*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Manufacture of Paper (Kağıt üretimi)
Yazar: Robert Walter Sindall
Yayın Tarihi: July 30, 2014 [EBook #46449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Manufacture of Paper, by Robert Walter Sindall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Manufacture of Paper
       With Illustrations, and a Bibliography of Works Relating
       to Cellulose and Paper-Making

Author: Robert Walter Sindall

Release Date: July 30, 2014 [EBook #46449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANUFACTURE OF PAPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Peter Becker ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





  +--------------------------------------------- -------------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                                    |
  | İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir. Kalın pasajlar |
  | $ bold $ ile gösterilir. Küçük kapaklardaki pasajlar |
  | Açık gösterge olmadan başlık durumu. Abonelik karakterler |
  | _ {alt simge} ile belirtilmiştir. Üst belgelenmiş karakterler |
  | ^x ile gösterilir (x tek bir karakterdir). [OE] Latin OE |
  | ligatür.                                                          |
  |                                                                    |
  | Tutarsızlıklar ve düzeltmeler listesi |
  | metin.                                                              |
  +--------------------------------------------- -------------------+




                            Üretim
                               Kağıt

                                  İLE

                         R.W. Sindall, F.C.S.

     Odun hamuruna ve kağıt ticaretine danışmanlık; Öğretim görevlisi
       Hertfordshire İlçe Konseyi için kağıt yapımında
          Bucks İlçe Konseyi, Baskı ve Kırtasiye
            Exeter Hall, 1903-4, Enstitü
               Yazıcıların; Teknik danışman
                     Hindistan Hükümeti, 1905

      "Kağıt Teknolojisi" nin yazarı, "Ahşap Hamuru Örneklenmesi"
       "C.B.S. birimlerinin veya kağıt standartlarının ortak yazarı
            Test, "" Ahşap Hamuru Uygulamaları "vb.

            İllüstrasyonlar ve eserlerin bibliyografyası ile
                Selüloz ve kağıt yapımıyla ilgili

                           [İllüstrasyon]

                             NEW YORK
                     D. Van Nostrand Şirketi
                 23 Murray ve 27 Warren sokakları

                               1908




Önsöz


Kağıt yapımı, diğer birçok endüstri ile ortak olarak,
Hem mühendislik hem de kimya önemli parçalar oynar. Maalesef
Mühendis ve kimyager işlevleri genellikle
Birbirinden bağımsız, böylece kimyager sadece
Mekanik iyileştirme çizgileri boyunca çabalar
başarısız oldu ve _Vice Versa_. Bununla birlikte, bir
Zor ve hızlı çizgi ve kağıt yapma sanatında en iyi sonuçlar
ancak üretici beceriyi takdir ettiğinde mümkün
İkisi de ilerleme ve ticari başarı için gereklidir.

Mevcut temel ders kitabında yalnızca bir
Çeşitli üretim aşamalarının ana hatları ve bazılarını belirtmek için
Son yıllarda yapılan iyileştirmeler.

Yazar, üreticilere borçluluğunu kabul etmeye yalvarır ve
İllüstrasyonların kullanımı için izin veren diğerleri.




İçerik


                                                                  SAYFA

    Önsöz V

    İllüstrasyonlar listesi ix


  Bölüm

     I. Tarihsel Bildirim 1

    İi.  Selüloz ve kağıt yapma lifleri 20

   III.  Rags 47'den kağıt üretimi

    IV.  Esparto ve Straw 72

     V. Ahşap Hamuru ve Ahşap Kağıt Kağıtları 95

    VI.  Kahverengi kağıtlar ve tahtalar 126

   Vii.  Özel kağıt türleri 137

  VIII.  Kağıt yapımında kullanılan kimyasallar 153

    İx. "Dövme" süreci 175

     X. Kağıt Hamurunun Boyası ve Boyama 199

    Xi.  Paper Fill Machinery 214

   Xii.  Kağıt 229'un bozulması

  Xiii.  Kaynakça 253


    Dizin 273




İllüstrasyonlar listesi


  İNCİR.                                                            SAYFA

  1. Papirüs tabakası, katmanları bir birini geçiyor
       Başka 3

  2. Erken bir kağıt fabrikası ("Kulturhistorischen Bilderbuch" dan "
       A.D. 1564) 10

  3. Ulman Stromer'ın kağıt fabrikası, A.D. 1390 (söz
       Bir kağıt fabrikasının bilinen en eski çizimi olmak) 12

  4. İlk kağıt makinesi, A.D. 1802. Plan ve Yükseklik 17

  5. A.D. 1810 18'in geliştirilmiş kağıt makinesi

  6. Rag Sıralama Evi 47

  7. Rag Duster 49

  8. Bir bez kesici 50

  9. El yapımı kağıt için kağıt fabrikasının iç kısmı (R. Batchelor
       & Oğullar) 51

  10. Bağlantıları gösteren bir bez kazanın görünümü 52

  11. Bir kırma ve yıkama motoru 54

  12. Oettel ve Haas'ın imalatı için
        Elektrolitik ağartıcı likörü 58

  13. "Hollander" Beating Engine 59

  14. Çerçeve ve güverte gösteren el kalıbı 61

  15. Sürekli rulolarda kağıt boyutlandırma aparatı 63

  16. Süper Kalan 65

  17. Kağıt 67'deki ilk filigran

  18. Pamuk 69

  19. Keten 70

  20. Bir Esparto Duster 74

  21. Sinclair'in "kusma" esparto kazan 75

  22. Bir payın buharlaştırıcı 76

  23. Scott'ın Çoklu Etkisi Evaporatörü 79

  24. Esparto Pulp 85 için Presse-Pate

  25. Esparto Pulp 88

  26.

  27. Pip 93

  28. Ahşap kütüklerinden kabuğu çıkarmak için bir çift kabuklu 98

  29. Yatay öğütücü (A) 'nın görünümü, Bölüm (b) 99

  30. Sıcak zemin mekanik yapmak için dikey bir öğütücü
        Ahşap Hamur 101

  31. Ahşap Hamuru 102 için Santrifüj Ekran

  32. Ahşap Hamuru 103 için Santrifüj Ekran Bölümü

  33. Kısmen yükseklikte olan odun hamuru bölümü kısmen
        Bölüm 106

  34. Sıradan Sülfür yakan fırınların görünümü 108

  35. Ladin Ahşap Hamuru 114

  36. Mekanik Ahşap Hamuru 115

  37. Kaba lifleri dövülmeden çıkarmak için ekranlar
        Pulp 118

  38. Kağıt makinesi (ıslak uç gösteren tel) 119

  39. Kablo, pres ruloları ve kurutmayı gösteren kağıt makinesi
        Silindirler 123

  40. Tek silindir veya Yankee Makinesi 130

  41. Islak pres bölümü veya tahta makinesi 131

  42. Çift Silindirli Kartı Makinesi 133

  43. Parşömen Kağıdı Yapma Aparatı 138

  44. "Sanat" kağıdı yapmak için genel bitki düzenlemesi 143

  45. "Kaplama" bitkisinin kesit yüksekliği 144

  46. ​​Pamuklu Hamur Dövüldü 8 Saat 179

  47. Pamuklu Hamur Dövüldü 37 Saat 180

  48. "Hollander" 185'in planı ve kesitsel yükselmesi

  49. Dört çırpıcı rulosu ile motoru dövmek 186

  50. Umpherston Breather 188

  51. Umpherston Beating Engine 189 bölümü

  52.
        Pulp 190

  53. Santrifüj pompalı bir "kule" atma motoru
        Dolaşım Posp 191

  54. Modern bir rafinaj motorunun çalışan kısımları 192

  55. Bir su yumuşatma tesisinin geleneksel diyagramı 216

  56. "kapalı" buhar motoru 220

  57. Elektrikli bir kağıt makinesi 222

  58. "Eibel" sürecinin diyagramı 223




Kağıt üretimi




Bölüm I

Tarihsel bildirim


_History ._-- Kağıt yapma sanatı şüphesiz en çok
Günümüzün önemli endüstrileri. Gelişiminin incelenmesi
Erkeklerin bazı araçları bulmaya zorlandığı erken yaşlardan itibaren
Önemli etkinlikleri ve işlemleri kaydetmek için hem ilginç hem de
öğretici, böylece bilinen gerçeklerin kısa bir özeti
Kağıt tarihi, bir hesabın bir hesabına giriş olarak hizmet edebilir.
Bu vazgeçilmez makalenin üretimi ve kullanımı.

_Tradition ._-- insanlığın ilk yarışları kendilerini memnun etti
Gelenek yoluyla büyük başarıların anısını canlı tutmak.
Cesur işler, ağaç dikimi ile daha da anıldı,
Taş yığınlarının kurulması ve beceriksiz anıtların montajı.

_Stone dikeliskler ._--
erkek ve hayvanların, kuşların ve bitkilerin kaba hiyerogliflerini oymak,
Yakında kendini bariz bir gelişme olarak önerdi; ve M.Ö.
4000 Daha sonraki çağlara herhangi bir anlam taşıyan ilk kayıtlar
sadakatle yazılmış ve çoğunlukla bakımına sevk edilen
Rahipler.

_Clay tabletleri ._-- Günlük yaşamın sıradan işlemleri, yazılar
edebi ve bilimsel erkeklerin ve notlara değer olan her şey
Chaldea ve Asur gibi ulusların tarihi aşağı indi
Ayrıca, Kil Tabletlerine Yazılı, bunlar tarafından dayanıklı hale getirildi
Dikkatli pişirme. Bir kil tabletinde, en eski örneklerden biri
Şimdi British Museum'da korunan varlıkta yazma kaydedildi
M.Ö. hakkında yazılmış bir evlilik önerisi 1530, birinden
Firavunlar, bir Babil kralının kızının elini istemek.

_Waxed Boards ._- Kemik, Fildişi, Metal Plakaları, Kurşun, Altın ve Pirinç,
serbestçe kullanıldı ve erken dönemde ahşap tahtalarla kaplı
Balmumu Romalılar tarafından tasarlandı. Aslında, yumuşak olan herhangi bir malzeme
Etkileyici yüzey, hızlı bir şekilde bir ortam olarak kabul edildi.
Erkekler süsünün kalıcı ifadesi, böylece bulmak garip değil
hayvan gibi meraklı maddeler üzerine yazılmış belgelerin örnekleri
deriler, gizler, kurutulmuş bağırsaklar ve deri. Homer'ın eserleri,
Ptolemaeus günlerinde Mısır kütüphanelerinden birinde korundu
Philadelphus, alt harflerle yazıldığı söylendi.
Yılanların derileri.

_Leaves, Kabuk ._-- Kağıt yönündeki ilk gerçek ilerleme,
Yaygın olarak anlaşıldığı gibi, ağaçların yaprakları ve kabuğu olduğunda yapıldı
kullanıldı. İkincisi özellikle hızla lehine geldi ve
İç kabuğun (_liber_) kapsamlı kullanımı hızlı ilerleme kaydetti.
Bu liber üzerine yazılmış el yazmaları ve belgeler birçok kişide bulunacaktır.
Müzeler.

_Papyrus ._-- Mısırlı'nın harika özelliklerinin keşfi
Papirüs, kağıt yapma sanatını geliştirmede harika bir adımdı. .
Bu keşfin tarihi çok belirsiz, ama en erken
Referanslar Pliny'nin eserlerinde bulunur, burada
M.Ö. 670. Bu kutlandı
Paspas üretimindeki değeri ile bitki uzun zamandır not edilmişti,
kordon ve giymek giyiyor, ancak şöhreti faydası
Posterity'ye iletmek için oldukça farklı bir yön
Bir kaynağı kanıtlayan ilk günlerin yazılı kayıtları
Antikalar için bitmeyen ilgi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Papirüs Sayfası, Katmanları Geçiş
Birbiriniz (Evans).]

Mısır Papirüs, lifli maddenin ince katmanlarından yapıldı
Ebeveyn sapını çevreleyen. Bu katmanlar,
Keskin alet, bir tahtaya yayılmış, biraz sakızlı su ile nemlendirilmiş ve
daha sonra çapraz olarak üzerine yerleştirilmiş benzer katmanlarla kaplıdır. Çarşaf
Böyle üretilen basıldı, kurutuldu ve bir parça fildişi veya cilalandı veya
pürüzsüz bir taş. Birkaç yapıştırılarak uzun papirüs ruloları oluştu
_volumen_ olarak adlandırılan şeyi vermek için bir araya getirir.

_Roman Papiri ._-- Romalılar üretim sürecini geliştirdiler,
ve verdikleri çeşitli makaleler üretebildiler
_charta hieratica_ (kutsal kağıt gibi farklı isimler,
rahipler), _charta fanniana_ (Fannius tarafından yapılan üstün bir kağıt), _charta
Emporetica_ (alışveriş veya ambalaj kağıdı), _charta saitica_ (şehirden sonra
sais), vb. Papirüs büyük miktarlarda kullanılmış olmalıdır
Bu amaçla, Doğu ülkelerindeki son keşifler
harika bir durumda çok büyük papir bulguları getirdi
Koruma. 1753'te, Herculaneum kalıntıları ortaya çıkarıldığında, hayır
1.800'den az rulo keşfedildi. Son on yılda büyük
Miktarlar İngiltere'ye getirildi.

_Parchment ._-- Parşömen Papirüs'ü mükemmel bir yazı olarak başardı
Materyal, ikincisinin yerini alarak
yasaklanmış ihracat nedeniyle pergamus sakinleri
Mısır Papirüs. Yüzyıllar boyunca parşömen en önde gelen bir yer tuttu
kağıdın amacına hizmet eden mevcut malzemeler arasında ve hatta
Günümüzde önemli yasal belgeler için kullanılır. Bu parşömen
ilk olarak batmış olan koyun ve keçilerin derilerinden yapılmış
kireç çukurları ve sonra kazınmış. Tebeşir ve pomza bol miktarda kullanımı ile
Parşömenin rengi ve yüzeyi taş büyük ölçüde arttırıldı.
Buzağıların derilerinden benzer şekilde hazırlanan parşömen
ayrıca bir yazı materyali olarak yaygın olarak kullanılır ve muhtemelen
Bağlayıcı kitaplar için kullanılan ilk malzeme. Nispeten yakın zamana kadar
"Parşömen" terimi, parşömen anladı, ancak ikinci madde
Koyun ve keçi derilerinden üretilenden çok daha üstün.

_Paper ._-- Çinliler artık genel olarak yapım sanatı ile kredilendiriliyor
bize en tanıdık türden kağıt, yani lifli malzemeden
ilk olarak kağıt hamuru durumuna indirgenmiştir. Şeritler gibi malzemeler
Kabuk, yapraklar ve papirüs elbette bir tanıma dahil edilemez
Bunun gibi, bir yazarın "makalesi" ifadesine yoğunlaştığı bir
Sulu bitkisel lif birikintisi. "

A.D. 105.-Kağıt imalatına en erken referans olmaktır.
Çin ansiklopedisinde bulundu, burada ts'ai-lun olduğu belirtiliyor,
Kuei-Yang'ın yerlisi, A.D.
75 ve boş zamanlarını çalışmaya adamak, ipek kullanımını önerdi
ve bambu tablet ve kaleminin yerine mürekkep. Daha sonra
Kabuk, çekme, eski keten ve balık ağlarından kağıt yapmayı başardı
(A.D. 105). A.D. 114 uzun yıllar için
hizmet ve yeteneği.

A.D. 704.-Çiğ pamuk veya pamukun yaygın olarak iddia edildi
yün, ilk olarak bu tarihte Araplar tarafından üretim için kullanıldı
kağıttan, sanatı bazı Çinli mahkumlardan öğrendiler
Araplar tarafından Semerkant işgalinde ele geçirildi. Tam
Bununla birlikte, Semerkant'ın fethi,
A.D. 751 ve bu tarihin kabul edilmesi gerektiğinden şüphe yok
Araplar arasında kağıt yapma sanatının tanıtımı için.

_Recent Araştırmalar ._-Profesörler Wiesner ve Karabacek tespit edildi
gerçekle ilgili bir veya en önemli ve ilginç gerçekler
_pure_ rag kağıdı üretimi. 1877'de büyük miktarda eski
El yazmaları Mısır'daki El-Faijum'da yaklaşık 100.000 kişiden oluşuyordu.
M.Ö.'den uzanan on dilde belgeler 1400'den A.D.
1300, birçoğu kağıt üzerine yazılmıştır. Belgeler yakındı
1894 yılında bu uzmanlar tarafından, sahibinin isteği üzerine,
Avusturya'dan Archduke Rainer.

Daha sonraki bir tarihte yapılan araştırmalar, biraz daha keşfedildi
bir dereceye kadar kurulan ilginç belgeler
kesinlik _pure_ rag kağıdı, yani,
Tamamen bezden yapılmış kağıt üretildi.

768-786 tarihli Çin belgeleri,
Dr. Hoernle ve A.D. 781-782-787 tarihli diğerleri tarafından bildirildi.
Dr. Stein, 1901 kadar yakın zamanda hangi malzemelerin kullanıldığını gösteriyor gibi görünüyor
Batı Türk'indeki Çinli kağıt yapımcılar tarafından. El yazmaları
Bahsedilen Danddan Uilig'in kum gömülü bölgesinden kazıldı.
Doğu Türkistan.

Profesör Wiesner, Rainer koleksiyonunun tüm kağıtlarını buldu
ara sıra _cotton_ izi ile _linen_ rag'dan yapılmıştır,
Muhtemelen yanlışlıkla eklendi. En erken tarihli makale bir A.D. harfiydi.
874, ancak diğer nedenlerden olarak tanımlanabilecek iki belge
A.D. 792'ye ait olmak, sekizinci yüzyılın sonunda
Araplar, ağ kalıpları üzerinde keten kağıt yapma sanatını anladılar ve
Ayrıca, boyutlandırma ve yükleme amacıyla nişasta ekledikleri
kağıt.

Profesör Karabacek, bazı ustaca açıklamaları ilerletiyor.
Çiğ pamuğun ilk olarak kağıt yapımı için kullanıldığı fikrinin kökeni,
ve efsanenin kökenini yanlış anlamaya borçlu olduğunu öne sürüyor
terimler. Ortaçağ Times'da kağıt _charta bombycina_ olarak biliniyordu ve
Bazen _Charta Damascena_ olarak, ikincisi menşe yerinden.

Bambyce'de de kağıt yapıldı ve
Terimler, _bombyx_ kelimesi pamuk için bir isim olarak kullanıldığından ve
Kullanımda yaygın olarak kağıt, malzemenin zihnine göre
gözlemci ve isim _bombycina_ olarak bozuldu.

Mikroskopik ile birlikte Profesör Karabacek'in önerileri
Dr. Wiesner'ın soruşturmaları, makalenin tamamen yaptığını gösteriyor gibi görünüyor
Çiğ pamuklu liften bilinmiyordu.

_ Rag kağıdı ._-- dr. Hoernle, bu soruyu tartışırken,
751'i Arapların öğrendiği tarih olarak alarak
kağıt yapma sanatı ve kağıt yapıldığı tarih olarak 792
Tamamen keten bezi üretildi,
Bu iki tarih arasında kağıt yatmalıdır. Keşfedilen belgeler
Doğu Türkestan ve bahsedilen tarihleri ​​taşıyan, hangi makalelerin doldurulması
751 ve A.D. 792 yılları arasındaki boşluğun
Çin çim, dut, defne gibi bazı çiğ lifler içerir.
Ana bileşenler ve küçük olarak macerlanmış keten ve kenevir paçavraları
Bileşenler.

RAG'ın eklenmesi ve yerine geçmesi,
zaman ve bu şekilde etkilendiğinden beri kısa süre sonra açık bir
Ve belirlenen gerçek, ham lifler atlandı. Dolayısıyla kredi
saf bez üretiminin insanlarına verilecek
Samerkant, A.D. 760 ve A.D. 792 yılları arasındaki tarih; Ve
Ayrıca bu tür makalenin anayasası Dr. tarafından gösterilmiştir. Wiesner
Yaygın olarak belirtildiği gibi keten ve pamuk değil.

Bu araştırmalar öyle ilgi çekici ki, Profesör Hoernle'nin
Dr. Wiesner'ın temel sonuçlarının özetinin çevirisi
Doğu Türkestani Makalelerinin İncelemesi Son zamanlarda keşfedildi:-

"Paleografik makalelere atanan tarihleri ​​dikkate alarak
gerekçesiyle, aşağıdaki sonuçlar incelenmesinden alınabilir.
Materyalleri:-

"(1) Doğu Türkestani gazetelerinin en büyüğü,
Dördüncü ve beşinci yüzyıllar, bir çiğ lif karışımından yapılmıştır.
Çeşitli dikotiledon bitkilerinin bastının. Bu liflerden
Kağıt için yarım hacim kaba bir mekanik işlem vasıtasıyla yapılmıştır.

"(2) Çiğ liflerin bir karışımından yapılmış benzer kağıtlar da bulunur
Beşinci, altıncı ve yedinci yüzyıllara ait. Ama bunda
Dönem ayrıca, kaba bir karışımdan yapılmış kağıtlar
Yenilen paçavralar ve maserasyon tarafından çıkarılan çiğ lifler.

"(3) Aynı dönemde makaleler
Yöntemler, bunları yazma yeteneğine sunmak için kullanılır, yani.,
Alçı ile kaplama ve nişasta veya jelatin ekstrakte ile boyutlandırma
Liken'den.

"(4) Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda her iki tür makale
eşit frekans, çeşitli dikotiledonun çiğ lifinden yapılmış olanlar
bitkiler ve paçavra ve çiğ liflerin bir karışımından yapılmış olanlar. Bunda
Dönem Çiğ elyafı çıkarma yönteminin,
Maserasyona kaba bir damgalama; Ama paçavraları hazırlamak
kaba damgalama ve bu şekilde paçavralardan üretilen yarı kazıkta kolaydır
çiğ lifleri ezilmiş ve kırık lifinden ayırt etmek
Paçavralar.

"(5) Eski Doğu Türkestani (Çince) kağıdı ayırt edilebilir
Eski Arap gazetesinden, sadece eşlik eden çiğ lifler tarafından değil
Rag lifleri, aynı zamanda ikincisinin geniş kapsamlı yıkımı ile.

"(6) Profesör Karabacek ve yazarın önceki araştırmaları
Rag kağıdının icadının Avrupa'da Almanlar tarafından yapılmadığını gösterdi
veya İtalyanlar dördüncü yüzyılın başlığı hakkında, ama
Araplar, sekizinci yüzyılın sonuna kadar hazırlıklarını biliyorlardı.

"Şimdiki araştırmalar şimdi daha önce
Bez kağıdının hazırlanması, beşinci sırada Çinlilere kadar izlenebilir veya
dördüncü yüzyıllar, hatta daha erken.

"Çince bez kağıdı hazırlama yöntemi asla ilerlemedi
ilk düşük aşama. İçine başlayan Araplar
Çinliler tarafından sanat, hazırlama yöntemini geliştirdi ve taşıdı
onlardan alındığı mükemmellik aşamasına
Ortaçağ çağlarında Avrupa'nın medeni halkları.

"(7) Yazar, kağıdı ile boyutlandırma sürecinin
Geliştirmek için nişasta, Araplar tarafından zaten biliniyordu.
sekizinci yüzyıl. On dördüncü yüzyılda bilgisi kayboldu,
Nihayet içinde nişasta yerine değiştirilen hayvan tutkalı
On dokuzuncu yüzyıl, kağıt makinelerin tanıtımı ile birlikte,
Eski süreç canlandırıldı. Ama icadından kaynaklanıyordu
Çinliler. Boyutlu en eski Doğu Türkestani kağıdı
Nişasta sekizinci yüzyıla aittir.

"(8) Çinliler sadece keçeli kağıdın mucitleri değildi ve
Rag kağıdı taklitçileri-ikincisinin hazırlanmasına rağmen
Paçavralardan sadece çiğ liflerin tarafında bir vekil olarak kullanıldı-ama
Ayrıca, modernin öncüleri olmakla da kredilendirilmelidir.
'Selüloz Kağıdı' hazırlama yöntemi. Onların çok eski pratiği için
fiberin kabuğundan ve bitkilerin diğer kısımlarından çıkarılması
Maserasyon araçları prensip olarak modern yöntemi ile aynıdır.
belirli kimyasal işlemlerle 'selüloz' çıkarılması. "

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Erken bir kağıt fabrikası ("Kulturhistorisches'den"
Bilderbuch, "A.D. 1564).]

_ Avrupa'da kağıt yapımı. _-- Sanatın Avrupa'ya tanıtılması
Moors'un onbirinci yüzyılın başlarında gerçekleşmiş gibi görünüyor
Toledo'da üretilen kağıt. Çalışan ilk yetkililer
Bu konu, Avrupa'da üretilen makalenin
Bu sefer pamuk paçavralarından ve çiğ pamuktan yapıldı, ancak
Kağıt kompozisyonuna ilişkin son araştırmalardan zor
tarafından sunulan açıklamayı kabul etmedikçe, bu fikrin nasıl ortaya çıktığını söylemek için
Profesör Karabacek. Standart ansiklopedilerde aşağıdaki ifadeler
yapılan kağıt üzerine basılan mevcut erken belgeler ile ilgili olarak yapılır
Avrupa:--

  A.D. 1075. İngilizlerde erken tarihte süryani el yazmaları
               Müze.

  A.D. 1102. Pamuk üzerine basılmış bir belge, kralın tapusu
               Sicilya Roger, şimdi Viyana'da.

  A.D. 1178. Aragon Kralları arasında bir barış anlaşması ve
               İspanya, keten kağıda basıldığı söyleniyor,
               Barselona.

  M.D. 1223. "Liber Plegierum", kaba pamuk üzerine basılmış
               kağıt.

Bu konudaki en ilginç kitaplardan biri "tarihsel
En erken olayları tanımlamak için kullanılan maddelerin hesabı
Tarih, "Matthias Koops, 1800'de yayınlandı. Bu yazar
bilgilerinin çoğunu Alman yetkililerden elde etmişlerdir.

İspanya'dan İtalya, Fransa'ya geçti.
ve Hollanda. 1189'da Hainault'ta makale üretiliyordu,
Fransa'da ve endüstri hızla kıtaya hızla yayıldı.
1390'da Ulman Stromer, Almanya'da Nürnberg'de bir değirmen kurdu,
yemin etmek zorunda olan çok sayıda erkek istihdam etmek
Kimseye kağıt yapma sanatını öğretmezler veya kağıt yapmazlar
kendi hesapları. On altıncı yüzyılda Hollandalılar çabaladı
Kalıpların ihracatını yaparak sektörlerini korumak
Ölümle cezalandırılabilen bir suç kağıt yapmak.

İngiltere'de kullanılan makalenin büyük kısmı Fransa'dan ithal edildi ve
Hollanda ve endüstrinin kurulmasından yıllar geçti
İngiltere'de. Bu, koruyucu ve
Kıta kağıt yapımcılarının muhafazakar politikası.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Ulman Stromer'ın kağıt fabrikası, A.D. 1390
(Bir kağıt fabrikasının bilinen en eski çizimi olması gerekiyordu).]

_ İngiltere'de kağıt yapımı ._-üretimin gerçek dönem
İngiltere'de ilk olarak kağıt başlatıldı biraz belirsiz. .
Herhangi bir kağıt yapımdan ilk sözü Wynkyn de Worte'nin "de
Proprietatibus rerum, "1495'te Caxton tarafından basılmıştır, referans
aşağıdaki gibi:--

        Ve genç olan John Tate, brok Joye Mote,
        İngiltere'de hangi geç hathe, Doo
        Thynne kağıt yap,
        Şimdi bizim englyssh'imizde
        Thys booke inne prynted.

John Tate, Stevenage, Hertfordshire'da bir değirmen sahibiydi. İçinde
Henry VII. Hanehalkı Kitabı. 1499 yılı için bir giriş "Geven
Mylne'nin Tate to Tate'de, 6_S._ 8_D._ "

1588'de bir Alman olan Sir John Spielman tarafından bir kağıt fabrikası inşa edildi.
Kraliçe Elizabeth'ten bir lisans aldı "
Kağıt yapımı için gerekli olan tüm paçavralar vb. "Bu makale
Mill, Thomas Churchyard tarafından kırk dört uzun bir şiirde eulogize edildi
İkinci teklif ettiğimiz Stanzas:-

      Kağıt yapmış olan adama dua ediyorum,
        Tüm erdemleri ortaya koyan tek şey;
      Yeni kitapları ayakkabılar ve eski işleri uyanık tutar,
        Tüm dünyanın değerinden çok daha fazla fiyat:
      Dostluk, zaman ve troth ayılarına tanık olur,
      Ve her ikisinin de yardımcısı ve erdemdir;
      Yardım olmadan HAP veya servet kazanılmadı,
      Ve AYDE'nin harika işleri ve Deedes tarafından yapıldığı.

      Altı yüz adam onun tarafından canlandırılacak
        Başka açlıktan ölebilir ya da ekmeklerini yurtdışına bakabilir,
      Şimdi iyi yaşayan ve tam cesur ve döşeme,
        Ve kim övünebilir kağıtla beslenebilirler. Garip, Foole, ancak Stranger aynı şeyi yaptı.
      Daha büyük yardım için, veremeyeceğim
      Şiir halkını yaşamak için yardımıyla.

Endüstri, Spielman'ın bir süredir çok az ilerleme kaydetti
Ölüm ve 1670 yılına kadar kağıt malzemeleri neredeyse
Tamamen Fransa'dan. Kağıt yapımı için ilk İngiliz patenti
1665 yılında Charles Hildeyard'a "Yapma Yolu ve Sanatı
Şeker fırıncıları ve diğerleri tarafından kullanılan mavi kağıt. "Ticaret harika bir
İngiltere'ye kaçan Huguenots'un varlığı nedeniyle itici güç
Fransa'dan Nantes'in fermuarının iptali sonucunda
1685.

1695'te İskoçya'da "Beyaz Üretimi
ve baskı kağıdı. "

Sanattaki iyileştirmeler 1760'a kadar yavaştı, Whatman,
o zamandan beri kağıtla bağlantılı olarak ünlendi, operasyonlara başladı
Maidstone'da. Bu arada paçavraların dönüştürüldüğü yöntemler
kağıda son derece yavaş ve beceriksizdi, böylece çıktı
Bitmiş kağıt çok küçüktü.

Erken kağıt üretimi ile ilgili bazı ilginç detaylar
İngiltere Bay Rhys Jenkins tarafından ve "Erken
İngiltere'de kağıt yapma girişimleri, 1495-1788, "Aşağıdaki alıntılar
yapıldı:-

  Hakkında

  1496. John Tate tarafından Hertford'da kağıt yapımında ilk girişimler.

  1496. Tate'in makalesi Wynkyn de Worde tarafından "de proprietatibus
         Rerum. "

  1557. Fenditton, Cambridge'de bir kağıt fabrikası var.

  1569. Bemmarton'da bir değirmen, Wilts.

  1574.

  1585. Richard Tottyl, tek bir kağıt yapma hakkı istedi.
         Otuz bir yıl, verilmedi.

  1588. John Spilman, Dartford, Kent'te bir değirmen kurdu. Verildi
         tek kağıt üretimi için patent.

  1588. Churchyard'ın "Darthford yakınında inşa edilen kağıt myll
         Usta Spilman. "

  1612. Robert Heyricke'nin Cannock Chase, Staffordshire'daki değirmeni.

  1636. Hounslow mahallesindeki üç veya dört kağıt fabrikası
         ve Colnbrook veba nedeniyle geçici olarak kapandı,
         Yasaklanmış paçavra koleksiyonu.

  1665. Patent Charles Hildeyard'a bir buluş için verildi, "Yol
         ve şeker fırıncıları ve diğerleri tarafından kullanılan kağıt patlatma sanatı. "

  1675. Wolvercote, Oxford'da değirmenlerin yaklaşık ereksiyon tarihi
         Oxford India kağıdının şimdi yapıldığı yer.

  1678. Surrey, Byfleet'teki Mill, Evelyn tarafından günlüğünde bahsedildi.

  1682. Bladen-Paçavraların olduğu bir motor ve işlem için bir patent
         kağıda işledi.

  1684. Baysaker-"Kağıt Yapmanın Sanatı ve Misteri.
         bütün çarşaflarda. "

  1684. Jackson-"Rüzgar veya Su İçin Bir Motor Patenti,
         kağıdın yapabileceği tüm malzemeleri hazırlayan. "
         Açıkçası Jackson "Hollander" yenerek tanışmıştı
         motor.

  1686.
         4_s._ değerinde bir ream aşan kağıt yapma hakkı.

  1674. Yıllık kağıt ithalatı, muhtemelen Fransa'dan
         5_s._ (Somers) ortalama değeri 160.000 ream olun.

  1689. Fransa ile Kraliyet Bildirisi tarafından yasaklanan ticaret.

  1696. Kıtlık nedeniyle çok yüksek kağıt fiyatı, 11_s._
         Sakın.

  1712. Üretilen veya ithal edilen her türlü kağıda alınan görevler.

  1725. Bank of England için kağıt yapma tekeli
         De Portal, Laverstoke Mills, Hampshire. Bu makale
         Hala Messrs Portal firması tarafından yapılmıştır.

  1739. Galliott ve Parry, 600 kağıt fabrikası olduğunu tahmin etti
         İngiltere'de günde 6.000 ray. Komiseri
         Tüketim sadece 278 bildirdi.

  1739. James Whatman, Maidstone, Boxley'de bir değirmen kurdu.

  1758. Baskerville, "Dokuma" olarak adlandırılan bir Virgil baskısı bastı
         kağıt.

_Arly yöntemleri. _-- Endüstrinin en hızlı gelişimi ortaya çıkıyor
Hollanda'da gerçekleşmiş. Kağıt yapımı için kullanılan paçavralar
su ile nemlendirilmiş ve fermente olana kadar yığın halinde saklanır
ve sıcak oldu. Bu nedenle, kir ve lifli olmayan madde
kısmen çözünür hale getirildi, böylece uygun bir kağıt hamuru yıkamada
elde edildi. Yıkanmış bezler daha sonra bir damgalama makinesine yerleştirildi
Sıradan bir havaneli ve harcı andırıyor. Harçlar inşa edildi
taş ve odun ve pullar kollarla hareket halinde tutuldu
bir su çarkının şaftına sabitlenmiş projeksiyonlar tarafından kaldırıldı. .
Bu şekilde dayak operasyonu uzun bir süre işgal etti, ancak makale
Üretilen büyük bir güçte idi.

"Hollander" ın icadı, basit ama ustaca bir motor
ilk olduğu ülke adıyla haklı olarak biliniyor
kökenli, kağıt yapma sanatına muazzam bir ivme kazandırdı,
bununla birlikte, muamele edilebilecek malzeme miktarı
Yirmi dört saat büyük ölçüde arttı. Maalesef tarih
Bu önemli makinenin icadı kesinlikle izlenmemiştir. .
Bundan en eski söz, Sturm'un "Vollstaendige Muehlen
Baukunst, "1718'de yayınlandı. Saardam'da yaygın olarak kullanıldı
1697, Buluş 1690'dan en az birkaç yıl önce.

Bu noktada Koops diyor ki: "Gelderland'da çok fazla değirmen var, ama
Bazıları o kadar küçük ki sadece 400 kağıt yapabiliyorlar
yıllık olarak ve bunlar gibi damgalı su değirmenleri de var
Almanya'da. Ancak Hollanda eyaletinde yel değirmenleri var,
iki saatte daha fazlasını yapan kesme ve öğütme motorları ile
Diğerleri on iki içinde yapar. Saardam'da 1.000 kişi istihdam ediliyor
kağıt yapımı. "


İlk Fourdrinier kağıt makinesi.

1799 yılına kadar kağıt tamamen eldeki çarşaflarda yapıldı
kalıp, ancak on sekizinci yüzyılın son birkaç yılında
Fransız, Nicholas Louis Robert, M. Didot yöneticisi,
Esases'teki kağıt fabrikası, yapmak amacıyla deniyorlardı
sürekli bir sayfa şeklinde kağıt ve sonunda biraz üretti
önemli uzunlukta.

Fikir, Didot'un kayınbiraderi, kumar ve
Messrs Fourdrinier, Toptan Kırtasiyelerin Bildirimi'ne tanıtıldı,
Londra.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-İlk Kağıt Makinesi, A.D. 1802. Plan ve
Yükseklik.]

İlk makine doğal olarak çok kaba bir olaydı. Bir
İki silindir üzerinde yatay bir konumda gerilmiş sonsuz tel bez,
Bunlardan biri, çerçevesine bağlı bir yatakta serbestçe döndü
makine, diğeri ayarlanabilir bir yatağa takılıyor, böylece
Gerektiğinde tel sıkılabilir.

Telin altına yerleştirilen bir kdavatta bulunan dövülmüş hamur atıldı
telin yüzeyinde sürekli bir akışta ve taşındı
Sıkma rulolarına doğru ilerleyin. Bir sallama hareketi verildi
Seyahat teli, liflerin düzgün hissetmesine neden olacak şekilde. Harika
Suyun anlaşması gazlı bezlerin arasından düştü ve daha fazla
Miktarlar basın ruloları vasıtasıyla kaldırıldı. Islak kağıt
sonra ahşap bir silindire sarılır, bu en kısa sürede çıkarılır
Yeterli kağıt yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-A.D. 1810'un geliştirilmiş kağıt makinesi.]

Tüm süreç büyük zorluklar altında sürdürüldü, ancak
Yakında girişimci tarafından önemli gelişmeler yapıldı
Bermondsey'de operasyonlara başlayan Fourdriniers, Bay istihdam ediyor
Bryan Donkin, daha sonra Dartford'dan Messrs Hall & Co.'nun hizmetinde,
Kendini makineyle çok ilgilendiğini göstermişti. 1803'te
Bermondsey'de ilk "Fourdrinier" inşa edildi ve
Herefordshire'da iki su değirmeni.

Bu makinede kağıt hamuru ve su karışımı ileri taşındı
İki kablo arasında ve kanepe rulolarından geçtikten sonra,
sonsuz bir keçeye aktarıldı. Bu düzenlemenin hatalı olduğu kanıtlandı
çünkü su telden yeterince serbestçe kaçmadı ve
Kağıt büyük bir kısmı şımarık.

Ancak Donkin, bunu iyileştirmek için basit ama etkili bir cihaza çarptı
İki kanepe rulosunun göreceli konumunu değiştirerek hata. Yerine
iki ruloyu tam olarak dikey bir konumda tutmak
Diğer, üst kısım
almadan önce tel tarafından taşınan kağıt ağında hafifçe taşıyın
ruloların tam basıncı ve böylece
su. Bu şekilde kağıt daha sıkı ve kırılmaya daha az sorumlu
Kanepe ruloları arasında basıldığında, ek bir avantaj
üst telin dağıtılabileceği gerçeğinde güvence altına alınmıştır.

Etkilenen çeşitli iyileştirmeler, bir makine ile sonuçlandı.
Eklenen diyagramda görünen eğimli kanepenin cihazı
1810 civarında rulolar takılıyor.

Su ve hamur karışımı bir şey sandığı küçük bir
Kutu düzenleme ve eğimli bir tahta üzerinde tel üzerinde. Hamur
Bir kez ıslak bir kağıda oluştuktan sonra,
Kova şeklindeki bir cihaza yakalanan telin ağları ve
Düzenleme kutusuna geri aktarıldı. Hamur akışı sınırlıydı
Bir güverte vasıtasıyla tel üzerine. Daha fazla miktarda su
Web geçmeden önce bir çift sıkma rulosu yardımıyla kaldırıldı
Kanepe rulolarından daha sonra kağıt bir tahta üzerine sarıldı
Mil.

Bu tarihten itibaren makinenin başarısı güvence altına alındı, ancak
mucit ve meslektaşları pratik olarak mahvolmuşlardı, sadece bir deneyim
Birçok büyük ve kullanışlı endüstriyelin ilk öncüleri ile çok yaygın
İşletmeler. Aslında, Messrs firması Donkin tek insandı
Buluştan kâr elde etmek için, bir dizi ürettiler
Makineler, serginin jüri üyelerinin raporunda belirtildiği gibi
1851 ve 1803'ten 1851'e kadar 190'dan az Fourdrinier
iş.




Bölüm II

Selüloz ve kağıt yapma lifleri


Keten, pamuk, saman, kenevir ve diğer çeşitler gibi bitkiler
Sebze krallığı bir kostik soda çözeltisi ile sindirilir,
yıkandı ve sonra kireç klorür vasıtasıyla, lifli bir kütle
az ya da çok beyaz renk olarak elde edilir.

Bu, kağıt yapımcılar tarafından kağıt hamuru olarak bilinen madde ve
farklı bitkilerden türetilen birkaç modifikasyon genellikle
Kimyagerler tarafından selüloz olarak bilinir.

Her ne kadar bitkiler fiziksel yapı ve genel bakımından büyük farklılıklar gösterir
görünüm, ancak hepsi uygun tedavi altında olan doku içerir
Bu lifli maddenin kesin bir oranını verir. Hazırlık
Saman, halat gibi malzemelerden az miktarda selüloz
Kenevir, bahçe çalıları, ahşap ve bambuların lifli kabuğu kolayca
özel cihazlar olmadan gerçekleştirilebilir. Gibi yumuşak malzemeler
saman ve kenevir, kısa parçalar halinde kesilir, sert maddeler gibi
Bir para cezasını korumak için ahşap ve bambu iyice dövülür
Kütlenin alt bölümü. Bu kadar hazırlanan fiber daha sonra bir
küçük demir tenceresi ve on bölümden oluşan bir çözelti ile kaplı
kostik soda ve 100 kısım su. Malzeme nazikçe kaynatılır
Sekiz veya on saat boyunca, buharlaşma yoluyla kaybolan su
buharın değiştirilmesi normalde taze miktarlarda sıcak su
aralıklar. Fibröz kütle parmaklar arasında kolayca kırıldığında,
Bir elek içine dökülür veya bir parça muslin üzerine uzatılır
bir havza ve temiz ve serbest olana kadar tamamen sıcak suyla yıkandı
Alkali'den. Tamamen haşlanmış görünen sert parçalar ve kısımlar
çıkarılır ve artık lifler ayrılır. Bu lifler
Sıradan ağartma tozunun zayıf, net bir çözeltisine yerleştirilmiş,
birkaç saat ve daha sonra iyice yıkandı. Bu basit süreç
az çok beyaz lifli bir malzeme verecektir.

Selülozun en saf şekli pamuktur. Çok hafif bir alkalin
ve ardından ağartma işlemi, artırmak için yeterlidir.
tesisin lifli olmayan bileşenleri ve büyük bir selüloz verimi
elde edilir. Bu nedenle pamuk lifi neredeyse
Kağıt yapımı için ideal malzeme, dayanıklılık kalitesine sahip.

Selüloz, karbon, hidrojen ve
Aşağıdaki oranlarda oksijen:-

          Karbon 44.2
          Hidrojen 6.3
          Oksijen 49.5
                          -----
                          100.0

Kompozisyonu C_ {6} H_ {10} O_ {5} formülü ile temsil edilir.

Çeşitli bitkilerden elde edilen selülozlar da aynı değildir
fiziksel yapı ve kimyasal anayasa veya davranışlarına ilişkin
Kağıt yapımı için istihdam edildiğinde. Aslında, iyi bilinen farklılıklar
kağıt yapımı için kullanılan hammaddeler arasında ve ayrıca
Çok sayıda bitmiş kağıt çeşidi, büyük ölçüde açıklanmalıdır.
ve özellikle selüloz grubunun dikkatli bir şekilde incelenmesi ile açıklandı
mikroskobik özelliklere ve kimyasallara referansla
Bireysel türlerin bileşimi.

Basit olarak kabul edilebilecek tek sebze madde
Selüloz pamuktur, diğerleri değişen bileşik selülozlardır
Anayasa, doğası olmadan takdir edilemez
Kimya hakkında önemli bilgi. Bu tür bitkilerin sınıflandırılması,
Bu nedenle, bu açıklamanın bir kitabında kesin olarak sınırlı olmalıdır.
Soru üzerinde derhal pratik bir etkiye sahip ayrımlar
kağıt üretimi.

_Cotton ._-- Tipik basit selüloz olarak kabul edilir, başına 91 içerir
Cent. Selüloz ve etkisi için dikkat çekici
kostik soda.

_Linen ._-- Selüloz, alkali ile tedavi ile ketenden izole edildi veya
Kostik soda, pamuk selülozdan kolayca ayırt edilemez
kimyasal analiz veya reaksiyonlar. Fark neredeyse tamamen bir
fiziksel olan.

Keten, adı verilen tipik bir bileşik selülozdur
belirli özellikler nedeniyle pecto-celulose. Diğer tanınmış
Bu sınıfın bitkileri Ramie, Aloe, "Sunn Kenevir", Manila.

_Esparto ._-- Esparto'dan izole edilen selüloz kompozisyonda farklılık gösterir
pamuk selülozdan:-

          Karbon 41.0
          Hidrojen 5.8
          Oksijen 53.2
                                      -----
                                      100.0
                                      -----

Maruz kalma ile kolayca oksitlenen bir okssiklüloz olarak kabul edilir
100 ° C'de yayınlanacak. C. Kağıt yapımcıya tanıdık diğer oksikelülozlar
Saman, şeker kamışı, bambu.

_Wood ._-- Ahşap ve daha önce bahsedilen bitkiler arasındaki fark
lignifiye fiber veya ligno-celüloz terimi ile ifade edilir. Bu terim
ahşabın içeren bileşik bir selüloz olduğunu belirtmek için kullanılır
lignone adı verilen lifli olmayan bileşenler.
Jüt bu sınıfın başka bir örneğidir.

       * * * * * *

Bu ayrımlar basit bir
deney. Saf bez dokusu veya keten gibi üç kağıt
Yazma, sıradan bir esparto baskı ve içeren ucuz bir gazete
Yaklaşık yüzde 80. mekanik ahşap, yirmi dört için ısıtılır
105 derece sıcaklıkta bir fırında saat. C., ilk geçecek
Küçük, eğer varsa, renk değiştirirken, diğerleri kayda değer bir şekilde olacak
renk değişikliği, mekanik ahşap kağıt kağıdı en önemlisi.

Bu değişiklik, bileşenlerin kademeli olarak oksidasyonundan kaynaklanmaktadır.
Mekanik Odun Hamuru'nun Ligno-Selülozu en çok
yüksek sıcaklıktan ve saf selülozdan kolayca etkilenen
Rag kağıdı en az değişiyor. Oksidasyon süreci, koşullar altında hızla ortaya çıkan
Açıklanan deney, maruz kalan düşük kaliteli makalelerde gerçekleşir
günlük kullanımın sıradan koşullarında yayınlamak, ancak elbette
son derece yavaş oran. Bununla birlikte, bu tür kağıdın bozulması,
Selüloz bileşiklerinin basit oksidasyonu nedeniyle, diğer
faktörlerin dikkate alınması gerekir. Safsızlıkların varlığı
bir yandan kağıt ve havadaki kimyasal buharlar
Diğer, kağıtların çürümesini çok önemli ölçüde hızlandırır.

_ Lifli bitkilerde selülozun yüz yüze ._-Bir sebzenin değeri
Kağıt yapımı için tesis ilk olarak yakın bir muayene ile belirlenir
sıradan tarafından izole edilen selülozun fiziksel yapısının
tedavi yöntemleri. Lifler zayıf ve kısaysa, ham
Malzeme çok değerlidir ve bir keresinde kınanır
daha fazla araştırma, ancak fiber uygun olmalı, o zaman
Selüloz yüzdesi sorusu önemli hale gelir.

Miktarını tahmin etmek için kullanılan birkaç yöntem vardır
Bitkilerde selüloz. Maksimum verim veren süreç olarak bilinir.
klorlama yöntemi, detayları aşağıdaki gibidir:-yaklaşık on
Havada kurutulmuş lifin gramları 100 derece kurutulur. C. su fırında
Nemin belirlenmesi. Havada kurutulmuş ikinci on gram
Lif, zayıf bir saf kostik çözeltisi ile otuz dakika kaynatılır
Soda (1.000 santimetre suda on gram kostik soda),
Sık aralıklarla küçük miktarlarda damıtılmış su ekleniyor
Buharlaşma ile kaybedilen suyun yerini almak için. Tortu daha sonra dökülür
Bir parça küçük tel gazlı bez, iyice yıkandı ve sıkıldı. .
Nemli lif kütlesi gevşetilir ve alay edilir, bir behere yerleştirilir,
ve bir saat boyunca klor gazının eylemine sunuldu. Parlak
Sarı kütle daha sonra su ile yıkanır ve bir çözeltiye daldırılır
sodyum sülfit (1.000 cc.
su). Karışım yavaşça ısıtılır ve son olarak sekiz ila kaynatılır
10 cc ilave ile on dakika. kostik soda çözeltisi. .
Tortu yıkanır, seyreltik sodyum hipoklorit çözeltisine daldırılır
On dakika boyunca, önce biraz yıkandı
sülfür asit ve daha sonra saf damıtılmış su ile. Sonunda kurutuldu
ve tartıldı.

Selülozu tahmin etmek için ikinci işlem kullanıma dayanmaktadır.
brom ve amonyak. Havada kurutulmuş lifin yaklaşık on gramı
Yeterli brom ile iyi atılmış geniş ağızlı bir şişeye yerleştirilmiş
örtmek için su. Reaksiyon ilerledikçe kırmızı çözelti yavaş yavaş
Çökülük ve daha küçük brom eklentileri gereklidir. .
Kütle daha sonra yıkanır ve bir kondensere bağlı bir şişede kaynatılır
yaklaşık üç ila dört saat boyunca güçlü bir amonyak çözeltisi ile. .
Fibröz kalıntı yıkanır, yine brom suyla işlenir
soğuk ve daha sonra amonyak ile kaynatıldı. Alternatif tedavi
brom ve amonyak, beyaz lifli bir kütle olana kadar tekrarlanır
elde edildi.

Uygulamada, kağıt yapımcısı için iki veya üç yöntemle sınırlıdır.
liflerin izolasyonu, yani, alkalin süreçler,
Kostik soda, kireç, kireç ve karbonat ile malzemenin sindirimi
esas olarak paçavra, esparto ve benzeri kaynamaya uygulanan soda
pekto-hücreler; Malzemenin sindirildiği asit işlemleri
sülfür asit ve sülfit ile. İkinci yöntemler şu anda
Neredeyse sadece kimyasal odun hamurunun hazırlanması için kullanılır.

_ Kağıt fabrikasında selülozyanits ._-kağıt yapımcının nesnesi
en az maliyetle maksimum selüloz kalıntısı verimi elde etmektir.
Genellikle değirmende elde edilen gerçek ağartılmış kağıt hamuru miktarı
dikkatli nicel analizle elde edilen yüzdeden daha azdır,
nedenlerle kolayca anlaşıldı. İlk olarak, hammadde belirtilen bir süre için sindirilir
Örneğin, dikkatle ölçülen miktarda kostik soda ile
belirli bir sıcaklık. Şimdi kaynama koşulları değişebilir
Bu faktörlerden birini veya daha fazlasını değiştirerek, kaynama süresi,
çözelti gücü veya buhar basıncı ve kağıt yapımcı
Farklı olan arasındaki kesin ilişkiyi düzeltme konusundaki kararını kullanın
En iyi sonuçları üretmek için faktörler.

İkincisi, haşlanmış yıkamak için mekanik cihazlar
hamur ve ağartma için hafif lif kayıplarına neden olur
Operasyonlar büyük ölçekte yapıldığında tamamen önlenir.
Sıklıkla, ayrıca, daha büyük bir haşlanmış malzeme verimi içerebilir
daha büyük miktarda ağartma tozu, böylece açıktır.
Pratik koşulların ayarlanması önemli bir teknik gerektirir
Beceri ve deneyim.

Daha fazla istihdam edilen sebze bitkilerindeki selüloz yüzdesi veya
Aşağıdaki tabloda kağıt üretiminde daha az verilmiştir:-

Lifli bitkilerde selüloz yüzdesini gösteren tablo.

          ------------------+-------------------------
             Lif.         |   Selüloz, yüzde.
          ------------------+-------------------------
          Pamuk |         91.0
          Keten |         82.0
          Kenevir |         77.0
          Ramie |         76.0
          Manila |         64.0
          Jüt |         64.0
          Ahşap (Çam) |         57.0
          Bagasse |         50.0
          Bambu |         48.0
          Esparto |         48 ila 42
          Saman |         48 ila 40
          ------------------+-------------------------

_ Selülozun özellikleri ._-- Selüloz,
Su, alkol, terebentin, benzen gibi tüm sıradan çözücüler,
ve benzer reaktifler, onu son derece yararlı kılan bir mülk
birçok endüstri, bunun sonucunda endüstriyel uygulamalar
Selüloz çok sayıda ve son derece çeşitlidir.

_Olubilite ._-- Selüloz, temas ettirildiğinde çözülür
Bazı metalik tuzlar, ancak bu sıradan olarak farklı davranır
Organik bileşikler. Örneğin şeker, kristalin bir vücutta çözünür
suda ve kristal bir durumda kademeli olarak geri kazanılabilir
suyun buharlaşması. Uygun koşullar altında selüloz olabilir
çözünmüş, ancak yapısal formda yeniden üretilemez
orijinal madde ile.

Selüloz, güçlü sulu bir çinko çözeltisi içinde hafifçe ısıtılırsa
Klorür, yavaş yavaş çözülür, kalın bir şurup kütlesi elde edilir,
jelatinimsi bir selüloz çözeltisinden oluşur. Karışım
soğuk su ile seyreltilir, bir çökelti üretilir
çinko oksit ile yakından ilişkili selüloz hidrat,
İkincisi hidroklorik asit vasıtasıyla çözülebilir. .
Bununla birlikte, orijinal madde değil, ancak
Herhangi bir kristal yapıdan yoksun hidratlanmış selüloz.

Selüloz ayrıca kuprik oksidin amonyak çözeltilerinde de çözünür,
asitler veya
Dehidrasyon Ajanları, _E.G._, Alkol.

_Hidroliz ._-- Selülozun davranışının bir açıklaması
daha önce bahsedilen çözücüler ve asit ve alkali doğru bir
kimyasal bileşimine atıf.

Madde, temsil edilen bir karbon, hidrojen ve oksijen bileşiğidir
formülle

                                C_ {6} h_ {10} o_ {5}

Karbonhidrat olarak bilinen organik bileşik sınıflarından biri olmak,
Bu şekilde belirlenir çünkü hidrojen ve oksijen
Suda var olan oranlar.

                      Su = hidrojen + oksijen
                                H_ {2} + O.

Selüloz formülündeki H_ {10} O_ {5} 5'e (H_ {2} O) karşılık gelir. Selüloz asit, alkali ve belirli metalik olarak hareket edildiğinde
tuzlar, bir veya daha fazla oranıyla kombinasyona girer
su, değişen karmaşıklığa sahip selüloz hidratları oluşturur. Bu değişiklik
genellikle hidroliz olarak adlandırılır.

Sülfürik ve hidroklorik asitler, selüloz gibi mineral asitlerle,
Zayıf çözümlerde kaynatılırsa, lifli olmayan bir kırılganlığa dönüştürülür
kompozisyona sahip madde

                    C_ {12} h_ {20} o_ {10} 2 h_ {2} o

_hydra-celulose_ adı verildi. Benzer değişiklikler
Selüloz temas halindeyken, çok daha yavaş bir oranda meydana gelir
Sıradan sıcaklıklarda serbest asitler. Bu nedenle önemlidir
Bu kağıt, bittiğinde serbest asit ile kirlenmemelidir.

Kimyasal değişimin doğası ve kapsamı değiştirilerek değiştirilebilir
asidin gücü ve tedavi koşulları. .
_Parchment_ kağıdı, pratik yardımcı programın bir örneğidir.
selüloz ve asit arasındaki kimyasal reaksiyon. Bir kağıt kağıt
üç parça güçlü sülfürik asit karışımına batırılmıştır ve
Şeffaf hale geldiğinde suyun bir kısmı. Çözümde bırakıldı
çözülür, ancak yıkamak için çıkarılır ve suya batırılırsa
reaksiyonun durdurulduğu asit ve zorlu bir yarı saydam bir parça
_Parchment_ elde edilir. Selüloz az çok nemlendirilmiş,
kompozisyon

                C_ {12} h_ {20} o_ {10} h_ {2} o,

_amyloid_ adına sahip bir madde.

_Oksidasyon ._-- selüloz, sadece kayda değer ölçüde oksitlenir.
Şiddetli koşullar altında tedavi edilirse asit ve alkali. Dikkat çekici
Bitkilerden kağıt hamurunu izole etmek için gerekli süreçlerin
Bu kimyasal reaktiflerle sindirilen
lif ve oksidasyona direnme kapasitesi selüloz oluşturdu
En önemli endüstrilerin çoğu için son derece değerli.

Bununla birlikte, selülozun dirençli gücü
Konsantre formda asit ve alkali kullanımı.

Selüloz kuvvetle ısıtıldığında oksalik ve asetik asitler elde edilir
250 ° C'de. C. katı kostik soda ile.

Beyaz kabarık bir toz olan oksi-hücreli, güçlü bir şekilde üretilir
mineral asitler. 100 ° C'de nitrik asit. C. elyafa çok kolay saldırıyor
ve yaklaşık yüzde 30-40 üretiyor. oksitlenmiş selüloz.


Selüloz türevleri.

Çok sayıda bileşik ve türev, _i.e._, maddeler
Kimyasal tedavi ile elde edilen, aşağıdaki listeden değerlendirilebilir.
Ticari öneme sahip maddeler uygun şekilde ayırt edilir
isimlerin baskısıyla sadece bilimsel ilgiye sahip olanlar
Küçük başkentler.

  Asetik asit.-tarafından elde edilen önemli bir ticari ürün
      Ahşabın yıkıcı damıtılması. Ham piroligne asit
      ilk olarak tebeşir veya kireç ve kalsiyum asetat ile nötralize edilmiş
      daha sonra sülfürik asit ile damıtılmıştır. Ahşap 5 ila 10 verir
      yüzde. doğasına göre asetik asit ağırlığı
      ahşap.

  Aseton.-Reçineler, diş etleri, kafur, silah pamuğu ve diğer için bir çözücü
      Selüloz ürünleri. Baryum veya kalsiyum damıtarak hazırlanmış
      Demir fotoğraflarında asetat, asetat ham'dan elde edilir
      Ahşabın kuru damıtılması ile üretilen asetik asit.

  _Akid selüloz ._-- (bkz. Hidral-hücreli.)

  _Adipo-celulose ._--
      bitkilerin karmaşık cutiküler dokusu ve kolayca ayrılır
      Balmumu ve yağlı bileşenlerden uygun çözücüler de mevcuttur.

  Alkali selüloz.-Pamuklu hamurun güçlü ile yakından karıştırıldığında
      Kostik soda çözeltisi, bu bileşik oluşur. İçinde kullanılır
      _viscose_ üretimi.

  _Amyloid ._-- Güçlü sülfürik asit selüloz üzerine hareket eder ve dönüştürür
      adın jelatinimsi yarı saydam bir maddeye
      Amiloid verildi. (Bkz. Parşömen Kağıdı.)

  Balistit. -neredeyse eşit parçalardan oluşan dumansız bir toz
      az miktarda nitro-gliserin ve nitratlı selüloz
      difenilamin.

  _Carbohidrat ._-- çok sayıda önemli ticari ürün,
      selüloz, şeker, nişastalar ve diş etleri gibi
      Değişken olarak ilişkili karbon, hidrojen ve oksijen elemanları
      oranlar. Bu bileşiklerde hidrojenin oksijene oranı
      her zaman 2: 1 (h_ {2} ve o).

                    Selüloz C_ {6} H_ {10} O_ {5}.
                    Şeker C_ {6} H_ {12} O_ {6}.
                    Dextrin _n_ (c_ {6} h_ {10} o_ {5}).

  Tüm bu maddelere karbonhidrat terimi uygulanır.

  _Celloxin_ (Tollens).-Belirtilen kompozisyona sahip bir madde
      C_ {8} H_ {6} O_ {6}, oksitlenmiş türevlerde mevcut olduğu düşünülen
      selüloz.

  Selüloid.-Bu iyi bilinen malzeme, kafurun dahil edilmesiyle yapılır
      Nitro-hücreli ile plastik fildişi benzeri bir madde
      üretildi. Uygulamada süreç aşağıdaki gibidir:-Ahşap hamur veya
      Ahşap hamur kağıdı, bir sülfürik asit karışımı ile doyurulur
      (beş parça) ve nitrat üreten nitrik asit (iki parça)
      selüloz. Ürün yıkanır, öğütülür ve kafur ile karıştırılır,
      Çiğneme ağır demir silindirler tarafından etkileniyor. Kitle
      kalınlaşır ve kalın tabakalar şeklinde çıkarılabilir. Bunlar
      Çarşaflar buharla ısıtılan arasında büyük basınca gönderilir
      tabaklar. Elde edilen kek, istenen herhangi bir tabakaya kesilir
      kalınlık, uzun süreli depolama ile terbiyeli ve daha sonra çalıştı
      kutulara, taraklara, fırça sırtlarına ve diğer birçok yer
      Yararlı ve süs karakterinin makaleleri.

  Selüloz asetat (çapraz).-Selüloz asetikle ısıtılırsa
      180 derece anhidrit. C., asetatların viskoz çözümleri
      elde edildi. Kesin bir ticari asetat veren süreç
      Değer aşağıdaki reaksiyona dayanmaktadır:-100 kısım
      Sülfo-karbonattan hazırlanan selüloz,
      120 parça çinko asetat, ısıtılmış ve 105 ° C'de kurutulur. C. asetik
      Anhidrit küçük miktarda ve 100 kısım asetil eklenir
      klorür. 50 derece sıcaklıkta. C. Karışım sıvı olur,
      ve selüloz asetat daha sonra beyaz bir toz olarak elde edilir.

  Bileşik, selüloz nitrat yerine kullanılabilir ve,
      Yok edici olmayan olmak, ikincisini yavaş yavaş birçoğunda değiştirebilir
      Endüstriyel uygulamalar.

  _Cellulose-Benzoat ._-- Alkali selüloz benzoil ile ısıtıldığında
      Klorür ve kostik soda fazlalığı, bu madde elde edilir.

  _CELLULOSE Hidrat ._-- Asit etkisi ile üretilen maddeler
      ve kesin olarak tanımlanmış belirli koşullar altında selüloz üzerinde alkali
      su ile birleşik selüloz içeren cisimlerdir
      Hidratlar. Selülozun endüstriyel uygulamaları
      Bu reaksiyon özel başlıklar altında açıklanmaktadır.

  Selüloz Nitrat.-Önemli sayıda türev elde edilir
      Selülozu nitrik asit ile temas ederek. Varyasyonlar
      asidin gücü, reaksiyon sıcaklığı ve
      Temas zamanı ürünün doğasını belirleyin. En iyisi
      Bilinen nitratlar:-

        Selüloz di-nitrat.

        Selüloz üç nitrat ve tetra-nitrat, esas olarak
          Piroksi hattı.

        Selüloz Penta-nitrat.

        Selüloz hexa-nitrat, silah cotton'un baş kurucusu.

  Kömür.-Selüloz türevi değil
      terim, kömür kuru damıtımda elde edilen bir kalıntıdır
      ahşap.

  Kollodion.-Fotoğrafta kullanılan selülozun çözünür bir nitratı. (Görmek
      Piroksi hattı.)

  Kordit.-esas olarak nitro-gliserinden oluşan dumansız bir toz
      ve aseton ile karıştırılmış silah cotton. Malzemeler iyice
      dahil edildi ve sonuçta ortaya çıkan macun,
      boyanır ve daha sonra kartuşlar için uygun uzunluklara kesilir.

  _Cuto-celulose ._-Adipo-hücreli ile eşanlamlı.

  _Dextron ._-- Atık likörlerinden hazırlanan bir bileşik
      Odun hamuru üretimi için kullanılan bisülfit işlemi.
      Dekstrin'e fiziksel özelliklerinde andırır.

  Dekstroz.-eylemi ile elde edilebilen bir karbonhidrat
      Selüloz üzerinde mineral asitler. Ticari dekstroz veya glikoz
      Nişastanın sülfürik asit ile dönüşümü ile hazırlanır. .
      Nişasta, sabit bir sıcaklıkta seyreltik asit ile karıştırılır ve
      elde edilen nişasta sütü, yavaş yavaş bir gemiye dökülür
      Kaynama noktasında tutulan asit seyreltik. Dönüşüm
      tam ve hızlı.

  Patlayıcılar.-Birkaç selüloz nitrat üretimi
      çok sayıda patlayıcı maddeye yol açtı.

        _Blasting jelatin ._-- Nitro-gliserin karışımı ile
      Selüloz Nitratlar.

        _Amberite_, _ballistite_, _cordite_ ve diğer dumansız
      Nitro-gliserin ve selüloz nitratlardan oluşan tozlar
      eşit oranlar hakkında.

        _Sporting Powders_ Nitro-hücreli ile karıştırılarak yapılan
      baryum nitrat, _indurite_ gibi kafur nitro-benzen,
      _Plastomenite_, vb.

  Glikoz.-(Bkz. Dekstroz.)

  Silah cotton.-Nitrik asidin etkisi ile hazırlanan bir patlayıcı
      pamuk. Seçilen pamuk atığı uygun şekilde açıldı
      Ağırlık olarak üç kısım nitrik asidin bir karışımında (1.50 sp.
      Gr.) ve sülfürik asidin bir kısmı ağırlıkça (1.85 sp. Gr.) Ve
      Nitrasyonun olduğu bir dizi sürece gönderildi
      bir nitro-hücreli üniforma üretmek için uygun şekilde etkilenmiş
      kompozisyon. Malzeme yıkanır, hamur haline getirilir ve kalıplanmıştır
      çeşitli şekillerde.

  _Hemi-celulose ._-- Bitki dokularının bileşenleri son derece
      karakter olarak değişti. Birçok bitki maddeler içerir
      gerçek selüloza benziyor, ancak kolayca farklı olmaktan farklı
      hidroliz ve seyreltik asitlerin etkisi ile dönüştürülür,
      karbonhidratlara. Büyük bir kısmı içeren bitkiler
      Bu tür bileşenler hemi-hücreleri olarak adlandırılır. Bazı durumlarda
      Bazı kristallenebilir şekerler hidroliz ile elde edilebilir
      uygun koşullar.

  _Hidral-celulose_ (Bumcke).-Sadece bilimsel bir bileşik
      hidrojen ile selüloz tedavisinden kaynaklanan ilgi
      peroksit. Alkali tarafından hareket ettiğinde, içine ayrılır
      selüloz ve asit selüloz, ikincisi kararsız bir türev
      kompozisyon.

  _Hidro-celluse.
      toz, selülozun hidroklorik veya
      Orta mukavemetli sülfürik asit. Maddenin kendisi
      Ticari değer yok, ancak reaksiyon ayrılmada yararlıdır
      Hayvan kumaşlarından pamuk. Pamuk içeren yünlü bir bez
      seyreltik sülfürik aside batırılır, yıkanır ve nazik bir şekilde kurutulur
      Isı, pamuk üzerinde hareket edilir ve
      Kumaş, asit tedavisine direnen yün.

  _Lignin ._-- İlişkilendirilmiş maddelerin karmaşık karışımı
      ahşap, jüt ve diğer _ligno-celuloses_ içinde selüloz ile. .
      Ahşabın kimyasal hamurlara dönüştürülmesi bunun giderilmesi
      Malzeme az ya da çok tamamen. İyi bilinen "floroglucin"
      Makalelerde Mekanik Ahşap Testi varlığının varlığına dayanmaktadır.
      Ahşapta _lignin_.

  _Ligno-celulose ._-- ahşap ve jüt, tipik cisimlerdir.
      genellikle
      Lignin, bitki dokusunda birlikte ilişkili. Kimya
      Ahşabın hücreli olmayan kısmının hala altında olduğu bir konudur
      soruşturma, ticari açıdan önemi
      _lignin_'nin kaldırılmasından açıkça anlaşılmak
      Ahşabın ahşap hücreye dönüştürülmesi sırasında
      yüzde 50 kayıp. ahşabın ağırlığı.

  _Lustra-celulose ._-- ile eşanlamlı ve daha fazla olarak önerildi
      genellikle olarak tanımlanan malzeme için uygun isim
      _Articial Silk_.

  Mercerize pamuk.-Pamuk güçlü çözümlere daldığında
      Kostik Soda Dikkat çekici bir değişiklik ortaya çıkıyor. Fiziksel yapı
      lifin uzun düzleştirilmiş tüpten tamamen değiştirilir
      Daha kısa bir silindirik tüp için büyük bir merkezi kanala sahip olmak
      kanal neredeyse kaybolur. Selülozun hidrasyonu
      gerçekleşir ve bu değişiklikler
      Mercerize kumaş üretimi (bu şekilde keşfedicisinden adlandırılmış
      Reaksiyon, Mercer). Pamuklu ürünler, özellikle
      Uzun zımbalanmış pamuk, Mercerize olduğunda, güzel bir parlaklık sergileyin,
      ve bazı muhteşem krep etkileri süreçle elde edilir.

  _Metoksil ._--
      Ahşap ve benzeri liflerde bulunan ligno-celulose.
      Lignifiye dokudaki metoksil miktarı doğru olabilir
      belirlendi ve oranının
      Ucuz bir baskı kağıdında bulunan metoksil,
      Mekanik ahşap hamurunun ölçüsü.

  _Muco-celulose ._-- Bu terim belirli bileşiğe uygulanır
      Selülozlar esas olarak müsilajlarda, diş etlerinde ve
      Deniz yosunu (yosun). Doğal maddeler hepsi ticari
      Önemi-Iceland Moss, Carragheen, Algin, vb.

  Naphtha.-Ahşabın kuru damıtma ürünlerinden biri,
      Genellikle ahşap nafta veya ahşap ruh olarak tanımlanır.

  Nitro-hücreli.-Selülozun nitrik asit ile tedavisi verir
      Koşullara göre bir dizi nitro-selüloz
      işlem. (Bkz. Selüloz Nitratlar.)

  Oksalik asit.-Büyük ticari öneme sahip bir madde hazırlanmış
      Çam, köknar gibi yumuşak ahşabın talaşını ısıtarak ve
      Kavak, güçlü kostik soda ve potas çözeltileri ile
      kuruluk için. Ahşap altı saat sonra grimsi bir kütle verir
      yaklaşık yüzde 20 içerir. ayrılan asitin
      su ile ve sonra kristalize.

  Ağartma için kullanılır ve Calico baskısında _discharge_ olarak kullanılır
      ve boyama.

  _Oxy-celluse.
      100 derece nitrik asit ile selüloz. C. selülozun oksidasyonu
      kromik asit gibi birkaç reaktif tarafından ortaya çıkar,
      Kireç ve soda, klor ve permanganat hipokloritleri. .
      Aşırı ağartma nedeniyle bezin ne kadar hasar gördüğü
      metilen mavisi çözelti ile basit bir testle belirlenir,
      bu tür kumaşlarda bulunan oksi-hücreloz tarafından kolayca emilir.

  Parşömen.-Sülfürik asidin etkisi ile hazırlanan sert bir kağıt
      Boyutlu kağıt. (Bkz. Sayfa 137.)

  _Pectins ._-- (Bkz. Pecto-Selüloz.)

  _Pecpecto-celulose ._-- Birçok önemli life uygulanan genel bir terim
      Keten, Straw, Esparto, Bambu, Formyum gibi malzemeler
      Ramie, & c.
      kağıt yapımı ve lifli olmayan çözünür bir kompleksi kalıntısı
      kompozisyon. Bu çözünür türevler pektin olarak bilinir
      (C_ {32} h_ {48} o_ {32}), pektik asit (c_ {32} h_ {44} o_ {30}) ve
      metapektik asit (C_ {32} H_ {28} O_ {36}). Çözünür olmasına rağmen
      Pekto-selüloz bileşenleri yüzde 50'dir. ile
      Ağırlık Çoğu durumda, ürünün geri kazanılması için bir işlem yok
      Ticari bir biçimde henüz tasarlandı. (Bkz.
      Soda kurtarma, sayfa 78.)

  Piroksiline.-Nitrasyonlu pamukla hazırlanan bir madde. Pamuk
      dikkatlice nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımına daldırılmış
      Düzenlenmiş mukavemet ve daha sonra asitten arınmış yıkandı.
      Üç hacim nitrik asit (sp. Gr. 1.429) ile seyreltilir
      İki hacim su ve dokuz hacim güçlü sülfürik asit
      (sp. Gr. 1.839) eklendi. Serinken çözüme pamuk
      Bir seferde küçük miktarlarda eklenir. Sonuçta ortaya çıkan piroksiline
      eşit miktarlarda alkol karışımında çözünür ve
      eter ve çözünür formda _collodion_ olarak kullanılır
      Fotoğraf.

  İpek, Yapay.-Ahşap veya pamuktan yapılmış dikkate değer bir madde
      Selüloz, görünüşte ve fiziksel olarak ipeklere benzeyen
      özellikler.

        Nitrated selüloz, eşit parçaların bir karışımı içinde çözülür
      alkol ve eter.

        Çözelti, altındaki beş kılcal tüpten zorlanır
      yüksek basınç ve bu şekilde elde edilen filament bir kerede katılaşıcı
      uygun üzerine diğer benzer filamentlerle birlikte yaralanmıştır
      Bobins. Bu genel sürecin çeşitli değişiklikleri
      Çözümün ipliklere katılaşması gibi kullanım
      suya aktararak; daha az çözücü uygulaması
      eter ve alkolden daha iltihaplanabilir; diğer biçimlerin kullanımı
      çinko vasıtasıyla hazırlananlar gibi çözünmüş selüloz
      Klorür, amonyak bakır oksit veya asetik anhidrit. İçinde
      tüm durumlar iplik veya iplik daha fazla kimyasal olarak gönderilir
      nitrik asidin çıkarılması ve
      Malzeme yayılıcı olmayan ve daha az yanıcı. Bitmiş ürün
      yumuşak ve esnek, kolayca ağartılabilir ve boyanabilir ve
      yüksek bir parlaklık elde edebilir.

  Dumansız Tozlar.-(Bkz. Patlayıcılar.)

  _Sulpho-karbonat ._-- (Bkz. Viskoz.)

  Sülfat selüloz.-Sülfat tarafından hazırlanan kimyasal odun hamuru
      işlem. (Bkz. Sayfa 107.)

  Sülfit selüloz.-Sülfit tarafından hazırlanan kimyasal odun hamuru
      işlem. (Bkz. Sayfa 107.)

  Viskoz.-Selülozun çözünür bir sülfo-karbonat,
      Selülozun yüzde 15 ile muamele edilmesi. Kostik soda çözümü,
      ve ürünü kapalı bir karbon bisülfür ile sallamak
      gemi. Karışım, suda sarımsı bir kütle çözünür,
      dikkate değer ve değerli olan viskoz bir çözüm vermek
      özellikler.

        Bu _viscose_, ayakta dururken,
      döndürülebilir ve cilalanabilir.

        Cam üzerine yayılır ve ısı ile pıhtılaşırsa, filmler elde edilir
      alkalin yan ürünlerin yıkanabileceği. Bunlar
      Filmler şeffaf, renksiz, çok sert ve serttir.

  Vulkanize lif.-Asit içinde çinko klorür ile muamele edilmiş lif veya hamur
      Çözüm veya başka bir şekilde, sert tahtaların üretimi için. (Görmek
      sayfa 139.)

  Willesden Mallar.-İle tedavi edildiğinde kağıt, lif ve tekstil
      Cuprammonium oksit kısmen yüzeyde jelatinize edilir ve
      su geçirmez hale getirildi. (Bkz. Sayfa 139.)

  _Wood ruhu ._-- (bkz. Naphtha.)

  _Xylonit ._-- (Bkz. Selüloid.)


Kağıt yapımı için lifler.

Sebze dünyası zaman zaman araştırılmış olmasına rağmen
Yeni selüloz malzemeleri ve bazı bitkiler servis edilebilir bulundu
Belirli yönlerde, ancak gerçek kullanımdaki lif sayısı çok
sınırlı.

Aşağıdaki tablo, malzemenin temel kaynaklarını göstermektedir.
Kağıt yapımı için gerekli:-

  --------+----------------------------+------------ -------------------
   Lif. |    Lif kaynağı.    |   Elyaf uygulaması.
  --------+----------------------------+------------ -------------------
  Keten | Paçavra, tekstil atık.       | Yüksek sınıf yazılar ve
          |                            | baskılar.
  Pamuk | Paçavra, tekstil atık.       | Yüksek sınıf yazılar ve
          |                            | baskılar.
  Esparto | Doğal çim.             | Yazılar ve baskılar. Saman | Çeşitli saman | Baskı, kutu ve kart tahtaları.
          | Tahıllar-Buğday, Arpa, |
          | Yulaf, vb. |
  Ahşap | Mekanik olarak odun.  | Ucuz kağıtlar, kabuklular,
          |                            | Orta, bilet ve kartlar,
          |                            | Yazılar ve baskılar.
    "| Kimyasal olarak hazırlanmış ahşap. | Yazılar ve baskılar.
  Keten | Konular, atıklar | Ambalajlar, tahtalar, kablo
          | Dönen değirmen.            | kağıtlar.
  Kenevir | Dönen çöp, eski ip, | Ambalajlar, tahtalar, kablo
          | Yelken, vb. | Kağıtlar, güçlü yazılar.
  Jüt | Atık, eski Gunny çantalar.     | Ambalajlar, boxard, kartlar.
  Bambu | Doğal saplar.             | Yazılar ve baskılar (içinde değil
          |                            | Avrupa ve sadece sınırlı
          |                            | başka yerlerde miktarlar).
  Ramie | Bitkinin bast lifleri;  | Özel dışında nadiren kullanılır
          | tekstil reddetme.            | vakalar.
  Bagasse | Şeker kama reddetme.         | Ortak makaleler (esasen
          |                            | deneysel sonuçlar).
  Manila | Tekstil ve halat çöpü.   | Sargılar, kablo kağıtları.
    Kenevir |                            |
  --------+----------------------------+------------ -------------------

_ Yeni lifleri gözetlemek ._-herhangi bir yeni kağıt yapımının sömürülmesi
Fiber, bazı önemli ayrıntılara dikkat gerektirir, bu
Aşağıdaki sırayla oldukça dikkate alındığında:-

(1) _Supply ._-- Malzeme arzı bol ve elde edilebilir olmalıdır
büyük miktarlarda. Bu soru çok sık tamamen ihmal ediliyor
Muhtemelen kağıt yapımcıların bildirimine yeni lifler getirenler
Çünkü muazzam miktarlarda malzemenin
Kağıt ticaretinin çok küçük bir bölümünü bile sağlamak için gerekli,
gerçeği, az sayıda bitki ağırlığının yarısından fazlasını verir
Kağıt yapım lifi.

(2) _sitability ._-- lif,
ile donatılmış bir laboratuvarda kimyasal ve fiziksel özellikleri
küçük bir üzerinde ağartılmış kağıt hamuruna dönüşümü için aletler
ölçek. Elyafın incelenmesi,
bir ton hammaddeden elde edilebilen hamur miktarı,
Yaklaşık tedavi maliyeti ve lifin değeri ile ilgili detaylar
kağıt yapımı için.

(3) _ Hammadde.
yeterli ve elde edilen kağıt hamuru uygun niteliklere sahiptir,
o zaman maliyeti hakkında doğru bilgi almak gerekir.
fiber toplama yerine veya yakınında verilen bir noktaya teslim edilir.

Kağıt yapım amaçları için herhangi bir yeni lifin sömürülmesi
Hammadde olması gerektiği gerçeğinin tanınmasını içerir
Malzemenin en çok olduğu yere veya yakınındaki hamura dönüştürüldü
bolluk.

Bunun tek ilginç istisnası Esparto'nun durum
İngiltere'ye büyük miktarda ithal edilen lif, ancak bu
ancak esparto en değerli kağıt yapımına sahip olduğu için mümkün
nitelikler ve büyük olduğu İngiltere'ye yakın ülkelerde elde edilir
miktarlar tüketilir. Diğer liflerin olabileceği şüpheli
aynı şekilde kullanılır.

(4) _ Üretim Maliyeti Koleksiyonun Yerinde veya Yakınında
dikkatlice çalışılmasını gerektirir, gerekli değerlendirme
yerinde kimyasalların gerçek maliyetine, emek maliyetine ve
Makine bakımı verimli olabileceği koşullar
baktı.

(5) _Carriage ve yük suçlamaları sondur, ancak hiçbir şekilde
En azından, önemli öğeler. Bütün olduğunu söylemek çok fazla değil
Yeni kağıt yapma lifinin sömürülmesinin başarısı tamamen asılı
Bu öğenin üzerine, getirilen birçok lifin çoğunluğu
Ticaretin bildirimi uygun, ancak uygulanamaz, sadece
Bunların ve benzeri ticari hususların hesabı. Son birkaç yıldır ticaret basının sayfalarında aşağıdakiler
lifler fark edildi:-

(1) _flax hamuru ._-- Bu malzeme keten samanından elde edilecekti.
Ticari ölçekte, miktarlarda keten üretmek için denemeler yapıldı
Fiber, ancak şimdiye kadar yapılan çabalar çok başarılı olamadı.

(2) _Ramie Fiber ._-- Bu malzeme tekrar tekrar sömürüldü
Yine, esas olarak tekstil esnafları için, kağıt yapımı olarak uygulaması
malzeme özel amaçlar için kullanılan küçük miktarlarla sınırlıdır
banknotlar gibi. Fiber, tekstil hariç çok değerlidir
endüstriler ve sadece atık malzeme olarak kağıt ticaretine girebilir
Bu tür kaynaklardan.

(3) _tobacco fibre_ birkaç yıldır ticaretten önce geliyor,
Tütün saplarını ve diğer tütün atıklarını kullanmak için fikir olmak
Puro için ambalaj olarak kullanılmak üzere uygun kağıt üretimi,
Sigaralar ve benzer amaçlar.

(4) _agave fiber ._-- Bu isim büyük ve önemli bir cinse verilir
Orta Amerika'da bulunan fiber verimli bitkilerin. O da
Hindistan'da bulundu ve 1878'de üretim için bir deney yapıldı
Bombay yakınlarındaki bir değirmende kağıt, ancak bu tatmin edici değil
sonuçlar, muhtemelen tedavide kullanılan ilkel yöntemler nedeniyle.

(5) _Bagasse ._-- Şeker Kamarasından gelen atık malzemeye bakıldı
İstenilen bir lif olarak uzun yıllar boyunca, çok zaman ve emek
Bu materyalin kullanımına verilir. Bu çabalara rağmen
Bagasse hala neredeyse işe yaramaz ve işe yaramaz bir malzeme olmaya devam ediyor. Bu
kısmen hamurun aşağılık ve kısmen zorluklardan kaynaklanıyor
tedavisi ile bağlantılı. Muhtemelen bitkinin ekimi
Şeker yerine lifi uğruna daha iyi sonuçlar verebilir.

(6) _PEAT ._-- Kağıt yapımı için turba kullanmak için yapılan girişimler
muhtemelen ilgilenen kağıt yapımcıların zihninde taze
sargılar ve kabuklular üretimi. Ancak turba doğası
Herhangi bir yararlı makale yapma umudunu dışlayacak gibi. Malzeme
Avusturya, İrlanda ve Kanada'daki şirketler tarafından bir
Oldukça büyük ölçekli, ancak sınırlı bir başarı ile.

(7) _cotton-tohum gövdeleri ._-
Pamuk tohumu atıklarının kimyasal tedavisi ve nesneleri için sahip olmak
Saf bir pamuk elde etmek için tohum gövdelerinin parçacıklarının çıkarılması
hamur. Şema kulağa çekici geliyor, ancak çok fazla koşul var
herhangi birinin ticari başarısının dikkate alınması gereken
Pamuk tohumu gövdelerinin kullanımına dayanarak taahhüt etmek çok tartışmalıdır.
Gerçek şu ki, gövdelerin bir piyasa değeri vardır.
kağıt yapımına uygulama olasılığı ve bu başlangıç ​​maliyeti
kağıt üreticilerinin büyük ölçüde malzemeyi satın almasını önleyecek
Bir ton saf hamur üretimi için gerekli miktar.

(8) _apocynum ._-- Bu tesisin bir dereceye kadar kullanıldığı söylenir.
Bankalar üretiminde Rus hükümeti, tesis
Poltava'da yetiştirilmek. Bu belirli bir örnektir
Lifli bir malzemenin sınırlı miktarlarda uygulanması, bir teklif
özel gereksinimler durumunda her zaman mümkündür.

(9) _Cornstalk ._-- Bu elyaf esas olarak Amerika'da sömürüldü,
Muazzam miktarlarda mısırdan etkilenen uzmanlar
Buğday üreten birkaç durumda mevcuttur. Üretim
bu malzemeden büyük ölçekte kağıt hamuru henüz
kurulmuş.

(10) _Japan kağıt lifleri ._-- Doğu ülkelerinde çok sayıda
Lifli bitkiler, üretim için küçük miktarlarda kullanılır
özel kağıtlar. Bu Doğu ülkelerinde
Büyük toplu olarak yetiştirilmeyen liflerin istihdamı kolayca
Makale ve
Üretim maliyeti dikkate alınır. Bu tür liflerden bahsedilebilir
_Mitsumata_ ve _kodzu_, ekim ve iyi bir verim vermek kolay
zemin dönüm başına malzeme. Şablonlar için kullanılan mumlu kağıtlar
Daktilo üzerindeki çoğaltma çalışması bu liflerden yapılır. .
_ Kağıt Mulberry_ de iyi bilinen bir lif; Üçüncü bir tür
İnce kağıtlar için özellikle değerli _gampi_.

(11) _antaimoto fiber ._-Bu çalının kabuğu
Madagaskar yerel amaçlar için çok küçük miktarlarda ve sahip
Kağıt yapımcılar için çok az ilgi.

(12) _ Hempstalk ._-- Bu materyalin kullanımının önerisi
İtalya'dan geliyor, çentik, San'da denenmiş
Cesario değirmeni. Bu aynı zamanda sadece yerel bir ilgiye sahip bir liftir. .
Selüloz yüzdesi çok yüksek, yüzde 50'nin üzerinde.

(13) _papyrus ._-- Bu ünlü materyalin yeniden canlanması
nispeten yeni tarih. Üretimin
Mısırlılar tarafından gerçekleştirilen papirüs, katmanları düzelterek
kağıt tabakaları olarak kullanmak için kabuğun
Papirüs'ten kağıt hamuru üretimini içeren günlük öneriler,
tamamen farklı iki öneri ve eskisinin başarısı
Mısır yöntemi herhangi bir başarı güvencesi olarak adlandırılamaz
Papirüs'ten modern çizgiler boyunca kağıt üretimi için. .
Bu lifin sömürülmesi, modern araştırma çizgilerini takip etmelidir
ve ticari soruşturma ve değeri varsa
kurulmuş.

(14) _pousolsi ._-- Bu kenevir ile aynı ailenin bir lifi ve
rami. Bu malzemenin değeri şu anda bilinmiyor, ancak
Nihai lif en olağanüstü bir uzunluğa sahip gibi görünüyor. Çok
Şu anda değeri için çok az bilgi mevcut
kağıt yapımı.

(15) _bamboo ._-- Bu materyal, birçok kişi için kağıt ticaretinden önce geldi
Yıllar, ilk olarak Bay Thomas Rolledge tarafından ciddi şekilde sömürüldükten sonra
1875. O tarihten bu yana bağlantılı olarak iyi bir çalışma yapıldı
lifle, ancak yakın zamana kadar soruşturma yapılmadı
kağıt üreticilerinin oluşmasını sağlamak için yeterince kapsamlı bir karakter
Güvenilir bir makale elde etmenin en iyi yöntemlerine ilişkin bazı sonuçlar
hamur. Hindistan'daki yazarın araştırmaları, bunu herhangi biriyle kanıtlamaya gidiyor.
lif, muhtemel tüm faktörleri dikkate almak gerekir.
Herhangi bir makaleye teslim edilen kağıt hamurunun nihai maliyetini etkiler
değirmen.

Yakın zamanda yayınlanan bir raporda verilen rakamlar "
Burma'daki kağıt ve kağıt hamurunun ","
nihai sonuçları etkilemesi muhtemel tüm noktalar hakkında soruşturma,
yani, kağıt hamurunun İngiltere'de satılabileceği fiyat,
Söz konusu lifin üretimi için uygun olduğu varsayılarak
kağıt.

       * * * * * *

_ Liflerin incelenmesi ._-yeni bir lifin tam kimyasal analizi
tekstil değerini tamamen belirlemek için gereklidir ve
kağıt yapma amaçları, ancak uygunluğunun araştırılması
Kağıt yapımı için fiber, çiğin basit bir şekilde azaltılmasıyla basitleştirilebilir
Kostik soda ile malzeme. Aşağıdaki işlem herkes için yeterlidir
pratik amaçlar:-

_ Örneklem ._-- Genelde bir kayıt yapılmalıdır
Örneğin görünümü, durumu ve mevcut miktar
Soruşturma. Tedarik kaynağı ile ilgili herhangi bir bilgi
ve bitkinin büyümesi de not edilmelidir.

_ Numune ._-Malzeme küçük parçalar halinde kesilir. .
Bu amaç için en uygun cihaz, kullanıldığı gibi bir Miter Cutter'dır.
resim çerçevesi üreticileri. Numune bir tahta parçası ise, bir bölüm
ahşabın tanesi boyunca inç kalınlığında kesim en uygun olanıdır.
Bu makine tarafından kolayca ince pullara kesilebilir.

_ Numune.
C. nemin belirlenmesi için.

_ Kostik soda ile tedavi ._-- yaklaşık iki yüz gram çiğ
Malzeme, küçük bir bölüner veya otoklavda yakından paketlenmiştir ve
belirli bir ağırlığa sahip kostik soda çözeltisi ile kaplı
1.050. Numunenin üzerine delikli bir kurşun diski yerleştirilmelidir.
Herhangi birinin seviyesinin üzerinde yüzmesini önlemek için
çözüm. Malzeme, beş veya altı saat boyunca sindirilmelidir.
50 lbs basınç. Burada verilen tedavi koşullarının
lifin doğasına göre değiştirilebilir. Bazı malzemeler olabilir
daha zayıf likör ve daha düşük bir basınçla kolayca posaya dönüştürüldü,
diğerleri uzun süreli tedavi gerektirecektir. Bu koşullar
yargıya göre veya tarafından üretilen etkilere göre
Koşullar zaten yola çıktı.

_Ankleched Pulp ._-- Digester'ın içeriği boşaltılır
İnce bakır tel tabanı ile sağlanan sıradan bir dairesel elek,
yaklaşık on altı ila inç bir ağa sahip. Elek dalmış
Su ve içerik kısmen sıcak su ile yıkanmıştır. Kısmen
Yıkanmış malzeme elle sıkılır ve güçlü bir bezle bağlanır
ve sonra bir su havzasında elle iyice yoğurdu
Elyaf iyice yıkana kadar tekrar tekrar yenilenir. Süreci
Aynı zamanda yoğurma fiberi hamurun durumuna indirir.
Su, elle hamurdan dikkatlice sıkılır ve nemli
Daha sonra pulp iki eşit parçaya ayrılır, birincisi yapılır
herhangi bir uygun boyutta çarşaflara kadar, hiçbiri hiçbiri
Lif kayboldu. Bu tabakalar daha sonra havada kurutulur ve korunur
Ağarsız hamur örnekleri olarak, ağırlıktan bir kayıt yapılmıştır
üretildi.

_Aklehed Pulp ._-- Nemli hamurun ikinci kısmı ile karıştırılır.
Gücü doğru bir şekilde bir ağartı çözümü
olağan yöntemlerle belirlenir. Eklenen çamaşır suyu miktarı
yaklaşık yüzde 20 olmak. mevcut hava kuru lifin ağırlığının
Nemli hamur örneği. Hamur bir sıcaklıkta ağartılmalıdır
38 dereceyi aşmayan. C., ve renk maksimuma ulaştığında
Çözeltide kalan çamaşır suyu miktarı,
Standart arsenik çözüm. Bu şekilde ağartma tozu miktarı
Hamuru ağartması için gereklidir. Ürün daha sonra uydurulur
havaya maruz kalma ve daha sonra
tartıldı.

_ Hamur ._--
Hammadde, gelen rakamlardan belirlenir.
açıklanan deney ve için gerekli hammaddenin ağırlığı
Bir ton ağartılmış hamur üretmek kolayca hesaplanır.

_ Ağartılmış lifin incelenmesi ._-lif dikkatli olmalıdır
mikroskop altında incelenmiştir ve genel mikroskobikten yapılmış bir kayıt
Özellikle, özellikle
lifler ve varsa hücresel maddenin oranı.

_ Kağıt Örneği ._-- sadece kısa kavrulmuş malzeme durumunda
Esparto'ya benzer ve verebilen kağıt kağıtlar
Güç için karşılaştırmalı sonuçlar verilebilir. Elde edilen rakamlar
Bu tür lifli malzemelerle sadece karşılaştırmalıdır, çünkü
Uygulamada, çok daha güçlü bir kağıt yapmak için mümkün
Malzeme normal koşullar altında düzgün bir şekilde dövülür.

Benzer bir soruşturma, lifin gönderilmesiyle
Kireç bisülfiti ile tedavi, yani lif ödünç verirse
kendisi böyle bir sürece. Kurşun astarlı bir bölüner gereklidir ve
Kullanılan çözüm, kireç bisülfitidir.
Talimatlar sayfa 160.

Sülfit hamurunun hazırlanması,
Soda hamuru üretimi. Duygunun en önemli
herhangi bir özgürden kaçmayı önlemek için kesinlikle sıkı olmalı
Sülfür asit gazı ve bölüncünün içeriği ısıtılmalıdır
maksimum basınca ulaşılana kadar yavaşça.




Bölüm III

Paçavralardan kağıt üretimi


[İllüstrasyon: Şek. 6.-Bir Rag Sıralama Evi.]

Rag kelimesi, çok geniş bir hammadde yelpazesi belirlemek için kullanılır
kağıda dönüşüm için uygundur. Üst sınıf el yapımı durumunda
Yeni Ketenler gibi yalnızca en iyi nitelikler kullanılır.
ve fabrikalardan pamuklu kesimler veya yerli paçavralar
köken. Tedarik eden tüccarlar tarafından kabul edilen olağan sınıflandırma
Kağıt fabrikaları biraz aşağıdaki gibidir:-

    Yeni beyaz çarşaf kesimleri (tekstil fabrikalarından).
    Yeni beyaz pamuklu kesimler (tekstil fabrikalarından).
    İnce beyazlar (yerli paçavralar).
    Outshots (para cezaları ve saniyeler arasında bir kalite).
    Saniyeler (para cezalarından daha düşük bir sınıf).
    Üçte (alt ve kirli iyi yıpranmış paçavralar).
    Renkli baskılar (tüm notlar ve renkler).
    Fustians ve tuval.
    Manila ve kenevir ipi.
    Bol, Gunny ve Jüt.

İngiltere'de kağıt yapımı için kullanılan toplam bez miktarı bilinmemektedir.
Mevcut tek rakamlar paçavraları _imported_; Ve bunlar yapamaz
sadece ulaşılabilecek bir tüketim ölçüsü olarak kabul edilmek
İlk olarak kullanılan _home rags_ miktarını belirleyerek. İthalatı
Belirtilen dönemlerde bez eklenen tabloda verilmiştir:-

İngiltere'ye ithal edildi.

  --------------+----------+----------+----------+- --------+----------
        - |   1872. |   1882. |   1892. |   1902. |   1905.
  --------------+----------+----------+----------+- --------+----------
  Ağırlık (ton) |  22.254 |  21.200 |  23.032 |  18.692 |  23.681
                |          |          |          |          |
  Değer | L373.035 | L303.349 | L214,065 | L173,732 | L224,232
  --------------+----------+----------+----------+- --------+----------

_Sorting ve Kesme ._-Değirmene varıştaki tüm paçavralar dikkatle
sıralanmış. Bu süreç tamamen sıralayan ve kesen kadınlar tarafından yürütülür
Kesilmiş bıçaklarla sağlanan özel masalarda paçavralar yukarı
bir tırpan gibi şekil. Bunlar merkezdeki bir açıyla sabitlenmiştir
masanın, her iş-kadının arkasına ve önünde.
Masanın üst kısmı kalın kaba telden yapılmıştır, böylece bazıları
Kir ve yabancı safsızlıklar düşebilir. Tüm düğmeler, kancalar ve
Gözler, pimler, deri, kauçuk parçaları ve diğer eşyalar dikkatle
Dikişler ve kenarlar da açılırken çıkarıldı. Paçavralar kesildi
3-5 inç uzunluğunda kaymalara girin ve sonra çapraz olarak geri dönün ve
masanın etrafında duran uygun sepetler veya kaplar
_sorting_ işleminin etkili bir şekilde gerçekleştirildiği anlamına gelir. Bakım ve
Sıralamaya verilen dikkat, üretimde önemli bir öğedir
tek tip kaliteli kağıtlar ve en iyi fabrikalarda sıralama
yirmi veya yirmi beş sınıfın
elde edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Bir Rag Duster.]

_Dusting ._-- Rags daha sonra kaldıran bir makineden geçti
kir. Bu, harici bir
Ahşap bir kutunun içinde dönen kaba tel bezin kaplanması.
Şaft, yansıtma sivri uçlar ile sağlanır, böylece paçavralar
Makineden geçişlerinde şiddetle tedirgin oldu. Kir ve
Diğer safsızlıklar kablodan odanın zemine düşer,
Temiz bezler tamburun alt ucundan boşaltılır. .
Kilo kaybı paçavra durumuna göre değişir. İyi ile
Malzemeler Kayıp sadece yüzde 1-2 olabilirken, Dirty Common ile
RAGS Temizleme ve tozlama sırasında kaybı yüzde 10 olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Bir bez kesici.]

_ Boiling ._-Paçavraların daha fazla saflaştırılması bir
kimyasal tedavi, yani, alkalin yüksek sıcaklıkta kaynatma
yağ, yapışkan ve nişastalı maddeyi kaldıran maddeler
malzemeden.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-El yapımı kağıt için kağıt fabrikasının iç kısmı (R.
Batchelor & Sons).]

Bu amaçla, genellikle 7-9 feet olmak üzere küresel bir bölücü kullanılır
çapı ve 2-21/2 ton bez tutabilir. Kazan veya
Digester, tozlu paçavralarla doludur ve gerekli miktarda
Alkalin çözeltisi eklendi. Managit daha sonra kapalı ve buhar kabul edildi
Baskı 20 veya 30 lbs'ye ulaşana kadar içi boş trunniyonlar aracılığıyla.,
Kaynatın hangi basınçta üç ila altı saat sürdüğü
Gereksinimlere göre, her zaman yavaş yavaş döner.
Paçavraların eşit ve iyice kaynatılabilmesi için.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Bağlantıları gösteren bir bez kazanının görünümü.]

Kaynama için kullanılan likör kostik soda çözümüdür,
Soda veya kireç sütü. Kostik soda durumunda
Gerekli miktar yüzde 5 ila 10 arasında değişmektedir. Rag ağırlığının.
Kostik soda kireç için tercih edilir, çünkü gres üzerinde hareket eder
ve serbestçe çözünür bir bileşik oluşturan diğer yağlı konular
sonraki yıkama işleminde kaldırıldı. Birçok kağıt yapımcısı,
Bununla birlikte, kireç sütü kullanın, ince kumaştan dikkatlice gerilmiş,
neredeyse sadece. Önemli deneyim ve beceri gereklidir
Bu operasyonda, lifin yaralanmasını önlemek için sadece
gücünü değil, aynı zamanda rengini de alıyor.

_ Gezme ._-- Paçavralar yeterince kaynatıldığında, buhar
kapatılır ve basınç düşmesine izin verilir. Bu etkilenebilir
Kazanın altına sabit bir valften üfleyerek hızlı bir şekilde
rögarın karşısında. Kapak kazandan çıkarılır ve
Kazan, içeriğin boşaltılabilmesi için yavaşça döndürüldü
aşağıya yerleştirilmiş bir tank içine. "Siyah likör" denildiği gibi
daha sonra hemen bir
ön yıkama. Yıkama işlemi bir
tüm çözünür bileşikleri çıkarmak için kapsamlı bir şekilde, kalırsa
sonraki aşamalarında gereksiz bir ağartı israfına neden olur
saflaştırma. Yıkamak için kullanılan birçok şema var, çoğu
minimum miktarda su kullanma fikriyle tasarlanmak.

Özel makinelerin yokluğunda en genel uygulama,
Duygunun altındaki tankta ön tedavi, ardından bir
kırılma motoru olarak bilinen bir makinede daha eksiksiz yıkama işlemi.

Bu aparat, dairesel uçlu sığ oval şekilli bir gemidir,
uzunlamasına, orta tüy arısı adı verilen bir bölümle bölünmüş, ancak
cihazın tam uzunluğunu uzatmaz. İkisinden birinde
Geminin içine bölündüğü kanallar, ağır bir rulo takılır,
bir dizi çelik bıçakla sağlanır. Bunun katında
Kanal Sabit bir "yatak plakası", ayrıca yansıtma ile sağlanmıştır
Rulodaki bıçaklarla paralel bıçaklar. Mesafe
Rulodaki bıçaklar ve "yatak plakası" ndaki bıçaklar arasında
Bir ayar vidası vasıtasıyla gerektirdiği şekilde değiştirildi. Diğerinde
Kırılma motorunun kanalı var, bir "davul yıkayıcı"
Kirli suyun makineden çıkarılması için servis edilir. Bu davul
ayrılan bölümlere ayrılmıştır.
çevreye merkez. "Davul yıkayıcı" yüzeyi oluşur
yerleştirilmiş daha kaba bir malzeme tarafından desteklenen ince pirinç tel bezin
altında.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Bir kırma ve yıkama motoru.]

Kırılma motoru yarısı temiz suyla doldurulur ve paçavralar
uygun şekilde doldurulana kadar motora atılır. Rotasyonu
Ağır rulo, paçavra ve su karışımının etrafında dolaşmasına neden olur.
zemini o kadar inşa edilmiş gemi, hamur çizilecek
Rulo ve "yatak plakası" arasında ve "geri dönüş" üzerinden boşaltıldı,
Bu, eğimli zeminin "yatak plakası" nın arkasındaki kısmıdır.

"Davul yıkayıcı", karışımla temas halinde yüzeyiyle döner
Motorda, böylece kirli su tel bezden geçer
ve tamburun içindeki kavisli bölümlere veya kovalara yakalandı ve
merkeze bitişik bir oluğa taburcu edildi ve böylece
motordan uzakta. Temiz suyun gemiye akmasına izin verilir
Bir ucunda kirli su,
"Drum Washer. "Aynı zamanda paçavralar
rulodaki bıçaklar, böylece paçalar yeterince yıkandığında,
genellikle dört saati işgal eden süreç, aynı zamanda kısmen
parçalanmış.

_-Bleaching ._-- Temiz parçalanmış bez daha sonra ağartılır
Sıradan ağartma tozu çözeltisi. Ağartma tozu bir maddedir
Klor gazının kuru çıta kireç üzerindeki etkisi ile hazırlanmıştır, sonuçta
ağartma özelliğine sahip bir bileşiğin oluşumunda veya
"Beyazlatma" sebze önemlidir. Tedavi ederek elde edilen açık çözüm
Su ile toz, kağıt yapımcısı tarafından ağartılması için kullanılır.
Rag kağıtpası.

Bu amaç için çeşitli yöntemler kullanılır. Bazen gerekli
Breaker'daki hamura açık ağartıcı likör hacmi eklenir,
ve operasyona kadar sabit dolaşımda tutulan malzeme
tamamlandı. Diğer durumlarda, kırık hamurun aktarılması
Kesiciye benzer bir gemi olan bir "Potcher", ancak
sadece posayı dolaşımda tutmak için kürekler sağlanır ve
Kireç çözeltisinin klorür ilavesi ile ağartılmıştır.

Sık olarak benimsenen bir başka yöntem, hamurdan
Kırıcı, çamaşır suyu eklenmesinden hemen sonra, tuğlaya veya
Çimento tankları, ağartma eyleminin kendiliğinden ilerlemesine izin verir
uzun süreli ajitasyon olmadan.

Bazı durumlarda süreç seyreltik sülfürik eklenerek hızlandırılır
Ağartı likörü çalıştırıldıktan sonra veya
Karışımın buharla ısıtılması. Bu tür cihazlar gibi yüksek sınıf kağıtlar için
Deneyimlerin renginin gösterdiği gibi, bu nadiren başvurulur
Sert yöntemlerle ağartılmış hamur yüksek bir standart tutmaz.

Daha sonra her izi çıkarmak için hamurun iyice yıkanması
artık çamaşır suyu ve ayrıca
operasyon sırasında oluşur. Çok büyük miktarlarda su, açık
ve asılı kir içermeyen, gereklidir. Bazı değirmenlerde herhangi bir fazlalık
çamaşır suyu, sodyum gibi bir "antiklor" kullanımı ile nötralize edilir.
hiposülfit veya sodyum sülfit, ancak en iyi sonuçlar şüphesiz
Kullanılan kimyasalların miktarı minimumda tutulduğunda elde edilir.

Posa bir kesici veya potcher'da ağartılırsa, yıkama
davul yıkıcının yardımından etkilenir. Posp ile dikte işlenmiş
tanklar, tatlı suyun yavaşça süzülmesine veya boşalmasına izin verilir.
yığın.


Elektrolitik ağartma.

Sıradan bir sodyum hipoklorit çözeltisinin ikamesi
Yaygın ağartma tozundan elde edilen kalsiyum hipoklorit çözeltisi
Uzun yıllardır uzmanların amacı oldu. 1851 gibi erken bir patent
Charles Watt tarafından alkali klorürleri ayrıştırdığı için çıkarıldı
metaller ve hipoklorit oluşumu. 1886'ya kadar değildi
Elektrolizlenmiş bir çözeltinin üretilmesi için pratik yöntem tasarlandı.
Tuz, ama o yıl Hermite,
Üç gram klor gücüne sahip elektrolizlenmiş bir çözelti
Litre başına sürekli olarak potcher'a geçirildi.

Sırada tuz elektrolizi için birçok patent çıkarıldı
Kuş hasarı sürecinin içinde olduğu son yirmi yıl
İngiltere'de operasyon, Amerika'daki Rhodin süreci, Siemens ve
Norveç'te Halske ve Almanya'daki Oettel ve Haas Aparatı. .
İkinci cihazla ilgili rakamlar, tipik olarak belirtilebilir.
Elektrolitik ağartmanın mevcut durumu. Cihaz oluşur
bir dizi odaya bölünmüş dar bir dikdörtgen oluğun
bir tuzlu su çözeltisi sabit ve sabit bir
oran. Elektrik akımı, çözeltiden uygun şekilde geçirilir
Elektrotlar, bir soğutma bobini vasıtasıyla tutulan sıcaklık.
Mucitler tarafından verilen ağartıcı likörü üretmenin maliyeti
Gerçek çalışmanın sonuçlarından elde edilen cihaz,
Aşağıdaki tablo:-

Tablo, ağartıcı likör üretme maliyetinin analizi veriyor.

  Tank kapasitesi 750 litre = 166 galon. Salamurun mukavemeti veya yoğunluğu 1.5 baume veya 23 Twaddell.
        286 lbs. 166 galon için gerekli olan ortak tuz.

  --------------------+-------+-------+------+------ -+--------+--------
  Saatler çalıştı |   2 |   4 |   6 |   8 |   10 |    12
  Klor gramları |       |       |      |       |        |
    Üretilen litre başına |  4.35 |  7.38 |  9.9 | 12.42 |  14.31 |  16.20
  Sıcaklık C. |       |       |      |       |        |
    Sırada tuzlu su |       |       |      |       |        |
    Operasyon |   20 |   21 |  20 |   21 |   20 |    20
  110 volt amper |   55 |   50 |  46 |   52 |   47 |    43
  H.P. Saatler |   16 |   31 |  45 |   61 |   75 |    89
  H.P.'nin maliyeti AT |       |       |      |       |        |
    .22_D._ H.P.  |       |       |      | 1_s._ | 1_s._ | 1_s._
    Saat | 31/2_d._ | 63/4_d._ | 10_d._ | 11/2_d._ |  41/2_d._ | 71/2_d._
  Tuz Maliyeti | 1_S._ | 1_S._ | 1_S._ | 1_S._ | 1_S._ | 1_S._
                      |  6_D._ |  6_D._ | 6_D._ | 6_D._ |  6_D._ |  6_D._
  Toplam maliyet | 1_s._ | 2_s._ | 2_s._ | 2_s._ | 2_s._ | 3_s._
                      | 91/2_d._ | 03/4_d._ | 4_d._ | 71/2_d._ | 101/2_d._ | 11/2_d._
  Toplam Klor |       |       |      |       |        |
    Kilos olarak elde edildi. 3.262 | 5.535 | 7.425 | 9.315 | 10.732 | 12.150
  Klorun maliyeti |       |       |      |       |        |
    kilo.             | 6.6_d._ | 41/2_d._ | 33/4_d._ | 3.4_d._ | 3.2_d._ |  3_D._
  Kilo başına kullanılan tuz. |       |       |      |       |        |
    Klor |   35 |   20 |  15 |   12 |   10 |    9
  --------------------+-------+-------+------+------ -+--------+--------

Yukarıdaki maliyetler fiyatlar üzerinde aşağıdaki gibi tahmin edilmiştir:-

                    Kömür ton başına 10_s._.
                    Tuz başına 12_S._.

12 saat sonra 166 galon (750 litre) dönüştürülür
263/4 lbs içeren elektrolitik ağartı likörü. aktif klor
(12.15 kilo.).

_Beating ._-- Paçavralar kırılma motoru tarafından bir
"Yarı Şarj" olarak adlandırılan lifli tiftik durumu, uygun değiller
kağıda dönüşüm. Özel makinelerde _beaten_ olmaları gerekiyor
Tek liflerin tam bir ayrımı gerçekleştirilene kadar,
Ve bu süreç haklı olarak birçok kağıt yapıcı tarafından en çok
Üretimin önemli aşaması.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Üretim için Oettel ve Haas'ın aparatı
elektrolitik ağartma likörü.]

Dövme motoru inşaatta kırılma motoruna benzer,
Ancak düzenlemede bazı temel farklılıklar vardır ve
manipülasyon. Genellikle davul yıkayıcı yoktur; Rulo bir
kümeler veya üç sette sabitlenmiş çok sayıda bıçak
Çevrenin etrafında; Yatak plakası üzerindeki rulonun indirilmesi
dikkatlice izlenir ve kontrol edilir ve istenen etkiler sadece
hamurun durumuna sıkı bir şekilde dikkatle elde edildi
tüm süreç.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-"Hollander" dövme motoru.]

Çırpıcı ilk olarak kısmen su ile doldurulur ve boşalır
"Mobilyaya" kadar uygun bir terim olana kadar yavaş yavaş eklendi
Motorun içeriğine uygulanan, uygun tutarlılığa sahiptir,
gerekli kağıdın doğasına ve kalitesine göre değişir.

Kütle, motorun hareketi ile sürekli olarak dolaşır.
zaman zaman mesafeye kadar indirilen çırpıcı rulosu
Rulodaki bıçaklar ve yatak plakası olanlar arasında ayarlandı
istenen ayarlamaya. Rulonun bu düşürülmesi ve uygun
En büyük bakım için ayarlama çağrısı.

_ Dövmenin etkisi ._-- Bu operasyonun önemi
Bir veya iki özel örnekten kolayca değerlendirilebilir. Rag durumunda
Makaleler Varyasyonun iki uç kısmı sıradan
Bir yandan kağıt lekelenme ve bilinen sert güçlü bir yazı kağıdı
diğerinde _loan_ olarak. Şimdi bu makalelerdeki büyük fark olabilir
RAG'ın dikkatli seçilmesine ve tedavinin izlenmesi
Nihai sonuçların iki ana nedeni olarak çırpıcı.

Kağıtları lekelemek için paçavraların eski olması ve
sunmak. Olağan kaynamadan sonraki dayak operasyonunda ve
Ağartma işlemleri Yarı kazık keskin bıçaklarla hızlı bir şekilde dövülür,
Motor doldurulduktan kısa bir süre sonra rulo indiriliyor, böylece
Dövme yaklaşık bir buçuk saat içinde biter.

Güçlü yazı kağıdı için yeni güçlü bezler seçilir. İçinde
Kullanılan bıçaklar donuk, rulo yavaşça düşürüldü
Ve dikkatli bir şekilde ve dayak sekiz ila on saat sürüyor.

Tedavideki bu farkın etkisi kolayca görülür
Mikroskop altında kağıtların liflerinin incelenmesi. İçinde
liflerin temiz kesim uçlarıyla kısa görünmesi,
Biraz çarpık, iyi tanımlanmış yapı, güçlü bir
yenilmemiş malzemeye benzerlik. İyi dövülmüş durumlarda
Kağıt Bireysel liflerin uçları çizilmiş veya yıpranmış gibi görünüyor
Dışarıda, lifler iyi tanımlanmış keskin taslaklara sahip değil
lekeleme kağıdının karakteristiği; kısmen bölünürler
karışık bir kütleyde birlikte yatan fibrilla.

_Blotting_ kağıdında bu efektler üretilir çünkü bıçaklar
Keskin olmak, malzemeyi hızlı bir şekilde kesin ve _writing_ kağıdında
Çünkü donuk "mücadele" lifleri çizme ve onları yırtma eğilimindedir
uzunlamasına.

Pratik sonuç süngerimsi, yumuşak ve hantal bir leke ve serttir,
Güçlü, ağır yazı kağıdı. Tabii ki bir
Blotting ve bir yazı kağıdı bu işlemden kaynaklanmıyor,
ancak en çok biri olan bir dizi operasyon tarafından elde edilir
Ancak önemli olan, dayak.

_ Makaleyi çözmek.
İçeriğine mineral pigmentler veya anilin boyalarının eklenmesi
motor. Bununla birlikte, ikincisi çözünür boyalar nadiren kullanılır
Yüksek sınıf bez kağıtları. Prusya mavisi, ultramarin ve mmalts
esas olarak bu amaç için kullanılır, tonlu mavi, masmavi ve mavi koydu
kağıtlar.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Çerçeve ve güverte gösteren el kalıbı.]

_ Kağıdı yapmak ._-- Dövülmüş hamur, usulüne uygun olarak hazırlandığında,
Motor, malzeme sandıkları olarak bilinen mağaza tanklarına,
gerçek üretim. Su ile düzgün bir şekilde seyreltilmiş hamur süzülür
Yeterince dövülmüş herhangi bir malzemeyi kaldırmak için özel ekranlar aracılığıyla
ve mevcut herhangi bir safsızlık, daha sonra KDV'ye girer,
ahşap veya taştan yapılmış kare şekilli gemi.

Sayfaların oluşturulmasında kullanılan aygıtlara _Hand Mould_ denir.
Kalıp, üzerine gerilmiş olan dikdörtgen bir maun çerçevesidir
sıkıca ince telli bez, ikincisinin yüzeyi düz tutulur
Altına sabitlenmiş, kama şeklinde eklenmiş daha kaba bir telli bezle
ahşap parçaları. _Deckle_ adlı ikinci bir çerçeve kalıba uyuyor
tabanı olan sığ bir tepsi oluşturacak şekilde
İnce tel bez.

Vatman kalıbı her iki eliyle alır ve içine koyar
Slanting pozisyonunda hamurla dolu KDV, eşyalardan çizerek
Ona tuhaf bir şekilde ve kdv'den kaldırarak
çerçevedeki karışımın kesin bir miktarı. Su akarken
Hamurdan uzakta, tel bez aracılığıyla, bir sallama hareketi verir
liflerin "düzgün hissetmesine" neden olmak için kalıba, bu
liflerin keçeleşmesi veya birbirine geçmesi
İyi bir kağıt üretimi. Su boşaldığında
Kağıt hamurundan yeterince, Vatman güverte
kalıp ve ikincisini kalıbı alan kanepeye aktarır,
tersine çevirir ve şimdi bir
Islak kağıt, nemli bir keçeye aşağı inin, yani
kağıt keçeye aktarılır. Kalıbı Vatman'a geri döndürür,
Bu arada, yinelenen bir kalıpla başka bir sayfa daha yaptı ve sonra,
Islak kağıda ikinci bir keçe koyduktan sonra,
Bir sonraki kağıdı ikinci keçeye aktarın. Bu süreç
ıslak kağıtlardan oluşan bir yığın oluşana kadar devam etti
keçe parçalarıyla dönüşümlü.

Kazık bir kerede hidrolik basında büyük baskıya gönderilir,
ve fazla su yavaşça zorlanırken, aynı zamanda
Sayfalar sıkıştırılır ve böylece "kapalı" olarak adlandırılır. Ne zaman
Fazla su mümkün olduğunca çıkarıldı, kazık alındı
uzakta ve nemli kağıt tabakaları çıkarılır, keçeler yerleştirilir
Daha fazla kullanıma hazır bir kazık ve bir saniyede kağıt sayfaları
Bir sonraki işlem için hazır.

Kağıtlar, çarşaflar arasında keçe olmadan basına geri konulur
Ve bir süre ayrıldı. Çoğu durumda çarşaflar yuvarlak veya
basmadan önce başka bir yığının çarşaflarıyla karıştırılır. Böylece
Sayfalardaki herhangi bir düzensizlik veya usulsüzlük,
tek tip sonuç elde edildi.

Bu değişiklikler birkaç kez tekrarlandığında, kağıt bir
bile doku ve sert ve zor hale gelir.

_ Kağıdı taramak ._-- sayfalar _LOft_'da asılmıştır,
Kurutma odası, direkler veya halatlar üzerine çağrılır. Nem yavaş yavaş
Buharlaşır ve böylece kağıt havaya maruz kalma ile kurutulur. Kışın
Havayı çatıdaki havayı ısıtmak gerekir, çünkü hava o zaman
nem ile doymuş. Sınırlı kapasiteli çatı katlarında hava ısıtılır
Süreci hızlandırmak için, ancak en iyi kağıdın kurumasına izin verilir
Doğal olarak, bununla birlikte büzülme kademeli ve maksimum
Güç elde edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Sürekli olarak kağıdı boyutlandırma cihazı
Rulolar.]

_ Kağıdın boyutlanması ._-- kuru kağıt çatı katından ayrılırken
_Waterleaf_ Çünkü, solunan şekilde, suyu kolayca emer ve
Bu nedenle kullanılmadan önce boyutlandırılmalıdır. Bu amaçla
bir jelatin çözeltisine daldırılır,
_tub-soming_ veya _animal-soming_, eski terim hesapta kullanılıyor
boyutun tutulduğu küvetin ve ikincisi
jelatinin gizlilik gibi hayvan maddelerinden yapılması,
Kıkırdak, toynaklar ve diğer çöp.

_Animal boyutu ._-- Bu, gizleme parçalarından, derilerden ve
Bununla birlikte, iyi bir bakım gerektiren basit bir süreç gibi
En iyi sonuçları elde etmek için. Malzeme önce iyice
bol miktarda temiz suda yıkandı ve sonra kesin bir
Buhar ceketli bakır tavada su miktarı. Parçalar yavaşça
bir jelatin çözeltisi üretilinceye kadar çözün ve kirden sonra
ve safsızlıklar tavanın dibine yerleşti.
mağaza gemilerine çekilir. Teknikin birçok detayı var
iyi jelatin üretimine katılacak karakter ve
Süreç pahalıdır, bu konuda büyük dikkat talep edilir
Bir kağıdın tamamlanmasında sahne.

Kuru kağıt tabakaları, basit daldırma, basit bir şekilde boyutlandırılmıştır,
veya kağıdın uzun bir oluktan geçmesi ile. İlkinde
işçinin birkaç sayfa alması ve demeti bir
Uygun sıcaklıkta boyutta KDV, yaklaşık 100 derece. Fahrenheit. O zaman
fazla boyutun boşaltılmasına izin verir ve sayfalar bir
Gelatin fazlalığını çıkarmak için hafif basınç
boşaltın.

İkinci durumda, sayfaların
kağıt, ısıtmalı bir banyodan seyahat ederek taşınır
boyut, fazla jelatin kauçuk veya
ayrılmadan önce kağıtların geçtiği ahşap silindirler
aparat. Makaleler bu yöntemle hızlı ve eşit olarak boyutlandırılmıştır,
şimdi en çok kullanılan.

_Cam. _-- Kağıt çarşafları oldukça kuru olduğunda
sırlama, büyüklüğün donuk pürüzlü yüzeyini döndüren bir işlem
Kullanım için uygun son derece cilalı pürüzsüz bir yüzey haline getirin. Çarşaflar
bakır veya çinko plakaları arasına tek başına yerleştirildi ve bunların bir yığını geçti
ağır demir silindirler aracılığıyla birkaç kez, büyük basınç uygulanıyor
operasyon sırasında ikincisine.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Süper Kalan.]

Bu plaka sıralama işlemi tarafından verilen cila miktarı
olarak adlandırılır, önemli ölçüde değiştirilebilir. Hafif bir basınçla ve
birkaç rulo, kağıt sayfası oldukça
Pürüzsüz bir yüzey ve göze çarpan parlak bir görünüm olmadan. İle
büyük bir basınç kullanmak ve çok daha yüksek bir yüzey tekrarlamak
ulaşılabilir. Plakalar sıcaksa, daha yüksek bir kaplama
olası. Makine yapımı bez kağıtları genellikle
Alternatif çelik ve kağıt ruloların bir yığını olan süper değer
Birini dikey bir konumda diğerinin üstüne yerleştirdi. Kağıt makarası
Bu rulolar arasında geçer ve yüksek oranda ortaya çıkar.

Bu işlem, vermenin yanı sıra gazetedeki birçok değişikliği de etkiler
iyi bir bitiş. Sayfanın kalınlığı başına yaklaşık 40 azaltılır
Cent., Lifler birlikte çok daha yakın sıkıştırılıyor. Gerilme
Kağıdın gücü de maddi olarak artar ve her bir
kağıdın iyileştirilmesi. Bu konuda ılımlılık esastır
Her şey, çünkü camın fazlalığı bir kağıdı zayıflatır,
kırılgan ve katlandığında çatlamakla yükümlüdür.

_Laid ve dokuma makaleleri ._-- Bazı kağıtlar ışığa tutulduğunda
ve dikkatlice inceledi.
eşit olarak birbiriyle paralel çalışan hassas şeffaf çizgiler
yaklaşık bir inç mesafeler ve bunların benzer şekilde kesiştiği
çok daha yakın olan dik açılarda çalışan şeffaf çizgiler
birlikte. Bu tür makaleler _laid_ kağıtları ve tuhaf olarak bilinir
Şeffaf çizgilerin oluşumu,
Yapımda kullanılır. Bu kalıbın tel yüzü bir
Yaklaşık bir inç arayla yerleştirilmiş biraz şişman tellerin sayısı, iç içe
dişli ve dik açılarda akan daha ince teller ile dişli
Birlikte çok daha yakın. Kalıp KDV'ye batırıldığında ve
geri çekildiğinde, su telin alt yüzeyinden uzaklaşır,
ve nemli hamur üst yüzeye yerleşir; Ama çünkü
Daha kaba teller proje biraz daha ince ipliklerden, kağıt
Bu kablolar boyunca biraz daha ince, ancak neredeyse sonsuz bir
Sonuç olarak, sayfanın kurutulmasında içeriyor gibi görünüyor.
şeffaf çizgiler.

_Wove_ kağıtları kullanılan kalıbın doğasından denir. .
Bu durumda kalıbın yüzeyi, ince tellerden eşit olarak
Dağıtılmış, teller olacak şekilde dokunmak
sıradan tel gazlı bezde olduğu gibi birbirinden eşit uzaklıkta. Bir dokuma
Kağıt, ışıkta incelenirken, sadece bir dizi küçük gösterir
Örneklerin çoğunda zor olan elmas şeklindeki alanlar
tespit etmek için.

_ Filigran ._-- Birçok makalede gözlemlenen şeffaf cihaz
Işığa dayanan, muhtemelen türetilmiş bir terim olan filigran olarak bilinir
Kağıt tabakasının yapıldığı zaman var olan koşullardan
kalıp. Etki, dikilmiş veya
kalıbın yüzeyine lehimlenmiş, tasarımdan yapılmış tasarım
İnce tel.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Kağıttaki ilk filigran.]

Tasarımla donatılmış bir kalıp bir kdeps içine batırıldığında
ve kaldırıldı, su telden geçiyor ve hamur lavaboları
Kalıpın yüzeyine doğru, bir kopya oluşturarak, tabiri caizse,
kuru kağıt tutulduğunda kolayca görülen tasarımın
Işık, çünkü kağıt sadece bu noktalarda daha incedir.
Tasarımı oluşturan teller ıslak hamurla temas eder.

Bazı filigranlar çok ayrıntılı ve ilginç. Bir tanıdık
Bu açıklamanın güzel bir tasarımının gösterimi bulunacak
İngiltere bankasında notlar. Genel bir kural olarak sıradan filigran
"Vellum", "Zenobia" gibi bir ticaret teriminden veya
"J. Whatman", "R. Batchelor" gibi üreticinin adı ve
yakında. Kağıt yapımının önceki günlerinde çok ilginç
Tasarımlar kullanıldı ve bunlardan bazıları hala mevcut. Aslında çoğu
belirli standart boyutların bilindiği isimler,
Kullanılan filigranların kökenli.

Bilinen en eski filigran, A.D. 1301 tarihini taşır ve
Gösterildiği gibi bir küre ve haç şekli. Eşit faizler
Belirli makalelerden Foolscap, Crown, Pott,
Post, Royal, Columbier, vb. Filigranlar artık çok az kullanılıyor,
Ancak, sayfanın boyutunu gösterdiği gibi terimler hala korunur.


Pamuk ve keten liflerin mikroskobik özellikleri.

_Cotton_ fiber yaklaşık 30 mm'dir. uzun, ortalama bir çapı ile
.025 mm. tüp benzeri şekli ve önde gelen bir merkezi kanala sahip.
Hücre duvarlarında çapraz işaret yoktur ve
Fiber biraz künt bir noktaya yuvarlanır. İşaretli bir
Özellikle kuru ise kendini bükme eğilimi ve bu tuhaflık
Hammadde ile kolayca gözlemlenir.

Kağıt yapma süreci, karakteristik yapısını değiştirir.
Lif çok büyük. Elyafın uçları nadiren görülecektir; .
Meraklı bükülme daha az belirgindir ve lifler yırtılır ve yok edilir.
Dövme işleminin, örneğin pamuk üzerindeki etkisi kolaydır.
bir lekeleme kağıdının liflerini karşılaştırarak fark edilmek için
_bank_ veya _Loan_ kağıdının lifleri ile mikroskop.

Uzun süreli dayak tarafından üretilen bozulmalar
Bir bez kağıdında pamuğun kesin yüzdesinin belirlenmesi
Zor, ancak aranacak özellikler gözeneklerin olmamasıdır,
Çapraz işaretler, merkezi bir kanalın varlığı, üretilen çizgiler
Birçok durumda hücre duvarları lifin uzunluğuna paraleldir.
Yapısal özellikler, lifler olduğunda daha kolay gözlenir.
uygun bir reaktif ile boyanmış. (Bkz. Sayfa 71.)

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Pamuk.]

_Linen_ fiberin ortalama uzunluğu 27 mm'dir. çapında
.02 mm. Çiğ keten çiğ pamuktan çok farklıdır ve kolayca
seçkin. Lif, kalınlaştırılmış düğümlere sahip ince şekildedir
uzunluğu boyunca düzenli aralıklarla, genel görünüm
bir bambu çubuğu ile karşılaştırılabilir. Merkez kanalı
Fiber son derece dardır, küçük bir iplik gibi çalışır
Elyafın uzunluğu. Hücre duvarları ayrıca çok sayıda
yandan diğer yana çalışan küçük koyu çizgiler olarak görünen gözenekler, ancak
Merkezde buluşmuyor.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Keten.]

Kağıt yapmak için gerekli tedavide bu özellikler
büyük ölçüde yok edildi ve bir kağıt olduğunu tespit etmek oldukça kolay olsa da
keten veya pamuk veya bir kağıt esas olarak bir pamuklu
küçük keten yüzdesi, ancak
Pamuk veya ketenlerin kesin yüzdesini bir
Rag kağıdı. Örneğin, bir kağıt neredeyse eşit miktarlar içeriyorsa
pamuk ve ketenlerin kesin oranları daha yakın belirlenemez
Yüzde 10'dan fazla, özellikle iyi dövülmüş makalelerde.


Boyama lifleri için reaktif.

_PRAPARATION ._-- 2.1 gram potasyum iyodür ve 0.1 gram çözün
5 c.c. su. Bu çözümü içeren bir çözümle karıştırın
10 c.c. su. Karışımın
durmak; Berrak sıvıyı uygun şişelere dökün.


Renklendirme üretildi.

  Pamuk, keten, kenevir.-Şarap kırmızısı.
  Esparto, saman ve ahşap selüloz.-mavimsi menekşe.
  Mekanik ahşap, ağartılmamış jüt.-Sarı.
  Manila Kenevir.-Mavi, mavimsi gri ila sarı.




Bölüm IV

Esparto ve saman


ESPARTO KAĞITLARI. Üst sınıf baskı üretimi için esparto değeri ve
Orta kaliteli yazı kağıdı iyi bilinmektedir. Bu malzemenin nitelikleri var
RAG ve gibi diğer liflerden kolayca alınamayan
ahşap hamuru. Esas olarak litografik için gerekli makalelerde kullanılır
baskı, kitaplar ve sanat illüstrasyonu, çünkü
İyi bir yüzey ve yumuşak ve esnek bir yüzey.

Çim İspanya, Fas, Cezayir, Tunus ve Trablus'tan elde edilir,
Hangi ülkelerde vahşi büyür, çok az ekim gerektirir.
Mahsulün durumu uygun tedavi ile iyileştirilir ve
Kağıt yapım malzemesi olarak ihracat için çimlerin kesildiği bölgeler
Yetiştirmeye dikkat edilir.

Bitki üç veya dört feet yüksekliğe kadar büyür ve olgunlaştığında
uzun çim bıçakları, bir silindir şeklinde kıvrılır
tel parçası. Yaprak iki bölümden oluşur, sap ve bir kılıf,
hasat edildiğinde kolayca ayrılır. Çim yukarı çekilir
el ve ısı ile kurutulabilmesi için yığınlara yığın içine yığılmış
Güneşin, bundan sonra işlemin dikkatlice alınması
Tüm yabancı maddelerin ve safsızlıkların çıkarılması. Sonra derecelendirilir,
Dokuma için tutulan en iyi türler ve geri kalanlar satılıyor
kağıt yapımı için. Yaklaşık 4 cwt büyük balyalara paketlenmiştir.
kapasite, güçlü preslerle küçük toplu olarak sıkıştırılmış ve gönderildi
İngiltere'ye.

_Esparto Pulp ._-- Makalenin üretimindeki ilk işlem
temizlik. Çim demetleri açılır, sarılır ve koyar
Willowing makinesinden. Bu içi boş bir konik davuldan oluşur,
Dış yüzeyi kaba telli bezdir. Tamburun içinde
ahşap dişlerle sağlanan bir şaft takıldı ve çim geçerken
aracılığıyla atılır ve toz çıkarılır. Temiz çim
Seyahat kemerleri ile Duygar evine aktarıldı. Üretim için
Üst sınıf bir kağıttan çim, genellikle ayakta kalan kızlar tarafından incelenir
Seyahat eden konveyörün her iki tarafında ve herhangi bir kaba kökü çıkarın
uçlar ve yabancı malzeme Willowing makinesi tarafından çıkarılmamıştır.

_ Boiling ._-Esparto'yu kimyasal tedaviye gönderme nesnesi
Selüloz olarak bilinen saf kağıt yapım lifi elde etmek. Kompozisyon
Bu hammaddenin aşağıdaki analizlerle gösterilmiştir:-

_Spanish esparto._

      Selüloz 48.25
      Su 9.38
      Sulu Ekstrakt 10.19
      Pectous Madde 26.39
      Fatty Matter 2.07
      Ash 3.72
                                        ------
                                        100.0
                                        ------

      Gerçek uygulamada elde edilen kuru selüloz verimi
        45 ila% 48 iyi hammadde

ESPARTO'yu kostik soda ile kaynatarak belirtilen bir
zaman, lifli olmayan bileşenler çıkarılır ve selüloz bırakılır
Kimyasalın şiddetine göre az ya da çok saf bir biçimde
tedavi.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Bir Esparto Duster.]

Uygulamada, çim dik sabit olarak sıkıca paketlenmiştir
sindiriciler ve kesin miktarda kostik soda çözeltisi eklendi,
Kullanılan kimyasal miktarı yüzde 15-18'e eşittir. ki
Çim ağırlığı, dijitalize paketlenmiş. Neredeyse dijit
Evrensel olarak istihdam edilen, Sinclair'in "kusma" kazan olarak bilinir,
sıvının sürekli dolaşımı olacak şekilde inşa edilmiş
"kusma" boruları olarak adlandırılan şeyle korunur. Bunlar
Kişicinin kenarlarına kostik olacak şekilde
Soda çözeltisi, bölüncünün dibinden dolaşır.
"kusma" boruları ve içeriği üzerine aşağı doğru boşaltılır
Kazan, üst kısmında sabitlenmiş delikli bir plaka
DIGER. Kostik soda çözeltisi gerekli miktarda
Duyguya ve Steam geminin dibine kabul edildi
Çim atılıyor. Bu şekilde çok daha büyük bir çim ağırlığı
bir işlemde kaynatılabilir, çünkü toplu büyük ölçüde azalır
Çim tamamen yumuşak ve ıslak hale geldi.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Sinclair'in "kusma" Esparto Kazanı.]

Kazan yüklendiğinde giriş kapatılır ve buhar açılır
yaklaşık 40 veya 50 lbs.
Yaklaşık dört saatlik bir süre. Fiber olmayan bileşenler
Esparto, kostik soda tarafından yavaş yavaş çözülür ve
Operasyon tamamlandı Siyah likör, DIGERTER'den kaçıyor
büyük mağaza tanklarına ve içinde kalan esparto otuna
Dalgester daha sonra soda neredeyse tamamen olana kadar tamamen yıkanır
yıkandı.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Bir Pasın Evaporatörü.]

Esparto kaynama ve ağartma koşulları,
Koşulların gerektirdiği gibi kağıt yapımcısı. Maksimum lif verimi
mümkün olan en az miktarda kostik soda kullanıldığında elde edilir, ancak
Bir
iyi ağartılmış hamur. Fazla kostik soda kullanımı muhtemelen
genel uygulama, birkaç nedenden dolayı, bunlar arasında not edilebilecek
Kalitede usulsüzlüklere karşı korunmanın tavsiye edilebilirliği
esparto ve bunun sonucunda yetersiz kaynama ve ayrıca
Önlemek için harcanan likörlerde ücretsiz kostiklere sahip olmanın avantajı
Soda'daki buharlaşan aparatın tüplerinin kürkleri
Kurtarma Departmanı.

_ Kağıt ticaretine katkıda bulunan aşağıdaki deneyler
İnceleme_ Birkaç yıl önce, etkisini göstermek için ilginçtir.
Birim çim başına kullanılan kostik soda değişen oranları:-

Deneyler _re_ Oran Esparto'dan hava kuru ağartılmış hamurun verimi.

  Yüzde 10 içeren hava kuru hamur. su.

  ---+--------+----------------+------------------+- ------+--------+-------
     | Esparto. |  Soda likörü.  |   Koşullar |       |  Kuru |
     |        |                |     Kaynama.     | Ağırlık | Pulp | Bleach-
  ---+--------+-------+------+------+-----+-----+ | kuru | inting
  Hayır. |   WT.  | Cilt, |   Başına | zaman. | Temp. | Pres- | Air-Dry | Esparto. | Toz.
     | alınmış. | C.C.  |  Cent. | Saatler. | Deg. C. | Tabii. | Pulp.  |  Başına |  Başına
     | Gram. |       | Na_ {2} O. |      |     | Lbs. | Gram. | Cent.  | Cent.
  ---+--------+-------+--------+------+-----+-----+- ------+--------+-------
   1 |   200 |  800 |  1.58 |  3 | 142 |  55 | 87.30 |  43.65 |  29.5
   2 |   200 |  800 |  2.13 |  3 | 142 |  55 | 80.67 |  40.33 |  18.5
   3 |   200 |  800 |  2.69 |  3 | 142 |  55 | 72.00 |  36.00 |  10.5
  ---+--------+-------+--------+------+-----+-----+- ------+--------+-------

  No. = deney sayısı.

Deneylerden hesaplanan pratik veriler.

  ---+------------+----------+------------+--------- ----+-----------------
     |   Kaynama. | Yüzde 60. Ağartma | Bir ton için
  No.+------+-----+esparto to | kostik soda |  Toz | Esparto kullanıldı.
     | Zaman. | Pres- | 1 ton ver | gerekli | gerekli +-----------------
     | Saatler. | Tabii. |  Hamur.   |  Digest | Bleach 1 Ton | Başına 60 |
     |      | Lbs. |  CWTS.   | Esparto.   | Hava kuru hamur. | Cent.  |
     |      |     |          |  CWTS.     |   CWTS.     | Kostik. | Toz.
     |      |     |          |            |             |  Lbs.  | Lbs.
  ---+------+-----+----------+------------+--------- ----+--------+-------
   1 |   3 |  55 |   45.8 |     4.30 |     5.26 |   210 |   260
   2 |   3 |  55 |   49.5 |     6.27 |     3.39 |   282 |   156
   3 |   3 |  55 |   55.5 |     8.90 |     1.96 |   358 |    79
  ---+------+-----+----------+------------+--------- ----+--------+-------

  No. = deney sayısı.

_ Harcama likörünün
Cent. aslında esparto sindiriminde kullanılan soda, yıkama
Haşlanmış çimlerin bilimsel ilkeleri üzerinde yürütülür.
Minimum maliyetle maksimum soda geri kazanılmasını sağlayın.

İyileşme, siyah likörü birlikte buharlaştırarak gerçekleştirilir.
Yıkama sularıyla, yakılabilen kalın bir şurup kütlesine.
Esparto'nun organik ve reçineli bileşenleri
Kostik soda tarafından çözünen, çözünür soda bileşiklerini oluşturan,
Kolayca tutuşturun ve yanma sırasında organik soda bileşikleri
az çok tamamen soda ham karbonatına dönüştürüldü.

Öyleyse, iyileşme maliyetinin esas olarak
Buharlaştırılması gereken zayıf çamaşır suyu miktarı. Sonuç olarak
Yöntemler, çimlerin iyice yıkandığı yollarla tasarlanır
Mümkün olduğunca az su ile ve bazı yöntemler çok
ustaca.

Harcanan likörler ve yıkama suları, küçük bir toplu olarak buharlaştırılır
Vakum çoklu efekt cihazı ve elde edilen kalın sıvı kütlesi
Buharlaşma ile döner bir fırında veya sıradan bir
ocak. Bu işlemi bir
minimum kömür miktarı. Bu kütlenin yanması
fırından uzaklaştırılan siyah bir maddenin oluşumu
ve saf olmayan beyaz soda külüne kadar karakter veya yavaşça yanmasına izin verildi veya
Soda karbonatı elde edilir.

İki iyileşme sistemi genel olarak kullanılır, bu da bir özeti hak eder
fark etme:--

_Direct Buharlaşma ._-- likörler küçük bir toplu olarak buharlaştırılabilir
Uzun sığ tavalarda veya fırınlarda tedavi ile yakmaya hazır,
esas olarak elde edilen işlem için gerekli ısı
Kalın konsantre likörün yanması. En tanıdık tür
Bu aparat biçimi payın buharlaştırıcıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Scott'ın çoklu etki buharlaştırıcısı.]

Konsantre likörün yanması bir kömür fırını tarafından başlatılır
Aparatın bir ucunda. Kalın viskoz kütle ateş yakalar ve
şiddetli bir alevle yanar ve ısı, buharlaşmada kullanılır
Sığ tuğla oluklarından sürekli akan zayıf likörler,
yüzeyi ısıya ve alevlere serbestçe maruz kalan
Organik soda bileşiklerinin kaynatılmasında üretilen ocak
Esparto yakılıyor ve soda külüne dönüştürülüyor.

Uygun koşullar altında, bu evaporatör en ekonomiktir.
sonuçlar. Ucuz olarak dikilebilir ve tüm ısı tamamen kullanıldığında
Mümkün olan her yönde, düşük maliyetle çalışılabilir
Daha modern çoklu etki buharlaştırıcıları ile.

_VACUUM Çok etkisi buharlaştırma ._-- avantajı alınır.
Suyun bir vakumda daha düşük bir sıcaklıkta kaynadığı gerçeği
Atmosferin sıradan basıncı. Birçok cihaz biçimi var
Bu prensibe dayanarak, en sonuncusu Scott'ın
Evaporatör. Kazalardan gelen siyah likör tüplerden pompalanır
yüksek basınçlı buharla harici olarak ısıtıldı. Likör bir
hafif bir vakumun korunduğu oda, böylece hemen
Giriş, likör parçaları iyi bir su ile
buhar. Kurtulan buhar, daha fazla buharlaşma üretirken kullanılır
kısmen konsantre likörün ve bu operasyon tekrarlanır
Konsantrasyon istenen noktaya kadar birkaç kez.

Çoğu durumda kalın likörün gerçek yakılması taşınır
Bu tür bir cihaz kullanıldığında bir döner fırında dışarı.

Buharlaşma tablosu.

1.000 galon buharlaştırılarak elde edilen likör hacmini gösterir
Yoğunluklu zayıf siyah lye _d_ daha yüksek yoğunlukta D

  -------------+--------------------------------- -----------------
  Alt |  100 ° C'de daha yüksek yoğunluk D (Twaddell). F.
  Yoğunluk _D_ +----------------------------------------------- ------
  (100 derece.). 20. | 25. | 30. | 35. | 40. | 45. | 50. | 55. | 60. -------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+-----+-----
        2 | 100 | 80 | 66.6 | 57.1 | 50 | 44.4 | 40 | 36.3 | 33.3
        3 | 150 | 120 | 100 | 85.7 | 75 | 66.6 | 60 | 54.5 | 50
        4 | 200 | 160 | 133.3 | 114.3 | 100 | 88.8 | 80 | 72.7 | 66.6
        5 | 250 | 200 | 166.6 | 143 | 125 | 111.0 | 100 | 90.9 | 83.3
        6 | 300 | 240 | 200 | 171.4 | 150 | 133.3 | 120 | 109 | 100
        7 | 350 | 280 | 233.3 | 200 | 175 | 155.5 | 140 | 127 | 116.6
        8 | 400 | 320 | 266.6 | 228.6 | 200 | 177.6 | 160 | 145.5 | 133.3
        9 | 450 | 360 | 300 | 257 | 225 | 200 | 180 | 163.5 | 150
       10 | 500 | 400 | 333.3 | 286 | 250 | 222 | 200 | 181.8 | 166.6
  -------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+-----+-----

  Örnek:-7 derece yoğunlukta 1.000 galon zayıf likör. Twaddell
      35 derece yoğunluğa sahip 200 galon hacmine indirgenir.
      Twaddell veya 50 derece yoğunluğa sahip 140 galonluk bir hacim.
      Twaddell, buharlaşma ile.

_ Kostik soda.
Önceki kaynama operasyonları büyük lixiveing ​​tanklarda çözüldü
ve sıcak su ile çıkarılmıştır. Sonra elde edilen açık çözüm
Tüm safsızlıkların yerleşmesine izin verildi,
Kostik soda'ya dönüştürüldüğü kostissiz tanklar, kayıp
Geri kazanılmayan soda miktarı nedeniyle
sıradan soda külü. Kişisel tavalar büyük dairesel demirdir
Gemiler genellikle 9 feet çapında ve 8 veya 9 feet derinliğinde
Geri kazanılan soda çözeltisinin bilinen hacmi yerleştirilir.

Daha sonra tartılmış miktarda sıradan bir hızlı kireç
Böyle bir seviyede kalıcı tava içinde sabitlenen demir kafes
Kireçlerin tamamının çözüme daldırıldığı. Likör
bir ajitatör vasıtasıyla sabit dolaşımda tutuldu ve
Kaynama noktası, sonuçla kimyasal reaksiyon ortaya çıktı,
Kostik soda ve kireçe dönüştürülen soda karbonatı
tebeşir olarak atılmak. İşlem tamamlandığında buhar
kapalı ve tebeşir yerleşmesine izin verildi. Berrak likör
dikkatlice gerilmiş ve mağaza tanklarına pompalanır
Koşullar olarak sindiricilere gerekli miktarlar çekilir
talep etmek.

_ Gezme ._-- Kısmen Duygarada Yıkanmış Çim
işçiler tarafından kazılır ve takılan bir rögardan taburcu edilir
Alt tarafın yakınındaki bölüncünün bir tarafı. Daha sonra herhangi bir
çimlerin daha fazla olduğu kırılma motoru için uygun bir şekilde
tamamen yıkandı. Bu önemli makine zaten tarif edildi
sayfa 53. Geminin zemini biraz yukarı doğru eğimli
rulonun önü ve aniden rulonun arkasına düşer
motorun içeriğinin bir dolaşımını tanıtın ve
gemi.

Kesin haşlanmış çim ağırlığı, motora birlikte atılır
büyük miktarda tatlı su ile. Rulo çekimlerinin dolaşımı
Bıçaklar arasındaki kağıt hamuru ve su karışımı, kırma ve
Aynı zamanda çırpıcı rulosunun arkasında deşarj yapmak ve
karışımın iki bölümünde sürekli bir dolaşımı
gemiler.

Kirli su, bir
"Davul yıkayıcı." Bu, dış yüzeyi olan büyük bir içi boş davuldur
İnce telli kumaştan oluşur, çamaşır makinesinin iç kısmı takılır
Özel kavisli kepçe ile. Davul yıkayıcısı olana kadar indirilir
yarısı kağıt hamuru ve su karışımına dalmış ve döndüğünde
Kirli su, tel bezin içinden geçer, yakalanır
iç kepçeler ve bir borudan dışarıdaki bir drenaja taburcu edildi
kırılma motoru. Aynı zamanda tatlı su aktarılır
bir ucunda damar ve bu nedenle hamurun sürekli yıkanması.

_-Bleaching ._-- Temiz haşlanmış çim bir çözüm vasıtasıyla ağartılır
kireç klorür. Bu amaç için kullanılan, her biri
Kendi başına özel avantajlar, ancak bu büyük ölçüde bir mesele
Yerel Koşullar:-

(A) Posa, çamaşır motorunda doğrudan çimden ağartılabilir
yeterince temizlendi. Bu durumda tatlı su akışı
durdurulur ve mümkün olduğunca fazla su yoluyla çıkarılır
davul yıkayıcı. Davul yıkayıcı daha sonra hamurdan kaldırılır ve
Belirli bir hacim ağartma tozu çözeltisi
Kırılma motorunun içeriğine kuru toz ağırlığı eklenir.
Kullanılan miktar, kırılmada kuru otların miktarına bağlıdır
Motor, olağan oranı yüzde 8 ila 10'dur. hesaplanan
Ham çim hava kuru ağırlığı. Motorun etrafında dolaşırken
Renk yavaş yavaş koyu sarıdan beyaza değişir.

İşlem bazen az miktarda buhar üfleyerek hızlandırılır
karışıma ve böylece sıcaklığını arttırır. Büyük Bakım
Isıların kullanımı için egzersiz edilmelidir, çünkü pulp bu tarafından hızlı bir şekilde ağartılır
Araçlar, üretimin sonraki aşamalarında renk kaybetmekle yükümlüdür.

Hamur gerekli ölçüde ağartıldığında, davul yıkayıcı
tekrar ağartılmış hamurla temas halinde ve ikincisi
ağartıcı izlerinden oldukça uzak olacak şekilde iyice yıkanır ve
Diğer çözünür safsızlıklar.

(B) Esparto genellikle bir "kule" ağartma motorunda ağartılır
9 feet çapında uzun bir silindirik damardan oluşur ve 15 veya 16
Ayak derinlikte, alt kısmında küçük bir santrifüj pompası sabitlenir.

Yeterli su ve berrak ağartma ile birlikte haşlanmış çim
Toz çözeltisi motora yerleştirilir; santrifüj pompa çeker
Geminin altındaki karışım ve bu nedenle boşaltır
büyük bir harici borunun, doğrudan geminin üstüne, burada
düşer, dairesel bir bölme plakası ile temas eder,
Hamuru karışımın yüzeyine eşit olarak dağıtır
gemi. Böylece sürekli ve hızlı bir dolaşım korunur ve
Sürecin çok etkili olduğu söyleniyor. Ağartılmış hamur daha sonra
Herhangi bir çamaşır suyu izi yok.

(C) Esparto sık sık "dik" işlemi ile ağartılır. Bunda
kağıt hamuru kırılma motorunda yıkanmış, gerekli olanla karıştırılmış
çamaşır suyu miktarı ve bir kerede çıkış borularından deşarj
Motorun büyük tuğla tanklarına, burada ağartıcıya izin verildiği
Haşlanmış çimlere sessizce davranın. Bu yöntem bir iyi hamur üretir
renk ve ekonomiktir.

Hangi ağartma işlemi benimsenirse, kaldırılması gerekir
Bu çözünür olarak, işlem sırasında oluşan tüm yan ürünler
Karışımda bırakılırsa yan ürünler bir renk alçalması üretir.

Ağartma toz çözeltisinin küçük izlerinin varlığı
nişasta ve potasyum iyodür test kağıtlarının kullanımı ile tespit edilir. Eğer
Ağartıldıktan sonra bir avuç hamurun, sıkıldığında dönmez
Test kağıdı menekşe veya mavi, daha sonra herhangi bir serbest çamaşır suyu yokluğu
kabul edildi. Bleach'in en ufak izi böyle bir teste dönecek
Mevcut miktara göre mavi veya menekşe kağıtlar. Bu test
genellikle ağartma işlemlerinden sorumlu erkekler tarafından uygulanır.

_ Esparto Pulp.
Yıkanmış ve ağartılmış hamuru nemli şeklinde çalıştırmak her zamanki
çarşaf. Bu, "Presse-Pate" olarak bilinen bir makinede etkilenir,
Bir kağıt makinesinin ıslak ucuna yakından benzeyen aparat. BT
Bir dizi düz süzgeç veya ekran, yatay bir telden oluşur
Deckles ile donatılmış kağıt makine teline benzer şekilde
Kanepe ruloları ve pres ruloları.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Esparto Pulp için bir presse-pate.]

Su ile seyreltilmiş hamur, ekranlardan geçirilir ve
Nemli bir tabaka haline getirildiği yatay tel, su
telden uzaklaştırılması ve ayrıca vakum pompaları ile çıkarılması. Kalın kağıt hamuru tabakası kanepe rulolarından taşınır ve basar
rulolar, sonunda ahşap bir silindirin sonunda yaralanıyor
makine. Bu nemli durumda değirmende kullanıma hazırdır.

_Dry esparto hamuru ._-- Ağartılmış hamur ihracat için tasarlandığında
Daha ayrıntılı bir makine kullanılır-tüm niyet ve amaçlar
Kağıt yapım makinesi-sürekli nemli tabakanın
Posa kurutulur ve uygun boyutta daha küçük tabakalara kesilir. Bunlar
Kurutulmuş tabakalar 2 CWT içeren balyalarda paketlenmiştir. veya 4 cwt. ile ilgili
Kurutulmuş hamur, daha sonra Hessian'a sarılır ve demir tellerle bağlanır.

_ Difer Metots ._-- Hammaddeden Esparto hamurunun veriminden beri
yüzde 50'den az. Ve 45 CWT gerektirir. Yapacak çimen
bir ton bitmiş hamur, tedavi etmek için yöntemler tasarlandı.
Yeşil eyalette yetiştirildiği bölgelerde çim, ancak şimdiye kadar
Büyük ölçekte hiçbir şey yapılmadı.

_ Selülozun soğukta alkalin tedavisi ile izolasyonu_
önerildi, ancak yöntem asla deneyselin ötesine geçmedi
sahne. Bu süreç gerçekten ilk olarak birçok kişi tarafından bahsedildi.
Yıllar önce, lifli olmayan bileşenlerin kaldırılmasının
Taze çim daha az sert tedavi ile kolayca gerçekleştirilebilir
sıradan soda ve potas alkalin karbonatları olan esparto
sıcaklıklar.

_ Bakteriyolojik fermantasyon tarafından Esparto Pulp üretimi bir
daha sonraki tarih fikri. Mucit'e göre, çim eziliyor
Mekanik olarak silindirlerle ve daha sonra deniz suyuna dalmış
Esparto'dan elde edilen özel basil ile aşılanmış ve yavaş yavaş
Fermantasyon ile selüloz ve çözünür yan ürünlere çözüldü
yaklaşık on bir gün içinde tamamlandı. Bu fikrin ticari değeri
henüz gösterilmedi.


Esparto Pulp: Mikroskopik Özellikler.

Mikroskop altında incelendiğinde esparto hamuru kolayca
önce uzun ince karakteristik görünümle tanınan
silindirik şekilli lifler ve ikincisi her zaman çok sayıda hücre tarafından
Sunmak. Bu hücreler, tırtıklı kenarları olan cutiküler damarlardan oluşur,
ve ayrıca şekli hazır olan küçük armut şeklindeki tohum kılları
Esparto'yu tanımlama araçları. Enine bölümün incelenmesi
hammaddeden bu armut şeklindeki gemilerin kaynağını gösterir.

ESPARTO KAĞITLARINDA _TEST ._-Esparto fiber içeren kağıt olabilir
zayıf bir anilin sülfat çözeltisi vasıtasıyla test edilmiştir. Şüpheli
Test reaktifinde kağıt hafifçe ısıtılır ve esparto mevcutsa
Kağıt gül kırmızısı veya pembe bir renge döner, renk derinliği
Esparto miktarının bir ölçüsü. Modern kitap makalelerinin çoğu
kimyasal odun hamurundan hazırlanır ve esparto
oranlar ve bu test bir tespitin bir yolu olarak kullanılabilir
küçük veya büyük bir kısmı esparto, mikroskobik muayene
daha doğru bir tahmin için gereklidir.

Kağıt yapımcısı tarafından kullanılan oranlar, tartmaya bağlıdır
Ahşap hamurdan ve esparto'dan az ya da çok doğru bir şekilde
Mikroskobik test, göreceli oranlara dayanmaktadır.
Cam kayma üzerindeki her sınıfın liflerinin hacmi ile temsil edilir
mikroskop altına yerleştirilir. Odun hamuru bir sayıdan oluştuğu için
geniş düz şerit benzeri lifler ve küçük silindirik esparto
Lifler, uygun bir analiz yapmak için önemli uygulama gereklidir
kağıttaki iki bileşenden.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Esparto Pulp.]


PİPET.

Kağıt üretimi için saman kullanımı ilk getirildi
Matthias Koops tarafından 1800.
samandan yapılmış kağıda basılmış bir kitap yayınladı, ancak
1860 Bu malzemenin büyük miktarda kullanıldığı.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Kaynatma lifi için silindirik bir bölücü.]

Saman artık haberler için ağartılmış bir kağıt hamuruna dönüştürüldü ve
baskılar ve ayrıca saman tahtalarının üretimi için de kullanılır. Samandan beyaz kağıt hamuru üretimi bir
Esparto fiber durumunda kullanılanlara benzer şekilde, yani,
Basınç altında kostik soda ile sindirim ve daha sonra ağartma.
Saman, önemli miktarda silisli madde içerdiğinden,
Malzemeyi kağıt hamuruna indirmek için gerekli kimyasal işlem
daha şiddetli, daha güçlü bir kostik soda çözümü ve
sindirim işlemi daha yüksek bir sıcaklıkta gerçekleştirilir.

En iyi saman selüloz kalitesi için, malzeme kesilir
Sıradan bir shaff-kükürtüye benzeyen makinelere göre küçük parçalar ve
Bir ayırma makinesi tarafından çıkarılan düğümler. Ancak çoğu durumda,
Bütün saman, yaklaşık bir tanesi için küçük uzunluklara kesilir
İki inç uzunluğunda ve bir kerede Duygaraya yerleştirildi. Saman
yabancı yabani otlar, kum, kabuk ve benzeri maddelerle kirlenmiş,
Genellikle olduğu gibi, kızlar tarafından dikkatlice seçilir,
Ahit edilmemiş parçacıkları üretme eğiliminde olan bu safsızlıkları ortadan kaldırın
Bitmiş hamurda madde. Bu ön temizliğin masrafı
Süreç, artan değeri ile telafi edilenden daha fazlasıdır.
Ağartılmış saman hamuru.

_Digesting ._-- Kesme samanı döner silindirik veya
Küresel gemiler, kusma tipinin sabit dik kazanları
Kostik sodanın dolaşımı nedeniyle nadiren kullanılıyor
Likör, ikincisinde paketlenmiş saman ile serbestçe gerçekleşmez.

Malzeme çok hantal olduğu için, likörün bir kısmı ilk olarak
Kazan ve buhar, saman atılırken kabul edildi.
Bu, pipetin yumuşatıldığı ve toplu olarak azaltıldığı anlamına gelir, böylece daha büyük
Miktar, Duygar'ın oldukça dolu olmasından önce eklenebilir. Tam
Daha sonra kostik soda miktarı daha fazla likör ilavesiyle oluşturulur,
ve dört için yüksek basınçlı buharla ısıtılan Digester'ın içeriği
altı saate kadar.

Tedavi koşulları aşağıdaki çalışma ile gösterilmiştir:-

      Saman miktarı 5.600 lbs.
      Kostik soda, yüzde 20.        1.120 lbs.

Kostik soda, bir hacim olan bir likör şeklinde eklendi.
2.012 galon ve 1.055 özgül ağırlık.

      5 saat kaynama zamanı.
      Basınç 60 lbs.

_Ahing ._-- Haşlanmış saman, yerleştirilmiş büyük tanklara taburcu edilir
Duygunun altında ve sıcak su ile yıkandı, mümkün olan en küçük
Miktar, tam yıkama ile tutarlı olarak kullanılan
Büyük hacimli zayıf lye birikimini önleyin. Harcanan likör
ve yıkama suları mağaza tanklarına boşaltılır ve bir
Esparto için kullanılanla aynı işlemle çoklu etki aparatı
hamur. Son yıkamalar genellikle kaçar çünkü yüzdesi
İçlerindeki soda, iyileşme maliyeti için ödeyemeyecek kadar küçük.

Saman hamurunun son yıkama, bir
Motor veya Potcher kırma. Saman hamuru büyük bir oran içerdiğinden
gerçek lifler olarak kabul edilemeyen hücresel maddenin
eğer kullanımı her zaman önemli bir kayıp tehlikesidir
Kısa hücreler kaçtığı için Motor Motoru kapsamlı bir şekilde benimsenmiştir
davul yıkıcının ağları aracılığıyla. Yıkama en ekonomiktir
İyi bir hamur verimi gerekiyorsa tanklarda etkilenir.

_ Knot'ları artırmak ._-- Kırılan motorlardan kırık hamurun
büyük miktarlarda su ile seyreltilmiş ve kum tuzakları üzerine pompalanmış
eylemine direnen düğümleri ve yabani otları çıkarmak için
kostik soda. Bu tuzaklar uzun sığ tepsilerden oluşur, belki de altmış
Seksen yard uzunluğunda, bir yarda genişliğinde ve dokuz inç derinliğinde
Yandan yana uzanan, bir açıyla eğimli ve çivilenmiş tahtalar
tepsilerin altına. Seyreltik hamur tepsilerden akar,
Ağır parçacıkları, düğümleri ve yabancı maddeleri arkasında bırakmak
eğimli tahtalar ve sonunda süzgeçlerin üzerinden geçer, bu da tutar
Hala kalan büyük kaba parçalar.

_ Pospun Makinesi. _-- süzgeçlerden gelen karışım bir
Hamurdan önce çıkarılması gereken büyük fazla su
ağartılmış. Bu amaçla bir ıslak pres makinesi (bkz. Sayfa 103) veya
Presse-Pate (bkz. Sayfa 85) kullanılır ve ıslak kağıt hamuru tabakaları
Sonra ağartmaya hazır.

_-Bleaching ._-- Pospun ağartılma süreci tam olarak
Esparto tedavisi için kullanılana benzer.

1870'den 1890'a kadar büyük miktarlarda saman kullanıldı.
Esparto ve Wood Pulp ile birlikte gazete üretimi, ancak
Malzemenin fiyatı kademeli olarak ilerledi, böylece
özellikle odun hamuru üretimi verildiğinde avantajlı kullanılabilir
çok daha ucuz olan ve bir kerede kullanılabilen bir malzeme
kimyasal işlem olmadan.

Gazete imalatında son yıllarda eğilim
kağıt fabrikası operasyonlarını olabildiğince mekanik yapmak ve
için gerekli olan ön işlemlerden vazgeçmek
Yarı kazak üretimi, kimyasal işlemler
kağıt hamuru üreticilerinin elleri.

Samanlı selüloz üretimi artık pratik olarak sınırlıdır.
Almanya, ancak ağartılmış saman selülozun küçük miktarları
ithal edildi çünkü hamur, kağıda belirli nitelikler veriyor
Özellikle ucuz baskı kağıtlarını daha zor hale getirirken ve daha fazlasını geliştirin
opak.


Samanın mikroskobik özellikleri.

Samandan elde edilen kağıt hamuru, kısa bir karışımdan oluşur.
Lifler büyük oranda oval şekilli hücrelerle birlikte. .
lifler kısa ve esparto'ya benziyor, ancak
Daha küçük hücreler, saman hamurunun kesin bir göstergesidir. Lifler
kendileri Esparto'nun liflerine çok benziyor, ancak kural olarak
İkincisi uzun ince liflerdir, saman lif çok sık
Bükülmüş ve bükülmüş veya biraz bükülmüş.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Paman.]

Saman ve Esparto arasında ayrım yapmanın tek yöntemi
Mikroskop ile muayene. Bilinen kimyasal reaktif yok
saman içeren bir kağıt üzerinde renk reaksiyonu üretecek
onu Esparto içeren bir makaleden ayırt etmeye hizmet edecektir. Öyle
Kağıtlar, zayıf bir anilin sülfat çözeltisinde hafifçe ısıtılır
Renk yavaşça gelişir, yoğunluğu bir dereceye kadar bir
Saman veya esparto mevcut miktarının ölçüsü.

Saman ve Esparto genellikle ders kitaplarında bir tane altında tanımlanır
Kısmen lifler güçlü benzerliklere sahip olduğu için başlık
fiziksel ve kimyasal anayasa ve kısmen
Üretim aynıdır. Aynı zamanda ikisinin nitelikleri
Hamurlar o kadar farklıdır ki, ayrım gözetmeden kullanılamazlar,
biri diğeri için. Saman selüloz yerde kullanılamaz
Esparto, özellikle hafif hantal kağıtlar için. Dolayısıyla dergide
ve pembe renklendirme sağlayan bir fiber içeren kitap kağıtları
anilin sülfat Esparto hamurunun
Sunmak.




Bölüm V

Ahşap kağıt hamuru ve odun hamuru kağıtları


Mekanik ahşap hamur üretimi.

Ahşap, kağıt üretimi için uygun hamura dönüştürülür.
iki farklı çeşit üreten yöntemler. Birincisi _mekanik
odun pulp_, çünkü tamamen mekanik bir
işlem. İkincisi,
Malzeme kimyasal tedaviye sunulur.

_Ground ahşap ve selüloz ._-- iki hamur çeşidi bazen
öğütülmüş ahşap ve selüloz terimlerinin kullanılmasıyla ayırt edilir. İçinde
Eski durum açıklama, hamurdan oluşan bir ürünü ima eder
ahşabın lifli bir duruma öğütülmesi ile elde edilirken, ikinci sırada
Kelime, reçineden kurtulmuş saflaştırılmış bir kimyasal ürün önerir
ve ahşapta bulunan lifli olmayan bileşenler. Aslında bu
Mekanik ahşap hamur için temel fark, liflerden oluşan
bir öğütme taşı vasıtasıyla ahşaptan uzaklaşmıştır; farklıdır
ancak orijinal hammaddeden kimyasal bileşimde biraz
ve karmaşık maddelerin çoğunu ahşaba doğal olarak içerir. Kimyasal
Ahşap hamur ise ahşaptan izole edilmiş liften oluşur.
Kompleks lifli olmayan maddelerin az ya da çok
tamamen kaldırıldı. Bu iki hamur arasındaki fark,
Aşağıdaki ladin ağacının ve hamurun yaklaşık analizi
ondan türetildi. Mekanik hamurun bileşimi pratikte
ahşabın kendisiyle aynı.

Ladin ahşabı ve kimyasal odun hamurunun (ladin) bileşimi.

      ----------------+---------+----------
             - |  Ahşap | Kimyasal
                      | (Ladin). | Ahşap hamur.
      ----------------+---------+----------
      Selüloz |  53.0 |  88.0
      Reçine |   1.5 |   0.5
      Sulu Ekstrakt |   2.5 |   0.5
      Su |  12.0 |   8.0
      Lignin |  30.5 |   2.5
      Kül |   0.5 |   0.5
                      +---------+----------
                      | 100.0 | 100.0
      ----------------+---------+----------

Mekanik ahşap hamur kullanımı genellikle ile sınırlıdır.
Haber üretimi, ortak baskılar ve paketleme kağıtları, karton tahtalar,
ve boxardlar. Çok az güce sahiptir, hızla renk değiştirir
Işık ve havaya maruz kaldığında ve yavaş yavaş lifini kaybettiğinde
karakter. Kimyasal ahşap hamur, güçlü bir liftir,
yüksek sınıf kağıtları üretilebilir, bunların rengi ve gücü
İstenen çok az şey bırakın.

_ Ahşaplar ._-- Üretim için en yaygın olarak kullanılan ormanlar
odun hamurunun coniferae veya koni taşıyan ağaçlara aittir.
Avrupa'da ladin ve gümüş köknar,
Amerika Spruce, Balsam, Pine ve Fir kullanılır. Daha sert ormanlar,
Hemlock, kayın, karaçam ve diğerleri gibi hamur haline getirilmez
mekanik işlemle.

_Timber operasyonları ._-- Ağaçlar,
Kış tarafından özel olarak eğitilmiş erkekler çeteleri. Organizasyon
operasyonlar geniş bir karaktere sahip olduğunda bir kereste kampının
çok eksiksiz ve dikkatli bir şekilde düzenlenmiş, her ayrıntı katılmaktadır
ahşaptan mümkün olduğunca ucuz ve süratle çıkmak için.
Dallar ve küçük üstler,
düşmüş ve gövdeler 12, 14 veya 16 feet uzunluğunda kütüklere kesilmiş,
ve daha sonra en yakın nehrin kıyısında veya
Buz, kışın parçalanması için hazır.

Buz parçalanır bozulur ayrılmaz ve nehirler günlüklerde gezilebilir hale gelir
bazı durumlarda yüzlerce mil
operasyon mahallinden. Nehirlerin mevcut olmadığı yerde kereste
atlar veya bullocks veya hafif bir demiryolu vasıtasıyla ortaya çıkar.

_Log kesme ._-- kereste değirmene geldiğinde dikkatlice
Bir kayıt için hem çapı hem de uzunluğu ile ilgili ölçüldü
kullanılan miktarda tutulabilir. Bazı kütükler yığılır
kışın kullanım için koreyli ve geri kalanı içine dönüştü
gün geçtikçe hamur. Kütükler önce yaklaşık 2 feet kısa parçalar halinde kesilir
Güçlü bir dairesel testere ile uzun süre, bunun için düzenlemeler
işgücü maliyetini düşük tutmak için tasarlanan iş
olası. Tüm atık parçaları yakıt olarak kullanılacak bir kenara atılır.

_Barking ._-- Günlüklerdeki kabuk bir veya iki şekilde kaldırılır. Fazla
ormandan değirmene transfer sırasında devrildi,
Ancak o zaman bile ahşap temizlenmelidir. Norveç ve İsveç'te
Ahşap, Amerika'da iken _tumbler_ veya _barker_ ile işlenir.
Kanada Tumbler kullanımı neredeyse bilinmemektedir. Barker, genellikle bıçaklarla donatılmış bir ağır demir diskten oluşur, genellikle
üç sayı, diskin yüzeyinden hangi proje
Bir inç yarısı veya dörtte üçü. Barker dikey olarak döner
pozisyon ve kısa ahşap parçaları birer birer
Disk ile kabuk tarafından traş edilecek şekilde temas
Bıçaklar. Makine, bastırmak için kolaylıklar sağlanır.
Ahşap diske karşı ve kütükleri havladıkça çevirmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Kabuğu kütüklerden çıkarmak için bir çift kabuk
ahşap.]

Makine güçlü bir dökme demir kapağına ve tüm kabuğa kaplıdır.
Tıraşlı, tarafından kurulan güçlü hava akımı ile taşınır
Diskin hızlı hareketi ve daha sonra yandı.

Tumbler sistemi oldukça farklı. Bu durumda kısa parçalar
sıcak su ile büyük bir dairesel davul içine atılır ve kabuk
Davul döndükçe parçaların sürtünmesi ile çıkarıldı. Kayıp
Malzemenin elbette bu süreçte daha az olduğu, ancak ahşap değil
Oldukça etkili bir şekilde temizlendi.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Yatay öğütücü (A) görünümü, bölüm ile
(B).]

Bu aşamadaki ahşap, ya üretimi için kullanılabilir.
Mekanik veya kimyasal hamur. Genel bir kural olarak parçalar alınır
Her iki süreç için ayrım gözetmeden, ancak bazen ahşap sıralanır
Dışarıda, knot ve lekesiz temiz şeyler için ayrılıyor
Yüksek kaliteli kimyasal hamur.

_Grinding ._-- Taşlama işleminin ana özelliği yıpranmadır
hızla dönen bir yüzeyde tutulduğunda ahşabın
öğütme taşı, lifler anında taşınarak ovuşturulurken
Bir su akımı ile taştan uzakta. Tam bir açıklama
kullanılan makineler ve tarafından uygulanan sürecin değişiklikleri
Bu kitapta üreticiler imkansızdır, ancak aşağıdaki noktalar
yeterli olun.

Makine yaklaşık 54 inç çapında büyük bir öğütme taşından oluşur,
ve 27 inç kalınlığında. Dikey veya yatay olarak döner
yüksek hızda konumlandırın. Taş bir kasanın içinde döner
parçaların
Ahşap, ahşap öğütüldüğü kadar hızlı atılır
taşın sürtünmesiyle.

Taş yüzeyinde sürekli bir su akışı
Hamuru makinenin altındaki bir tanka veya çukura yıkar.

Hamurun kalitesi, altında olduğu koşullarla değiştirilebilir
yapılır. Ahşap kalacak şekilde suyun oranını sınırlayarak
Taşla daha uzun süre temas halinde, kütlenin sıcaklığı
Ceplerde yükselir. Böyle _HOT Ground Pulp_, olarak adlandırıldığı gibi,
ve güçlü.

Lifler taştan olduğu kadar hızlı yıkandığında
üretilen sıcaklık artmaz ve _cold ground_ hamuru yapılır,
bu da hamurun biraz kösele hissi ile karakterize edilmez
daha yüksek sıcaklıkta yapılır.

Taşın yüzeyi de önemli bir rol oynar. Taş ise
pürüzsüzdür, ahşap yavaşça ovuşturulur, ancak yüzey ise
özel bir araç vasıtasıyla pürüzlü ve yivli lifler yırtılmış
çabucak uzakta. İlk durumda, hamur bir
İnce zemin durumu ve tek tip bir durumda, ikinci sırada
Hamur kaba ve yosundur.

Bununla birlikte, makinenin çıkışı,
keskin taşlar ve önemli basınç uygulanarak
ahşap blokları.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Sıcak zemin yapmak için dikey bir öğütücü
Mekanik ahşap hamur.]

_Screening ._-- Öğütücü düşen su ve hamur karışımı
Taşın altındaki bir tanka, tüm büyük çipler bu nedenle tutulur
delikli bir plaka. Hala kullanım için çok kaba olan daha ince hamur
daha sonra tüm yontma ve kaba kaldırmaya hizmet eden ekranlara pompalanır
lifler ve düzgün bir malzeme üretir. _Shaking elieve_ oluşur
alt kısmı pirinç bir tabak veya serisi olan sığ bir tepsinin
Plakalar küçük delikler veya yarıklar ile delinmiş. Hamır
Şiddet içeren bir ajitasyon durumunda tutulan tepsi, ince hamur
deliklerden ve daha kaba parçalardan geçerek
Tepsinin alt kenarı, onları taşıyan bir oluğa. _Flat
Screen_ inşaatta biraz farklıdır, ancak ilkesi
Ayırma aynıdır. Oluşan pirinç delikli plakalardan oluşur
Sığ dökme demir tepsisinin tabanı, sürekli olarak ajite
tepsilerin alt yüzeyine sabitlenmiş kamlar.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Odun hamuru için santrifüj ekran.]

_Centrifugal Screen_, ince delikli pirinçten yapılmış bir kafesdir
Bir dairesel içinde çok yüksek hızda dönen kaplama
dökme demir gemi. Posa, kafesin iç kısmına akar,
Santrifüj eylemiyle ekrandan zorlanıyor ince lifler
ve kaba malzeme tutulur.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Odun hamuru için santrifüj ekranın bölümü.]

_Wet Presleme ._-- Ekranlardan ayrılan hamur böyle bir
konsantre olmak için gereken büyük miktarda su. Bu
ıslak pres makinesi vasıtasıyla etkilenir (Şekil 41). Hamur ve
Su, büyük bir oyuk döndüren ahşap bir kutuya pompalanır
davul, bu davulun yüzeyi yaklaşık bir ince telli bezden oluşan
60 veya 70 ağ. Davul tamamen karışıma daldırılmamıştır, bu nedenle
Posa döndürürken yüzeyde bir cilt veya ince tabaka oluşturur,
ve su kabladan iç kısmına geçer
içi boş davul. Davul, ince tabakayı kutudan ve üstünden taşır
Sınırsız bir ile temas edene kadar karışımın seviyesi
battaniye veya keçe, davulun o kısmına bastırılan
sıvıya daldırılmış.

Bu şekilde ince tabaka keçeye aktarılır ve taşınır
Sıkma ruloları arasında son rulolara. Keçe, devam ediyor
Üst yüzeyi ince kağıt hamuru, iki rulo arasından geçer,
Genellikle 16 ila 20 inç çapında, üst kısım ahşaptan ve
alt demirin alt kısmı. Posa, üst tambura ve
Karışımı içeren kutuya geri döner
kağıt hamuru ve su; İnce tabaka, üstte sürekli olarak sarılır
Belli bir kalınlığa ulaşılana kadar yuvarlayın.

Bu meydana geldiğinde, görevli kalın tabakayı bir becerikle kaldırır
Keskin bir çubuğun rulonun yüzü boyunca hareketi. Islak hamur
Bu aşama yüzde 30'dan oluşuyor. Hava kuru hamur ve yüzde 70. ile ilgili
su.

_Hidrolik presleme ._-- Islak pres makinesinden alınan sayfalar
Uygun bir şekle katlanmış ve yığılmış, kaba işten çıkarma parçaları
çarşafların arasına yerleştirilmesi. Belirtilen aralıklarla kazıklar
Daha fazla kaldırmak için hidrolik preslerde basınca gönderildi
Sacking yoluyla yavaşça boşalan su miktarları. İçinde
Bu şekilde, içeren kalın katlanmış tabakalar şeklinde bir hamur kütlesi
Yüzde 50. kuru odun hamuru üretilir.

Sacking parçaları çıkarılır ve çarşaflar balya
Gerekli herhangi bir ağırlık, genellikle 2 cwt. veya 4 cwt.


Kimyasal ahşap hamur üretimi.

Çoğu sebze lifi alkalin süreçlerle hamur haline getirilir,
yani hammaddeyi kostik soda ve benzeri ile sindirerek
alkalin maddeler. Ahşap iki şekilde tedavi edilebilir, bunlardan biri
sıradan soda işlemi ve diğer bir asit tedavisi gerektiren
Sülfür asit kullanımı.

_ Ahşabın Peparasyonu ._-Ahşap kütükleri kesilir ve havladı
Tam olarak mekanik hamur durumunda olduğu gibi. Kısa iki ayaklı parçalar
daha sonra yaklaşık bir inç kare ve yarım pullara kesilir
_Chipper_ olarak bilinen bir makine ile inç kalınlığında. Bu benzer
Bir Barker İnşaatında, Dönen Ağır Demir Disk'ten oluşan
şişman bir kapağın içinde yüksek bir hızda. Disk dikey olarak döner
pozisyon ve üç çıkıntı bıçak kütükleri pullara dilimleyin. Bu amaçla disk, yayılan üç yuva ile sağlanır
merkezden çevreye yaklaşık 12 inç. .
Bıçaklar, yuvalardan ayağa kalkacak şekilde ayarlanabilir ve
Diskin yüzeyinin üzerinde gerekli herhangi bir mesafeye.

Cips büyüklüğünde tekdüzelik sağlamak için uygulama
Sık sık parçalayıcıyı bırakarak ahşabı eleme için benimsenir. .
Elek, dış yüzeyi bir
Bahsedilen boyutun tüm parçalarını geçirebilen kaba tel bez.
Daha büyük cipsler ve parçalar, bir
yatay pozisyon ve sadece aşırı ucuna ulaşmaya düşer
makine.

_ Sindiriciler ._-- Ahşabı basınç altında kaynatma nesnesi
Kimyasallar, bitkinin değerli lifli kısmını ayırtmaktır.
reçineli ve lifli olmayan kısımdan. Bu işlemde ahşap
ağırlığının yarısını kaybeder, hamur verimi yaklaşık yüzde 50'dir. Ve
Kalan, kimyasal çözelti ile çözülür. Koşullar
Tedavinin karakterleri son derece çeşitlidir, hamurun kalitesi
orantılı olarak değişen üretim.

Sigesterler, küresel, silindirik veya yumurta şeklindeki
yavaş bir hızda dönecek veya kalıcı olarak sabitlenecek şekilde inşa edilmiş
dik bir konumda. Küresel kazanlar genellikle 9 veya 10 feet
çap, silindirik sindiriciler 40 veya 50 feet yüksekliğinde ve 12'dir veya
15 feet çapında, daha büyük olanlar 20 ton alabiliyor
her işlem için ahşap.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Kısmen yükseklikte ahşap hamur bölümü,
kısmen bölümde.]

Alkalin süreci için, bölgenin iç kısmı gerektirmez.
herhangi bir özel tedavi, ancak asit işlemi ile iç kısım
Kazanın, kalın bir aside direnç tabakası ile özenle kaplıdır
tuğla ve çimento.

Duygunun içeriği yüksek basınçla ısıtılır
doğrudan kütleye üflenen veya bir bobinden geçen buhar
geminin dibinde yatıyor. Eski durumda buhar
hacmi sonuç olarak artan likör tarafından yoğunlaşmış,
İkinci durumda, yoğunlaştırılmış buhar sürekli olarak çekilir
borulardan. Her sistemin kendine özgü avantajları vardır.

_ Farklı kimyasal ahşap hamur türleri ._-- yöntemine göre
Hamurun kalitesi değişir. Kullanılan kimyasallar,
kaynama sistemi, sindirim sıcaklığı, gücü
Çözümler, pişirme süresinin süresi ve son fakat en az değil,
Ahşap türleri, tümü belirleyici faktörlerdir.
nihai ürün.

_Soda Pulp ._-- Bu, kostik soda ile ahşabı sindirerek hazırlanır
60 ila 80 lbs basınçta sekiz veya on saat boyunca döner kazan.

_Sulfate Pulp ._-- Ahşabı bir karışımla sindirerek hazırlanmıştır.
Kostik soda, soda sülfürü ve soda sülfat.

_Sulfit hamuru ._-- en genel olarak benimsenen süreç
Odun hamuru üretimi, malzemenin tedavisidir.
Sekiz ila dokuz saat boyunca kireç bisülfitine sahip tuğla kaplı sindiriciler
80 lbs basınçta.

_Mitscherlich Pulp ._-- Bu, sindirilerek hazırlanan sülfit hamuru.
ahşap çok daha düşük bir sıcaklıkta ve
sıradan sülfit. Buhar doğrudan ahşap kütlesine üflenmez,
ve basınç nadiren 45 veya 50 lbs'i aşar.
45 ila 50 saat işgal ediyor. Mucit adından denir.

_Sulfit ahşap hamur ._-- Bu isim sindirerek hazırlanan hamura verilmiştir
Sülfür asit içeren çözeltilere sahip ahşap veya sülfür tuzları
asit. Asit, kükürt veya belirli cevher yakarak üretilir
özel fırınlarda bakır veya demir piritler gibi kükürt içeren.
En modern fırın şekli silindirik dökme demir davuldan oluşur
Uygun rulmanlarda yatay bir konumda yavaşça döner. .
Sülfür aralıklarla atılır veya otomatik olarak fırına verilir,
oluşumunu önlemek için dikkatli bir şekilde düzenlenen hava miktarı
Hazırlanmanın sonraki aşamalarında sülfürik asit. Kükürt de
Düz sığ kapalı tepsilerden oluşan sabit fırınlarda yanmış.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Sıradan kükürt yanan fırınların görünümü.]

Sıcak kükürtlü asit gazı borulardan geçer ve sonra soğutulur
üretim için su ve kireç ile temas ettirilir
kireç bisülfitinin. Bu iki yöntemden biri ile gerçekleştirilir
aşağıdaki gibi.

_Tower Sistemi ._-- Serin gaz genellikle yüksek kulelere çekilir
7 veya 8 feet çapında, kütlelerle doldurulmuş oduntan yapılmış
kireçtaşı. Her kulenin üstündeki tanklardan dikkatle düzenlenmiş
kireçtaşına su akışı akar ve emer
artan gaz sütunu, bu kuleye çekilir
alt. Kireçtaşı aynı anda çözülür ve sıvı
kulenin altındaki borulardan akan
belirli bir oranla birlikte sülfür asit içinde çözünmüş kireç
serbest sülfür asit. Bu genellikle bir çözümü olarak bilinir
Kireç bisülfiti.

_Tank Sistemi ._-- Biraz pahalı kule sistemi birçok durumda
10 ila 12 feet, bir dizi büyük ahşap fıçı kullanımı ile yerini aldı
çap ve 8 ila 10 feet yüksekliğinde. Bu tanklar su ile doldurulur ve
bilinen miktarda çıtır kireç. Gaz tanklara zorlanır
basınç veya emme ile çizilir ve sütün dönüşümü
Kireç bisülfitine kireç otomatik olarak ilerler. Sağlamak için
Gaz, seri olarak tanklardan geçer, böylece
Vats'dan ayrılan harcanan gazlar, kayda değer bir miktar içermez
sülfür asit.

Tek tip kalitede hamur elde etmek için
Likör sabit bileşime sahip olmalıdır. Formül,
En uygun bulunan koşullara göre çeşitli değirmenler.

_Sulfit sindiricileri ._--
Sülfit işlemiyle odun pişirmek, uzun boylu silindirik bir kaptır.
Yaklaşık 50 feet yüksekliğinde ve 14 ila 15 feet iç çaplı
aside dirençli tuğla ile.

Bu dijital biçimi, 20 ton ahşap tutabilir
Şarj, 10 ton bitmiş hamur veren.

Yontulmuş ahşap, büyük kutulardan sindiricilere boşaltılır
sindiricilere açıklıkların hemen üstünde dikildi, böylece ikincisi
herhangi bir gecikme olmadan doldurulabilir ve gerekli miktarda sülfit
likör eklendi.

Rögar veya kapak bir kerede takılır, güvenli bir şekilde sabitlenir ve buhar
basınç 70 veya 80 lbs'ye ulaşana kadar yavaş yavaş açıldı.
Basınç pişirme sürekli olarak korunur. İlerlemesi
Operasyon izlenir ve kazandan çekilen likör örnekleri
test edilecek aralıklarla, böylece kaynama durdurulabilir
Testin sonuçları, ahşabın yeterince pişirildiğini gösteriyor.

Bu operasyonda özel bir zorluk yok,
gerekli koşullar gözlenir. Ahşabın olması önemlidir
kuru olun ve ton kuru ahşap başına sülfit likör oranı
sabit olmalı. Ahşap ıslak olursa, ödenek gerekir
fazla su ve biraz daha güçlü bir likör için yapılabilir
Bunu telafi etmek için sipariş. Benzer bir karakterin diğer önlemleri
yeterince tehlikeyi en aza indirmek için gözlemlenir
Pişmiş kağıt hamuru.

_ Gezme ._-- Posp haşlandığında, genellikle bir süreç
yedi veya sekiz saat kaplar, buhar kapatılır ve içerik
Blow-Out tankları olarak bilinen büyük fıçılara üflenen kazanın
Bekarda kalan buhar basıncı boşalmak için yeterli
Birkaç dakika içinde yumuşatılmış hamur. Harcanan sülfit likörünün çoğu,
şimdi çözünmüş reçineli ve lifli olmayan kısımları içeren
Orijinal ahşap, tanktaki kütleden uzaklaşır ve sonra bol
Tortuları yıkamak için temiz su malzemeleri eklenir
Çıkarılmasının gerekli olduğu likörler.

Tamamen yıkanmasını sağlamak için çok sayıda başka cihaz kullanılmaktadır.
haşlanmış hamur.

_Screening ._-- Yüksek sınıf bir hamurun üretimi uygun şekilde
Bozulmuş ahşap ve düğümlerin kaba parçalarını ortadan kaldırmak için tarama,
ikincisi tamamen yumuşatılmıyor. Benimsenen yöntemler değişiyor
Gereksinimlere göre.

Malzemenin kolayca ağartılabilen düzgün temiz hamuru için
Blow-out tankları, yıkadıktan sonra, büyük miktarlarda
su ve uzun sığ genişten oluşan kum tuzaklarından geçiyor
Knot ve büyük tutmak için eğimli bölme tahtaları ile sağlanan kutular
Nozulmamış ahşap parçaları, hamurun kısmen taranan
daha sonra uygun tarama aparatında tedavi edilir.

Bazen yıkanmış hamur doğrudan ekranlara gönderilir ve
iyi haşlanmış lifler, kademeli ekranlar sistemi tarafından ayrılmıştır,
Tamamen izole edilmiş lifleri yığıntan ayırın ve
daha büyük parçalar, bunlar uygun bir motorda parçalanıyor ve
Ekranlara geri dönün.

Kimyasal hamur taraması için kullanılan makineler
Mekanik ahşap hamurunun tedavisi için kullanılan.

_Fining ._-- Sıradan sülfit hamuru formda çalışır
piyasa için kuru çarşafların ve ıslak bir durumda gönderilmeyen
Mekanik Ahşap. Hazırlamada birkaç pratik dezavantaj var
Ancak, kuru bir durumda,
kimyasal hamur.

Dolayısıyla, tarandıktan sonra hamur basılmaz, ancak bir
farklı süreç. Ekranlardan kağıt hamuru ve su karışımı,
ikincisi büyük miktarda mevcut, bir konsantratöre pompalanır,
veya Slusher, olarak adlandırıldığı gibi, bazı suların bir kısmı
çıkarıldı.

Slusher, iki bölmeye ayrılmış ahşap bir kutudan oluşur.
dikey bir bölüm. Daha büyük bölmede içi boş bir davul kaplı
İnce telli bez döner, inşaat ve amacı
tam olarak için kullanılan ıslak pres makinesininkiyle aynıdır
Mekanik Hamur.

Davul döndükçe hamur dış yüzeye yapışırken
Su tel bezinden geçer. Davul tamamen değil
karışıma daldırılmış, böylece hamurun derisi
Tamburun dönüşüyle ​​su. Bu gerçekleştiğinde temas
Davanın tepesinde dönen ahşap veya keçeli bir kapalı rulo
hamurun tamburdan ruloya aktarılmasına neden olur. Islak
Posa, bir demir çubuk veya _doctor_ tarafından sürekli olarak kazınır, çünkü
aranan, rulonun yüzeyinde dinlenir ve sonunda
Slusher'ın daha konsantre bir formda ikinci bölmesi
kurutma makinesi için.

_Drying ._-- Slusher'dan ıslak hamurun kütlesi bir
Makineyi tedarik etmeye hizmet eden dairesel rezervuar veya _stuff Chest_
Posayı kuru tabakalara dönüştürmek için kullanılır.

Makine tüm niyet ve amaç içindir.
Ve süreç, kağıt üretimi için kullanılanlara benzer.
Posa, sürekli bir akışta yatay bir sonsuz telin akar,
ince bir tabaka olarak ileri taşıyan; su akar
telin ağları, _suction ile daha fazla miktarlar kaldırılıyor
Boxes_, üretilen boşluk nedeniyle suyu çeken
Özel pompalar. Islak sayfa daha sonra _couch rolls_ arasından geçer_
hamuru sıkıştıran, daha fazla su sıkarak ve sonra
_press Rolls_, nihayet sıkı bir yapışan kağıt hamuru veren
yüzde 70 içerir. su. Sayfa geçerek kurutulur
Tüm nemlerin
hamurdan buharlaşın. Makinenin sonunda kuru hamur kesildi
Herhangi bir uygun boyutta çarşaflara kadar ve iki balya ile paketlenmiş veya
dört CWT.

_Mitscherlich sülfit hamuru ._-- Bu terim sülfit ahşabına uygulanır
Yontulmuş ahşabı nispeten düşük bir basınca göndererek hazırlanmıştır
Uzun bir süre için. Ahşap, sabit dik formuna yerleştirilir
gerekli miktarda likör ve üretilen ısıtma
dibinde yatan bir kurşun bobin yoluyla buharın geçişi ile
Duyucu, böylece buhar likörde yoğunlaşmaz, ancak
Çizildiği bobin içinde. Basınç nadiren aşılır
45 lbs. Ancak pişirme süresi otuz altı ila kırk sekiz
saat. Kazan basınç altında boşaltılmaz, ancak hamur
basınç düşürüldükten sonra Dalgester'dan taburcu edildi ve
rögar çıkarıldı. İçerikler genellikle
işçiler.

Posa dikkatlice yıkanır, taranır ve ıslak çarşaflara dönüştürülür
Sıradan ıslak pres makinesinde. Bu hamur asla kurutulmaz
Ortak sülfit gibi dörtdrinier, çünkü özel nitelikleri sadece
tarif edilen tedavi ile korunmalıdır. Bu hamur özellikle
Parşömen kağıtları, gres kanıtları ve şeffaf kağıtlar için uygundur.

_Soda Ahşap Hamuru ._-- Yontulmuş ahşap sabit olarak kaynatılır veya
70 veya 80 basınçta sekiz veya dokuz saat boyunca döner sindiriciler
lbs. Yaklaşık yüzde 16 ila 20 kostik soda çözümü kullanılır.
Duygunun içeriğine eklenen ahşabın ağırlığı.
Canlı buhar doğrudan kütleye üflenir ve operasyondan sonra
Müteakip tedavi için harcanan likör dikkatlice tutulur. Hamur
gerçekte kullanılan su miktarı tutulacak şekilde yıkanmış
Tam bir kaldırma ile tutarlı mümkün olan en küçük hacme kadar
çözünür meseleler. Bu, harcanan likörlerin olabilmesi için yapılır
Soda iyileşmesi için tedavi edildi.

_ Harcanan likörlerin
Sülfat işler Çözünmüş organik içeren çözümler
Ahşaptan madde buharlaştırılabilir ve orijinal kimyasal
kurtarıldı. Soda hamuru durumunda, tedavi yöntemi
Aşağıdakiler: harcanan likörler ve yıkamalar
Kalın bir şurup için çoklu etki vakum aparatı. Konsantre
Üretilen likör daha sonra özel fırınlarda yakılır, tüm organik
tüketilmek, esas olarak oluşan siyah bir kütle bırakarak
soda karbonat. Kütle su ile yıkanır.
daha sonra kostik sodaya dönüştürülen karbonat
Kireç ile kaynatıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Ladin Ahşap Hamuru.]

Sülfit işleminden harcanan likörlerin değeri yoktur, çünkü
Bu yöntemle kurtarılamaz. Şu anda kükürtün tamamı
kullanılır ve ahşaptan çözünen organik madde kaybolur. Bu şu anlama gelir
Yaklaşık 250 ila 350 lbs kaybı. kükürt ve yaklaşık yüzde 50. ile ilgili
üretilen her ton hamur için ahşabın ağırlığı.


Ahşap hamuru; Mikroskobik özellikler.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Mekanik Ahşap Hamuru.]

Mekanik ve kimyasal hamurlar,
mikroskop. Birincisi, düzensiz şekil ve büyüklükteki liflerden oluşur,
tümü olan büyük oranda yapısal parçacıklarla karışık
Mekanik yöntemlerle parçalanmış ve ayrıldığının kanıtı.
Diğer yandan kimyasal hamur, bir
onları mükemmel durumda ve formda koruyan süreç. Hamur
Çeşitli ormanlardan fiberdeki dakika detayları ile ayırt edilebilir
yapı, bazı ormanların varlığından belirlenen ormanlar
karakteristik hücreler.

Anilin sülfat kullanımı da başvurabilir ve
Mikroskobik çalışma En yararlı reaktif, çinko klorür karışımıdır
ve iyot. Bu, mekanik hamur ile yoğun sarı bir renk üretir
ve sülfit ve diğer kimyasal ahşap hamurları ile mavimsi bir renk.


Günlük gazete. Günümüzün gazeteleri neredeyse tamamen odundan yapılmıştır.
hamur. İkinci malzemenin kağıt yapımı için kullanımı istikrarlı bir şekilde
ahşap olduğunda, A.D. 1870 hakkındaki giriş tarihinden itibaren arttı
Pulp, İngiltere'ye önemli miktarlarda ithal edildi.

Haberler ve ucuz baskılar mekanik ve kimyasal ahşap hamurlardan oluşur
esas olarak ödenen fiyatla belirlenen değişen oranlarda karışık
Bitmiş kağıt için. Bazı durumlarda mekanik oranı
Ortalama bileşim olsa da, odun hamuru yüzde 85 kadar.
ucuz bir ahşap kağıdın aşağıdaki oranlarla temsil edilmektedir:
Mekanik hamur, yüzde 70; Sülfit hamuru, yüzde 20; yükleme, 10
yüzde.

Günlük için kullanılan muazzam miktarda malzeme hakkında bir fikir
Basın bir veya iki örnekten değerlendirilebilir. Belli bir haftalık popüler
Bir ve çeyrek milyon kopyadan oluşan gazete
Hafta her hafta 170 tondan üretilen 137 ton kağıt gerektirir
odun. Hakkında bir tirajla övünen popüler bir yarı pençe gazetesi
Günde yarım milyon kopya, üretilen 185 ton kağıt tüketiyor
Her hafta 230 ton ahşaptan.

Bu gerçeklerden kereste miktarını tahmin etmek de kolaydır
gazete talebini sağlamak için kesilmeli ve ucuz
baskılar.

Haber üretimi önemli beceri ve yetenekli
Kağıt fabrikaları arasındaki keskin rekabet nedeniyle yönetim
Bu kağıt sınıfına adanmış. İngiltere'de devam ettiği süreç
aşağıdaki gibi:--

Mekanik hamur, değirmene kalın tabakalar şeklinde ulaşan
Balyalara uygun şekilde paketlenmiş, önce tekrar nemli olarak parçalanır
hamur. Bunun için Wurster'ın yoğurma gibi çeşitli makineler kullanılır
Motor, Cornett'in Breaker veya benzer bir çelişki. Eski bir potcher,
Paçavraların kırılması ve yıkanması için kullanılan gibi, iyi bir hamur yapar
parçalayan. Kırık hamur,
herhangi bir uygun veya uygun şekilde ve kimyasalın doğru oranı
Kuru tabakalar şeklinde odun hamuru eklenir. Sadece dayak işlemi
Ortak haberlerde otuz ila kırk dakika kaplar,
Paçavralar tarafından istenen sekiz veya dokuz saat ile belirgin bir kontrast. Kaolin
çırpıcının içeriğine yüzde on ila on iki eklenir. yapı
genel uygulama. Bunu ölçülen miktarda reçine takip eder
boyut ve kapsamlı bir şekilde dahil edildikten sonra boyut üzerine çöker
Şap vasıtasıyla lifler.

Bu makalelerin ortak niteliklerinde malzeme eklenir
Kuru durum, ancak daha ince bir gazete için Çin kil
su ile karıştırılır ve daha önce ince bir elekle dikkatlice boşaltılır
kullanmak. Şap kek ayrıca çözülür ve benzer şekilde işlenir
delik üretmesi muhtemel kir ve kaba parçacıkları uzak tutma emri
kağıt.

Ucuz baskıların üretimi için kullanılan kağıt makinesi
100 ila 180 ton bitmiş kağıt üretmek için inşa edilmiş
Hafta, her detay çok yüksek bir çıktı için düzenlenmiş
hız. Modern makinede,
dakikada 450 ila 550 feet oran, tabakanın genişliği
120 ila 160 inç.

Her türlü ekonomiye dikkat edilir.
Makineyi sürmek için gereken güç, tüketilen buhar miktarı
kağıdı kuruturken, fazla lif ve Çin kilinin geri kazanılması
makine telinden kaçar ve bir mekanikin benzer detayları
emir.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-kaba lifleri çıkarmak için ekranlar
Dövülmüş hamur.]

Dövülmüş hamur, boyutlandırıldıktan ve renklendirildikten sonra taburcu edilir
Büyük dairesel tuğla tanklar veya iki tanesi bulunan şeyler
Her kağıt makinesinde. Makine için kağıt hamuru ve su temini
ikincisi doldurulurken bir şeyden alınır
Dövme motorlarından, sabit bir karışımı sabitlemek için
kompozisyon.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Kağıt makinesi (ıslak uçlu tel). ]

Posa, eşyalardan küçük bir düzenleme kutusuna pompalanır
makine telinin üzerine yerleştirilir ve bu kutu dövülmüş tutulur
Makineye kağıt hamuru ve su temini mükemmel bir şekilde
devamlı. Uygun miktarda _back-water_ ile seyreltilmiş hamur,
döner ekranlardan dikkatlice süzülür ve akmasına izin verir
Makine teline bir dağıtım kutusu aracılığıyla, hızla
bir kağıt oluşturur.

Belirli bir oranla birlikte su fazla su
lif ve Çin kil, telden düşer ve aşağıda yakalanır
Sığ bir kutuda, kaydetme olarak adlandırılır. Bu _back-water_, olduğu gibi
Aranan, sağdaki dövülmüş hamurun seyreltilmesi için tekrar kullanılır
daha önce açıklandığı gibi tutarlılık.

Bu şekilde elde edilen suyun tamamı,
Düzenleme kutusu ve herhangi bir fazlalık sürekli olarak büyük bir
Depoları depolamak ve kuru parçalamak için atan motorlarda kullanılır
hamur.

Birçok durumda, makinede büyük miktarda su kullanıldığında,
Tüm liflerin geri kazanılması için özel yöntemler benimsenmelidir
ve aksi takdirde kaybolacak olan kil ve birçok ustaca
Bu tasarrufun gerçekleştirildiği sistemler.

En olağan uygulama, içeren fazlalık suya izin vermektir.
8 ila 15 lbs. Bin galon başına askıya alınmış maddenin akması
Bir dizi tuğla tankı yavaş hızda. Kil ve
Lif tankların dibine yerleşir ve su uzaklaşır
Son tank neredeyse net ve lif ve yüklemeden arınmış.

Makinenin pres rulolarından ayrılan nemli kağıdın kurutulması
Silindirleri kurutma yoluyla olağan bir şekilde etkilenir. Hesapta
kağıdın üretildiği büyük hız artışı
Kurutma silindirlerinin sayısı da arttı ve şu anda
Bu açıklamanın bir makinesinin 28 veya 32 silindir bulunduğu zaman,
Nesne kağıdı ekonomik olarak kurutmaktır.


Kağıtta mekanik ahşap hamur.

Mekanik ahşap hamurun varlığı,
Bire uygulandığında belirli bir renk üreten birkaç reaktif
Mekanik ahşap içeren kağıt tabakası. Elde edilen renk derinliği
Mevcut yüzdeyi yaklaşık olarak gösterir, ancak önemli
Rengi tam olarak yorumlamak için uygulama ve deneyim gereklidir. A
Mekanik ahşap yüzdesini tahmin etmek için daha güvenilir yöntem
Bir makale mikroskobik muayene ile yapılır.

Kullanılabilecek reaktifler

(1) _nitrik asit ._-Bu kağıt üzerinde kahverengi bir leke üretir, ancak
Sıradan ofis amaçları için arzu edilen bir reaktif değil.

(2) _anilin sülfat.
100 kısım damıtılmış su içinde anilin sülfat parçaları. Uygulandığında
Haber yüzeyine, az ya da çok sarı bir renk üretiliyor
Mevcut mekanik ahşap miktarına göre yoğun. Sadece olabilir
Beyaz kağıtlarla veya çok az tonlu kağıtlarla kullanılmalıdır.

(3) _floroglucine ._-Gül-pembe veren bu hassas reaktif
kağıdın yüzeyine fırçalandığında renk,
4 gram floroglucinin 100 c.c. düzeltilmiş ruhlar,
ve karışıma 50 c.c. saf konsantre hidroklorik
asit.

Renk reaksiyonları veren birkaç anilin bileşiği var
benzer bir karaktere sahip, ancak sıklıkla kullanılmıyorlar. Floroglucin
Reaktif, kağıtlarda mekanik ahşap test olarak başarısız olur
bazı anilin renkleri, örneğin metanil sarı ile boyanmıştır.
Bu boya ile renklendirilmiş kağıt, nemlendiğinde
Floroglucine reaktifi, hayır olsa bile yoğun bir pembe renk verir
Mekanik ahşap mevcuttur. Bu, boyanın kendisinin
test reaktifindeki hidroklorik asit tarafından harekete geçirilir. Aynısı
Renk, kağıda hidroklorik asit _per se_ ile üretilir. Ortaya çıkan renk arasında ayrım yapmakta çok az zorluk var
Böyle bir boyanın varlığından, çünkü etki anlık,
Oysa mekanik ahşaptan kaynaklanan renk yavaş yavaş gelişir.
Dahası, metanil sarı varlığından kaynaklanan tepki bir
mükemmel bir şekilde renkli yüzey, oysa mekanik ahşap hamur ile
Elyafların kağıdın gövdesinden daha derin boyanmış gibi görünmektedir.

_ Bir kağıt makinenin çıkışı ._-Olabilecek kağıt miktarı
Kağıt makinesinde üretilen aşağıdakilerden kolayca hesaplanır
veri:--

        Makinenin Dakikada Ayak Hızı _F_
        İnç cinsinden nett güverte genişliği _d_
        İnç cinsinden kağıt genişliği _W_
        İnç cinsinden kağıt uzunluğu _l_
        Ream _S_'deki sayfa sayısı
        Ream başına kağıt ağırlığı _r_

Saatte kağıt çıktısı için genel formül

                                720 x _f_ ​​x _d_ x _r_
      LBS'de çıktı. Saat başına = -----------------------.
                                   _S_ x _l_ x _w_

Raydaki sayfa sayısı 480 olduğunda, bu formül basitleştirir.

                                11/2 x _r_ x _f_ ​​x _d_
      LBS'de çıktı. Saat başına = --------------------.
                                     _L_ x _w_

"Nett Güverte Genişliği" terimi, kesilmiş genişlik için geçerlidir
Makinenin sonunda bitmiş kağıt. Formül hiçbir hesap almaz
Kırpma kenarları için gereken ödenek. Çoğu durumda güverte
Makinenin genişliği, kağıt şeritlere kesilecek şekilde düzenlenmiştir
Takvimlerden ayrılırken eşit genişlik, _e.g._, 80 kişilik bir güverte
İnç, her biri 20 inç genişliğinde 4 yaprak verecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Kablo, pres ruloları gösteren kağıt makinesi ve
Kurutma silindirleri.]

Genel formülün elde edildiği yöntem
bir örnek.

Dakikada 100 feet hıza sahip bir makinenin çıkışı nedir?
80 inçlik bir güverte ile, 20 inç x 30 inç bir kağıt üretiyor
30 lbs ağırlığında inç. 480 sayfadan oluşan bir pençe?

Makine her dakika 100 feet uzunluğunda ve 80 kağıt üretir
inç genişliğinde.

Dolayısıyla inç kare cinsinden dakikada çıkış

              = 12 x 100 x 80.
        İnç kare olarak saat başına çıktı
              = 60 x 12 x 100 x 80.

Şimdi her (20 x 30 x 480) inç kare bir ream'in alanıdır.

Saatlerde saatte kağıt çıkışı

                60 x 12 x 100 x 80
              = ------------------.
                   480 x 30 x 20

LBS cinsinden saatte kağıt çıkışı.

                720 x 100 x 80 x 30
              = -------------------
                   480 x 30 x 20

              = 600 lbs.

Genel formül, hesaplanması amacıyla uygulanabilir.
makinenin sürülmesi gereken hız.

_Example ._-- Üretmek için 75 inç güverte olan bir makine gereklidir.
6 CWT. saat başına bir kağıt 25 inç x 18 inç (500 yaprak),
19 lbs ağırlığında. Sakın. Makine hangi hızda sürülecek?

LBS'de çıktı. saat başına

                720 x _f_ ​​x _d_ x _r_
              = ---------------------
                   _S_ x _l_ x _w_

                720 x f x 75 x 19
          672 = -----------------
                  500 x 18 x 25

          _F_ = dakikada 148 feet.




Bölüm VI

Kahverengi kağıtlar ve panolar


_Common Browns ._-- ortak imalatta kullanılan hammadde
Kahverengi kağıtlar esas olarak jüt ve her açıklamanın atık lifleridir,
Boxboard fabrikaları, eski kağıtlar, ahşap hamurdan atık kesimler gibi
reddedin ve benzer bir doğanın diğer maddeleri. Jüt, formda
işten çıkarma veya eski gunny çantalar ve kenevir reddi, eski şeklinde
ip ve ip, hafif bir kimyasal arıtmaya maruz kalır
lifleri mümkün olduğu bir duruma izole etmek için yeterli
onları kağıda çalışmak için. Torbalama ve ip bir bezle kesilir
Dopper ve kireç veya kostik soda ile döner kazanlarda kaynatılmış
20-30 lbs basınçta birkaç saat. , kireç kullanılır
sert bir kağıt üretmek için istenir ve kostik soda
daha yumuşak bir his olan kağıt üretimi için kullanılır. Hamur
sindirim işleminden sonra her zaman tamamen yıkanmamış
Beyaz kağıtlarla ilgili durum ve genellikle
Bu sınıfın kahverengi kağıtları alkalinin önemli bir kısmı
haşlanmış hamurdan iyice çıkarılmamış madde.
Bu alkalin kalıntısının varlığı,
sıradan kahverengi kağıt, ancak durumda sıklıkla ciddi bir kusurdur
daha sonra kutular için kullanılan orta veya saman tahtalarının
ve renkli kağıtlarla kaplı. Kağıdın rengi yapıştırıldı
Bu kadar tamamen yıkanmamış tahtalar,
Alkali, kullanılan macunla nemlendiğinde, birçok anilin boyası
Mevcut alkali küçük oranına duyarlı.

Jüt veya eski ip ve ip gibi daha güçlü malzemeler
kendileri tarafından kullanılır veya alt hammadde ile harmanlanmıştır
yapılan makalenin kalitesine. Jüt ve kenevir lifleri
Genellikle diğer malzemelerin önünde motorda kendileri dövülür
eklendi. Hamur, gerekli miktarda yükleme ile karıştırılırken
Boyutlandırma ve boyama işlemleri olağan bir şekilde gerçekleştirilir.

Ortak kahverengi kağıtlar, çeşitli ticari isimlerle bilinir.
Bir zamanlar lifli bileşenin doğasını gösterdi, ancak
Günümüzde adı malzemenin rehberi veya göstergesi değildir
kağıdın üretimi için kullanılır. İçin kullanılan yaygın ağır kahverengi
Ağır gri ve mavi tonlarda yapılmış şeker ve muhtelif yiyecek sarma
ucuz malzemelerden yapılmış ve büyük bir
Mineral maddenin oranı. Genellikle ticaret altında sağlanır
_royal_ adı.

Bir beyaz veya tutkun biraz daha hafif ve daha güçlü bir ambalaj kağıdı
yiyecek, çay ve pamuklu ürünleri sarmak için kullanılan renk,
_casings_ olarak bilinir, muhtemelen uygulamasından türetilen bir isim
Bu makale başlangıçta vakaların astarına.

_Manila Papers_ Sözde adı orijinal olarak halattan yapılmıştır, ancak terim
şimdi tamamen odun hamurundan yapılabilecek kağıtlara uygulanmaktadır.

_Rope Browns_, oldukça güçlü malzemelerden yapılmış yaygın kağıtlardır.
Çeşitli karakter, bu isim gerçeğinden türetilmiş
Bu ip ve benzeri lif bir zamanlar sadece kullanıldı.

_Wood hamuru ambalajları ._-Günümüzün kağıtlarının çoğu yapıldı
Odun hamurundan, bu malzeme ince, hafif, sert bir kağıt verir,
işlemek hoş ve yoğun, opak, büyük bir kontrast oluşturuyor,
Birkaç yıl önce üretilen yoğun yüklü ve inarming örnekler üretildi. Kağıt
Bu tür, görünüşe göre Common Browns'tan daha pahalı olsa da,
gerçekten daha ekonomik kullanım. Kağıt sadece daha güçlü değil, aynı zamanda
belirli bir ağırlık için daha fazla sayıda tabaka elde etmek mümkündür.
Kahverengi kağıtların iyileştirilmesindeki en büyük avantaj
şu an tanınmış kraft belgelerinin tanıtımı
nispeten yeni köken.

_Kraft Paper ._-- Kraft terimi, "güç" anlamına gelir,
Ladin ve diğerlerinden hazırlanan oldukça güçlü bir selüloz kağıdı
Soda tedavisi ile iğne yapraklı ormanlar, özel özelliği
İşlem, ahşabın eksik bir sindirimi.

Ahşap daha önce 1 inç ila 11/2 inç uzunluğunda parçalara ayrılmıştır,
kostik soda ile kaynatılır, sindirim daha önce durdurulur
Odun hamuru oldukça yumuşatıldı ve hamur hala
Basit ajitasyonla izole liflere ayrılmak zor
su. Kapsamlı yıkama sonrası hamur, vasıtasıyla parçalanır
bir kenar koşucusu veya bir tür kırma motoru, ilk bahsedilen
Muhtemelen en tatmin edici sonuçları vermek ve kağıda dönüştürülmüş
olağan yöntemlerle.

Ahşap, sülfat işlemi ile de azaltılabilir, bu durumda
Yontulmuş ahşap, yaklaşık yüzde 25 olan bir likörde kaynatılır. harcanan
Önceki bir pişirmeden lye eklenir.

En iyi sonuçlar, pişirme sürecine dikkat ederek elde edilir.
Liflerin bir
Kollgergg veya Edge-Runner, hangi makine
onları kısaltmadan ve kağıt üzerinde uygun manipülasyon yoluyla
makine.

Bu yönde uygun koşullar altında üretilen makale
harika sert ve güçlü ve en son olarak alıntılanabilir
Odun hamurunun gizli olasılıklarının
Hiçbir şekilde tükenmedi ve hatta iyice araştırılmadı.

_Imitation Kraft Paper ._-- Ahşap yüksekte suda kaynatılırsa
Sıcaklıklar Elyaf yumuşatılır ve reçineli maddenin çoğu
kaldırıldı. Böyle bir ahşap, aynı şekilde ve aynı yöntemlerle öğütülmüşse
Sıradan mekanik ahşap hamur olarak, kolayca parçalanmış ve
Uzun tavalı hamur elde edilebilir. Kısa 2 feet kaynatma işlemi
20-50 lbs'lik bir basınç altında bir Duygarada Ahşap kütükleri. Uzun
biliniyordu. Kaynardan sonra odun kısmen yıkanır ve sonra çalışır
olağan mekanik işlemle hamur içine. Ahşap kolayca
toprak ve fiziksel olarak uzun lifler içeren hamur verir
Özellikler saf ahşap selülozun özelliklerine benziyor, ancak
Ahşabın orijinal bileşenleri neredeyse değişmedi, sadece
Mekanik hamurda olduğu gibi. Öğüterek elde edilen ürün çok
Kahverengimsi sarı renge sahip sert esnek malzeme ve kağıt
_Nature Brown_ olarak bilinir. Esas olarak hazırlanması için kullanılır
Ucuz cep kitaplarının kapakları için zorlu paketleme kağıtları ve diğer
Çeşitli amaçlar. Bu kahverengi mekanik ahşap kağıt kağıdı
Her iki tarafta sırlı o zaman _ochre sırlı olarak bilinir, ocher kelimesi
renge atıfta bulunur. Hafif kağıtlara uyulduğunda
_imitit Kraft Paper_ olarak satıldı.

Çok çeşitli sarma kağıtları şimdi odun hamurundan yapılmıştır.
_ ssealings_, _sulfit browns_, _manilas_, _sulfit caps_, ama
Bu makaleler arasındaki ayrımlar esas olarak
Finiş, sayfanın rengi ve boyutu. Üretim yöntemleri
Sadece bu ayrımlarla belirtildiği gibi küçük detaylarda farklılık gösterir.

_Fine ambalajlar ._--
Gümüş eşya ve diğer hassas makaleler genellikle dokulardır,
daha iyi nitelikleri bezden yapılmıştır ve daha ucuz nitelikler
Ahşap hamurdan. Bu makaleler doku, krep, buruşuk olarak bilinir
Doku, Manila dokusu ve çeşitli ticaret terimleriyle.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Tek silindir veya Yankee Makinesi.]

Doku sınıfının ince sargılarının çoğu ve biraz daha ağır
M. G. Caps olarak bilinen kağıtlar tek silindirde üretilmiştir
Birinde yüksek derecede cilalı bir yüzeye sahip bir kağıt üreten makine
yan ve diğer tarafta kaba sırsız bir yüzey.

Tek silindirli makinede, dövülmüş hamurdan geçer.
Sıradan Fourdrinier makinesinin teline ve
Basın ruloları aracılığıyla, ancak bir dizi üzerinde kurutulmak yerine
Silindirler Kağıt, çok büyük tek bir silindirin üzerine yönlendirilir
Dahili olarak buharla ısıtılan çap. Kağıt genellikle
ağır bir keçe ile silindirin yüzeyine bastırıldı,
Ancak bazen atlanmıştır. Kağıdın yan tarafı
silindir ile temas halinde, yüzey yüksek derecede cilalanır
contact with the felt remaining in an unfinished rough condition. Bu
paper is said to be machine glazed and is known as an M. G. paper.

[İllüstrasyon: Şek. 41.--Section of Wet Press, or Board Machine.]

_Boards ._-Kartlar, Millboards, Middles, Boxardards, Taşıma Panelleri,
ve benzer kağıt ürünler bir _Single tahtasında üretilir
Machine_, gerekli herhangi bir kalınlıkta hangi tek sayfalar olabilir
elde edilebilir veya yapabilen _ süreksiz bir kart makinesinde_
producing cards and plain or duplex boards of moderate thickness. Kullanılan hammadde, kahverengi ve ambalajlarda olduğu gibi,
mineral madde ve
sonra uygun şekilde renkli. Tedavisi için ön süreçler
Hamur, kahverengi durumunda kullanılanlarla tamamen aynıdır
Dövmenin etkilendiği noktaya kadar kağıtlar.


Tek kart makinesi.

Büyük miktarlarda su ile seyreltilmiş dövülmüş hamur pompalanır
Sürekli olarak dikdörtgen şekli büyük bir ahşap üvey içine. İçeri
Bu KDV yavaş yavaş içi boş bir silindirik davul, çevre döner
bunların ince örgü tel gazlı bezle kaplıdır. Davul değil
tamamen kağıt hamuru ve su karışımına dalmış, böylece
Suyun telden geçmesi, hamurun geçmesi,
yüzey. Su, davulun iç kısmına düzenli olarak akar
ve KDV'nin her iki tarafına takılan borulardan kaçar
tamburun ekseni ve hamuru sudan çıkarılır
seyahat keçesi ile temasa geçer. İnce nemli kağıt hamuru
Bu keçeye bağlı kalır, parçayı kaldıran sıkma rulolarından geçer
ve nihayet iki ahşap veya demir silindir arasında taşınır
büyük çaplı. Posa, üstte yaralanır ve yaralanır
Silindir, keçe alt silindir tarafından KDV'ye taşınır.
Üst silindir üzerindeki sayfa istenen kalınlığa ulaştığında,
Hemen kesilir ve benzer bir tabaka yığınına aktarılır,
Her ıslak arasına yerleştirilmiş bir parça kaba işten çıkarma veya tuval
pano. Tam boyutlu kartın boyutları,
üst silindirin çapı ve uzunluğu. 74 inç genişliğinde bir rulo ve
14 inç çapında 74 inç x 44 inç bir tahta verecektir.

Yeterli sayıda ıslak tahta alınır alınmaz
fazla su çıkarmak için baskıya gönderildi ve
Aynı zamanda malzemeyi yoğun ağır tahtalar halinde sıkıştırın. Parçaları
daha sonra görevden alınır ve tahtalar havaya maruz kalarak kurutulur
sıradan sıcaklık veya ısıtmalı bir odada.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Çift Silindirli Kartı Makinesi.]

Kurutulmuş tahtalar cam rulolarla tamamlanır. Bu rulolar
Tahtaları daha da sıkıştırın ve cilalı bir yüzey getirin. .
"Finish" miktarı basınç, yuvarlanma sayısı ile değiştirilebilir,
ruloların sıcaklığı ve kuru tahtaların yüzeyini sönümleyerek
Sırsız olmadan hemen önce. Tahtalar standart boyutlarda kesilir
camdan önce veya sonra.

_DUPLEX Tahtaları ._-- tek kart makinesi iki fıçı ile donatılmışsa
Bir yerine, farklı bir tahta üretmek mümkündür
renkli yüzeyler. Bir tarafta kırmızı renkte ve beyaz
Diğer bir kdv ile dolu bir KDV ile üretilir ve
Beyaz hamurla dolu ikinci KDV. İkisinden ince nemli çarşaf
fıçılar bir araya getirilir ve cam rulolarından geçer,
Nemli çarşafların birbirine yakından yapışmasına neden olur,
Silindirin sonunda silindirlerin üzerine sarılmış kağıt hamuru tabakası
makine. Kurul daha sonra kurutulur, sırlanır ve olağan şekilde bitirilir.

Aynı prensip zaman zaman FourdRrinier'da benimsenmiştir
Dubleks sargılar için makine. Böylece yaygın bir kahverengi hamur işlenir
bir kahverengi kağıt üretmek için boyalı bir hamur ile birlikte
İyi kağıdın yüzeyi uygun şekilde renkli. Kahverengi hamur akar
kağıt makinesinin teli ve bir kısmından yoksun bırakıldıktan sonra
Emme kutularındaki su, ince bir renkli hamur akışı, seyreltilmiş
Uygun bir kıvama göre, sığ bir oluktan akar, ve
Telin üstünde, ıslak kahverengi kağıt ağına kadar
Tamamen renkli bir posa tabakası olarak tamamen örtün. Yapışma
Kahverengi kağıdın yüzeyine ikincisi neredeyse mükemmel,
ve kanepenin ağırlığı ve pres ruloları
lifler.

_Middles. _-- Bu terim yapılan ince veya kalın bir kartona uygulanır
yaygın malzeme, rengi ve görünümü az
İnferior mallar için önem. Bu tür tahtalar ele alınmıştır
daha sonra tüm renk ve niteliklerden ve menşe kağıtları ile
"Orta" kelimesinin kolayca görülür. Bir tahta üretimi
iyi malzeme ve orta üretilen iki dış kağıttan oluşan
Ortak şeylerden sürekli boxard makinesinden etkilenir,
Kurul kurutma silindirlerinden geçemeyecek kadar kalın olmadıkça,
Sallaşılan ve makaralı, bu durumda tahtalar bir
sıradan ıslak makine ve kuru yüzeyine yapıştırılmış kağıt
pano.

Bununla birlikte, terim şimdi,
belki de biraz kimyasal hamur ile mekanik ahşap hamur
tramvay biletleri, ucuz reklam genelgeleri, ortak takvim kartları ve
özel bir karakterin dış yüzeyinin olmadığı benzer amaçlar
eklendi.


Sürekli Tahta Makinesi.

Bu makine, bitmiş olan tek kart makinesinden farklıdır
Kurul bir işlemde hamurdan üretilebilir. Kullanılır
esas olarak orta kalınlıktaki kartlar ve tahtalar için
makinenin ucunda bir makara şeklinde sarılır.

Kağıt hamuru ve su karışımı iki veya daha fazla fıçıya pompalanır ve
hepsi bir araya getirilen birkaç ince tabakaya oluşur
sıkma ruloları arasında ve ağır pres rulolardan geçti
Birkaç katmanı kompakt bir kütleye sıkıştırın. Kalın sayfa
elde edilen buharla ısıtılan silindirler üzerinde kurutulur.
Basın sonu yuvarlanır ve takviye edilir. Tüm süreç, gerçekten de
sıradan kağıt yapımına benziyor, temel fark
ıslak tabaka veya kartı üretme yöntemi.

Bazı makineler altı veya yedi fıçı ve kırk ila elli ile inşa edilmiştir
kurutma silindirleri ve büyük miktarda ortaya çıkabilir
bitmiş malzeme.

Kurul, tek tip kalite ve dokudan yapılabilir veya
Bir veya her iki tarafta yüksek dereceli kağıtla bitirildi. İkincisinde
"Orta" kısmının bileşenleri atık kağıtlar ve ham
alt kalitede malzeme, odun hamurunun dış yüzeyi, beyaz veya
koşullara göre renklendirilmiş. Kağıtların ve panoların çeşitliliği
üretilebilecek, birkaç fıçı hamurunun
birbirinden bağımsızdır ve her türlü kağıtla doldurulabilir
stoklamak. Nihai tahtayı oluşturan kombine sayfalar üzerinde kurutulur
Sıradan silindirler, incelenen ve sarılmış
makine.




Bölüm VII

Özel kağıt türleri


Gönderilerek elde edilen birçok kağıt ürünü çeşidi vardır
Bir dizi özel süreçle bitmiş kağıt. Bunlardan sadece birkaçı
Daha önemlisi açıklanacaktır.

Bu ürünler yaklaşık üç sınıfa ayrılabilir:-

(1) Bir tarafta veya her iki tarafta çeşitli maddelerle kaplanmış makaleler,
"sanat" fotoğraf kağıtları, vb.

(2) Mavi baskı, ilaçlı, gibi kimyasallarla emprenye edilmiş makaleler,
ve kağıtları kontrol edin.

(3) Kimyasal işleme yoluyla değiştirilmiş ürünlere dönüştürülmüş kağıt hamuru,
vulkanize tahta, viskoid vb. Gibi

Birinci sınıftan, sanat ve kromo için kullanılan kaplamalı kağıtlar
Çizimler en önemlisidir.

İkinci sınıfın, mavi baskılar ve kağıtlar
esas olarak mühendis çizimlerinin üretimi için istihdam edilen kimyasallar,
tipik olarak kabul edilebilir.

Üçüncü sınıfta, sebze parşömen ve vulkanize tahta
en tanıdık.

       * * * * * *

_Parchment Paper ._-Bu, sülfürik asitin etkisi ile üretilir
Sıradan kağıt üzerine, bu amaç için en uygun olanı
Boyutlu pamuklu bezden, mekanik ahşap gibi ilavelerden arınmış
hamur. İkinci maddenin varlığından kaçınılmalıdır, çünkü
Char veya yakmakla yükümlüdür, böylece bitmiş üründe gösterir
kendisi küçük delikler şeklinde. Süreç güce bağlıdır
kağıdın yüzeyini jelatinimsi haline getirmek için sülfürik asitin
Amiloid adı verilen bir maddeden oluştuğu gösterilen kütle.

En iyi parşömen, bez veya kimyasal gibi saf selülozdan yapılır
ahşap hamuru. Parşömen kalitesi,
asidin mukavemeti, asit banyosunun sıcaklığı,
daldırma, asidin tamamen çıkarılması ve dikkatli bir şekilde kurutulması
Islak parşömen.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Parşömen Kağıdı Yapma Aparatı.]

Asit, 1.71 özgül ağırlık gücünde kullanılır,
ticari konsantre asidi bir kurşun içinde seyreltilerek hazırlanmıştır
Yeterli miktarda su ile gemi.

Parşömen genellikle sürekli bir sayfa geçirerek hazırlanır.
bir hızda uygun mukavemete sahip bir asit banyosundan kağıt
doğru daldırma dönemini sağlar. Tedavi edilen kağıt ayrılırken
fazlasını kaldıran sıkma rulolarından geçtiği banyo
asit ve kağıt daha sonra bir dizi tanktan geçer.
tatlı su, asitin son izleri küçük tarafından nötralize edilir
Son yıkama tankına amonyak veya biraz alkali ilavesi. Islak
Parşömen daha sonra uygun silindirlerden geçirilir ve dikkatlice kurutulur
Silindirler üzerinde dahili olarak buharla ısıtıldı. Kağıt mükemmel tutuldu
kururken gerilir, çünkü çok azar ve
Aksi takdirde fırlatılır ve düzensiz olur.

Parşömen kağıdının kalın tabakaları sıklıkla üçünü geçerek yapılır
Asit banyosundan kağıt kağıtları ve onları bir araya getirme
Yıkamadan önce silindirler arasında. Çarşaflar basıldığında birleşir
birlikte; Sürecin geri kalanı, kullanılanla aynıdır
tek sayfalar için.

Parşömen, orijinal makalede dikkate değer farklılıklar sergiliyor,
Güç üç veya dört kez arttı, yoğunluk yaklaşık 30
yüzde., ikincisi büzülme ile gösteriliyor, bu da
en az yüzde 30.

_Vulcanize kağıt ._-- çinko klorür parşömencilik özelliğine sahiptir
kağıt sülfürik aside benzer bir şekilde. Ne zaman elde edilen ürün
Bu reaktif kullanılır genellikle vulkanize lif olarak adlandırılır. Kağıt
sürekli bir tabaka olarak güçlü çinko klorür banyosu içine aktarılır,
Selülozun olmasına neden olan 160-170 Twaddell yoğunluğuna sahip
Şişlik ve kısmen jelatinise. Çok fazla güçlü çinko
Klorür gereklidir ve işlem sadece ticari olarak işlenir
çinkonun yıkama sularından dikkatli bir şekilde geri kazanılması
kimyasal tedaviye gönderilir.

_Vulcanised_ ürünü daha sonra nitrik asit veya
su geçirmez hale getirmek için bir nitrik ve sülfürik asit karışımı ile.
Dekstrin, kimyasal eylemi izlemek için sıklıkla kullanılır.
nihayet önce malzemenin gerekli manipülasyonunun
yıkandı. Fazla çinko ve asitin tamamen çıkarılması bir
tüm işlemin gerekli özelliği.

_Willesden Paper ._-- Kağıt amonyak bir çözümden geçtiğinde
bakır oksitin, yüzeyin yüzeysel bir jelatinizasyonu alır
Yıkandığında ve kurutulduğunda kağıt,
Korumaya yardımcı olan bakır oksit ve su geçirmez hale gelir.
Böyle bir materyal Willesden kağıdı olarak bilinir.

_Blue baskı veya siyanotip kağıtları ._-Bu ad genellikle verilir
Mühendislerin mavi baskılarının ve
Mimarların planları çoğaltılabilir. 1842'de efendim tarafından keşfedildi
John Herschel. Çizimleri yeniden üretmek için yararlı bir yöntemdir ve
Bu arada amatör fotoğrafçı için çok değerlidir çünkü
kanıt almak için uygulanabileceği tesisin
Özel banyolar ve kimyasallar olmadan hızlı ve kolay negatifler. .
Süreç, ferrik bir tuzun demirlere azaltılmasına dayanır
Işıkla koşul ve Prusya mavisinin oluşumu,
Potasyum ferrisiyanid. _Negative cyanotype_,
mavi zemin. Çeşitli formüller yaygın olarak kullanılmaktadır.

  ----------------------------+---------+--------+- ------+---------
                - | Herschel. | Clark. | Watt.  | Rockwood.
  ----------------------------+---------+--------+- ------+---------
                              |         |        |        |
  Çözüm 1. |         |        |        |
      Potasyum ferrisiyanid |    16 |   27 |   48 |    10
      Su |   100 |  100 |  100 |   100
      Amonyak |    - |  2.3 |   - |    -
      Doymuş çözelti |         |        |        |
        oksalik asit |    - |   20 |   - |    -
  ----------------------------+---------+--------+- ------+---------
                              |         |        |        |
  Çözüm 2. |         |        |        |
      Demir Amonyak-Citrate |    20 |   30 |   50 |    30
      Su |   100 |  100 |  100 |   100
      Borik Asit |    - |   - |  0.5 |    -
      Dekstrin |    - |   - |   - |     5
  ----------------------------+---------+--------+- ------+---------

Hazırlanan iki çözümün eşit parçaları gerektiğinde karıştırılır ve
İyi boyutlu kağıda eşit olarak yayın. Kağıt asıldı, kurutuldu ve
koyu kuru bir yerde korunmuş.

_Pozitif siyanotip_, beyaz bir zeminde mavi çizgiler verir,
Sıradan mavi baskının tersi. Yani, hiçbir görüntü oluşmaz
Işık hareket eder ve reaksiyon,
Çember tuzun potasyum ferrosiyanürü ile birleşmesi.

1881'de Pizzighelli aşağıdaki formülü verdi:-

  -----------------------+-----------+-----------+- ---------+-----------
             - | Çözüm 1. | Çözüm 2. | Çözüm 3. | Çözüm 4.
  -----------------------+-----------+-----------+- ---------+-----------
  Su |    100 |    100 |    100 |    100
  Sakız Arapça |     20 |     - |     - |     -
  Demir Amonyak-Citrate |     - |     50 |     - |     -
  Ferrik Klorür |     - |     - |     50 |     -
  Potasyum ferrosiyanid |     - |     - |     - |     20
  -----------------------+-----------+-----------+- ---------+-----------

İlk üç çözümü oranlarda aşağıdaki sırayla karıştırın
belirtilmiş:--

                  Çözüm 1. 20 parça.
                  Çözüm 2. 8 "
                  Çözüm 3. 5 "

İlk başta kalın ve bulutlu olan çözüm açık olan
ve ince, iyi boyutlu kağıdın yüzeyine yayılır, yani
Sonra sıcak bir odada kurutuldu.

Koyu sarı bir zeminde sarı görünen baskı işlenir
geliştirici ile (çözüm 4) daldırılmış bir fırça vasıtasıyla
çözüm. Görüntü koyu mavi renkte olduğunda, baskı yıkanır
su ve daha sonra seyreltik hidroklorik aside (1 kısım asit ila 10
suyun parçaları) zemine kadar oldukça beyaz. İle son bir yıkama
Su gereklidir.

Waterhouse aşağıdaki formülü verir:-

  ---------------------+-----------+-----------+---- -------+-----------
            - | Çözüm 1. | Çözüm 2. | Çözüm 3. | Çözüm 4.
  ---------------------+-----------+-----------+---- -------+-----------
  Su |    650 |    150 |     - |    100
  Sakız Arapça |    170 |     - |     - |     -
  Tartarik asit |     - |     40 |     - |     -
  Ferrik Klorür |           |           |           |
    Çözüm 45 derece. Baume |     - |     - |    150 |     -
  Ferrosiyanür |     - |     - |     - |     20
    Potasyum |           |           |           |
  ---------------------+-----------+-----------+---- -------+-----------

Çözümler 1 ve 2 karışıktır ve 3 numaralı yavaş yavaş sabit ile eklenir
karıştırma. Karışım yirmi dört saat kaldı ve su ile seyreltildi
1.100'lük belirli bir ağırlığa.

Kağıt çözüm ile kaplanmıştır ve zaten yönlendirildiği gibi kullanılır,
potasyum çözeltisinin ferrosiyanitinde geliştirilmek ve
su, zayıf hidroklorik asit ile muamele edilmiş ve daha sonra temizlenmiş
tüm asit izlerinden.

_ Beyaz bir zeminde.
Aşağıdaki formülle mavi baskıya ulaşılır:-

  Su 96.0 parça.
  Jelatin 1.5 "
  Demir perklorür (şurup koşulunda) 6.0 "
  Tartarik asit 6.0 "
  Demir sülfat 1.5 "

Kağıt çözelti ile kaplanmıştır. Yazdırdıktan sonra görüntü
İçeren bir çözümle geliştirildi

            Gallik asit 1 parça.
            Alkol 10 parça.
            Su 50 "

Baskının su ile son yıkaması işlemi tamamlar.


Kaplamalı kağıtlar.

Bu terim, özel kağıtların tüm çeşitlerini düzgün bir şekilde içermelidir
belirli amaçlar için yabancı madde ile kaplanmış olan
Sanat, Chromo, Tinfoil, yaldızlı, zımpara, karbon, fotoğrafik, mermer ve
kum kağıtları. Ancak pratikte, terim neredeyse tamamen sınırlıdır
illüstrasyon çalışması ve yarım ton baskı için kullanılan "sanat" makaleleri için.

Yukarıda verilen tanımı kullanarak bir "sanat" makalesi, bir
Bir veya her iki tarafı kaplanmış sıradan kağıt tabakası
China Clay gibi bir mineral madde karışımı uygulanarak
veya saten beyaz ve kazein veya tutkal gibi bir yapıştırıcı. Nesne
kaplamanın kağıda mükemmel bir pürüzsüz yüzey vermektir,
baskının altında olduğu koşullar nedeniyle gerekli hale getirildi
illüstrasyonların gerçekleştirilmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-"Sanat" yapmak için genel bitki düzenlemesi
Kağıt.]

Kağıdı kaplamak için kullanılan makine büyük bir oyuk davuldan oluşur
Yaklaşık 40 inç çap ve 48 inç genişliğinde. Kağıt getirildi
sürekli bir sayfadaki davul üzerine ve kaplama karışımı uygulandı
döner bir fırça veya sonsuz bir keçe yoluyla yüzeye
bir kaplama karışımı içeren bir bakır olukta döner
genellikle 120 derece sıcaklıkta tutulur. Fahr.

Kağıdın yüzeyine yerleştirilen malzeme miktarı
oluktaki suyun oranını değiştirme. Islak kaplamalı kağıt olarak
bir dizi daire ile temas ettiği tamburun üzerine çizildi
yandan diğer yana hareket eden ve kaplamayı iyi fırçalayan fırçalar
kağıt.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-"Kaplama" bitkisinin kesit yüksekliği.]

Tamburdaki son iki veya üç fırça çok ince yapılır
kıllar, böylece kaplanmış kağıt makineyi terk ettiğinde yüzey
mükemmel ve fırça izleri içermez. Islak kağıt o zaman
ustaca bir cihaz tarafından eğimli bir merdiveni çizmiş, bu da
festivonlara veya döngülere düşmek için kağıt ve bunlar bedensel olarak taşınır
Seyahat zincirleri yoluyla ileri. Süreç, biraz zor
tanımlamak, illüstrasyonların bir çalışmasıyla daha kolay anlaşılır
verilen.

Kağıt, ılık hava akımı ile kurutulur.
Festoonların altına veya özel bir hava ile yerleştirilmiş buhar boruları araçları
üfleyici. Kuru kağıt daha sonra kılavuz rulolardan geçer ve
bir makara şekli.

Bu aşamadaki kağıt, biraz kaplanmış bir yüzeye sahiptir, bu da biraz
kaba ve bitmemiş ve bir makine tarafından yüksek bir cila verilir
süper ölçek olarak bilinir.

Superalender, bir dizi alternatif çelik ve pamuktan oluşur veya
Kağıt rulolar, diğerinin üstünde bir yığın içine dikey olarak yerleştirilir. Ne zaman
Kaplamalı kağıt, bu makineden alternatifin sürtünmesi
Çelik ve pamuklu rulolar yüzeyinde yüksek bir kaplama üretir.

Her iki tarafta kaplı bir sanat kağıdı, kağıdı geçerek üretilir
Kaplama makinesinden iki kez. Makineler için tasarlandı
kağıdın her iki tarafını bir işlemde kaplamak, ancak bunlar
çok genel kullanım.

Renkli sanat kağıtları aynı şekilde hazırlanır, istenen renk
pigment veya anilin boya ilavesi ile elde edilmek
Kaplama malzemelerini içeren olukta karışım. İkisi ne zaman
Bu tür renkli kağıtların kenarları farklı renktedir, genellikle
Dubleks kaplı kağıtlar olarak tanımlanmıştır.

_Imitation Art Papers_ oldukça farklı bir süreçle hazırlanır,
Her ne kadar kaplanmış kağıdın görünüşüne sahip olmalarına rağmen.
Onlar sadece çok ağır yüklü esparto kağıtları
Sıklıkla yüzde 25 ila 30 kadar. Maden Maddesi
Aşağıdakiler:-

Ağartılmış Esparto Yarı Şişe, uygun herhangi bir şekilde dövülür
sıradan bir atma motorunda kimyasal odun hamurunun oranı ve
Aynı anda büyük miktarda Çin kil eklenir. Dövme
o kadar da elde tutulmasını destekleyen koşullar altında yürütülür
kağıt üzerine dönüştürülürken kağıt tutulacağı gibi Çin kil
Fourdrinier makine.

Makalenin kurutma silindirlerinden geçtikten sonra
Takvimlerden her zamanki şekilde geçti, ancak yüzeyi
Kağıt, girmeden hemen önce ince bir su spreyi vasıtasıyla sönümlenir
Takvim yuvarlanır. Sonuç olarak, "su-yüzmek", sözde
gazeteye verilen ve gerçek sanat makalesinin yakın bir taklidi
elde edilir, bu tuhaf tedavinin etkisi sıkıştırma
lifler ve kili olduğu gibi yüzeye çıkarın.

Bu kadar büyük bir mineral madde içeren bir makale yakından
Lif ile karıştırılmış doğal olarak çok zayıftır. Kolayca gözyaşı döküyor ve eğer
Su ile nemlendirilmiş her şey parçalara ayrılır. Aynı zamanda ucuz
genelgeler için uygun olan yüksek sınıf sanat kağıdının yerini almak,
Geçici kataloglar ve benzer basılı madde.

Bir "sanat" kağıdında, lifli bileşenlerin doğası çok sık
ikincil öneme sahip bir mesele olarak kabul edilir, çünkü süreçte
Mürekkebi yazdırmak, kağıtla hiç temasa geçmez,
ve bir izlenim sadece bağlı olan bir kil katmanında üretilir
Tutkal ile birlikte.

Çizimler kesinlikle kalıcı değil ve mükemmel bir şekilde
tüm izlenim ve kaplamanın kendisini çıkarmak kolay
Bir kağıdı ılık suya daldırmak ve yüzeyi ovuşturmak
Parmaklarla veya bir deve saç fırçasıyla nazikçe.

Aslında fırçalanan kaplama maddesi miktarı
Bir makale yaklaşık olarak bir parça tartılarak belirlenebilir.
kaplanmış kağıt, mineral maddesi ve tutkalın her iki taraftan çıkarılması
Belirtilen, kağıdın tekrar kurumasına izin vererek ve daha sonra yeniden ağırlıkça
Kaplama miktarını temsil eden kilo kaybı.

Gerçek makalenin sadece olarak kabul edildiğini bulmak şaşırtıcı değildir.
Tabii ki, pürüzsüz bir kil yüzeyi üretmenin uygun bir yolu,
ve sık sık iki kil yüzey arasındaki malzemenin incelenmesi
Çok düşük kaliteli bir kağıt ortaya çıkarır.

Durumunu test etmek için bir veya iki ampirik yöntem vardır.
Bir sanat kağıdına kaplama. Kaplama sağlam ve yapıştıysa,
Nemlendirilmiş başparmağın yüzeye basması Kaplamanın hiçbiri
Madde kaldırıldı, ancak kötü yapılmış bir sanat kağıdında bazı kaplamalar
başparmağa yapışır.

Başka bir yöntem, parmaklar arasında bir kağıt parçalamaktır ve
Kaplamalardan herhangi biri kolayca gelirse, kağıt zayıf olarak kabul edilir
kalite.

Pratik test dışında bir sanat makalesinin tamamen incelenmesi
baskı, kaplama maddesinin miktarının belirlenmesini içerir
kağıda eklendi, kaplamadaki tutkal oranı ve
kağıdın kendisinin olağan analizi.


Paketleme kağıtları.

Bu terim, özel olarak maddelerle tedavi edilen ambalajlara uygulanabilir
bu da kağıt havayı ve su geçirmez hale getirir. Esas olarak kullanılırlar
Yiyecekleri veya tütün gibi makaleleri korumak için
biraz nemli tuttu.

_Waxed kağıt. _-- Sürekli bir sayfa şeklinde kağıt geçilir
Erimli bir balmumu banyosu ile yüksek sıcaklıkta, herhangi bir fazlalık
Sıcak mumlu kağıdın geçtiği rulolar sıkarak çıkarıldı.
Kağıt iskelet davullarına yönlendirilir ve olmadan önce iyice soğutulur
çarşaflarda kesin.

_Butter kağıdı ._-- Sıradan Parşömen Kağıdı Genellikle kullanılır, ancak
Özel amaçlar için albümen ve tuzlu bir çözüm içeren bir çözüm
emprenye kağıdı için kullanılır.

_Hardware Paper ._-- İğneler ve Gümüş Ürünler sık ​​sık sarılır
emprenye edilmiş veya olması gereken maddelerle karıştırılmış kağıt
Zarif dumanların onlarla temas etmesini önleyin. Kullanım
yoğun bir şekilde pigment yüklü, tutkal ve bir
Aşırı şap, yaygın olarak başvurulur. Gümüş eşya için kağıt batırılmış
Çinko oksit içeren kostik soda çözeltisinde kullanılır. Bir son
Patent, kağıdın ağır hidrokarbon yağları ile emprenye edilmesini önerir,
hangi iğneler gibi malları hafifçe değiştiren bir
İnce film.

_Parafin Kağıt ._-- Bu makalenin büyük miktarları için tüketilir.
Havadan korunması gereken yiyecek ve diğer makaleleri paketlemek ve
nem.

Kağıt ya bir parafin banyosundan geçti veya bir
Parafin olukunda dönen silindir.

Kağıt her iki tarafta da kaplanacaksa,
parafini eritilmiş bir durumda içeren banyo, fazlası
banyodan ayrılırken kağıttan kazınır. Kağıt tarafından soğutuldu
havaya maruz kalma ve parafin tabakaya katılaştığında
Kağıt, makinenin sonunda bir silindir üzerine sarılır.

Kağıt bir tarafta kaplanacaksa, sadece bir
erimiş parafin banyosunda dönen ısıtmalı silindir, diğeri
Kurutma ve bitirme işlemleri,
Her iki tarafta da kaplanmış kağıt.

_Tinfoil Papers_, çay, kahve ve benzeri paketleme için gerekli
gıda maddeleri, ucuz kağıdı bir çözümle kaplayarak hazırlanır.
sakız ve ince toz kalay. İnce toz üretimi
düşük sıcaklıkta teneke eritilerek ve sallanarak gerçekleştirilir
sürekli olarak soğurken, burada ince toz karışımı
ve büyük parçacıklar üretilir, ikincisi tarafından ayrılır
Su ajitasyonu.

İnce bir bölünme durumundaki teneke de bir kimyasalla elde edilebilir
işlem. Granüle kalay, güçlü hidroklorik asit içinde çözülür,
su ile seyreltilmiş çözelti ve
çözüm. Teneke yavaş yavaş çöker.

Kurutulmuş toz, sakız ile kağıda kaplanır ve
Kağıt, uygun tarafından üretilen gerekli parlaklık derecesi kuru
takvim.

_Transfer Makaleleri ._-- Bazı önemli işlemler kullanımı gerektirir
_transfer_ kağıtları olarak bilinenlerin, böylece yazılı bir tasarım veya
Özel olarak hazırlanmış bir yüzey üzerine basılan _transferred_ ila
yinelenen kopyaların elde edilebileceği başka bir yüzey. .
Bu tür operasyonların dayandığı prensip,
tek başına veya karışık nişasta, un ve sakızlı uygun kağıt,
Tasarımı alacak kadar bir yüzey sağlayın, ancak kolayca kırılıyor
Basılı taraf tahtaya, taşa veya metale bastırıldığında yukarı
Nesne tasarımı almayı amaçladı.

Böylece bir kağıt önce kuru nişasta ile toz haline getirilebilir veya
nişasta macunu ve sonra kurutulur. Daha sonra bir dekstrin tabakası
Nişasta kaplama ve tasarım dekstrin yüzeyine basılmıştır.
Kağıt yapışkan bir metal plaka üzerinde aşağı doğru döndüğünde
Tasarım metale yapışır ve kağıt nedeniyle kağıt kolayca çekilir
Dekstrin arasındaki kuru nişasta tabakasına yapışkan olmayan.

Bu prensip, için kullanılan tenekeler üzerine tasarımlar üretirken kullanılır.
Paketleme, metal reklam tabakları, her türlü yerli makaleler,
taş eşya ve toprak malları.

Litografik taşların hazırlanmasında ayrıca uygulanır
baskı için gerekli. Her iş sınıfı uygun bir karakterden oluşan kağıt ister, ancak
Kolayca ayrılmış bir yüzey kaplama prensibi herkes için aynıdır.
Yaşanan ana zorluk, kağıdın germe yükümlülüğüdür
sönümlendiğinde ve bunu ortadan kaldırmak için çeşitli yöntemler tasarlanır.
nemli olduğunda çok az uzanan kağıt kullanma veya
Kağıt kullanımdan önce kısmen su geçirmez.

_Papier-Mache ._-- Bu ad bir kağıt veya kağıt hazırlandığını gösterir
Çeşitli mineral maddelerle karıştırılmış hamur,
hayvan veya sebze yapıştırıcıları.

Yüksek sınıf mallar için kullanılan _paper pulp_ saf ahşaptan oluşur
Selüloz, sıradan nitelikler için mekanik ahşap hamur, atık
Kağıtlar ve benzer lifli malzemeler kullanılır.

Kullanılan _minal_ maddeler Çin kil, tebeşir, alçı, bartes,
Sarch, Sienna ve diğer mineral pigmentler.

_Adhesive_ malzemeleri tutkal, kazein, sakız, nişasta, macun,
Dektrin, İzlanda yosun veya balmumu.

Deneysel amaçlar için, az miktarda kağıt macası olabilir.
aşağıdaki şekilde hazırlanmıştır:-

Eski gazeteler veya kahverengi kağıtlar lifli temeli olarak kullanıldığında
kağıt mache, ilk olarak küçük parçalara ayrılırlar, nemlendirilir
Sıcak su ile, küçük bir bez torbaya veya çuvalla bağlanmış,
Sadece yarısı doldurulun ve sonra ılık su havzasına daldırıldı ve
Elle iyice yoğruldu, böylece kağıt yavaş yavaş azalır
kağıt hamuru durumuna. Yoğurma işlemi gerçekleştirilirse
Kağıt tamamen hamur haline getirilir. Fazla su
basınç ve son karışımın hazırlanması ile çıkarılabilir
Kil, pigment ve yapıştırıcı dahil edilmesiyle tamamlanmıştır.

Büyük ölçekte mallar için kağıt mache hazırlanmasında bir dayak
Motor, eski kağıdı veya odun hamurunu bir
lifli durum.

Aşağıdaki formüller Papier Mache yapmak için kullanılabilir:-

  -----------+-----------+---------------+---------- -
      (1) |    (2) |     (3) |    (4)
  -----------+-----------+---------------+---------- -
  Pulp 22 | Pulp 22 | Pulp 12 | Pulp 33
  Clay 37 | Tebeşir 30 | Rosin Boyutu 22 | Nişasta 9
  Kazein 37 | Tutkal 4 | Un 11 | Kil 9
  Su 4 | Su 44 | China Clay 11 | Su 49
             |           | Su 44 |
         --- |       --- |           --- |        ---
         100 |       100 |           100 |        100
  -----------+-----------+---------------+---------- -

_Plaster kalıpları ._-Paris veya alçı alçısı kullanılan ana makale
Kalıplar ve desen için. Döküm için alçı hazırlanması yapılır
Aşağıdaki gibi:-Alçı yavaş yavaş kremsi bir macunla çalışır
Su, karıştırma hızlı bir şekilde iyice yapılır.

Bir kalıp oluşturmak istenen desenle kaplanmalıdır.
yağ. Bir masanın üzerine yerleştirilen desenin etrafında bir ahşap veya macun tahtası duvarı
sabittir, böylece uygun derinlikten bir havza oluşur ve
Actan Acting alçı. Figürler veya kavisli makaleler kalıpları
İki veya daha fazla parça halinde yapılmalıdır. Bu amaçla desen
genellikle iki parçaya bölün. İki kalıp şimdi kolayca elde edilebilir
önce deseni yağlamak ve alçıtaşı ince bir duruma dökerek
Hava kabarcıklarının oluşmasını önlemek için yavaş yavaş yüzey üzerinde.

Islatılmış alçının hızlı kurutulması bazen rahatsız edicidir, ancak
Alçı için suda doymuş bir boraks çözeltisinin eklenmesi
Karışım kontrol olarak başvurabilir.

Sıvayı sertleştirmek ve güçlendirmek için çeşitli araçlar kullanılır
Kaba kağıt liflerinin eklenmesi gibi döküm, tuval parçaları,
demir dosyalama veya tel.

_OLOURING ._-- genellikle sadece ucuz bir su rengi gereklidir; Işık
Ucuz bir vernik kaplaması yeterli olabilir. Diğer durumlarda bir su
yüzeyi yumuşatmak için bir dolgu görevi gören renk alabilir
Alkol veya
Kopal vernik. Birçok mal asfalt veya Japonya verniği ile kaplanmıştır
ve soğuk veya sıcak havada kurutulur.

Bazı makaleler, petroldeki parşömenler veya arabesklerle dekore edilebilir
renkler veya emayeler veya çizgiler bronz tozla kaplanabilir veya
metal, altın veya alüminyum yaprağı ile.

_Varnishing ._-- Aşağıdaki vernik tarifleri uygundur:-

  --------------+---------------+--------------+---- ---------
       (1) |     (2) |     (3) |     (4)
  --------------+---------------+--------------+---- ---------
  Gomalak 20 | Shellac 10 | Shellac 6 | Sandarac 15
  Alkol 70 | Rosin 10 | Sandarac 3 | Mastik 5
  Lamba Siyah 10 | Alkol 60 | Mastik 18 | Terebentin 5
                | Lamba Siyah 20 | Alkol 73 | Alkol 75
            --- |           --- |          --- |          ---
            100 |           100 |          100 |          100
  --------------+---------------+--------------+---- ---------




Bölüm VIII

Kağıt yapımında kullanılan kimyasallar


Kağıt üretimi, son derece teknik bir endüstridir, bu da
Makine mühendisliği hakkında pratik bir bilgi ve samimi bir bilgi
ile bağlantılı birçok önemli kimyasal problemle tanışmak
Sanat.

İçinde kullanılan çeşitli kimyasalların aşağıdaki kısa açıklaması
Kağıt üretimi, belirli sınıflara ayrılmıştır.
hammaddenin daha önce geçtiği işlemlerin sırası
Kağıda son dönüşümü:-

(1) çiğ lif tedavisi için kullanılan alkalin işlemler: soda külü;
kostik soda; kireç; Külten Kül.

(2) ahşabın sülfit hamuruna dönüştürülmesi: kükürt; kireçtaşı.

(3) Ağartma işlemi: Ağartma tozu; Antikorlar; asitler.

(4) Kağıdın boyutlandırılması ve yüklenmesi: kazein; jelatin; reçine boyutu;
şap; nişasta; soda silikat; pigmentler ve çözünür boyalar; Mordans.

Yükleme için Mineral Maddeler: Kil, Blanc Fixe, vb.

_ Soda ._-- Bu madde, ticari isimler altında da bilinen bu madde
Alkali ve soda külü, kağıt fabrikasında üretim için kullanılır
kostik soda. Kağıt yapımcısı tarafından kimyasaldan satın alınır
çalışır ve geri kazanılan kül ile birlikte kullanılır (bkz. Sayfa 78)
tedavide gerekli olan kostik soda çözeltisinin üretimi
çiğ lifler.

Ayrıca reçine boyutunun hazırlanması için de kullanılır (bkz. "Rosin Boyutu")
ve sert suların buhar yetiştirme amaçları için yumuşatılmasında.


Sodyum karbonat tablosu.

Çözümlerde 100 galon başına ağırlık ve pound olarak yüzdeyi göstermek
Çeşitli yoğunluklar.

  ---------+-----------------------+----------------- -------------------
           | Ağırlık yüzdesi. |   100 galon pound içerir
  Twaddell.+-----------------------+---------+------------- +-----------
           | Na_ {2} O. | na_ {2} co_ {3} | Na_ {2} O. | na_ {2} co_ {3} | 48
           |         |             |         |             | cent. Kül.
  ---------+---------+-------------+---------+------ -------+-----------
      1 |   0.28 |      0.47 |   2.76 |      4.72 |    5.74
      2 |   0.56 |      0.95 |   5.61 |      9.60 |   11.68
      3 |   0.84 |      1.42 |   8.42 |     14.41 |   17.56
      4 |   1.11 |      1.90 |  11.34 |     19.38 |   23.64
      5 |   1.39 |      2.38 |  14.26 |     24.40 |   29.73
      6 |   1.67 |      2.85 |  17.10 |     29.36 |   35.77
      7 |   1.95 |      3.33 |  20.16 |     34.46 |   42.00
      8 |   2.22 |      3.80 |  23.12 |     39.52 |   48.15
      9 |   2.50 |      4.28 |  26.17 |     44.72 |   54.50
     10 |   2.78 |      4.76 |  29.71 |     50.00 |   60.90
     11 |   3.06 |      5.23 |  32.27 |     55.18 |   67.22
     12 |   3.34 |      5.71 |  35.36 |     60.50 |   73.72
     13 |   3.61 |      6.17 |  38.43 |     65.72 |   80.07
     14 |   3.88 |      6.64 |  41.57 |     71.06 |   86.58
     15 |   4.16 |      7.10 |  44.65 |     76.33 |   93.03
     16 |   4.42 |      7. 57 |  47.80 |     81.77 |   99.61
     17 |   4.70 |      8.04 |  51.02 |     87.24 |  106.31
     18 |   4.97 |      8.51 |  54.25 |     92.74 |  113.10
     19 |   5.24 |      8.97 |  57.45 |     98.26 |  119.70
     20 |   5.52 |      9.43 |  60.67 |    103.70 |  126.42
     21 |   5.79 |      9.90 |  63.98 |    109.40 |  133.45
     22 |   6.06 |     10.37 |  67.32 |    115.10 |  140.12
     23 |   6.33 |     10.83 |  70.63 |    120.81 |  147.10
     24 |   6.61 |     11.30 |  74.00 |    126.62 |  154.20
     25 |   6.88 |     11.76 |  77.38 |    132.30 |  161.12
     26 |   7.15 |     12.23 |  80.83 |    138.20 |  168.51
     27 |   7.42 |     12.70 |  84.31 |    144.12 |  175.70
     28 |   7.70 |     13.16 |  87.67 |    150.20 |  182.70
     29 |   7.97 |     13.63 |  91.28 |    156.15 |  190.14
     30 |   8.24 |     14.09 |  94.77 |    162.00 |  197.40
  ---------+---------+-------------+---------+------ -------+-----------

_Analiz ._-- Soda külü, soda karbonatının değeri ve kurtarıldı
Kül mevcut alkali (na_ {2} o) miktarına bağlıdır.

Tartılmış bir miktar (15,5 gramlık uygun bir şekilde) bir
ölçülen damıtılmış su hacmi (500 c.c.) ve
Standart normal hidroklorik asit, metil turuncu göstergesi kullanılmaktadır.

_Caustic Soda ._-Çiğ sebze lifleri duruma indirgenebilir
kostik soda ile tedavi ile kağıt hamuru. Uygulamada bu süreç
büyük ölçüde esparto, samandan kağıt hamuru üretimi için başvurulur.
ve odun, harcanan kostik soda geri kazanılır ve tekrar kullanılır.

Kağıt yapımcısı, çiğin sindirilmesi için gerekli kostiği hazırlar
Geri kazanılmış kül ve soda karbonatından malzeme.

Lixiveing ​​tarafından elde edilen uygun bir açık likör hacmi
Geri kazanılan kül, uygun kostik tavalarda kireç ile kaynatılır,
reaksiyon aşağıdaki gibi temsil edilmektedir:-

  Na_ {2} co_ {3} + cao + h_ {2} o = 2 naoh + caco_ {3}.
  Soda külü + kireç + su = kostik soda + tebeşir.

Bu denkleme göre 100 lbs. Soda külü 53 lbs gerektirir. ile ilgili
Quicklime, ancak genellikle 58 veya 60 lbs, hafif bir fazlalık eklenir. yapı
gerçekte istihdam edilen olağan miktar. Birkaç önlem olmalı
kostikleşme sürecinde gözlemlenir.

(1) Geri kazanılan sodadan likör parlak ve net olmalıdır,
Külün tamamen yakılmasını gösterir.

(2) likör en iyi 1.050 ile 1.100 arasında bir yoğunlukta kostikleştirilir
(10-20, Twaddell). Daha güçlü çözümlerle reaksiyon karmaşıktır
ve kostik soda verimi azaldı. Lunge, eğer
Çözeltinin yoğunluğu 1.025'tir.
Yüzde 99.5, 1.150 yoğunlukta sadece yüzde 94.5'tir.
İkinci durumda, üretilen kostik soda üretilen tebeşir üzerinde hareket eder
ve karbonata yeniden dönüştürülür.

(3) reaksiyondan kaynaklanan büyük miktarlarda tebeşir kalıntısı
İyice ve dikkatlice yıkanmalıdır. Bütünün ekonomisi
Süreç, bu küçük detay üzerinde küçük bir ölçüye bağlı değildir.


Kostik soda masaları.

  1 CWT'den elde edilen likör miktarını gösterir. kostik soda ve
      100 galon likörde kostik soda miktarı (
      Lunge ve diğerleri).

  ---------+-------------------------- ++ ---------+- -----------------------
           |  Başına elde edilen galonlar ||         | Pound kostik soda
           |      Yüz Ağırlık ||         | 100 galon likör başına.
           |        kostik.       ||         |
  Twaddell.+------------+------------- ++ Twaddell.+------------+---- ---------
           | Yüzde 60. | Yüzde 77. ||         | Yüzde 60. | Yüzde 77.
           | Kostik.    | Kostik ||         | Kostik.    | Kostik
           |            | Saf.        ||         |            | Saf. ---------+------------+------------- ++ ---------+- ----------+------------
       1 |    1.777 |    2.358 ||    1 |    6.3 |    4.75
       2 |      896 |    1.179 ||    2 |   12.5 |    9.5
       3 |      596 |      767 ||    3 |   18.8 |   14.6
       4 |      448 |      574 ||    4 |   25.0 |   19.5
       5 |      359 |      457 ||    5 |   31.2 |   24.5
       6 |      298 |      384 ||    6 |   37.6 |   29.2
       7 |      256 |      330 ||    7 |   43.8 |   34.0
       8 |      223 |      287 ||    8 |   50.1 |   39.0
       9 |      199 |      256 ||    9 |   56.2 |   43.7
      10 |      178 |      229 ||   10 |   62.9 |   48.9
      11 |      162 |      208 ||   11 |   69.1 |   53.7
      12 |      148 |      190 ||   12 |   75.7 |   58.7
      13 |      136 |      176 ||   13 |   82.1 |   63.7
      14 |      126 |      166 ||   14 |   88.5 |   67.5
      15 |      117.5 |      152 ||   15 |   95.0 |   73.5
      16 |      110 |      141.5 ||   16 |  101.5 |   79.0
      17 |      103.5 |      135 ||   17 |  107.8 |   83.0
      18 |       98 |      125.5 ||   18 |  114.4 |   89.0
      19 |       92.8 |      119.5 ||   19 |  120.8 |   93.8
      20 |       88 |      114 ||   20 |  127.2 |   98.0
      25 |       70 |       90.3 ||   25 |  159.5 |  124.0
      30 |       56.5 |       73 ||   30 |  197.3 |  153.0
      35 |       48 |       61.5 ||   35 |  234.9 |  182.2
      40 |       41 |       53 ||   40 |  272.6 |  211.6
      45 |       35.3 |       45.5 ||   45 |  317.4 |  246.3
      50 |       31 |       40 ||   50 |  362.1 |  281.0
  ---------+------------+------------- ++ ---------+- ----------+------------


Güçlü likörler için seyreltme tablosu.

  Yoğunluğu azaltmak için gereken galon su sayısını gösteriyor
      daha yüksek yoğunluktan, d, daha düşük bir
      Yoğunluk, _d._ (bkz. Sayfa 163).

  -----------+---------------------------------- -------------------
  Yüksek |     Daha düşük yoğunluk, _d._
  Yoğunluk, D+-----+-----+-----+-----+---+-----+---+-----+- ---+---+---
  (Twaddell). 14. | 13. | 12. | 11. | 10. |  9. | 8. |  7. |  6. | 5. | 4.
  -----------+-----+-----+-----+-----+---+-----+---+ -----+-----+---+----
       42 | 200 | 223 | 250 | 281.8 | 320 | 367 | 425 | 500 | 600 | 740 | 950
       40 | 185 | 207 | 233.3 | 263.6 | 300 | 344.4 | 400 | 471.4 | 566.6 | 700 | 900
       38 | 171 | 192 | 216.6 | 245.5 | 280 | 322.2 | 375 | 442.8 | 533.3 | 660 | 850
       36 | 157 | 177 | 200 | 227.3 | 260 | 300 | 350 | 414.3 | 500 | 620 | 800
       34 | 143 | 161.5 | 183.3 | 209.1 | 240 | 277.7 | 325 | 385.7 | 466.6 | 580 | 750
       32 | 128.6 | 146 | 166.6 | 191 | 220 | 255.5 | 300 | 357.1 | 433.3 | 540 | 700
       30 | 114.3 | 130.6 | 150 | 172.8 | 200 | 233.3 | 275 | 328.5 | 400 | 500 | 650
       28 | 100 | 115.3 | 133.3 | 154.6 | 180 | 211.1 | 250 | 300 | 366.6 | 460 | 600
       26 | 85.7 | 100 | 116.6 | 136.4 | 160 | 188.8 | 225 | 271.4 | 333.3 | 420 | 550
       24 | 71.4 | 84.6 | 100 | 118.2 | 140 | 166.6 | 200 | 243 | 300 | 380 | 500
       22 | 57.1 | 69.2 | 83.3 | 100 | 120 | 144.4 | 175 | 214.4 | 266.6 | 340 | 450
       20 | 43 | 53.6 | 66.6 | 81.8 | 100 | 122.2 | 150 | 185.7 | 233.3 | 300 | 400
       18 | 28.6 | 38.4 | 50 | 63.7 | 80 | 100 | 125 | 157 | 200 | 260 | 350
       16 | 14.3 | 23 | 33.3 | 45.5 | 60 | 77.7 | 100 | 128.5 | 166.6 | 220 | 300
  -----------+-----+-----+-----+-----+---+-----+---+ -----+-----+---+----

_Lime ve kireçtaşı ._-soda ve geri kazanılmış kül karbonatı
kireç vasıtasıyla kostik soda içine dönüştürüldü. Yaklaşık altmış kısmı
100 kısım karbonatın dönüşümü için kireç gereklidir.
soda. Büyük miktarlarda çözünmeyen kireç karbonatı üretilir
Bu operasyonda ve kaybı önlemek için büyük bir özen gereklidir.
Tortu iyice yıkanmazsa meydana gelen kostik soda. İçinde
bazı durumlarda artık tebeşir, vakum filtreleri tarafından boşaltılır.
Çözünür alkalinin tüm izlerini çıkarın. Süreçler için tasarlandı
Karbonatı kostik kireçe dönüştürmek için kalıntıyı kalsifiye etmek
tekrar kullanılacak, ancak henüz ekonomik ve pratik bir yöntem yok
bulundu. Kalıntı tebeşirlerin sülfürik asit ile tedavisi
Kalsiyum sülfat üretimi uygulanabilir görünür, ancak madde
elde edilen çok saf değildir ve bu nedenle ticari değeri çok azdır.

Kireçtaşı, hazırlanması için önemli miktarda gereklidir.
Odun hamuru üretimi için kireç sülfiti.

_Recovered Ash ._-- Siyah likör,
Saman, esparto ve diğer kağıt yapma liflerinin kaynatılması bir
Fiber olmayan organik bileşenlerin büyük bir kısmı
miktarı, bunların bunların
Elyaflar genellikle yüzde 50 kaybeder. kaynatılırken kilolarının.
Buharlaşma üzerindeki siyah likör, kalın bir reçineli kütle verir, yani
yandığında soda karbonatına dönüştürüldü.

Bir yakma süreci yürütmek için bu gerçeğin avantajı alınır
büyük ölçekte, böylece yanma
Zayıf likörlerin buharlaştırılması için reçineli kütle kullanılır. Kül
özel fırınlardan çekilir, bir kenara koyun ve sessizce karakterize edilmesine izin verilir, böylece
Karbonlu maddenin az ya da çok tamamen yandığını. .
Bu formdaki kül yaklaşık yüzde 40 içerir. Soda, kompozisyonu
tedavi edilen lifin doğası ile belirlenir. İçinde
Saman vakası, silikat miktarı,
Aşağıdaki tipik analiz:-

    Sodyum karbonat 70.2
    Sodyum hidrat 2.3
    Sodyum sülfat 4.1
    Sodyum klorür 7.5
    Silika 7.5
    Demir ve alümina oksitleri 0.75
    Bilmsiz karbon, vb. 7.65
                                        ------
                                        100.00
                                        ------

Şu anda iyileşme için genel kullanım süreç yok
Sülfit işlemi ile ahşabın tedavisinde kullanılan likörlerin.
Birçok şema önerildi, en umut verici olanı
Drewsen.

_Sulfur ve sülfitler ._-- Soluk sarı kırılgan madde olarak bilinen
Sülfür, ayrıntılı bir açıklama gerektiremeyecek kadar tanıdıktır. Birleşiyor
çeşitli oranlarda oksijen ile ve bunlar su ile temas halinde
Ticaret olduğu bilinen çeşitli kükürt asitlerini oluşturur. Kükürt bir
Sınırlı miktarda hava sülfür asit gazı oluşturur ve bu madde
daha fazla tedavi ile olabilecek oksidasyonun başlıca ürünüdür
sülfitlere dönüştürüldü.

Hazırlıkta gerekli olan kükürt bileşiklerinin üretiminde
Ahşap hamurdan, kükürt yakma fırını bir
Çok sığ ve ile sağlanan düz tabanlı dökme demir imbik
Bir borunun sabitlendiği kavisli bir üst, böylece kükürt asit olabilir
fırından uzaklaştırılmalıdır. En son kükürt formunda
Fırın Küçük bir konik şekilli döner fırın kullanılır,
çok ekonomik olarak sabit kompozisyonun tatmin edici bir gazını üretir.

_ Kireç Bisülfiti ._-- Bu bileşik, sülfür olduğunda elde edilir
Asit gazı nemlendirilmiş kireçtaşı ile temas eder. İçinde
Kireç bisülfit üretimi büyük ölçekte sülfürik asit
Gaz, bloklarla dolu uzun dairesel kuleler çizilir veya pompalanır.
Kireçtaşı, özenle düzenlenmiş bir su akışı ile nemlendirilmiş
Kulenin tepesinden akıyor.

Asit tankı işlemi olarak bilinen başka bir sistemde, gaz zorlanır
kireç sütü içeren büyük dairesel fıçılara. Her iki durumda da kireç bisülfitini içeren bir çözüm hazırlanır,
Serbest sülfür asitin belirli bir kısmı ile birlikte, nesne
kağıt hamuru üreticisi, büyük olan bir çözüm elde etmek
Mümkün olduğunca serbest kükürt asit oranı. Bir bileşimi
Çözüm bu hesaba göre değişecek ve aşağıdakiler
Böyle bir liköre örnek olmak:-

    Serbest sülfür asit yüzde 3,23.
    Kombine sülfür asit 0.77 ""
                                         ----
                                         4.00 ""
                                         ----

Deneysel amaçlar için, kireç çözümünün bisülfiti olabilir
kükürtlü asit gazını bir su karışımına geçirerek hazırlanmıştır ve
Kireç sülfiti. İkinci bileşik suda çözünmez, ancak
Gaz emildiğinde yavaş yavaş çözülür. Bilinen bir ağırlık
Kireç sülfiti, ölçülen bir suya eklenir ve
Sifuröz asit gazı, bir sifondan karışıma deşarj
Sıkıştırılmış sülfür asit. Emilen gaz miktarı belirlenir
Sifon'u kullanımdan önce ve sonra tartarak kilo kaybı
taburcu edilen gazı temsil etmek.

Aşağıdaki rakamlar örnek olarak alıntılanabilir:-

                                  Kullanılan miktarlar.
    Kalsiyum sülfit 536 gram.
    Su 7100 C.C.
    Gaz 534 gram emdi.
    Çözelti yoğunluğu 18 derece. Twaddell.

Hazırlanan çözeltinin bileşimi ...

    Kombine sülfür asit 3.50
    Serbest kükürtlü asit 6.54
    Lime 3.06
    Su 86.90
                                             ------
                                             100.00
                                             ------

_Analiz ._-- Sülfit likörlerinin ücretsiz ve kombine incelenmesi
Sülfür asit, standart iyot çözeltisi ve normal yoluyla yapılır
Kostik soda çözümü.

Bilinen bir sülfit likörü hacmi ilk olarak standart ile titre edilir
iyot çözeltisi, bir
Toplam sülfür asidin ölçüsü.

Her kübik santimetre standart iyot çözeltisi = .0032 gram so_ {2}.
Titreed likör daha sonra standart kostik soda ile muamele edilir
asidi tam olarak nötralize etmek için yeterli miktar. Hacmi
Kostik soda çözeltisi, eksi kübik santimetre sayısını kullandı
İlk ilave iyot, serbest kükürt asidin bir ölçüsüdür.

_-Bleaching Toz ._-- Bu madde büyük ölçekte hazırlanır.
Klor gazının kuru çıtır kireç üzerine hareket etmesine izin verir. Kireç emer
Klor ağırlığının neredeyse yarısı ve kuru beyaz bir toz oluşturur,
Çok keskin bir kokuya sahip. En iyi ağartma tozu
Yüzde 37. "Mevcut Klor" olarak adlandırılan şeyin. Madde,
Su ile tedavi edildiğinde, bilinen yeşilimsi renkli bir çözüm verir
Ağartıcı likörü olarak ve çiğ kağıt yapım malzemesi olarak,
kostik soda ile sindirildi, bu çözümle tedavi edildi,
Yavaş yavaş beyaz bir renge ağartılır. Tozun bileşimi olabilir
Yaklaşık olarak aşağıdaki gibi temsil edilmelidir:-

    Mevcut klor (kireç ile birlikte) 36.00
    Klorür şeklinde klor 0.32
    Klorat şeklinde klor 0.26
    Kireç 44.66
    Magnezya 0.43
    Silika, demir oksitler, vb. 1.33
    Çözünmeyen madde 17.00
                                                ------
                                                100.00
                                                ------

Çünkü ahşap hamurlar için kullanılan çamaşır suyu miktarı yüzde 8 arasında değişmektedir.
yüzde 25'e. kuru odun hamurunda tozun, ağartma maliyeti
Bazı durumlarda dikkate değerdir. Sürecin ekonomisi
bazıları ağartma alımında kullanılan bakım üzerinde ölçülür
Standart kalitede toz, aynı karanlık, havalı bir yerde depolanması,
ve çamaşır suyu olduğunda tozun etkili muamelesi veya tükenmesi
likör hazırlanır.

Toz genellikle yaklaşık bir saat boyunca su yeterli
13 derece-15 derece likör üretmek. Twaddell. Çözülmemiş toz
Yerleşmeye izin verildi ve açık çözüm sifonlandı, bundan sonra
Tüm çözünür maddeyi kaldırmak için tortu bir veya iki kez yıkanır
tamamen.


Ağartıcı likör masası.

  Bilinen yoğunluğa sahip ağartma toz çözeltileri için gösterilen miktar
      100 galon likör üretmek için gerekli toz ve
      1 CWT'den elde edilen galon sayısı. toz (uyarlanmış
      Lunge ve Beichofen).

  ---------+----------+--------------------------+- -----------------------
           | Mevcut | elde edilen galon sayısı | 100 pound toz
           | Klor | 112 lbs. toz.  | Galon likör.
  Twaddell. | Pounds+------------+-------------+------------+----- -------
           100 | yüzde 34. | yüzde 35. | Yüzde 34. | Yüzde 35.
           | galon.  |  Toz.   |  Toz.    |  Toz.   |  Toz.
  ---------+----------+------------+-------------+- ----------+------------
     0.25 |    0.70 |    5.464 |    5.600 |    2.05 |    2.00
     0.50 |    1.40 |    2.725 |    2.800 |    4.11 |    4.00
     1 |    2.71 |    1.405 |    1.445 |    7.97 |    7.74
     2 |    5.58 |      681 |      702 |   16.41 |   15.94
     3 |    8.48 |      448 |      462 |   24.95 |   24.23
     4 |   11.41 |      334 |      340 |   33.55 |   32.60
     5 |   14.47 |      264 |      270 |   42.58 |   41.34
     6 |   17.36 |      219.5 |      225 |   51.06 |   49.60
     7 |   20.44 |      186 |      191 |   60.11 |   58.40
     8 |   23.75 |      160 |      165 |   69.85 |   67.85
     9 |   26.62 |      141 |      147 |   78.30 |   76.57
    10 |   29.60 |      129 |      132.5 |   87.06 |   84.54
    11 |   32.68 |      116.5 |      120 |   96.11 |   93.37
    12 |   35.81 |      106.5 |      109.5 |  105.32 |  102.31
    13 |   39.10 |       98 |      100 |  115.00 |  111.70
    14 |   42.31 |       90 |       92.5 |  124.45 |  120.90
    15 |   45.70 |       84 |       86 |  134.41 |  130.56
    16 |   48.96 |       78 |       80 |  143.80 |  139.71
    17 |   52.27 |       73.5 |       75 |  153.53 |  149.34
    18 |   55.18 |       69 |       71 |  162.30 |  157.65
    19 |   58.40 |       65.5 |       67 |  171.00 |  166.86
    20 |   61.50 |       61.5 |       64 |  180.88 |  175.71
  ---------+----------+------------+-------------+- ----------+------------

Tozu çıkarmak için en iyi yöntem, malzemeyi ajite etmektir.
Kısa bir süre için su ve karıştırma işlemini doğrudan durdurmak için
Genellikle 15'te gerçekleşen maksimum yoğunluk elde edilmiştir
dakikalar. Uzun süreli ajitasyon, tozun kolayca yerleşmesini önler.

Ağartılmadan elde edilebilen maksimum likör miktarları
Toz, sayfa 162'de gösterilmiştir. Aşağıdaki tablo gösterildiği için yararlıdır.
Güçlü likörleri seyreltmek için gereken su miktarı, rakamlar
doğasından bağımsız herhangi bir çözüm için uygulanabilir olmak
çözünmüş madde.


Zayıf likörler için seyreltme tablosu.

  Yoğunluğu azaltmak için gereken galon su sayısını gösteriyor
      daha yüksek yoğunluktan, d, daha düşük bir
      Yoğunluk, _d_. (Bkz. Sayfa 157. )

  -----------+---------------------------------- ----------------------
    Yüksek |                     Daha düşük yoğunluk, _d._
  Yoğunluk, d+----+----+---+----+-----+-----+-----+---+---+- ----+---+-----
  (Twaddell). 12. | 11. | 10. | 9. |  8. |  7. |  6. | 5. | 4. |  3. | 2. |  1.
  -----------+----+----+---+----+-----+-----+-----+- -+---+-----+---+-----
       16 | 33.3 | 45.4 | 60 | 77.7 | 100 | 128.5 | 166.6 | 220 | 300 | 433.3 | 700 | 1.500
       15 | 25.0 | 36.4 | 50 | 66.6 | 87.5 | 114.3 | 150 | 200 | 275 | 400 | 650 | 1.400
       14 | 16.6 | 27.3 | 40 | 55.5 | 75 | 100 | 133.3 | 180 | 250 | 366.6 | 600 | 1.300
       13 | 8.3 | 18.2 | 30 | 44.4 | 62.5 | 85.7 | 116.6 | 160 | 225 | 333.3 | 550 | 1.200
       12 |    | 9.1 | 20 | 33.3 | 50 | 71.4 | 100 | 140 | 200 | 300 | 500 | 1.100
       11 |    |    | 10 | 22.2 | 37.5 | 57.1 | 83.3 | 120 | 175 | 266.6 | 450 | 1.000
       10 |    |    |   | 11.1 | 25 | 42.8 | 66.6 | 100 | 150 | 233.3 | 400 |  900
        9 |    |    |   |    | 12.5 | 28.5 | 50 | 80 | 125 | 200 | 350 |  800
        8 |    |    |   |    |     | 14.2 | 33.3 | 60 | 100 | 166.6 | 300 |  700
        7 |    |    |   |    |     |     | 16.6 | 40 | 75 | 133.3 | 250 |  600
        6 |    |    |   |    |     |     |     | 20 | 50 | 100 | 200 |  500
        5 |    |    |   |    |     |     |     |   | 25 | 66.6 | 150 |  400
        4 |    |    |   |    |     |     |     |   |   | 33.3 | 100 |  300
  -----------+----+----+---+----+-----+-----+-----+- -+---+-----+---+-----

_Antichlors ._-- sonra klorun kalıntıları sonra
Ağartma, olarak adlandırılan maddelerin kullanımı ile sıklıkla nötralize edilir
kalsiyum hipoklorit ile reaksiyona giren antikorlar
klorürlere.

Sodyum hiposülfit en sık kullanılan antiklordur,
Bu ve hipoklorit arasındaki reaksiyon,
kalsiyum sülfat ve sodyum klorür; 100 lbs. ticari ağartma
Toz 30 lbs gerektirir. kristalize sodyum hiposülfit.

Soda ve kireç sülfitleri de antikor olarak hareket ederek
Kireç veya soda sülfatına kalsiyum hipokloriti. Şef
Sülfit kullanımının avantajı,
Reaksiyon ile elde edilen maddeler nötrdür.

Ağartma konusundaki en iyi uygulama, herhangi bir kullanma gerekliliğinden kaçınmaktır.
Ağartma işleminin dikkatli bir şekilde düzenlenmesi ile antikor formları. BT
daha önceki referanslarda, ağartma yapmak için zaten önerildi
Hamur ve çamaşır suyu kaldığında istenen sonuçlar elde edilir
çamaşır suyu olana kadar tanklarda veya drenajlarla birbirleriyle temas halinde
Tamamen tükenmiş, çözeltideki kalıntı tuzlar
Kapsamlı yıkama.

_Gelatin ._-- Hayvan boyutlu veya küvet büyüklüğünde kağıtlar için jelatin kullanılır. BT
kağıt yapımcısı tarafından saklanma kupürlerinden, koyun derilerinden hazırlanabilir,
kemik, vb. veya hazır olarak satın alınabilir.

Beadle, aşağıdaki ilginç ayrıntıları verir.
Islak saklanma parçalarından elde edilebilen jelatin:-

Islak saklanma parçalarının ağırlığı, 2.128 lbs.

        -------------+--------+-----------+----------
                     |        | Yüzde. | Ağırlığı
        Taslak.     | Galon. | Jelatin | jelatin.
                     |        | Çözüm. |   Lbs.
        -------------+--------+-----------+----------
              1 | 126.48 |   6.775 |  85.64
              2 | 128.96 |   6.052 |  78.04
        3 ve 4 Karışık | 135.20 |   9.446 | 127.63
                     +-------- + +----------
              Toplam | 390.64 |           | 291.31
        -------------+--------+-----------+----------

Islak derilerin ağırlığındaki jelatin yüzdesi = 13.69.

Aynı ıslak saklanma parçalarında benzer bir deneme, bir verim verdi.
Yüzde 13.23.

Biraz farklı bir ıslak saklanma parçasının iki denemesi,
sırasıyla yüzde 13.11 ve 12.8.

Taslak suyun sıcaklığı yaklaşık olarak
Aşağıdakiler:-

          --------+-------------+----------
          Taslak. | Başlangıçta. |  Sonunda. --------+-------------+----------
             1 |   120 derece. F. |   150 derece. F.
             2 |   130 derece. F. |   160 derece. F.
          3 ve 4 |   140 derece. F. |   180 derece. F.
          --------+-------------+----------

Son taslakta, canlı buhar kullanmak genellikle gerekir.
bitirin, ancak mümkünse bu önlenmelidir.

Islak saklanma parçalarında bulunan su yüzde 77 ila 90 arasında değişmektedir.
Farklı parçalarda, ancak toplu olarak ortalama 85'te alınabilir
yüzde.

_Casein ._-- Kazein, sütün azot prensibidir ve aittir.
belirli oksijen bileşikleri olan proteit sınıfına,
en önemlilerinin temelini oluşturan hidrojen, karbon ve azot
Tüm hayvan liflerinin, albümin, kazein ve glutenin bileşenleri. Çok
Saf kazein şekli yağsız sütten yapılmış peynirdir. Kazein ait
Suda çözünür olan albümen sınıfı, _e.g._, yumurta albümen,
kan albümini veya serum ve laktalbumen veya süt albümen; Bunlar
Çoğunlukla çözeltilerden doygunluk ile sodyum klorür ile çökeltildi
(ortak tuz) veya magnezyum sülfat; Ama hepsi pıhtılaşıyor
sıcaklık.

Rennet'in süt üzerindeki etkisi ile proteid veya albümen prensibi
Bir lor (kazein) içine dönüştürüldü. Bu lor, yağlardan kurtulduğunda
suda çözünmez, ancak seyreltik asitlerde veya alkalilerde çözünür,
veya alkalin karbonatlar, ancak bu maddeler
asitülasyon ile yeniden söndürülür. Yukarıdaki yöntem yerine, kazein
Magnezya sülfatıyla doygunluk yoluyla sütten çökeltilebilir ve
Çökelti yıkana kadar o tuzun bir çözeltisi ile yıkamak
albümen içermez ve daha sonra hazırlanan kazein ile yeniden çözülür
Su ekleme. Çökelti hala yapışan tuz,
çözün. Büyük ölçekte kazein genellikle tedavi ederek hazırlanır
Asitli süt.

Kazein, alkaliler ve alkalin karbonatlar, borakslar tarafından kolayca çözülür
Borasik asit çözeltisi, kostik soda ve bikarbonat soda.

_Starch ._-- Bu madde, birçok kağıt sınıfında kullanılır.
yüzeyi iyileştirmek ve bitirmek. Kağıt hamuruna eklenir
Motoru kuru formda toz olarak veya nişasta şeklinde dövmek
Nişastanı suda kaynatarak üretilen macun.

Nişasta macunun viskozitesi, eklenerek biraz artar
az miktarda alkali, ancak gerekli dikkat gösterilmelidir
sadece neden olmak için yeterince yapılması gereken kaynama
nişasta granülleri patlayacak, çünkü aşırı kaynama nişastaya neden olur
Viskozitesini kaybetmek için yapıştırın.

Kağıtta nişasta varlığı mavi renklendirme ile tespit edilir
Kağıt zayıf bir iyot çözeltisine batırıldığında üretilir. .
Bir makalede nişasta tam yüzdesinin belirlenmesi bir konudur
bazı zorluklar.

_ Soda.
Böcek motorundaki hamur genellikle uygun olarak kabul edilir.
Daha zor bir yüzey olarak bilinen bir kağıt üretimi.
Yağış, silikatın bir çözeltisi eklenerek etkilenir
daha sonra yeterli ilave ile dayak motoruna
Soda silikatıyla reaksiyona girmek için alümin sülfat.


Ticari alumların analizi.

(Griffin ve Little.)

  ---------------------------------+------+------+- ----+------
                                   | (1) | (2) | (3) | (4)
  ---------------------------------+------+------+- ----+------
  Suda çözünmez |  0.05 | 10.61 |  0.11 |  0.56
  Alümina (al_ {2} o_ {3}) | 15.47 | 14.96 | 11.64 | 16.58
  Demir Protoksit (FEO) |  0.02 |  0.13 |  0.06 |   -
  Demir Sesquioxit (Fe_ {2} O_ {3}) |  0.00 |  1.08 |  1.17 |  0.04
  Çinko Oksit (ZnO) |   - |   - |   - |   -
  Soda (na_ {2} o) |  1.72 |  0.57 |  4.75 |  0.56
  Magnezya (MGO) |   - |   - |  0.45 |   -
  Sülfürik asit (So_ {3}) kombine | 37.26 | 37.36 | 35.98 | 39.17
  Sülfürik asit (So_ {3}) ÜCRETSİZ |   - |  1.08 |  5. 13 |   -
  Farklı su | 45.48 | 34.21 | 40.71 | 43.09
  ---------------------------------+------+------+- ----+------
                                   | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00
  --------------------------------+------+------+--- ---+------
  Boyutlandırma testi (kuru nötr parçaları | | | | |
    Rosin Boyut Biri tarafından çökelti |      |      |      |
    şapın bir parçası) |  3.32 |  3.47 |  3.19 |  3.71
  --------------------------------+------+------+--- ---+------


Alüminyum sülfat çözeltilerinin değerini gösteren tablo.

  ---------+------------------------------------- -
           |        100 galon başına pound.
           +------------------------------------------
  Twaddell. | Al_ {2} o_ {3}. | So_ {3}. | Sülfat
           |                       | Alümina
           |                       | başına 15 içerir
           |                       | cent. Al_ {2} o_ {3}.
  ---------+-------------+---------+---------------- -
       1 |      1.4 |    3.3 |        9.0
       2 |      2.8 |    6.5 |       19.0
       3 |      4.2 |    9.8 |       28.0
       4 |      5.6 |   13.0 |       37.0
       5 |      7.0 |   16.3 |       47.0
       6 |      8.4 |   19.6 |       56.0
       7 |      9.8 |   22.8 |       65.0
       8 |     11.2 |   26.1 |       75.0
       9 |     12.6 |   29.4 |       84.0
      10 |     14.0 |   32.6 |       93.0
      11 |     15.4 |   35.9 |      103.0
      12 |     16.8 |   39.1 |      112.0
      14 |     20.3 |   47.3 |      135.0
      16 |     23.1 |   53.8 |      155.0
      18 |     26.2 |   60.3 |      172.0
      20 |     29.4 |   68.5 |      196.0
      25 |     37.1 |   86.5 |      247.0
      30 |     44.8 |  104.4 |      299.0
      35 |     53.2 |  124.0 |      355.0
      40 |     60.9 |  142.0 |      405.0
      45 |     68.6 |  159.9 |      456.0
      50 |     77.7 |  181.0 |      578.0
      55 |     86.1 |  200.6 |      575.0
      60 |     95.2 |  221.8 |      635.0
  ---------+-------------+---------+---------------- -

_Alum ._-- Şapta gereken en önemli maddelerden biridir.
kağıt üretimi, boyutlandırma ile ilgili ana işlevi
kağıt. Bu amaç için çeşitli formlar kullanılır, en saf var
yüksek dereceli kağıtlar için gerekli olan alümina sülfat ve daha ucuz
Haberler ve ortak baskı için şap kek olarak bilinen form.

Şap, Çin kilini ısıtarak büyük ölçekte üretilir veya
Sülfürik asit ile boksit. Bu reaksiyon alümin sülfatını verir
Silika ile birlikte. Kütle kuruluk için ısıtılırsa, satılır
_Alum Cake_ adı altında. Kütle sıcak su ile özetlenirse
ve çözünmeyen silika filtrelenmiş, çözüm buharlaştırılabilir
Alümina _sulfate_ üretimi için aşağı
büyük kek formu veya kristaller şeklinde.

Dikkatli bir hammadde seçimi ile bir alümina sülfatı olabilir
Neredeyse tamamen demirden özgür hazırlandı. İkincisinin varlığı
istenmeyen, havaya maruz kaldıktan sonra üretilen demir sülfat
Şapın üretimi sırasında yavaşça oksitlenir ve kahverengiye dönüşür.
Sonuçta bu bitmiş kağıdın rengini etkiler.

Şap, hayvan boyutu veya jelatin çözeltilerine eklenir.
Çözümü kalınlaştırın ve daha viskoz haline getirin. Aynı zamanda bir
koruyucu ve jelatinin emilimini düzenlemek için kullanılır
Makale ile, penetrasyon etkileri maddi olarak değişiyor
şapın ne ölçüde kullanıldığı.

Motor boyutlandırma sürecinde, uygulanmasına uygulanan bir terim
sürecin tamamlanması nedeniyle reçine boyutu
Dövme motoru, şap önemli bir rol oynar. Sadece ekleme
hazırlanan rosin sabununun kağıt hamuru ve su karışımına
Beating motoru kağıdı boyutlandırmaz, ancak şap,
Çözümünden rosin, karmaşık bir karışım üreterek oluştuğu söylenen
alümina ve serbest reçine parçacıklarının ikametgahı ve daha sonra
Kağıt Makinesinin Isısı Kurutma silindirleri kağıdı daha fazla veya
Nem için daha az geçirimsiz.

Kağıdın görünümü ve tonu, daha özellikle renkli kağıtlar,
aşırı bir şap kullanımı ile aydınlatılır, bunun üstünde ve üstünde
Rosin sabunu çökmek için gerekli.

_Rosin boyutu ._-- Bu madde esas olarak haberlerin boyutlandırılması için kullanılır
ve ucuz baskı kağıtları ve aynı zamanda jelatin ile birlikte kullanılır
Sıradan yazma kağıtları için. Rosin ile kaynatılarak hazırlanır
Çeşitli koşullar altında soda karbonat.

Rosin, bazen kolofoni olarak adlandırılır,
köknar ve çam ağaçları. Bu damıtma üzerine, terebentin ruhları verir,
bir kalıntı olarak geride bırakmak, verilen maddelerin karışımı
Rosin adı. Asit gibi davranır ve bu nedenle
Bazı alkalin oksitler, çözünür reçineler üretir.

Kağıt fabrikasında kullanılan reçine sabununun doğası,
Boyutun hazırlandığı koşullar. Büyük bir oran
Rosin kullanılır, o zaman elde edilen boyut bir karışımdan oluşur.
Çözelti içinde çözünmüş serbest rosin ile birlikte soda rezinatı. Eğer
Reçete oranı karbonat miktarına kıyasla küçüktür
Soda, son karışımın bileşimi oldukça farklıdır. .
Tedavideki fark ,-

(_A_) _Neutral boyut_, bilinen bir reçine kaynatılarak hazırlanmıştır.
onunla birleşecek ve nötr bir rezineve oluşturmak için yeterli alkali
soda. Teorik olarak bu, 630 kısım rosin kullanılarak elde edilebilir.
100 parça soda külü. Reaksiyonun ne kadar tamamlandığı şüpheli
sadece rezin içeren tam olarak nötr bir çözüm üretmek için
soda.

(_B_) _Acid boyutu ._-- Rosin oranı büyük ölçüde arttığında
Soda alkalin rezinliğine dönüştürülür ve fazlalık
Rosin, oluşan rezinât içinde yavaş yavaş çözülür.

Boyutun hazırlanması için gerekli pratik işlemler
nispeten basit. Nispeten küçük içeren boyut durumunda
Ücretsiz reçin yüzdeleri, kaynama açık gemilerde gerçekleştirilir,
ancak büyük oranlarda reçine boyutunun üretimi için
Kapalı gemilerde basınç altında serbest rosin kaynatma yapılması gerekir.

Açık Pan işlemi ile buhar ceketli bir tava kullanılır ve
su içinde çözünen gerekli miktarda alkali, içine yerleştirilir ve
kaynama noktasına ısıtılır. Rosin iyi tozlar küçük
zaman zaman miktarlar, bu dikkatli bir şekilde sırayla etkileniyor
işlem sırasında karbonik asit gazının serbest bırakılması kolayca
kaçmak. Rosin genellikle dört veya beşten sonra tamamen sapıklaştırılır
Saatler kaynar. Daha sonra süzgeçlerden mağaza tanklarına aktarılır,
gerektiğinde dayak motorlarına çekilir.

Baskı altında kaynatılmış rosin durumunda silindirik bir gemi
Üstte bir rögar kullanılır. Doğru miktarda
Alkali ve su, bölüncüye ve ayrıca bir
Toz formu, DIGERTER DELİKLİ bir plaka yerleştirilmiş
önlemek için geminin dibinin yaklaşık iki metre üstünde
Rosin, Duygaranın dibinde sert bir kütleye dönüşüyor.

Bu şekilde 30 içeren kalın bir boyut üretmek mümkündür
veya yüzde 40. ücretsiz reçine ve nispeten küçük bir oran
su. Birçok kağıt fabrikası firması, bu tür bir boyuta hazır satın almayı tercih ediyor.

Sıradan reçine boyutunun en son modifikasyonu bir bileşiktir
Rosin'i silikat ile tedavi ederek hazırlanmıştır. Bu alkali çözülür
Rosin kolayca ve uygun şekilde seyreltildiğinde elde edilen sabun
Alüminyum eklenmesi için atan motorda su ayrışır
Sülfat, yardımcı olan jelatinimsi bir silis yağışıyla
kağıdın sertleşmesinde.

Bacon, pudralı reçinin eritildiği bir süreci patentledi
kuru kristalin silikat ile. Ortaya çıkan ürün öğütülmüş
İnce bir toz için, bu da kullanıma hazırdır. Kolayca çözülür
su ve uygun şapla ayrıştırıldığında bir
Jelatinimsi viskoz kütle mükemmel boyutlandırma özelliklerine sahip olduğu söylenir.

Kuru toz haline getirilmiş bir reçete boyutunun avantajları suda kolayca çözünür
açıktır.

_Soading ._-- "Yükleme" terimi çeşitli maddelere uygulanır
yaygın olarak varsayıldığı gibi, amaç için istihdam edilen
kağıdı ağır yapmak. Ancak China Clay ve benzer malzemeler eklenmiyor
sadece kağıda ağırlık vermek için, çünkü
opaklık üretmek ve olamayan kağıtların yüzeyini iyileştirmek için
Bu tür malzemeler kullanılmadıkça tatmin edici bir şekilde yapılır.

_ Yükleme için kağıdın incelenmesi ._-- Bir parça kağıt buruşuksa
yukarı, küçük bir potaya yerleştirin ve sonra tüm
Karbonlu madde yakıldı,
Beyaz veya renkli olabilen pota. Bu genellikle
kağıt _ash_. Mevcut kül miktarı alarak belirlenir
tartılmış miktarda kağıt ve elde edilen kalıntıyı tartıyor. Özel
Külün hızlı tespitlerini yapmak için aletler elde edilebilir
ancak ara sıra analizler için gerekli değildir.

_China Clay ._-- Bu en iyi bilinen ve en yaygın kullanılan yüklemedir.
Bu malzemenin en saf şekli, oluşturulan doğal bir madde olan Kaolin'dir
maruziyetten kaynaklanan felspati kayaların kademeli olarak ayrışmasıyla
Hava ve suyun uzun süredir devam eden etkisine. Kil harika bir şekilde gerçekleşir
Dorset, Cornwall ve Devon'da bolluk, güney ilçeleri
En ünlü mevduatın bulunduğu İngiltere.

Doğal mineral su ile havalandırılır ve karışım izin verilir
bir dizi yerleşim göletinden akmak için, böylece kil yavaş yavaş
İnce depozito şeklinde yerleşir. Kil kurutulur ve paketlenir
çantalarda. Değeri büyük ölçüde renginin saflığı ile kontrol edilir
ve kum ve kumdan özgürlüğü. Aslında bir silikattır
Alümina, yaklaşık kompozisyona sahip olmak--

        Silika (sio_ {2}) 43.00
        Alümina (al_ {2} o_ {3}) 35.00
        Kombine Su 10.00
        Nem ve safsızlıklar 12.00
                                 ------
                                 100.00

Kuru maddenin özgül ağırlığı 2.50'dir.

Her türlü kağıtta bir yükleme olarak kullanılır ve ayrıca
Sıradan sanat ve Chromo kağıtlarında bulunan kaplamadaki ana bileşen.

_SH China Clay ._-- Haberlerde, Ucuz Baskılar ve Ortak Sanat
Kağıtlar neredeyse her zaman Çin kilini içeriyor. Bu madde
seyreltik asitlerde çözünmez, ancak konsantre sülfürik tarafından harekete geçirilir
Bir süre sindirildiğinde asit. Varlığı için basit bir test
Külde Çin Kili, külü elde ettiğinde elde edilen mavi renktir.
Isıtıldıktan sonra, birkaç damla çözelti ile yavaş yavaş ısıtılır
Kobalt nitrat. Çin kil, karbonat ile füzyonla ayrıştırılabilir
bir potada soda. Bu şekilde alümina silikat ayrıştırılır,
ve alümina çözeltiye giriyor, silika
çözünmez kalıntı. Filtrelenmiş çözelti, fazla
Alüminyum hidratın jelatinimsi bir çökeltisi veren amonyak.

_ Kireç.
Renk, yüksek sınıf kağıtlarda kullanılmak. Biraz çözünür
Su, yaklaşık 23 lbs. 1.000 galon ve bu gerçekte
Malzeme hamuruna eklendiğinde dikkate alınmalıdır.
Böcek motoru. Doğal olarak alçı, alabaster gibi çeşitli formlarda meydana gelir.
Selenit, ilki ince toz satıldığında
Alçı, toz alçı ve diğer süslü isimler altında kağıt yapımcısı.

Çözeltilere sülfürik asit ekleyerek yapay olarak hazırlanabilir
kalsiyum tuzları; ve bu şekilde elde edilen çökeltilmiş ürün
Terra Alba, İnci Sertleştirme, Satin, Mineral Beyaz, vb.

Kağıt külünde kireç sülfat testleri,
Aşağıdaki reaksiyonlar:-

Kalsiyum sülfat seyreltik hidroklorik asitte çözünür. Ekleme
çözeltiye birkaç damla baryum klorürden yoğun bir
Sülfatı gösteren ağır çökelti. Az miktarda
Çözünmüş başka bir kısmına eklenen amonyum oksalat çözeltisi
Daha önce amonyak ile nötralize edilmiş kalsiyum tuzu bir çökelti üretir
ve kalsiyumu gösterir.

Kireç sülfatının varlığı için mikroskobik bir kağıt testi
Tuzun sudaki hafif çözünürlüğüne dayanarak. Kağıt
biraz damıtılmış su ile kaynatılmış. Su küçük bir
toplu ve bir cam kaymaya aktarıldı ve
Kireç kristallerinin karakteristik sülfatı,
Su soğudukça mikroskop.

_French tebeşir ._-- Bu malzeme, talk bir
İnce toz ve iyi bir renk ve biraz sabunlu bir his verir. BT
yaklaşık bileşime sahip olan magnezi silikattır-

    Silika (sio_ {2}) 62.00
    Magnezya (MGO) 33.00
    Su 4.30
    Oksit izleri, vb. 0.70
                             ------
                             100.00

Kağıt yapımı için kullanılan diğer magnezya silikatları agalit ve
Asbest, ikincisi ince bir asbesttir.

Asbest kompozisyonu yaklaşık olarak--

    ---------------------------+----------+-----------
             - | İtalyan. | Kanadalı.
    ---------------------------+----------+-----------
    Kireç ve Magnezya |   38.0 |   33.0
    Silika |   42.0 |   41.0
    Demir ve alümina oksitleri |    5.0 |   12.0
    Toplam Su |   13.0 |   12.0
    Soda izleri, vb |    2.0 |    3.0
                               +----------+-----------
                               |  100.00 |  100.00
    ---------------------------+----------+-----------




Bölüm IX

Dövme süreci


_NTRODUCTION.
Ağartılmış hamurun tek liflerin durumuna parçalanması,
ve liflerin gerektiğinde daha da azaltılması
parçalar. Malzemenin parçalanması,
yakın bir kağıt üretimi ve dayak miktarı
Gerekli, hammaddenin doğasına göre büyük ölçüde değişir,
ve üretilecek kağıt sınıfı.

Tekstil ticareti ise bir hammaddeye bağlıdır
güçlü liflerden veya harika ile karakterize edilen filamentlerden oluşur
uzunluk ve uzunluğu azaltma eğilimi gösteren herhangi bir tedavi süreci
Bu tür liflerden dikkatlice kaçınılır ve bu nedenle
tekstil amaçlı değeri olmayan lifler tahsis edilebilir
kağıt yapımı için.

_ Liflerin Kabul Edilmesi ._-- Fizikseldeki büyük farklılıklar
kağıt yapımı için kullanılan liflerin özellikleri ve yapısı
tarafından elde edilen son üründeki olası varyasyonların
Dayak çok sayıda. Bu iyi bilinen bir gerçek ve daha fazla
Bu mekanik işlemin sadece değil
fiziksel bir düzenin değişiklikleri, ancak bazı ilginç ve
Önemli kimyasal değişiklikler.

Ortalama lif uzunluğu 28 olan daha iyi bilinen malzeme ketenlerinin
yapısı, kendisini önemli ölçüde değiştirmeye borçlu olan mm.
dayak, fiber uzunluğu olan esparto ile belirgin bir kontrast içinde
sadece 1,5 mm'dir. Bir keten bezi yenme süreci sadece sonuçlandı
28 mm'lik tüm liflerin kesilmesinde. kısa parçalara uzun
1.5 mm., İçinde dikkat çekici bir şey olmayacaktı, ancak değişiklikler
Uzun keten lifinin 1.5 veya 2.0 mm'ye indirilmesinde meydana gelir. çok uzak
Bundan daha önemli karakter.

_Arly yöntemleri ._-- Kağıt yapmanın ilk günlerinde parçalanma
Yarı hileden gerçek bir "dayak" sürecinden etkilendi, paçavralar
ağır damgaların eylemine maruz kalmak,
Karışık lif kütlesi muntazam bir hamur haline getirin. Çoğunlukla lifler
bu operasyonda maksimum uzunluklarını korudu, ki
Yavaş ve sıkıcı, aynı zamanda bir kağıt vererek
dikkat çekici güç.

Bu eski rag kağıtlarının en yakın taklidi
Olağanüstü güçlü olan tanınmış Japon gazeteleri. Bazı
Bunlardan yazarın uzunluğunu belirlemek için incelediği
lif. Işığa tutulduğunda sayfalar "bulutlu" ve
"Vahşi", sadece olan uzun liflerin varlığı nedeniyle
kullanılan ilkel dayak yöntemleriyle ayrılmış veya alay edilmiş ve
Tamamen parçalanmadı.

_ Dövme Kabulleri ._-- A.D. 1700 Hakkında Harika Bir Çağ başladı
kağıt yapma tarihinde. Hollander'ın icadı ile
Motor A.D. 1670 hakkında, parçalanma işlemi büyük ölçüde
acele etmiş, çünkü yarı patlamayı çok daha fazla azaltmak mümkün oldu
kolayca. Bir prensiple basit "dayak" fikrinin ikamesi
bireysel liflerin kademeli izolasyonunu bir
Bu liflerin uzunlamasına ve çapraz olarak bölünmesi sadece bir
zaman ve maliyet ekonomisi noktasında avantaj, aynı zamanda bir malzeme
bitmiş daha büyük varyasyon olasılıklarında ilerleme
kağıt.

Bir Hollander ile yürütülen yenme sürecinin koşulları
kayda değer bir değişiklik izni, böylece bu değişiklikler fiberdeki
uygun şekilde anlaşıldığında şaşırtıcı değildir. Aslında şimdi
dayak teorisi ve pratiği hakkında yakın bir çalışma
bu konuda hala daha dikkat çekici iyileştirmeler sağlayacak
Kağıt yapımcının çalışmalarının önemli departmanı. Kalite ve
Yapılan kağıdın karakteri, ...

(1) hammaddenin kökenli, _e.g._, paçavra, esparto veya ahşap;

(2) Malzemenin durumu, _e.g._, eski veya yeni paçavralar, yeşil veya
olgun esparto, mekanik veya kimyasal ahşap hamur;

(3) Dövülmede işgal edilen süre, _E.G._, Sıradan Bir
bir bez parşömen için bez baskı ve on iki saat;

(4) çırpıcı bıçakların durumu, _e.g._, lekeler için keskin mücadele
ve kartuş kağıtları için donuk mücadele;

(5) çırpıcı rulosunun hızı, aynı zamanda ağırlığı;

(6) çırpıcı rulosunun yatak plakasına indirme oranı;

(7) Motorun içeriğinin sıcaklığı.

_ Çırpıcı Rulosu ._-- Çırpıcı rulosu keskin bıçaklarla donatılmışsa ve
Bu hızlı bir şekilde yatak plakasına yakın, lifler kesilir
kısa ve suyu asimile etmezler. Rulo takılırsa
Donuk bıçaklar veya "mücadele" bazen çağrıldığı gibi ve indirilir
Yavaş yavaş, lifler büyük olmadan çizilir ve çürütülür
kısaltılmış. Bu durumda, şeyler çok "ıslak" veya "yağlı" olur,
olarak adlandırıldığı gibi. Selüloz su ile ilişkilendirilir
saatlerce dövüldü ve atan motordaki hamurun
Yarı saygın bir karakterin meraklı yağlı bir kütlesi. Paçavra
Uzun süre dövülmüş, sert, yarı saydam, yoğun bir sayfa üretir
kağıt. 48 ila 60 saat dövülmüş keten iplik, pratikte kullanılır.
Gramofon boynuzlarının ve benzer amaçların üretimi.

Blottings, filtreleme kağıtları, ağır kromlar gibi yumuşak gözenekli kağıtlar,
Litho kağıtları, antika, hafif baskılar,
Kısa süre sonra yatak plakasına yakın bir rulo ile hızla dövüldü
Şeyler dolduruldu. Parşömenler, bankalar gibi güçlü, yoğun, sert kağıtlarla,
Greaseproofs ve benzerleri, hamur yavaşça dövülür ve rulo
Yavaş yavaş indirildi.

Hamurun doğası ve dövülmede işgal edilen zaman da
Bu farklı makaleleri üretmede önemli faktörler, üç ila dört
Sıradan bir ahşap hamur baskısı için saatler bol, oysa bir ahşap
Pulp parşömen yedi ila sekiz saat gerektirir.

_Pinps'in ayrı ayrı.
Birbiriyle birlikte veya Rag ile harmanlanmış yeni tanıttı
Dövme sorunundaki sorunlar. Belki de en önemlisi
Bunlardan, hamurları ayrı ayrı yenmenin tavsiye edilebilirliği ve
sonunda taburcu edilmeden önce onları bir tür mikserden geçirerek
bir şey sandığına. Miktarını farklılaştırmanın gerekliliği
Çok farklı hamurlar olduğunda, dayak zaten kısmen tanınmıştır.
Güçlü bez ve esparto harmanlanmış olarak, ancak tüm konu
kağıt yapımcısı tarafından dikkatlice incelenin ve esasları hakkında araştırılmalıdır.
"Dayak etkileri" açısından, maliyet soruları dışında
ve uygunluk. Eski tam olarak anlaşıldı ve kapsamlı bir şekilde incelendi
Pratik testlerle elbette sadece olduğu kanıtlanmışsa geliştirilir
avantajlı.

Bu yönde araştırma alanı henüz ciddiye alınmadı
keşfedildi. Değişen odun hamurlarının muazzam tüketimi ile
birçok işlemle birçok farklı odun türünden yapılmış kalite,
İlginç ve karlı sorgulama için geniş alan var,
Özellikle dövme motoru türleri çok sayıdadır. .
Hollander, Rafiner, The Edge Runner tarafından üretilen efektler
Taş çırpıcı rulosu ve diğer mekanizmalar, hepsi değişen türlerdir.


Uzun süreli dayak etkisi.

Tarafından üretilen kesin etkiler hakkında bir bilginin önemi
Posa'nın dövülmesi çok fazla vurgulanamaz ve herhangi bir katkı
Özel araştırma çizgileri boyunca konu herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak
Selüloz öğrencileri.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Pamuklu Hamur 8 saat dövüldü.]

1906 yılında yazar tarafından pamuk paçavraları ile bazı deneyler yapıldı.
Hamura yenerek elde edilen sonuçları belirlemek için
Kesin ve spesifik koşullar altında uzun süreli dönem.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Pamuklu Hamur 37 saat dövüldü.]

Kaliteli pamuklu paçavralar, kostik soda ile kaynatıldı
15 ila 20 lbs basınçta altı veya yedi saat olağan yol.,
Raç kesici içinde yıkandı ve kısmen parçalandı ve son olarak
Ağartılmış, yarı hileye yapılmış ve sonra bir Hollander'a aktarılmış
Motoru dövmek.

Dövme işlemi için belirtilen belirli koşullar
Beaterman, hamurunu her zamanki rutinine göre manipüle etmelidir
Yapmaya alışık olduğu kağıdın üretimi için
Bu paçavralar. Bu durumda rutin süreç sekiz için dövmek anlamına geliyordu
Saatler, kağıt hamuru kağıt makinesine hazırdı. İçinde
Sıradan kurs, hamurun sandığına taburcu edilecek ve
Güçlü, ince bir banka kağıdına dönüştürüldü.

Uzun süreli atma sırasında hamur çok yumuşak ve "yağlı" oldu,
Ve kağıtlara uyulduğunda, kurutulurken kağıt dikkate değer sergiledi
Büzülmedeki farklılıklar, kağıt hamurudan elde edilen kuru tabakalar
Otuz yedi saat hamurdan elde edilenlerden çok daha küçük
Sadece dört veya altı saat dövüldü. Gerçek büzülme,
Aşağıdaki tablo:-

    ------+---------------+----------------+---------- ----+----------
          |               |                |   Akraba |
    Saatler. | Sayfa alanı. |  Alan kaybı. |    Alanlar.    | Büzülme
          |    Sq. mm.    |    Sq. mm.     |  Deckle 100 | yüzde.
    ------+---------------+----------------+---------- ----+----------
      0 |   26.384.0 |         - |    100.0 |   -
      4 |   26.076.0 |       308.0 |     98.9 |   1.1
      6 |   25.520.1 |       863.9 |     96.7 |   3.3
      8 |   25.160.0 |     1.224.0 |     95.4 |   4. 6
     10 |   24.794.8 |     1.589.2 |     93.9 |   6.1
     13 |   24.467.4 |     1.916.6 |     92.8 |   7.2
     15 |   24,215.2 |     2.168.8 |     91.8 |   8.2
     17 |   24.024.0 |     2.360.0 |     90.9 |   9.1
     19 |   23.616.2 |     2.767.8 |     89.6 |  10.4
     21 |   23.616.0 |     2.768.0 |     89.6 |  10.4
     23 |   23.535.7 |     2.848.3 |     89.3 |  10.7
     25 |   23.329.9 |     3.054.1 |     88.5 |  11.5
     27 |   22.920.5 |     3.463.5 |     86.9 |  13.1
     29 |   22.831.2 |     3.552.8 |     86.5 |  13.5
     31 |   22.492.9 |     3.891.1 |     85.3 |  14.7
     33 |   21.917.2 |     4,466.8 |     83.1 |  16.9
     35 |   21.226.1 |     5.157.9 |     80.5 |  19.5
     37 |   20.778.8 |     5,605.2 |     78.8 |  21.2
    ------+---------------+----------------+---------- ----+----------

Bu sonuçlar bir eğri şeklinde çizilirse
Dövme dönemi ile bölgedeki büzülme açıkça
gösterilen. İlk yirmi saat boyunca büzülme,
Dövme dönemi, bundan sonra eğri düzensiz bir şekil alır,
büzülmenin daha hızlı ilerleme eğilimi gösterilir.

_ Ağırlığının ve makalenin maddesi ._-- kağıdın büzülmesi
Uzun süreli dayak, daha yakın ve daha yoğun bir sayfa gösterir, böylece
eşit kalınlıkta kağıtlar birim alan başına ağırlık çok daha büyüktü
Tam dönem boyunca dövülen hamur vakası. Elde edilen sonuçlar
çok ilginç ve aşağıdakiler için aşağıdaki özet
Elde edilen okumalar, etkilenen değişikliği göstermeye hizmet edecektir.

  ----------+--------------+--------------+--------- ---+---------------
            |  Ağırlık | Kalınlığı | Gramlar başına | Lbs. ray başına
  Saat.    | 20.000 metrekare mm.    Çarşaf.    | metre. | 480 çarşaf,
            |  Gram.      |     mm.      |            |   20 "x 30".
  ----------+--------------+--------------+--------- ---+---------------
   A Sınıfı |              |              |            |
  8-10 saat. |    1.875 |     .183 |    93.75 |   38.23
            |              |              |            |
   B Sınıfı |              |              |            |
  19-21 saat. |    2.043 |     .189 |   102.15 |   41.65
            |              |              |            |
   C Sınıfı |              |              |            |
  33-35 saat. |    2.203 |     .189 |   110.15 |   44.93
  ----------+--------------+--------------+--------- ---+--------------

_SISTING VE SÜRMA ETKİLERİ.
Boyutlandırma ve sırlamadan sonra bazı ilginç sonuçlar verdi. İlkinde
Yer, kağıdın değiştirilmiş yoğunluğunun etkisi çarpıcı bir şekilde
emilen boyut miktarı ile gösterilir. Seçilmiş bazı sayfalar
normal bir şekilde sıradan bir jelatin çözeltisinden geçti,
ve daha sonra kurutuldu. Emilen jelatin miktarı
Tabloda gösterildiği gibi dikkate değer derece.

_ Makalenin ._--
Sule yapraklı kağıtların gerilme mukavemeti adil kalıyor gibi görünüyor
Tüm dayak dönemi boyunca sabit. Ama bu tekdüzelik
Boyutlandırma ve sırlama işlemleri ile büyük ölçüde değiştirildi.


Sule yapraklı tabakalar tarafından emilen hava-kuru jelatin yüzdesi.

    ----------+-----------------------------------+--- ------
              |   Emilen boyut yüzdesi.    |
      Saat.  +-----------+-----------+-----------+Mean.
              | 1. Deneme. | 2. Deneme. | 3. Deneme. |
    ----------+-----------+-----------+-----------+--- ------
        8 |    5.5 |    6.0 |    6.2 |   5.9
       10 |    5.4 |    6.8 |    6.5 |   6.2
       19 |    3.8 |    5.0 |    4.5 |   4.4
       21 |    4.8 |    3.9 |    4.6 |   4.4
       33 |    2.7 |    1.7 |    2.4 |   2. 3
       35 |    2.4 |    1.9 |    1.7 |   2.0
    ----------+-----------+-----------+-----------+--- ------

Bu sonuçlar oldukça dikkat çekicidir. Uzun süreli dayak değil
su yaprakının gerilme mukavemetini etkilemiş gibi görünüyor ve
aslında daha tamamen ortaya çıkan pratik güç kaybı
Bitmiş kağıt, boyutlandırma işleminden sonraya kadar kendini göstermez.
Nihai güçte bir faktör olarak jelatinin önemi
Böylece açıkça ve çarpıcı bir şekilde gösterildi.


Orijinal suylu kağıt üzerinde mukavemet testleri.

        --------------+--------------+--------------
                      | Ortalama Sonuç | Ortalama Güç
           Saat.     |  Okumalar.   Makalenin |
                      |    Lbs.      |   Lbs.
        --------------+--------------+--------------
             8 |   A 14.1 |    12.1
                      |   B 10.1 |
            10 |   A 15.4 |    13.2
                      |   B 10.9 |
            19 |   A 16.5 |    14.0
                      |   B 11.4 |
            21 |   A 15.2 |    14.0
                      |   B 12.8 |
            33 |   A 13.4 |    12.4
                      |   B 11.4 |
            35 |   A 14.5 |    13.6
                      |   B 12.7 |
        --------------+--------------+--------------


Kağıtlarda mukavemet testleri, sadece boyutta.

        --------------+--------------+--------------
                      | Ortalama Sonuç | Ortalama Güç
           Saat.     |  Okumalar.   Makalenin |
                      |    Lbs.      |   Lbs.
        --------------+--------------+--------------
             8 |   22.7 |    20.0
                      |   B 17.3 |
            10 |   A 28.5 |    23.2
                      |   B 18.0 |
            19 |   22.5 |    21.0
                      |   B 19.5 |
            21 |   26.0 |    21.7
                      |   B 17.5 |
            33 |   A 15.0 |    15.0
                      |   B 15.0 |
            35 |   A 14.2 |    15.3
                      |   B 16.5 |
        --------------+--------------+--------------


Kağıt büyüklüğünde ve sırlı mukavemet testleri.

        --------------+--------------+--------------
                      | Ortalama Sonuç | Ortalama Güç
           Saat.     |  Okumalar.   Makalenin |
                      |    Lbs.      |   Lbs.
        --------------+--------------+--------------
             8 |  25.8 |    23.6
                      |  B 21.4 |
            10 |  A 28.4 |    23.6
                      |  B 18.9 |
            19 |  27.0 |    22.9
                      |  B 18.9 |
            21 |  A 24.9 |    22.7
                      |  B 20.6 |
            33 |  A 16.1 |    15.2
                      |  B 14.4 |
            35 |  A 17.5 |    16.2
                      |  B 15.0 |
        --------------+--------------+--------------

Ayrıca, bitmiş kağıdın gücünün
B Sınıfında olduğu gibi yirmi saatlik dayak, kağıdınkine eşittir
Dokuz saatlik dayaktan sonra, A sınıfında olduğu gibi, bu meraklı, özellikle
Kağıtlarda jelatin yüzdesinin
B. Sınıf sadece yüzde 4,4'tür. yüzde 6,0'a karşı. A sınıfında

Jelatin yüzdesinin dayak dönemiyle ilişkisi
Böylece ilgi çekici bir mesele ve çok değerli bir soruşturma haline gelir. .
Rakamlar, kesin olarak daha fazla deneysel araştırmayı düşündürmektedir.
çizgiler.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-"Hollander" ın planı ve kesitsel yükselmesi.]

_ Beating motorlarında geliştirmeler ._--
Hollander Beating Engine, A.D. 1670, diğer çırpıcı türleri neredeyse
Yerini almak için çok sayıda sözü tasarlandı, ancak gerçeği
Orijinal Hollander ve General'in ilkesinin
Kağıt yapımcıları tarafından kullanılan motorlarda tasarıma hala uyuluyor
Yüksek sınıf iş.

Sırasında gerçekleşen değişiklikler ve iyileştirmeler
Son elli yıl esas olarak doğuştan ortaya çıkan değişikliklerle ilgilidir
bu kadar sert muamele gerektirmeyen liflerin tanıtımından
Paçavralar.

Makineler Şimdi Halin Hamuru Hazır için Yarı Şafak Azaltması için Kullanılan Makineler
Kağıt makinesi için aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:-

(1) Hamurun dolaşımının bulunduğu Hollander tipinin çırpıcıları
Motorda ve gerçek dayak işlemi her ikisi de
Çırpıcı rulosu.

(2) Sirkatör tipinin çırpıcıları, hamurun hareketi
özel bir çelişki ile korunur ve sadece çırpıcı rulosu kullanılır
dayak için.

(3) Rulo ve yatak plakasının bulunduğu taş rulo tipinin çırpıcıları
taş, granit veya benzeri olmayan bir
madde.

(4) Bir
Sabit bıçaklarla donatılmış konik kabuk.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Motoru dört çırpıcı rulosu ile dövmek.]

_The Hollander ._-- Bu dayak motoru en basit haliyle
"Midfeather" ile iki kanala bölünmüş oval şekilli bir oluk,
Ancak, bir uçtan diğerine tamamen ulaşmaz.

Kanallardan birinde, çukur yatağı hafifçe eğilir
"Yatak Plakası" nın sabit olduğu yer. Yatak plakası bir sayıdan oluşur
şişman metal çubuklar veya bıçaklar, bir demir çerçeveye sıkıca bağlandı,
Bu kanalın karşısında yer alır. Çırpıcı rulosu, ağır dökme demir rulo
Üç kişilik kümeler halinde düzenlenmiş projeksiyon bıçakları veya bıçaklar
çevre etrafında ve her iki tarafındaki rulmanlarda desteklendi
motor, bıçakların herhangi bir
Ondan gerekli mesafe, çırpıcı rulosunun yükseltilmesi veya düşürülmesi
Bu amaç için ayarlanabilir rulmanların kullanılmasından etkilenir.

Çırpıcı rulosunun arkasındaki oluğun yatağı,
Diyagramda gösterildiği gibi, aniden uzaklaşır ve şekillenir
"Geri Dönüş".

Motor çalıştığında su ve hamur karışımı çizilir
bıçaklar arasında ve oluk etrafında dolaştı. Malzeme
gerekli durumun liflerine parçalandı, taburcu edildi
geri dönüş ve sürekli dolaşım durumunda tutuldu ve
Eşyalar yeterince tedavi edilene kadar çırpma sürdürüldü.

Motorun boyutları kapasiteye göre değişir, yani
genellikle çırpıcının kuru hamur miktarı açısından ifade edilir
tutun ve aşağıdaki rakamlar ortalama olarak alınabilir
Boyutlar:-

        -----------------+----------------+--------------- -
                - | 2 CWT. Motor. | 5 CWT. Motor.
        -----------------+---------------- | --------------- -
        Uzunluk |  11 ft. 0 inç |  16 ft. 0 inç.
        Genişlik |   5 ft. 6 inç |   8 ft. 0 inç.
        Derinlik (ortalama) |   2 ft. 3 inç |   2 ft. 9 inç.
        Rulo Çapı |   3 ft. 6 inç |   3 ft. 6 inç.
        -----------------+----------------+--------------- -

Çırpıcının formunda ve düzenlemesindeki muhtelif değişiklikler
zaman zaman denendi. 1869'da Granville patentli
Sabit yerine ikinci bir çırpıcı rulosunun ikamesi
Operasyonu hızlandırmak amacıyla yatak plakası. Tekrarlanan denemeler
iki veya daha fazla rulo ile bir atan motor inşa etmek için yapılmıştır,
Ancak böyle bir cihazın pek başarılı olabileceği açıktır, çünkü
ruloların doğru ayarlanmasını sağlamak imkansız olurdu ve
Bu durum bir rulo tüm işi yapıyor olabilir.

Bu tip ilk makine 1872'de Tuz tarafından patentlendi. Benzer
1880'de Forbes, 1886'da MacFarlane, turşu
1901'de üç rulo ve Partington kullanmayı öneren 1894. Hoffman
Amerika'da çalışan bir dayak motorunu dört içeren bir dövüş motorunu anlatıyor
Diyagramda gösterildiği gibi rulolar.

_The Umpherston ._-- Hollander'ın kayda değer bir modifikasyonu,
Motorların iki kanalının yerleştirildiği bir düzenleme
Birbirlerinin altında ve büyük ölçüde lifler için kullanılan biri
Umpherston. Ayrıntılı olarak farklı olan ancak aynı şeyi somutlaştıran birkaç motor
İlke, bunun taklitinde inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Umpherston çırpıcı.]

Büyük çalışma yüzeyinin yatak plakaları ilk olarak İngiltere'de Cooke tarafından denendi
ve Hibbert, 1878'de, ancak pratikte ciddi olmadığı bulundu
Dar plaka tipinden sapmalar çok değerlidir. Bir mesele olarak
Aslında, bazı kağıt üreticileri tarafından bir veya iki bıçak
Doğru ve uygun tutmak için güvenilebiliyorlarsa yeterli olun
ayarlama.

_ Dolaşım tipi çırpıcı ._-- için bir cihazın eklenmesi
Hamuru dolaşımda tutmak, rulonun eyleminden ayrı tutmak
büyük ilgi gördü. Bunda ilk deneyler
Hollander ile yön nihayetinde yapımına yol açtı.
Sınıf 2'de belirtilen sirkülatör tipinin motoru.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Umpherston Beating Engine bölümü.]

Böylece, 1872'de Nugent, kullanılmak üzere özel bir kürek patentli olarak
Hollander, çırpıcının olukundaki hamurun itildiği
rulo doğru. Bu amaç için birçok plan denendi ve
Ayrıntılar patentler listesinde görülebilir (bkz. Sayfa 192).

Çöpçülerin özel araçlarla tanıtılması
Pulpun, şeylerin tedavisinde en büyük hizmette olduğu bulundu.
Esparto ve odun hamuru gibi, çünkü bu malzemeler
Raç hamuru ile gerekli sert önlemler. 1890'da birkaç motor
Bu sınıf, Hemmer's'den bahsedilebilecek, kabul ediliyordu.
Reed's ve Taylor. Çırpıcı rulosundan boşaltılan hamur çizildi
bağımsız bir boru veya kanal aracılığıyla bir Arşimet
vida veya santrifüj pompası.

_Stone çırpıcı ruloları ._--
ve motorun yatak plakası, bazı dikkat çekici değişiklikler getiriyor.
dayakların doğası. Fiber,
keskin kenarların teması nedeniyle kaba yüzeyler
Parçalanmanın çok daha hızlı olduğu ve üretmesi sonucu
İmitasyon parşömenleri ve benzeri için uygun bir "ıslak" çalışma hamuru
kağıtlar. Bu amaç için kullanılan en son malzemeler bazalt lav
Almanya'da taş ve Amerika'da Carborundum.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Nugent'in kürekle atan motoru için
Hamurun dolaşımı.]

Önlemek için bu çırpıcıların manipülasyonunda dikkat gereklidir.
taş parçaların kırığı. Wagg Jordan motorunda bu tehlike
Çalışma parçalarının yapımı ile maddi olarak azaltılmıştır.

_Refiners ._-- Bu motorlarda çırpıcı rulosu konik şekilli bir davuldur
Konik bir kabuğun içinde dönen bıçakları taşıma
sabit bıçaklarla kaplı. Lifler böylece istenen
uzunluk, ancak motordan deşarjdan önce iki arasında geçerler
Dairesel diskler, bir sabit ve diğeri dikey olarak döner
konum. Disklerin etkisi, lifleri yırtmak veya çürütmektir.
onları kesmek yerine.

Rafiner en iyi kağıt hamuru kütlesini temizlemek veya fırçalamak için kullanılır
Çırpıcıda belirli bir miktar ön muameleden sonra,
Rafiner, gerçek dayak tarafından elde edilen etkileri üretemez.
Hollander.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Santrifüj pompalı bir "kule" atma motoru
Dolaşım hamuru için.]

_ Güç tüketimi ._--
Güçlü bir malzeme büyük miktarda güç gerektirir. Motorlar farklı
Güç tüketimlerinde önemli ölçüde ve karşılaştırmalar sıklıkla
Belirli bir kağıt hamurunu yenmek için gereken güç açısından yapılmıştır.
Ancak bu her zaman gerçek bir etkili çalışma kriteri değildir. Bazı türler
Çırpıcı, belirli sonuçları üretmek için uygundur ve sadece
Daha az güç tüketen bir çırpıcının ikamesi işe yaramazdan daha kötüdür
Aynı etkilerin elde edildiği gösterilmedikçe. .
Hollander'ın Rag Pulp'un dövülmesi için verimliliği,
Yüksek güç tüketimi, bir durumdur.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Modern bir rafinanaj motorunun çalışan kısımları.]

Bu faktör uygun şekilde dikkate alındığında, dövmek için gereken güç
ilginç bir çalışma haline gelir. Birçok ayrıntılı deney oldu
zaman zaman yayınlandı, en sonuncusu tarafından tarif edilenler
Beadle.


Patentler Dövme motorlarıyla bağlantılı olarak çıkarılır.

1855. Park (1170).-
Çırpıcı rulosu, böylece doğrudan sürülebilir.

1856. Kingsland (2828).-Hamurun dövüldüğü bir rafiner biçimi
kapalı bir kasada dönen dikey bir disk ile.

1860. Ürdün (792).-Boyutu karıştırma için tasarlanmış bir makine hamur ile yapılmış
Konik bir rafineri motoru gibi, sürtünme yüzeyi
dişler veya kesiciler.

1860. Jordan (2019).-Rafiner tipinin bir motoru,
Konik bir kasada dönen konik davul. Büyük uçtaki bıçaklar
Davulun, daha küçük uçdakinden daha yakın yerleştirilir.

1863. Park (1138).-Yan yana yerleştirilmiş iki çırpıcı bir tane tarafından sürülür
aralarında yerleştirilen buhar motoru, işlemler o kadar zamanlanmış
Bir bez motoru kırmak için kullanılırken diğeri bitirir.

1864. Ibotson (2913).-Posa, bir motordan sürekli olarak geçirilir
diğerine veya bir çırpıcının bir bölümünden başka bir kısmına
Aynı rulo yuvalı plakalarda.

1866. Roeckner (140).-Rafiner tipinin atan bir motoru ile
konik davul ve kasa.

1866. Berham (3299).-
Çırpıcı rulo yatay yerine dikey olarak döner.

1867. Crompton (482).-Çırpıcı rulosundaki çubukları yükseltmek için cihaz
Plakanın kenarı yıpranırken.

1867. Ahşap (914).-Çırpıcı çubukları şeklinde modifikasyon (
çok az önem).

1867. Edge (3673).-Çırpıcı rulosunun bıçakları eşit olarak dağıtıldı
Ruloların etrafındaki mesafeler, ahşap şeritleri ile dönüşümlüdür.

1869. Granville (1041).-İkinci bir çırpıcı rulonunun ikamesi için
Sabit yatak plakası, bıçaklar silindirin etrafına spiral olarak yerleştirilir.

1869. Newell (2905).-İzin vermek için çırpıcı rulosunun ağırlığı
dayaktaki şeyler üzerindeki baskının tam olarak düzenlenmesi
motor.

1870. Gül (997).-
genellikle olan şeylerin bu kısmına neden olan motoru yenmek
geri dönme geri dönmek için rulo tarafından sağ turda taşındı.

1870. Bentley ve Jackson (1633).-Aynı genişliğe sahip bir çırpıcı rulosu
motor olarak ve bir boru ile donatılmış bir kapak
malzemeyi rulonun önüne geri götürdü.

1871. Patton (1336).-
Herhangi bir bölümünde yerleşmeyi veya birikmeyi önlemek
makine.

1872. Tuz (1901).-Normal tipte bir atan motor, ancak iki
Çırpıcı ruloları ve iki davul pulları, iki kanalın her birinde bir çift.

1873. Gould (769).-yatay şaftlı meraklı bir motor
alt uçta dairesel bir disk, bıçaklarla donatılmış
Sabit bıçaklarla temas halinde olan yüzey altı
geminin tabanı. Hamurun dolaşımı,
Santrifüj kuvvet üretildi.

1873. Martin (3751).-Aynı iki rulo ile atan bir motor
oluk, pürüzsüz bir yüzeyle birlikte çalışan ilk rulo
Dövme rulosu, diğeri her zamanki bir yatak plakası ile temas halinde
tip, ilk rulonun nesnesi kısmen parçalanacak
boğulma tehlikesi olmadan malzeme.

1874. Johnstone (3708).-Sürtünme eyleminin
İki öğütme taşından birbiri üzerine bir dayak aracı olarak kullanılır.

1876. Gardner (307). -çırpıcı rulosunun
konik olarak, alt kısmı ile dikey olarak çalışarak
aynı zamanda konik olarak, motorun kendisi
genelge.

1878. Cooke ve Hibbert (4068).-Batak Plakası Formda Yapıldı
normalden çok daha büyük bir yüze sahip dairesel bir segmentin
Ayarlama, çırpıcı rulosu kendisi rulmanlara sabitlenir.

1880. Forbes (692).-
İki yerine üç kanal. İki dış kanalda
Çırpıcı ruloları ve davul pulları. Geri dönüşler üzerinde taburcu edilen şeyler
İki dayak motorundan merkezi kanaldan aşağı akar ve
gibi bir şekilde inşa edilmiş özel bir kürek tarafından dolaşan
Posayı iki eşit akışta her birine dış kanallara teslim edin
çırpıcı rulo.

1880. Umpherston (1150).-Aşağıda bir geçişle inşa edilmiş bir motor
geri dönüş, böylece şeyler altındaki bir çukurda dolaşır
çırpıcı rulosu, nesne daha etkili tedavi sağlamak ve
Yerden tasarruf edin.

1883. Aitchison (5381).-Her zamanki formda bir dövüş motoru, ancak
Çırpıcı rulosu, daha büyük çevre ile konik olarak şekillendirildi
dışa doğru, yatak plakası ile paralel bir eğime yerleştirilmiş
Çırpıcı rulosunda bıçaklar.

1884. Mayfield (2028).-Böcek motorunun geri kalanı
Sıradan makineye tamamen farklı inşaat
Dolaşımı iyileştirme amacı.

1884. Hoyt (11177).-Umpherston'a benzeyen bir motor, ancak
çapı tam derinliğe eşit olan daha büyük rulo
Motor, geri çekilme çırpıcı rulo ekseni ile bir çizgide.

1885. Ürdün (7156).-Ürdün motoruna kabul etmek için eklemeler
Gerektiğinde motora su ve buhar.

1885. Korschilgen (9433).-Taş veya metalden yapılmış çırpıcı rulo
Kaburgalar veya bıçaklarla döşenmiş bir taş gövde ile birbirine yakın yerleştirilir.

1886. Hibbert (4237).-Sıradan bir çırpıcı ile donatılmış bir atan motor
yuvarlanın ve ek olarak dikey olarak dönen ağır bir diske sahip olmak,
Kontakta dönen bir yüzeyde bıçakla donatılmış disk
Sabit bir diske sabitlenmiş bıçaklarla.

1886. Kron (9885).-Daha iyi dolaşımını güvence altına almak için bir cihaz
Pulp, çırpıcı rulosunu bırakan şeyler iki akarsu haline getiriliyor
tekrar rulonun önünde bir araya getirilir.

1886. Horne (10237).-Büyük bir çırpıcı ile uzun dikdörtgen bir damar
Bir ucunda yuvarlanın, çırpıcıyı bırakarak hamuru zorlayacak şekilde anlaştı
onu hamurdan ayıran bir bölümü geçmek için yuvarlayın
Çırpıcı rulosu.

1886. MacFarlane (11084).-İki çırpıcı rulosu ile donatılmış bir motor
Aralarında karışık olanlar zıt yönlerde dönün.

1887. Nacke (746).-
Yatay olarak atan motorun merkezinde kombinasyon halinde kullanılır
paralel bir kesme diski ile.

1887. Marshall (1808).-
Büyük Uç Bıçaklarla donatılmış ve dönen bir çift taşlama disk
dikey olarak.

1887. Voith (6174).-Çırpıcı rulolarının kapaklarında bir değişiklik
Silindirin etrafında taşınmasını engelleyen ve buna neden olan
geri dönüşü özgürce geçmek için.

1890. Hemmer (17483).-Ayrı ile sağlanan bir dövme motoru
Hamur için dönüş kanalı, kanaldaki dolaşım
küçük bir santrifüj pompa tarafından etkilenir.

1890. A. E. Reed (19107).-
Geri boşalma, çırpıcının önüne teslim edilir
Bir vida pervanesi ile yuvarlayın.

1891. Karger (11564).-Umpherston'a benzer bir çırpıcı, ancak
sunan radyal projeksiyonlarla donatılmış dolaşımlı bir rulo ile
Çırpıcı rulosunun önündeki şeyler.

1892. Taylor (7397). -çırpıcı rulosunun
kdepsle dolu KDV'nin üstünde kapalı bir odada çalışır,
sürekli olarak bir santrifüj pompa ile dolaşan
KDV'nin dibinden stok ve çırpıcı rulosuna teslim eder.

1892. Annandale (9173).-
Dikey konumda dönen çırpıcı rulosu; Koninin daha büyük ucu
aşağı doğru olmak.

1892. Umpherston (15766).-Düzenlenmiş dayak motoruna bir ek
Böylece bir yerine iki sabit yatak plakası kullanılır.

1892. Miller (15947).-İki sabit yatak plakasının kullanıldığı bir makine,
bir çırpıcı rulosunun altında, diğeri ise,
Uygun dolaşımı sağlamak için uygun bölme plakaları.

1893. Pearson ve Bertram (11956).-
hamurun dönen disklerin etkisine maruz kaldığı
Dikey olarak, bıçaklar disk üzerinde radyal olarak düzenlenir.

1893. Caldwell (15332).-
Yüzeyler doğru ayarlamayı kabul eder.

1894. Cornett (945).-Çırpıcı rulo kasasına bir çıkış sabitlenmiştir
Yatak plakasından deşarja yakın, böylece rulo değil
daha sonra pompalanan hamurun ağırlığı ile engellendi
Çırpıcı rulosunun önünde.

1894. Shand ve Bertram (4136).-
Çırpıcı rulosunun hamurdan kaldırıldığı Umpherston çırpıcı
ve kağıt hamurunu sağlayan bir solucan vasıtasıyla etkilenen dolaşım
Çırpıcı rulosunun önünde.

1894. Pickles (20255).-
Umpherston, ancak üç çırpıcı rulo ve yatak eki ile donatılmıştır.

1894. Hibbert (25040).-Hamurun dövüldüğü bir atma motoru
dikey olarak dönen iki disk arasında, hamur arasına getiriliyor
disklerden birinin içi boş şaftından diskler.

1895. Brown (1615).-Çırpıcı rulo ve yatak plakasının bulunduğu bir motor
her ikisi de döner, ama zıt yönlerde ve farklı hızlarda
Elyafları çizmek için sipariş verin.

1895. Schmidt (24730).-Pulpun tahliye ettiği bir cihaz
Çırpıcı rulosundan her ikisinde ek kanallara yönlendirilir
çırpıcı rulosunun önünde tekrar bir araya gelen taraf.

1900. Hadfield (2468).-
Çırpma rulosunun kapağı,
Rulo, az ya da çok.

1900. Masson ve Scott (5367).-Taylor atmanın gelişmiş bir şekli
Motorun sandığı yerine dikey olduğu motor
yatay.

1901. Partington (24654).-
İki çırpıcı rulosu.

1902. Picard (19635).-Kullanılan pervaneler şeklinde iyileştirmeler
Malzemenin dolaşımı için.

1902. Papa ve Mullen (22089).-
hamurun dolaşımı.

1903. Annandale (26012).-
Buhar türbini prensibi.

1905. Bertram (1727).-Masson'un Kule çırpıcısına benzer bir çırpıcı, ama
bir çift karşılıklı tekerlek
santrifüj pompa yerine kullanılır.

1907. Wagg's Jordan Engine (6788).-
Özel olarak düzenlenmiş metal veya taş bıçaklar.




Bölüm X

Kağıt hamurunun boyası ve renklendirilmesi


Neredeyse tüm kağıtlar, hatta yaygın olarak beyaz olarak kabul edilenler, boyanmış
bir miktar renklendirme maddesi ile. Sıradan yazı ile
ve yazdırma kağıtları, süreç genellikle eklenmesi ile sınırlıdır.
küçük miktarlarda pigment veya çözünür renkler _tone_ için yeterli
hamurun sahip olduğu sarı renk tonunu düzeltin ve
Ağartıldıktan sonra bile. Kapak kağıtları, dokular ve benzeri durumlarda
Renkli kağıtlar, süreç genellikle olduğu gibi boyama
anlaşıldı.

Kağıt yapımcısı tarafından kullanılan boyama konuları ...


Pigmentler.

(A) Posaya ince bölünmüş bir durumda mineral şeklinde eklendi.

  _Sarı. _-- Bu renk _ochres_ kullanımı ile elde edilir,
    Parlak sarıdan
    kahverengi.

  _Red ._-Sıradan kırmızı kurşun.

    Hint kırmızısı, Venedik kırmızı, kırmızı gibi çeşitli demir oksitleri
      Sarch, Rouge.

  _Blue ._-_ Smalts _-- Kobalt öğüterek hazırlanan pahalı bir pigment
    bardak.

    _Ultramarine _--
      Çin kil karışımının, soda karbonatının, sülfatın ısıtılması
      soda, kükürt, kömür ve bazen kuvars, reçine ve
      Infusorial Dünya.

    _PRUSIAN MAVİ _-- Potasyum eklenerek hazırlanan bir bileşik
      Ferrosiyanit demirli sülfat çözeltisine.

  _Brown ._-- Sienna, Umber, Vandyke Brown gibi doğal toprak renkleri.

  _Black ._-lamba-siyah, kemik-siyah, Frankfort Black.

(B) çözünür tuzların birbirine reaksiyonu ile üretilen
Dövme motorundaki hamura eklendi.

  _YOLK.
    Kurşun asetat ve potasyum veya sodyum bikromat eklendi. Bu
    Kurşun kromatını sarı bir pigment olarak çöktürür.

    _Chrome Turuncu _-- Bikromat'a kostik alkali eklenmesi
      Çözüm, krom sarısını bir turuncu haline getirir.

  _Blue.-Prusya mavisi _-- Demir tuzları ile emprenye edilmiş kağıt hamuru
    potasyum ferrosiyanit ile muamele edilir. Mavi renk aynı anda
    elde edildi.

  _Brown.-Demir Buff _--
    Bir alkali vasıtasıyla demir sülfatın çökelmesi.

  _Bronz ._-Manganez klorür ve ardından kostik soda.


Çözünür renkler.

(A) Doğal boyalar. Bu boyama konuları artık nadiren kullanılmaktadır.

  _Yow ve Brown ._-- Fustik gibi sebze özleri,
    Quercitron, cutch, zerdeçal, neredeyse tamamen değiştirildi
    Anilin renkleri.

  _RED ._-- Madder (Türkiye Kırmızısı), Brezilyawood, Cochineal (Elde edilen bir boya
    kurutulmuş kokineal böceklerden). Aspir.

  _Black _.-Logwood, bir demir tuz ile birlikte kullanılır. Cutch, kullanılmış
    demir tuz ile.

(B) Kömür katran boyaları. Kağıt hamurunun boyası ve renklendirilmesi
Yapay organik maddeler günlük rutin meselesi haline geldi,
pahalı doğal boyalar ve sıradan pigmentler neredeyse
tamamen yerini aldı. Mevcut sayısız boyama meselesi olabilir
kimyasal anayasalarına atıfta bulunarak veya basitçe
genel çizgilerde, bazı geniş ayrımları göz önünde bulundurarak.

İkinci sınıflandırma alınırsa,
Kağıt yapımcısı-

  (a) Asit boyaları, çünkü renklendirmenin tam etkisi
    Madde en iyi asit reaksiyonu gösteren bir banyoda elde edilir.

  (b) temel boyalar, çünkü renk en iyi şekilde geliştirildi
    Alkalin çözeltisi, aşırı mordan olmadan.

  (c) bir mordan kullanımını gerektirmeyen maddi boyalar
    Renk, bu tür reaktifler olmadan lif tarafından sabitlenir.

En sık kullanılan boyama konularından bazıları
Eşlik eden tablo sayfa 202.

_Acid_ ve _basic_ boya-patlamalar arasındaki ayrım büyük ölçüde
birçoğunun sahip olduğu belirli özelliklere. Böylece Macenta,
Rosaniline olarak bilinen tabanın tuzu,
Temel renklendirme önemlidir, sahip olmayan bir grup boya
Asit boyalarına özgü rengin hızlı olduğu sınırlı bir uygulamaya sahiptir.
Ancak sülfürik asit ile tedavi ile macenta bir
asit macenta ve bu boya temel tuzdan daha geniş bir uygulamaya sahiptir.
Benzer şekilde anilin mavisi adı verilen temel boya suda çözünmez,
ve bu nedenle sadece sınırlı bir kullanıma sahiptir, ancak sülfürik ile tedavi ile
asit Alkali mavisine dönüştürülür, çözünür maviye vb.
Suda kolayca çözünür ve iyi hızlı renklerdir. Asit boyaları
genellikle temel boyalardan daha zayıf bir boyama gücüne sahiptir, ancak
Çok eşit tonlar üretin.

  -------+-------------------+-----------------+---- -------------
  Renk. |      Asit. |     Temel.      |  Esaslı.
  -------+-------------------+-----------------+---- -------------
  Sarı | Metanil sarı.   | Auramin.       | Pamuk sarı.
  ve | Kağıt sarı.     | Chrysoidin.    | Krizofenin.
  Turuncu. | Portakal II.        |                 |
         | Naphthol Sarı S. |                 |
         | Kinolin sarı. |                 |
         |                   |                 |
  Kırmızı.   | Hızlı Kırmızı A. | Rhodamin.      | Kongo kırmızı.
         | Pamuklu kırmızı.   | Kağıt Scarlet.  | Benzopurpurin.
         | Erythrine.        | Safranin.      | Oksamin kırmızısı.
         | Ponceau.          | Macenta.        |
         |                   |                 |
  Mavi | Su Mavisi 1 N. | Metilen mavisi. | Azo mavisi.
  ve | Hızlı mavi.        | Victoria Mavi.  |
  Menekşe. | Asit menekşe.      | Yeni mavi.       |
         |                   | Indoine mavisi.   |
         |                   | Metil menekşe.  |
         |                   | Kristal menekşe. |
         |                   |                 |
  Kahverengi | Naftilamin | Bismarck Brown. |
         |   kahverengi.          | Vesuvin.       |
         |                   |                 |
  Siyah | Nigrosin.        | Kömür Siyah B. |
         | Parlak siyah B. |                 |
         |                   |                 |
  Yeşil |                   | Elmas yeşili.  |
         |                   | Malakit Yeşil. |
  -------+-------------------+-----------------+---- -------------

Temel ve asit boyalarının bileşimindeki fark
Tam bir şekilde güvence altına almak için kağıt hamurunun boyanmasından yararlandı
Boyama maddesinin hamur üzerine dağılımı, sonuç
Renk yoğunluğunun arttığını, nöbetçiliği güçlendi,
ve boyama süreci genellikle daha ekonomik hale getirildi. Bu
Hamura uygun bir asit boyasının mantıklı eklenmesiyle etkilenen
Zaten temel boya ile renklendirilmiş.

Doğrudan renklendirme konularında ancak çok sınırlı bir uygulaması var
Asitlere ve alkalilere duyarlılıkları nedeniyle kağıt boyama.

Kağıt hamurunun renklendirilmesinde, birçok önemli
detaylar, örneğin:-

_ Rengi.
boyalar genellikle ışığa hızlı baktı. Gölgesi veya renk tonu
Makale sadece ışığa maruz kalmadan değil, aynı zamanda temastan etkilenir
Genellikle yapıştırıldığı ortak tahtalara sahip renkli kağıt. .
Örneğin, saman tahtalarının alkalinitesi, genellikle bir kaynağıdır.
Renkin ciddi değişimi ve kötü yapılmış macunların asitliği ve
başka bir yapıştırıcılar.

Tüm bu durumlarda, boyalar dikkatle seçilmelidir.
Ton'da minimum bir değişiklik gösterecek renkli bir kağıt alın
ışığa maruz kalma veya kimyasal maddelerle temas ederek. Bu
Özellikle sabun, çay için kullanılan renkli ambalaj kağıdında gerekli
pamuk ipliği ve benzer mallar.

_ Renkin
Boyalar için kağıt yapma lifleri,
Bitmiş kağıt. Bu, kimyasal odun karışımlarında çok fark edilir
kağıt hamuru veya selüloz ve mekanik ahşap hamur. Ligno-cellulose
İkincisi temel boyalar için büyük bir yakınlığa sahiptir ve gerekli ise
karışık hamurları içeren bir çırpıcıya boya miktarı eklenir
Yeterli bir şekilde seyreltilmiş bir form, mekanik ahşap hamuru
Selülozdan daha derin renkli. Birincisi ince ise
Zemin kağıtpası, etki çok fark edilmez, ancak kaba ise,
Çok sayıda kaba lif içeren, sonra kağıt görünür
alacalı. Kağıt olduğunda kusur hala daha da ağırlaşıyor
Özellikle nemli bir durumda takviye edilirse, takviye edildi. O durumda
Mekanik ahşabın güçlü renkli lifleri çok belirgindir. Boyalar dikkatsizce çözüldüğünde ve dövmeye eklendiğinde
Motor Düzgün gerilmeden, renk eşitsizliği genellikle
Boya parçacıklarının varlığına kadar izlenir.

İki tarafın _irregular rengi ._-Birçok makale belirgin bir
İki tarafın rengindeki fark. Ağır pigmentler olduğunda
boyama ortamı olarak kullanılır, tabakanın alt tarafı, yani,
Makine teli ile temas halinde kağıdın tarafı genellikle daha koyudur
üst taraftan daha. Vakum kutularının emmesi ana nedendir
Bu kusurun, telin üzerine akan su miktarı,
telin "sallanması" ve kağıdın ne kadar boyutta olduğu
Katkıda bulunan nedenler. Bu değişen koşulların dikkatli bir şekilde düzenlenmesi ile
Sorun önemli ölçüde en aza indirilir.

Kağıdın altındaki yüzeyi her zaman üstten daha koyu değil
yüzey. Daha az özgül ağırlık pigmentleri ile tersi bulunur
durum böyle. Bu muhtemelen bazılarının
Alt taraftan gelen boyama maddesi kağıttan uzaklaştırılmıştır
Emme kutuları ile ve üst taraftaki pigment çekilmez
herhangi bir ölçüde, çünkü altındaki hamur tabakası bir
Üst tarafta bir renk tutmayı filtreleyin ve teşvik eder.

Bu düzensizliğin bazen meydana geldiğini fark etmek ilginç
çözünür boyalar ile, örneğin auramin durumunda olduğu gibi. .
kaynama sıcaklığına ısıtıldığında bu boyanın ayrışması
Su iyi bilinir ve nemli bir kağıt tabakasının teması
yüksekte buharla ısıtılan silindirlerin yüzeyleri olan auramin tarafından
Sıcaklık, bir tarafta boyanın kısmi ayrışmasını sağlar
gazetenin. Genel olarak, asit boyaları ısıya daha duyarlıdır
temel boyalardan daha.

Çin kilin renkli bir kağıtta varlığı da bir açıklama
iki tarafın bu düzensiz görünümünün. China Clay kolayca oluşur
Temel boyalarla çözünmeyen bir göl ve vantuzlar üzerinde
Makine yüksek bir vakumla çalışır, kağıt daha fazla
Bir yandan diğerinden derin renkli.

_ Makine Backwater ._-Kaybı önlemek için boyaların kullanımında ekonomi
"Dönüş su" veya atık sudaki renklendirme maddesinin
kağıt makinesi, sadece ayrıntılara dikkat ederek elde edilir.
bir yandan ve kimyanın kimyası bilgisiyle üretim
diğerinde boyama. Düzenlenerek kayıp kısmen kaçınılır
makinede kullanılan su miktarı, böylece çok az şey
bir yağış sağlayarak boşa harcamak ve daha da azalmak
Mümkün olduğunca çözünür boya.

_Acid_ boyalar genellikle renksiz bir durgun su vermez ve
Pullar asit boyaları kullanıldığında ağır boyutlandırılmalıdır.

_Basic_ boyalar asit boyalarından daha kolay çöktürülür,
Özellikle uygun bir Mordan kullanılırsa, ağır renkli olsa bile
kağıtlar. Önce bir temel ile renklendirilmiş bir asit boya ilavesi
Boya sık sık daha eksiksiz bir yağış aracı olarak başvurulur.

_DDYE.
firmalar tarafından desen kitaplarının yayınlanmasıyla basitleştirildi
Üretim boyaları, kompozisyonla ilgili tüm ayrıntıları kitapların
kağıdın, renk oranı ve maksimum koşullar
efektler tamamen belirlenir. Tedavi ederek elde edilen kesin sonuçlar
Belirli bir boya veya bir karışımın belirli oranlarında kağıt hamuru
birkaç boya, deneysel çalışmalarla belirlenir. Kesin
Bilinen bir şey içeren nemli kısmen dövülmüş ve boyutlu hamur miktarı
Hava kuru lifin ağırlığı, uygun bir hacim su ile karıştırılır
80 derece sıcaklık. 90 derece. F. ve bir büretten eklenen boya dükarı
yüzde 1. çözüm. Tercih edilirse ölçülen bir hacim
yüzde 1. Boyanın çözümü bir harç içine yerleştirilebilir ve
Daha önce elle sıkışmış nemli hamur, yavaş yavaş ve iyi eklendi
havaneli ile triture edildi. Boyalı karışım daha sonra su ile uygun şekilde seyreltilir,
Bir el kalıbı veya bir sifon kalıbına küçük kağıt kağıtlar ve kurutulur.

Bir dayak içeriğine küçük renk eklemelerinin etkisi
Motor sıklıkla kaba ve hazır bir şekilde incelenir.
Kenarda az miktarda seyreltilmiş hamur döken Beterman
makine çalışırken makine telinin. Bu biraz verir
Kaba kağıt çok hızlı.

Numune ile bir çırpıcının renginin karşılaştırılması
Eşleşmesi istenen kağıt, bir
kağıdın bir kısmı kağıt hamuru durumuna, böylece bir avuç
İkincisi, motordan bir miktar kağıt hamuru ile karşılaştırılabilir. Bu
Her zaman güvenilir bir süreç değil, özellikle boyalar tarafından renklendirilmiş makalelerle
kağıt makinesi kurutma silindirlerinin ısısına duyarlı olan.

_ Kağıtlardaki renklerin belirlenmesi ._-Renkli kağıtların incelenmesi
Hangi boyaların kullanıldığını belirlemek amacıyla bir
zor görev. Sadece tonlanmış beyaz kağıtlarla
Boya oranı son derece küçüktür ve büyük bir kağıt vardır
bir özüt elde etmek için uygun çözücülerle muamele edilecek
Araştırma için yeterli boya içerir.

Pigmentler yoluyla boyanmış renkli kağıtlarla,
Ateşlemede kalan kül, kullanılan madde için bir rehber, kırmızı kül
Demir oksit, sarı bir kül kromatını gösteren vb.

Kömür katrısı renkleri ile boyanmış kağıtlarla
boyama maddesi, kullanılan analiz yöntemleri ile belirlenebilir
Tekstil liflerinin incelenmesi için.

Kollmann tarafından verilen aşağıdaki ipuçları yararlı bulunacaktır:-

Yaklaşık 100 gram kağıt yırtın ve alkolle kaynatın
bir şişe veya reflü kondansatörü. Bu soyulmadan önce yapılmalıdır
su ile, aksi takdirde koruyacak boyutu çıkarmak için
sudan boya. Tabii ki alkol tedavisi atlandı
Boyutlu kağıt ile. Kağıt şimdi üç ila beş ile kaynatılıyor
Çok fazla su, her zaman sadece kağıdı kaplayacak kadar alıyor.
Bu, herhangi bir alkol döktükten sonra aynı şişede yapılır
ve ayrıca reflü kondenseri ile kullanılmış olabilir. Sulu
Ekstrakt, alkol özü ile karıştırılır (varsa). Üç vaka olabilir
ORTAM:-(1) Boya tamamen soyulur veya neredeyse çok böyle. (2)
Boya kısmen soyulur, aynı şeyi gösteren liflerde kalanlar
ilk başta renk olsun ya da olmasın. (3) Boya soyulmaz. Emin olmak için
bunun içinde çözelti, dakikanın varlığı olarak
Fiber parçaları, sıyırma eylemine göre gözü aldatır. İçinde
İlk iki durum karışık çözümler, yarısına kadar buharlaştırılır
Su banyosu, süzüldü, daha fazla buharlaştı ve daha sonra çöktü.
Ortak tuzla doyurma. Boya aynı anda veya sonra atılır
bir zaman. Herhangi bir tuz olmadan yavaş yavaş çökebilir. Çökelti
Boya filtrelenir ve kurutulur. Tek bir boya mı yoksa
karışım, biraz daha karanlık olmayan bir çözümü suda yapın ve
Bir filtre kağıdı şeridi asın, böylece kısmen daldırılır
çözüm. İkincisi birden fazla boya içeriyorsa, genellikle
farklı yüksekliklere emilir, böylece şerit bantları gösterir
Farklı renkler onu geçiyor. Sadece bir tane olduğu tespit edilirse
Boya, bazılarını olabildiğince az suda çözün ve karıştırın
eşit ağırlıkların çözülmesi ile yapılan "tanen-reaktif" ile
Her iki suyun ağırlığının on katında tanen ve sodyum asetat.
Bir çökelti varsa, bir asit boyası değilse, temel bir boya vardır.
Önceki durumda, boyanın güçlü çözeltisini konsantre ile karıştırın
Hidroklorik asit ve çinko tozu ve renk yok edilene kadar kaynatın.
Sonra kostik soda ile tam olarak nötralize edin, filtre edin ve bir damla koyun
Beyaz filtre kağıdına filtrat. Orijinal renk yakında
Kurutma üzerine yeniden ortaya çıkıyor, aşağıdaki sonuçları çıkarıyoruz:-

(_a_) renk kırmızıdır; Boya bir oksazin, tiazin, azin veya
Acridin boyası, _e.g._, safranin. (_b_) turuncu veya sarıdır; boya
(_a_), _e.g._, fosfin gibi. (_c_) Yeşil; Boya gibi
(_a_), _E.G._, Azine Green. (_d_) mavidir; Boya (_a_) 'daki gibidir,
_E.G._, Nil mavisi, yeni mavi, hızlı mavi veya metilen mavisi. (_e_)
menekşe; Boya (_a_), _e.g._, Mauveine'deki gibidir. Orijinal ise
Renk kurutmada yeniden ortaya çıkmaz, ancak bunu 1 ile doldurursa yapar
Cent. Kromik asit çözeltisi, aşağıdaki sonuçları çiziyoruz:-

(_a_) renk kırmızıdır; boya rodamin veya fuchsine veya
müttefikleri. (_b_) yeşildir; Boya malakit yeşili, parlak
Yeşil ya da müttefiklerinden biri. (_c_) mavidir; Boya gece mavisi
Victoria Blue veya müttefiklerinden biri. (_d_) Menekşe; boya
metil menekşe, kristal menekşe veya müttefiklerinden biri.

Orijinal renk kromik asit ile bile yeniden ortaya çıkmazsa,
Çoğu durumda sarı veya kahverengi, auramine, chrysoidine,
Bismarck Brown, Thioflavine veya müttefiklerinden biri.

Tannin reaktifi çökelti üretmezse, hidroklorik ile azaltın
asit ve çinko veya amonyak ve çinko,
Temel boya vakası. Beyaz filtre kağıdına bırakıldığında çözüm
Ağartılmış olabilir (_a_), kahverengimsi bir kırmızıya (_b_) olabilir, olabilir,
kusurlu ve yavaşça ağartılmış (_c_) veya hayır geçirmiş olabilir
Değişim (_d_).

(_A_) Renk hızlı bir şekilde dönerse boya azurindir,
İndigo-karmaşık, nigrosin veya müttefiklerinden biri. Yalnızca dönerse
yüzde 1 ile dolgu. kromik asit, ısınma ve
Amonyak üzerinde tutarak, bazı boya su karışıktır
konsantre hidroklorik asit ile ve eter ile çalkalanır. Eğer
eter boyayı alır, aurin, eozin, eritin, floksin var,
eritrosin veya müttefiklerinden biri. Değilse, asitimiz var
Fuchsine, asit yeşili, hızlı yeşil, su mavisi, patent mavisi veya bir
müttefiklerinin. Renk asla geri dönmezse, boyanın bir kısmını ısıtın
Platin folyo üzerinde. Renkli dumanla saptırılırsa, boya
Aurantia, Naphthol Sarı S., parlak sarı veya müttefiklerinden biri.
Eğer sapmazsa veya çok hafifçe, biraz çözünürse
Su ağırlığının yüz katında boya ve bir pamuk çileği boya
İçinde yaklaşık on beş dakika kaynatın. Sonra durulayın ve sabun
Skein güçlü bir şekilde. Bu tedavi ile boyama hızlıysa,
esaslı pamuk sarı veya tiazin kırmızısı; Değilse, bir
Sıradan azo boyası. (_b_) Boya alizarin gibi bir oksitondur.
(_C_) Boya tiazol sarı veya müttefiklerinden biridir. (_d_) boya
Thioflavine S., kinolin sarı veya müttefiklerinden biri.

Boya alkol ve su ile soyulmazsa, ya inorganiktir
veya logwood siyah, cutch, fustik, vb. gibi bir sıfat boyası; Ve biz
Renge göre aşağıdaki gibi ilerleyin:-

Kırmızı veya kahverengi ise, boyalı lif kurutulur ve ikiye bölünür
parçalar. Biri ağartma tozu ile kaynatılır. Tamamen ağartılırsa
Ya da büyük ölçüde, boya cutch. Çamaşır suyu işlemi yoksa,
Boyalı lifin bir kısmını bir demir potada yakalayın ve
Blowpipe'dan önce kömürde kül. Bir kurşun küresi oluşursa,
Satürn kırmızısı var. İkinci kısım konsantre ile kaynatılır
hidroklorik asit. Eğer bir eylem yoksa, kolonyamız var; eğer
Kısmi eylem var, gerçek umberimiz var; Boya çözülürse
Tamamen sarı bir çözeltiye, bir sarı var; Çözüm ise
Sarı yerine renksiz ve çözelti sırasında klor gelişir,
Manganez kahverengimiz var.

Renk sarı veya turuncu ise, konsantre hidroklorik ile kaynatın
asit. Yeşil bir çözüm ve beyaz bir kalıntı alırsak, krom çıkarırız
sarı veya turuncu. Sarı bir çözüm alırsak, bir damla ile kaynatırız
veya iki nitrik asit ve daha sonra biraz amonyum sülfosiyanit ekleyin. Kırmızı
Renk bir sarı veya Sienna dünyası gösterir.

Renk yeşilse, kostik soda lye ile kaynatın. Fiber dönerse
Kahverengi, krom yeşili var. Hiçbir değişiklik olmazsa,
Konsantre hidroklorik asit. Sarı bir çözüm yeşil dünyayı gösterir; A
Kırmızı renkli logwood artı fustik.

Renk mavi veya menekşe ise, kostik soda lye ile kaynatın. Eğer
Fiber kahverengiye dönüşüyor, Prusya mavisi var. Hiçbir değişiklik olmazsa,
Konsantre hidroklorik asit ile kaynatın. Sarı bir çözüm gösterir
Smalts. Renk yok edilirse ve çürük yumurta kokusu
Gelişmiş, ultramarin var.

Renk siyahsa, konsantre hidroklorik asit ile sıcak
biraz kalay tuzu içeriyor. Siyah değişmezse,
siyah pigment. Pembe ila koyu kırmızı bir çözüm alırsak logwood var
siyah.

Yukarıdaki testler sayesinde,
Boya aitler keşfedilir ve genellikle gerçek boyanın kendisidir. Bir kez
Grup, özel tepkiler aracılığıyla genellikle kolay olduğu bilinmektedir
Schultz ve Julius'un "Tabellarische'de birçok kitapta verilen _e.g._
Uebersicht, "belirli boyayı tanımlamak.

Kişi tek bir boya ile uğraşmak zorunda kaldığında ve basitçe istediği zaman
J. Herzfeld nedeniyle aşağıdaki tablo grubunu belirleyin,
yeterli. Başlangıçta tekstil için tasarlanmış, bazıları ile hizmet verecek
Burada yapılan değişiklikler, kağıdın hızlı testi için yapıldı.


1.-Kırmızı ve kırmızımsı kahverengi boyalar.

Kağıdı bir alkol ve sülfat alümina karışımı ile kaynatın. Eğer
Boya çıkarılmaz veya bir floresan çözeltisi oluşur, bir
inorganik pigment veya eozin, floksin, rhodamin, safranin veya bir
müttefiklerinin. Ağartma tozu çözeltisi ve ısı ekleyin. Eğer kağıt
ağartılır, konsantre hidroklorik asit ekleyin. Menekşe rengi gösterir
Safranin veya bir analog. Renk yoksa, ancak floresan
kaybolur, eozin, floksin, rodamin veya
müttefikler. Kağıt ağartılmamışsa inorganik renklendirme için test
önemlidir. Cutch Brown kısmen ama tamamen ağartılmamıştır.

Alümina çözeltisi kırmızı veya sarı bir çözelti veriyorsa
floresan, konsantre sodyum bisülfit ekleyin. Ağartılıyorsa
gerçekleşir, kağıdın bir parçasını seyreltik ruhla ısıtın. Kırmızı
Ekstrakt, çok az veya hayır varsa
Ekstrakt, asit fuşinden veya müttefiklerinden birimiz var. Eğer bisülfit
Ağartılmaya neden olmaz, bir parça kağıdın çok seyreltikle kaynatın
hidroklorik asit. Renk değişmezse, başka bir parçayı ısıtın
Kurşun asetat seyreltik kağıt. Hiçbir değişiklik olmazsa, biz
Azo boyası var. Renk koyu kahverengimsi bir kırmızıya dönerse,
kokineal veya benzeri. Çok seyreltik hidroklorik olan kaynama
Asit, esaslı bir pamuk boyasına sahip olduğumuz rengi koyulaştırır.


2.-Sarı ve turuncu boyalar.

Kağıdın bir kısmını çok seyreltilmemiş bir teneke tuz çözeltisi ile ısıtın
hidroklorik asit. Renk değişmezse, renksiz veya
Sarı çözelti, biraz daha kağıt kireç sütü ile kaynatın. Bir değişiklik
Kırmızımsı veya kahverengi zerdeçal veya bir konjener gösterir. Değişim şovlarının yokluğu
Fosfin, kinolin sarı veya doğal bir boya-bıçak. Asit kalaysa
Çözüm kağıdı kırmızıya çevirir ve ardından hızlı bir şekilde ağartır
Sarı, hızlı sarı, turuncu IV., Metanil sarı, parlak
sarı ya da benzeri. Teneke kağıdı grimsi çevirirse, başka bir ısıtın
Amonyum sülfür ile kısım. Bir karartma bir kurşun veya demir gösterir
sarı. Değişiklik yoksa, naftol sarı, auramin var,
Azoflavine, Turuncu II., Chrysoidin veya müttefiklerinden biri.


3.-Yeşil boyalar.

Kağıdın bir örneğini seyreltik ruha ısıtın. Ruh edinirse
Renk yok, seyreltik sülfürik asit ile kısa bir süre sıcak. İkisi ise
Kağıt ve çözüm kahverengimsi kırmızı olur, logwood artı fustik var. Eğer
Bu başarısız olur, konsantre hidroklorik asit ile kaynar. Sarı bir çözüm
Yeşil Dünya'yı gösterir. Bu başarısız olursa, konsantre kostik soda ile kaynatın.
Browning, krom yeşili gösterir. Ruh mavi olursa, bu bir durumdur
sarı, kahverengi veya yeşil üzerinde mavi ile tepesinde kağıt
zemin. Çözelti ve çözünmeyen kısım ayrı olarak test edilir. .
Vaka muhtemelen bir mineral pigment üzerinde boyalı bir anilin mavisidir. Eğer
Ruh yeşil olur, seyreltik hidroklorik asit ile ısıtın. Eğer
Lif tamamen veya neredeyse ağartılmış ve asit sarıya dönüyor,
Boya parlak yeşil, malakit yeşili veya müttefiklerinden biridir.


4.-Mavi ve Menekşe Boyalar.

Kağıdın bir kısmını seyreltik ruhla ısıtın. Alkol kalırsa
Renksiz, Prusya mavisi veya ultramarinimiz var. Mavi olursa
veya menekşe, kağıdın bir kısmını konsantre sülfürik asit ile sallayın.
Kirli zeytin yeşili metilen mavisini gösterir ve kahverengimsi bir renk gösterir
Ruh mavisi, su mavisi, Victoria mavisi, metil menekşe, vb.
Ruh sarıya döner ve kağıdın rengi değişir, ahşabımız var
mavi veya ahşap menekşe.




Bölüm XI

Kağıt değirmen makineleri


Büyük olanı oluşturan ortak baskılar ve yazılar söz konusu olduğunda
yapılan kağıdın büyük kısmı, bir değirmene karşı rekabet etme olasılığı
Bir diğeri, yük maliyetinin önemli faktörü dışında, kömür,
ve emek, neredeyse tamamen ekonomi tarafından belirlenir
Modern makinelerin tanıtımı.

Bu nedenle, güncel bir kağıt fabrikasının ekipmanı
büyük miktarlarda etkili kullanım için en son cihazlar
hammadde, ekonomik buhar üretimi ve minimum
kömür tüketimi, elbette çoğu için ortak olan konular
endüstriyel operasyonlar, özel makinelerle birlikte
kağıt üretimi.

İşlenecek malzeme miktarı sayfadaki tablodan görülebilir
215, bu da haftalık çıktı için yaklaşık miktarları verir
Yaygın haberler ve iyi bir baskı kağıdı.

_ Kömür tüketiminde ekonomi ._-- en azından azaltma
Bir ton kağıt için gereken kömür miktarı,
daha iyi ve daha düzenli yanma için aletlerin kullanımı
Mekanik stokerler gibi kömür, zorla ve uyarılmış taslak,
baca gazlarında atık ısıyı kullanmak için yöntemlerin tanıtımı
Economicers ve egzoz buharı ve yoğun sudaki atık ısısı
Besleme suyu ısıtıcıları ile, tümü güvence altına almak için makinelerin benimsenmesi
Canlı buharın enerjisi, süper binekler, yeterli yalıtım yoluyla
buhar şebekesi ve boruları, yüksek basınçlı kazanlar ve çoğu motor
Son tasarım.

Buhar kazanlarının ateşlenmesi artık bilimsel ilkeler üzerine yürütülüyor,
Kalorifik için uygun analize düzenli olarak gönderilen kömür
değer, tespit edilen kazanların buharlaştırıcı gücü
Yeterli denemelerin aralıkları, atık baca gazlarının durumu
otomatik olarak olmak

Haberler ve baskılar için gerekli materyalleri gösteren tablo.

  -----------------------------+--------------+----- -------------
             - |  Ortak Haberler. |  İyi baskılar.
  -----------------------------+---------------+---- -------------
  Haftalık kağıt çıkışı, örneğin |    600 ton |    250 ton
  Mekanik Ahşap Hamuru, Nemli, |               |
     Yüzde 50. kuru |    800 "| Nil.
  Kimyasal Ahşap Hamuru, Kuru |    200 "| 150 ton
  Esparto |     Nil.      |    200 "
  Soda Kül |     Nil.      |     16 "
  Kömür |    600 ton |    800 "
  Kireç |     Nil.      |     45 "
  Çin Kil |     60 ton |     25 "
  Ağartı |     Nil.      |     30 "
  Şap, Rosin ve Kimyasallar |     20 ton |     20 "
  Su, ton kağıt başına |  8.000 galon | 40.000 galon
  -----------------------------+---------------+---- -------------

_ Sarco Yanma Kayıt cihazı. _-- Bu enstrüman bir cihazdır.
Atıktaki karbonik asit gazı yüzdesini otomatik olarak kaydeder
Kazan fırınlarından gazlar. Baca gazları sık sık analiz edilir
ve düzenli aralıklar ve analizin sonuçları üzerinde görülebilir.
hemen bir grafik, böylece etkisini belirlemek mümkündür.
iki dakika içinde kazanların ateşlenmesinde bir değişiklik
gerçekleşiyor. Cihaz oldukça karmaşıktır, ancak prensip
üzerine dayandığı basittir.

Baca gazlarının ölçülen miktarları derecelendirilmiş cama çekilir
tüpler ve güçlü kostik soda çözümü ile temas etti,
Tüm karbonik asit gazını emer. Kalan gazlar emilmez
Kostik soda ile otomatik olarak ölçülür ve
Grafikte kayıtlı karbonik asit gazı.

Uygun Kazan Besleme Suyunun kullanımı da önemli bir faktördür.
Modern buhar yetiştirme tesisi. Kağıttan sıcak yoğunlaştırılmış su
makine kurutma silindirleri ve motorlardan buhar egzozu ve
buhar çipleri, ısıtmada kullanılacak stok deliğine iade edilir
Daha önce kimyasal işleme ile yumuşatılmış soğuk su.

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Bir su yumuşamasının geleneksel diyagramı
Bitki.

  A. Su temini.
  B. Düzenleme tankı.
  C. Lime Mixer.
  D. Soda tankı.
  E. Yerleştirme tankı ve filtre.
  F. Yumuşatılmış su için çıkış.
]

_ Su Yumuşatma ._-- Piyasada bulunan su yumuşatıcıları
çok sayıda ve her biri kendi başına özel avantajlara sahip olduğu için,
Belirli bir bildirim için herhangi birini seçmek için neredeyse geçersiz olun.

Kimyasalları su ile karıştırma prensibine dayanırlar
Çözümdeki konuları hızlandırmak için tedavi edilmek ve
Kazan besleme suyu karbonatlardan ve kireç sülfatlarından arındırın
ve magnezya. Kimyasallar,
sürekli akan suya dikkatlice düzenlenmiş gücü
bir tanka akar. Su ve kimyasal reaktifin akışı
Önceki analizle ayarlanmıştır.

Çeşitli makineler inşaatın ayrıntılarında farklılık gösterir ve
Su ve reaktiflerin karıştırılmasının etkilendiği yöntemler. .
Elde edilecek nesne, çözünmüş olanların tamamen çökelmesidir
tuzlar ve tortudan arındırılmış bir berrak su üretimi
Maksimum miktarda suyu ucuz bir oranda tedavi edecek aparat
1.000 galon başına.

Sürecin uygun bir ilgiye ihtiyacı var. Reaktiflerin eklenmesi
Yanlış oranlar iyilikten daha fazla zarar verir ve muhtemelen sonuçlanır
Suyu yumuşatmak yerine sertleştirirken. Aşağıda olabilir
Örnek olarak alıntı:-

  ----------------------+-----------+-----------+--- ---------
  Su bileşimi. |  Önce |  Sonra |  Değiştirmek.
                        | Tedavi. | Tedavi. |
  ----------------------+-----------+-----------+--- ---------
  Kalsiyum Karbonat |   13.863 |   38.920 | 25.057 Kazanç
  Kalsiyum oksit (kireç) |    0.0 |   14.300 | 14.300 "
  Kalsiyum Silikat |    2.062 |    3.591 |  1.529 "
  Kalsiyum Sülfat |    1.625 |    2.121 |  0.496 "
  Magnezya |    0.0 |    0.266 |  0.266 "
  Ferrik oksit, vb. |    0.447 |    0.987 |  0.540 "
                        +-----------+-----------+-----------
   Ölçek Oluşturma Mineral |   17.997 |   60.185 | 42.188 Kazanç
                        +-----------+-----------+-----------
  Kalsiyum Klorür |    1.331 |    2.114 |  0.783 Kazanç
  Magnezyum Klorür |    0.672 |    0.0 |  0.672 kayıp
  Sodyum klorür |    0.478 |    0.476 |  0.003 "
                        +-----------+-----------+-----------
   Çözünür tuzlar |    2.482 |    2.590 |  0.108 Kazanç
                        +-----------+-----------+-----------
   Toplam mineral madde |   20.479 |   62.776 | 42.297 Kazanç
                        +-----------+-----------+-----------
  Karbonik Asit Gazı |    9.71 |    0.0 |  9.71 Kayıp
  Oksijen Gazı |    0.66 |    0.66 |  0. 0 "
  ----------------------+-----------+-----------+--- ---------

  Tedavi gerekli: 1.8 lbs. kireç, 0.2 lbs. 1.000 başına soda külü
      galon. Görünüşe göre 5.5 lbs. kireç kullanılıyordu ve soda yok
      (Stromeyer).

_Superiren buhar ._--
Yüksek basınçlı buhar muhtemelen en önemli sorunlardan biridir.
Kağıt değirmen ekonomisi. Süper ısıtılmış buhar kullanımı uzatılıyor
her yönde ve içinde elde edilen avantajlara ek olarak
buhar motorunun kendisi, kaynatılması için daha geniş olasılıkları
Esparto, ahşap ve lifler genellikle kaydedilmiştir. Aşağıdaki dava
bir kağıt fabrikasında bir duruşmanın sonucu olarak alıntılanabilir,
Belirtilen Koşullar Süper ısıtılmış buharın avantajları:-

    --------------------------+-------------+--------- -
               - | Süper ısıtılmış | Sıradan
                              |    Buhar.   |  Buhar.
    --------------------------+-------------+--------- -
    Test Saatleri Süresi |     26 |    34
                              |             |
    Tüketilen Kömür (LBS.)- |             |
      Saat başına |    610.5 |   661.5
      1 H.-P. Saat |      1.83 |     2.08
                              |             |
    Su buharlaştı (lbs.)- |             |
      Saat başına |  4.832 | 5.679
      1 H.-P. Saat |     14.55 |    17.8
      212 derece. F. |      8.7 |     8.94
                              |             |
    Buhar, Sıcaklık F. |    464 |   334
      Basınç |     90.3 |    90.8
                              |             |
    Buhar Motoru-- |             |
      1 H.-P. Toplam |    331.5 |   323.2
      Sıcaklık F. |    381.8 |   333.8
                              |             |
    1 saat başına kullanılan kömür.-|             |
      Kazanda saat başına |      1.83 |     2.08
    --------------------------+-------------+--------- -

Bu yüzde 12'lik bir tasarruf gösteriyor gibi görünüyor.

_GAS üreticileri ._-- Kağıt fabrikasında buhar için gazın ikamesi
henüz başarılı olmadı. Isının gerekli olması
bir kağıt makinenin kurutma silindirleri ve ısı en ucuz
ve motorlardan egzoz buharı şeklinde kolayca elde edilir
Kağıt makinesini sürmek, ekonomilere karşı önemli ölçüde militar
aksi takdirde mümkün olabilir. Böyle ısıtmanın zorlukları
silindirler veya daha doğrusu uygun şekilde kontrol etmek ve düzenlemek
Sıcaklık buhardan başka herhangi bir yolla kolayca tahmin edilebilir.

200 H.-P. Gaz Motorları önemli bir sorun yaşıyor gibi görünüyor
şimdiki zaman, ama şüphesiz zamanla gerekli iyileştirmeler
etkilenebilir.

Genellikle gaz üreticilerinin sadece ekonomik olabileceği varsayılmaktadır.
Büyük ölçekte gaz üretimi için kullanıldığında ve
Ana buhar motorundan daha küçük kapasiteli motorlara dağıtım
bir kağıt fabrikasında gerekli. İmalatın kendine özgü koşulları
kağıt, gazın benimsenmesi için elverişli görünmüyor
Üretici sistemi mevcut haliyle.

_Motive Power ._-- Kağıt yapımcısı her modernden yararlandı
maliyeti azaltmak amacıyla buhar motorlarında iyileşme
güdü gücü. Bu yöndeki diğer değişikliklerin yanı sıra
Yüksek hızlı kapalı bir motor ve modern buhar istihdamı
Türbin not edilebilir.

Kapalı motorda, çalışma parçaları bir muhafaza ile kutlanır
yağlı kapılarla donatılmıştır. Kranklar ve bağlantı çubukları sıçrama
Bu şekilde her yöne atılan yağ, sağlamak için
yeterli yağlama. Bu motorun başka bir özelliği değişkendir
hız ve kağıt makinesini değişen hızlarda çalıştırmak mümkündür
Değişim tekerlekleri kullanılmadan dakikada 100 ila 500 ft.

_Elektrik Sürüş. _-- Güdü gücü için elektriğin uygulanması
kağıt fabrikasında istikrarlı gelişmeler yaptı. İlk başta sınırlıydı
hız veya yük varyasyonlarının olduğu makinelerin sürülmesine
büyük ölçüde gerekli değil, ancak son yıllarda motorları dövmek,
Takvimler ve kağıt makinelerinin hepsi elektrikle donatılmıştır
sürücüler.

[İllüstrasyon: Şek. 56.-"kapalı" buhar motoru.]

Aşağıdaki ayrıntılar, Linwood gazetesindeki kurulumla ilgilidir
Mills:-

Kurulum 250-K.W'den oluşur. Steam Dynamos. Motorlar
Willan'ın yüksek hızlı üçlü genişlemesi, kazan basıncı ile çalışarak
250 lbs. durdurma valfinde inç kare başına, buhar aşırı ısıtılıyor
500 derece sıcaklık vermek için. Fahr. motorda. Jetle
Kondansatörler Motorlarda 25 ila 251/2 inç vakum elde edilir.
İki kazan Babcock tipindedir ve 3.580 metrekarelik
her biri ısıtma yüzeyi. Fırınlarda zincir ucu stokerleri var ve
Kazalar kendi süper binalarıyla düzenlenmiştir. Motor Ekipman
Sekiz 80, iki 50 ve on 25 B.H.P. Motorlar.

80 B.H.P. Dayak motorlarını sürün ve bulundu
Motorların yüzde 50'lik bir aşırı yüke kolayca yanıt vermesi. olmadan
dayak veya başka bir sorun. Aşırı ve ani varyasyonu düzeltmek
Bir kemer sürücüsü kabul edildi. 80 motor hamur rafineri motorunu kullanır.
İki kağıt yapma makinesinde her iki motor var, biri 25 ve 50
ve diğer iki 25 B.H.P. Motorlar. Hız ile düzenlenebilir
Kesinlik. Kağıt yapma makinesinin yardımcı tesisi, pompalar,
Ajitatörler, vb. Motorlar tarafından sürülen şaft çizgilerinden çalışılır.

Takvim motorları, değişken hız türündedir ve
Dakikada 100 devirden dakikada 600 devirden geçin.
Dakikada 300 ila 600 devir arasındaki varyasyonlar,
Şantlar, kayıp ihmal edilebilir. Motorların birçoğu dişli
Takvimde olduğu gibi çeşitli makinelere kadar.

Maliyetle ilgili olarak, 500 K.W'deki sermaye harcaması. Üreten tesis,
Motorlar, Dinamolar, Kazanlar, Kondenserler, Buhar Boruları, Filtreler,
vb ve tüm motor odası aksesuarları L9.500 idi.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Elektrikli bir kağıt makinesi.]

Yukarıdakilere ek olarak, tesis ayrıca bir papazın buharı da içerir
1.000 K.W. Türbini, iki sürekli akım dinamosunu kullanıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 58.-"Eibel" sürecinin diyagramı.]

_The Eibel Patent ._--
Gazete üretimi ile bağlantı Eibel sürecidir,
makinenin hızını artırmak ve miktarı azaltmak için tasarlanmıştır
Vakum kutusunda emme. Sıradan makinede telin
Genellikle yatay bir düzlemde hareket etmek için düzenlenmiştir. Bazı makinelerde
Telin emzirme sonunu ayarlamak için araçlar sağlandı
farklı notlarla uğraşmak için farklı yüksekliklere
stok, ancak tel asla şimdiye kadar neden olacak kadar eğimli olmamıştı
Yerçekimi eylemi altında bir hızda seyahat etmek için kağıt stoğu
telin hızına eşit veya yaklaşık. Önceki tüm yöntemlerde
Çalışmanın, telin uzunluğunun önemli bir kısmı vardır,
Emzirenden başlayarak,
tel stoktan çok daha hızlı hareket eden ve stok salladı veya
Dalgalanmış, telin emzirme ucunun yakınında. Bu yavaş yavaş
bir denge kurulana kadar azaldı ve
yüzey elde edildi, ancak sallanan veya dalgalanma sona erene kadar
emzirilen bazı mesafeler liflerin
düzgün bir şekilde döşendi ve bu nedenle makineler mutlaka çalıştırıldı
Yavaş yavaş suyun kaçması ve lifler için yeterli zaman vermek
Onları tek tip bir sayfa yapmak için uzanmak. Çoğu durumda
Emziren 14 veya 15 inç yükseltildi ve stok acele ediyor
Yokuş aşağı. Kağıdın oluşumu sırasında stok ve tel
Pratik olarak birbirine nispeten hareket etmeyin, sürükleme yok
tel üzerindeki stok; Sonuç olarak daha hızlı ve
suyun stoktan tek tip drenajı,
"Shake", dağıtımda tekdüzeliği güvence altına almak için etkili hale getirilir ve
liflerin birbirine taşınması ve oluşumun düzenliliği
kağıt dalgalar veya akımlardan rahatsız olmaz, aksi takdirde
telin stok üzerine çekilmesinden kaynaklanır.

Bu ustaca cihaz şimdi birçok kağıt fabrikasında başarılı bir şekilde çalışıyor.

_Machinery ._-- Bir kağıt fabrikası için gerekli olan bitkiyi ortaya çıkarırken
belirli miktarda bitmiş kağıt üretmek için tasarlanmıştır,
Üretici, yapılacak kağıt sınıfını dikkate alır
ve kullanılacak hammadde. Aşağıdaki program
Böyle bir temelde hazırlanmış:-


Üst sınıf baskılar için bitki ve makine.

_Kağıt._

    Tek başına kullanılan odun hamuru ve esparto'dan yapılmış yüksek sınıf baskılar veya
      gerektiği gibi değişen oranlarda harmanlanmıştır. Miktar, 250 ton
      haftalık.

_Hammadde._

    Esparto; Kimyasal Ahşap Hamuru.

    Miktar: Esparto, yaklaşık 200 ton; Ahşap hamur, 150 ila 160.

    Çin kil ve olağan kimyasallar.

Yaklaşık üretim için gerekli malzemelerin tahmininde
250 ton kağıt, 200 ton esparto lifinin
90 ton ağartılmış esparto elyaf verecek ve mekanik
Üretim sırasında gerçekleşen kayıplar,
Çin kilin ağırlığı hamuruna eklendi. Bu koşullar doğal olarak değişir
farklı değirmenlerde, ancak bu tür varyasyonlar programını etkilemez.
Makine.

_Unloading Sheds._

    2 fiber, kil, şap, çamaşır suyu ile işlemek için buhar veya elektrikli vinçler
      Rosin, kömür ve bitmiş kağıt.

    1 3 tonluk tartım.

    1 5-CWT. Platform ölçekleri.

_Steam Plant._

    6 8-ft. 30 ft. Lancashire Kazanları.

    Yakıt ekonomisi.

    Besleme suyu pompası ve tank.

    Su Yumuşatma Aparatı.

    1 500-H.-P. Fiber departmanlar ve çırpıcı için ana buhar motoru
      zemin.

_Kimya departmanı._

    Kil, şap, çamaşır suyu, kireç ve c.

    4 Costicising tavalar, 9 ft çapında, 9 ft derinliğinde.

    2 Depolama Tankları.

    2 Tebeşir Çamur Filtresi Presler.

    2 Kil karıştırma fıçısı, 6 ft çapında, 6 ft derinliğinde.

    1 nişasta mikseri, 6 ft çapında, 6 ft derinliğinde.

    1 boy kazan, 8 ft çapında, 8 ft derinliğinde.

    3 boyutta depolama tankı, her biri 1.000 galon.

    3 Ağartı Karşı Kıvdamları.

    3 Ağartı likörü Yerleştirme Tankları.

    2 Ağartıcı likör depolama tankları.

    1 alum çözünen tank.


_Recovery Departmanı _:-

      _Soda._

    1 Çoklu etki buharlaşan tesis.

    1 döner fırın.

    4 lixiveing ​​tanklar, her biri 2.000 galon.

    2 Lixiveating Tanklardan Temiz Likör için Depolama Tankları, 20.000
      Galon kapasitesi.

      _Fibre._

    Makine Tırtıl Almak İçin 2 Tank.

    2 Fulner's Extring Catcher veya başka bir tedavi sistemi
      Taşla su.

    2 Filtre Presleri.


_Esparto departmanı._

    1 Esparto Duster.

    Temizli Esparto için seyahat konveyör.

    6 Sinclair kusma kazan, her biri 3 ton kapasite.

    2 Kostik likör için tankların ölçülmesi.

    4 Çamaşır Motorları, 15 CWT. kapasite.

    6 Kule Bleaching Motorları.

    1 Presse-Pate.

    10 galvanizli demir kamyon.


_Wood hamuru departmanı._

    4 Pulp parçalanır ve pompalar.

    4 Kule Bleaching Motorları.

    4 Yıkama tankları veya drene.

    6 galvanizli demir kamyon.


_Beater Floor._

    8 1.200-lbs. Motorları Dövüyor.

    2 Marshall Rafiner.

    6 galvanizli demir kamyon.


_Paper Machine Room._

    106 inç genişliğinde 2 kağıt makinesi, sandık, süzgeçler ve
      motorlar tamamlandı.

    1 kağıt makinesi, 120 inç genişliğinde, sandıklar, süzgeçler ve
      motorlar tamamlandı.

    Her makine için patent damperleri.


_Calendering Odası._

    2 110-in. Süper Planlar.

    2 100-in. Süper Planlar.

    2 6 Terek Kesiciler.

    1 200-H.-P. Ana buhar motoru.


_Finishing Room._

    Tabloları sıralama.

    Paket pres.

    Tartım makinesi.


_Repairs Departmanı._

    Torullar, planlama makinesi, sondaj gibi olağan onarım kıyafeti
      Araçlar, vb.

    Demirci'nin dükkan kıyafeti.

    Carpenter'ın mağaza kıyafeti.

    Takvim rulo değirmeni.


_ Su tedariki._

    Ana depolama tankı, 50.000 galon kapasite.

    Su pompaları.

    Boru ve çeşitli departmanlara bağlantılar.

    Bell'in patent filtreleri (gerekirse).




XII. Bölüm

Kağıdın bozulması


Kağıdın kalitesi ve hızlı bozulma ile ilgili son şikayetler
El yazmaları ve makaleler,
Kitaplar ve yasal belgeler için kullanılan kağıdın dayanıklılığının konusu,
ve kullanılan mürekkebin eşit derecede önemli sorusunda. Toplum
İngiltere'deki Sanat ve Kütüphane Derneği ve İmparatorluk Belgesi
Almanya'daki Test Enstitüsü zaten özel komiteler atadı
soruşturma ve bundan konunun biri olduğu açıktır.
acil önem.

Bazen dayanıklılık eksikliğinin istekten kaynaklandığı iddia edilir.
Üreticilerin bilgisini koruma konusunda bakım
erken öncüler tarafından teslim edilen kağıt yapımı, ancak böyle bir argüman
yüzeysel ve tamamen hatalıdır. Kağıdın kalitesi, ortak
diğer birçok ticaret eşyasının kalitesi ile acı çekti
Çünkü gerçekten iyi bir üst sınıf malzemeye olan talep çok küçük.
Genel halk, ucuz bir şey istemeye alışkın hale geldi,
ve fiyattaki azalma sadece kullanımla mümkün olduğunca
ucuz hammadde ve daha ucuz üretim yöntemleri,
Günümüzün kağıdı, belirli istisnalar dışında, bundan daha düşük
elli yıl önce.

Kağıdın bozulmasını destekleyen nedenler en iyi anlaşılır
Liflerin doğası ve kullanılan diğer malzemelerle ilgili bir soruşturma ile
ve kullanılan üretim yöntemleri.

_ Kullanılan lifler ._-- pamuk ve keten paçavralar arasında önde geliyor
üretim için en uygun olan sebze lifleri
Zamanın yıkımına dayanabilen yüksek sınıf kağıt. Bu
pamuk ve ketenin en az miktarda gerektirdiği gerçeğinden kaynaklanır
Bunlar, kağıt hamuruna dönüştürmek için kimyasal işlemin
Neredeyse saf selüloz, yüzde 98,7 içeren pamuk. hava kuru
Selüloz ve keten yüzde 90,6. Çiğ olduğu süreçler
Pamuk ve keten, tekstil mal üretimi için geçer
en basit karakterden ve paçavraların kendileri dönüştürülebilir
Gerekirse kimyasal arıtma olmadan kağıda. Meselesi olarak
Gerçek O. W. S. ve diğer çizim kağıtları gibi bazı makaleler,
kostik soda, çamaşır suyu veya
Kimyasallar. Paçavralar özenle seçilir, uzun süre kaynatılır
düz su, parçalanmış ve hamur içine dövülmüş ve
Tamamen mekanik yöntemler.

Fibröz ile ilgili olarak bozulma makalelerinin yükümlülüğü
kompozisyon, neredeyse doğrudan orantılıdır.
hammaddeyi dönüştürmek için gerekli kimyasal işlem
selüloz ve lifin saftan sapmasının kapsamı
Selüloz, beklenecek bozulmanın bir ölçüsüdür. .
liflerin kostik soda veya benzer hidrolitiklere karşı davranışı
Ajan, maksimum dayanıklılık liflerini
daha az dirençli olanlar. Birincisinde
Hammaddeler, yani, pamuk, keten, kenevir, ramie vb.
saf selüloz yüzdesi, ikincisinde ise yüzdesi
Selüloz çok daha düşüktür, esparto, saman, ahşap gibi lifler
Bambu vb., Sadece yüzde 40-50 veriyor. selüloz. İki
Aşırı uçlar saf pamuk bezi ve mekanik ahşap hamur ile temsil edilir. Diğer şeyler eşittir, gazetelerde gerçekleşebilecek çürüme
boyut veya kimyasalların katkısı olmadan sadece fiberi içeren,
yavaşça gerçekleşen oksidasyondan biri olarak düşünülebilir
Pamuk ve mekanik ahşap hamur ile çok daha hızlı. Deneysel
Bu oksidasyonun kanıtı, ince kağıt tabakaları yapılır
Bu malzemelerden 100 derece sıcaklığa maruz kalır. 110 derece. C.
bir hava fırında. Pamuk kağıdı çok az etkilenirken
Mekanik ahşap kağıt hamuru kağıdı yakında parçalara ayrılır.

Fibröz ile ilgili çeşitli makalelerin dayanıklılığı sırası
Bileşenler şöyle ifade edilebilir: (1) bez selüloz; (2) Kimyasal
ahşap selüloz; (3) esparto, saman ve bambu selülozlar; (4)
Mekanik Ahşap Hamuru. Oksidasyonun oranı ve kapsamı yaklaşık olarak
tarif edildiği gibi ısının etkisi ile gösterilmiştir. Arasındaki farklılıklar
Selülozlar ayrıca çeşitli kağıtların ısıtılmasıyla da gösterilir.
ahşap üzerinde hiçbir etkisi olmayan zayıf bir anilin sülfat çözeltisi
Rag Selüloz, Boyalar Esparto ve Pembemsi Bir Rengi Hasar ve Bir
Mekanik ahşap hamur ve jüt için güçlü sarı renk.

_Fiziksel nitelikler ._-- Bir makalenin kalıcılığı sadece bağlı değildir.
lifli bileşenlerin saflığı ve kimyasallardan özgürlük
bozulma getirme olasılığı, aynı zamanda genel fiziksel
kağıdın kendisinin özellikleri. Diğer şeyler eşittir, daha fazla
Dirençli Bir kağıt, daha uzun sürecek olan kullanım için kaba kullanımdır. Nedeni
Rag kağıtları neden bu kadar kalıcıdır, sadece kimyasal değil
en yüksek sıradaki selülozun durumu, ancak fiziksel
Elyafın yapısı, bitmiş kağıdın gücü
ayrıca bir maksimum.

Üretim yöntemleri neredeyse her ölçüde değiştirilebilir ve
bir yandan olağanüstü bir tokluk kağıdı veya diğer yandan
Çok kısa bir süre sonra parçalara düşen bir kağıt verin. Bu nedenle
Güçlü banka notu kağıdı, parmaklar arasında buruşabilir
veya yırtılmadan dört yüz kez, bir taklit sanat kağıdı
Üç veya dört kez buruştuğunda parçalandı.

Bu nedenle, bir makalenin fiziksel nitelikleri üzerinde kapsamlı bir çalışma
dayanıklılık koşullarının takdir edilmesi için gereklidir. .
Elyafın fiziksel yapısı, içinde üretilen değişiklikler
Dövme, kurutma, boyutlandırma ve sırlamanın gücü üzerindeki etkisi
ve bitmiş kağıdın esnekliği, bazı faktörlerdir.
dikkate alınması gerekir.

_Strength ._-- Çekme gerginliği ile ölçülen bir kağıdın gücü
verilen genişlik şeridi kırmak için gereklidir ve yüzdesi
gerginliğe gönderildiğinde makalenin yaşadığı uzama
son derece öneme sahip özellikler. Esneklik, yani
gerginlik altındaki streç miktarı,
hak ettiği kağıt yapımcılar. Eşit gerilme mukavemeti olan iki makale
esneklik bakımından farklılık, makalenin
gerginlik altında uzamanın daha büyük bir yüzdesi daha iyidir
ikisinin.

Bir kağıdın gücü, daha önce belirtildiği gibi,
Üretim koşulları. Bu bölümde açıklandı
Dövme konusuna adanmış ve diğer örnekler kısaca verilmiştir
Aşağıdaki paragraflarda.

_Bulk ._-- son yıllarda üretim, hafif hantal kağıtların
Kitap üretimi, sorunu belirgin bir şekilde vurguladı ve
Bu nedenle, bozulmanın nedenlerinden biri olarak _bulk_ faktörü
nispeten yeni bir tane. Hızlı olduğunu fark etmek ilginç
Bu tür kitapların sık kullanımda yok edilmesi hiçbir şekilde
oluşturulduğu selülozun kimyasal saflığı veya
Elyafla ilişkili herhangi bir kimyasal maddenin etkisi. Öyle
sadece mekanik bir soru,
Üretim süreci.

Bu makale tamamen Esparto'dan veya bir Esparto karışımından yapılmıştır.
ve ahşap hamur. Hamuru hızlı bir şekilde dövülür ve kısa bir süre için
mümkün, çok az veya hiç Çin kil ekleniyor ve sadece çok küçük
Reçete boyutunun yüzdesi. Islak kağıt tabakası çok
Pres rulolarındaki ışık basıncı ve hantal doğa tarafından korunur
sıradan takvim yöntemlerini ihmal etmek.

Böylece üretilen kağıt, az keçeli olan liflerden oluşur
birlikte. Kağıdın fiziksel durumu ve yapısı kolayca
göze dikkat çekilir ve bu özellikler azaldığında
sayısal olarak, üretim koşullarının etkisi
çarpıcı bir şekilde gösterildi.

Bu özel tedavinin etkisi en iyi şekilde,
normal dergi kağıdı ile hacimli esparto tüy siklet kağıdı
Esparto'dan. İkinci durumda, daha pürüzsüz, daha ağır, daha güçlü bir sayfa
kağıt aynı hammaddeden yapılır. Ama hamur
daha uzun bir süre dövülürken, mineral madde ve boyut eklenir
uygun oranlarda. Basın ruloları ve takvimler
tam ölçüde.

Bu iki makale arasındaki fark, her ikisi de yaptıkları gibi,
az miktarda kül ile saf esparto
_volume_ ile analiz ile analiz ile karşılaştırılması. İki
Ağırlıkla analiz edildiğinde söz konusu makaleler, aşağıdakilere sahip olduğu kanıtlandı
Kompozisyon:-

      --------------------------------------------
                    |      Ağırlık olarak parçalar.
                    +----------------+------------
           - | Tüy siklet. |  Sıradan.
      --------------+----------------+------------
      Esparto Fiber |      96.0 |    95.4
      Ash, vb |       4.0 |     4.6
                    |     ----- |   -----
                    |     100.0 |   100.0
      --------------+----------------+------------

Ancak makaleler, Cilume_ tarafından _Composition açısından karşılaştırılırsa,
Tüy sikletinin büyük miktarda hava içerdiği bulunacaktır
uzay.

      --------------+-----------------------------
                    |     Hacme Göre Kompozisyon.
                    +----------------+------------
             - | Tüy siklet. |  Sıradan.
      --------------+----------------+------------
      Esparto Fiber |      28.0 |     65.5
      Ash, vb |       0.7 |      1.8
      Hava alanı |      71.3 |     32.7
                    |     ----- |    -----
                    |     100.0 |    100.0
      --------------+----------------+------------

Başka bir deyişle, hacimli kağıt için üretim koşulları
öyle ki lifler birbirinden mümkün olduğunca uzakta ve
Elyafın life uyumu minimumda indirgenir.

Bu açıklamanın kağıdı yazıcıya uygun olsa da ve
Muhtemelen genel okuma halkına, ancak gücü ve fiziksel
Direnç açısından, aşınma ve yıpranmaya karşı nitelikler
en düşük siparişin. Ondan yapılan kitapları yeniden canlandırmak çok zor,
bu da merak edilmek için tamamen değil, kitapçının
Dikişlerin 60 içeren sayfaları bir arada tutması beklenemez
yüzde 70'e. hava alanı.

Bu somut durum, bir programa dahil etme gerekliliğini vurgular.
Kalite Standartları
güç ve toplu.

_Surface ._-- Yeni baskı yöntemlerinin tanıtılması getirdi
cam ve bitirme sürecinde bazı değişiklikler hakkında
bir tabakanın üretimi için tamamen uygun değil
maksimum güç ve esneklik nitelikleri, iki koşul
kalıcılık için gerekli. Başka bir deyişle, çok yüksek yüzey ve
Yüzey kağıda tabak sırılsıklam, süper verim, su ile aktarıldı
Finish ve benzer bir karakterin diğer cihazları fazlalığa taşınır.

Tüm makaleler, belirli bir noktaya kadar sırlayarak güç olarak iyileştirilir,
Ancak aşırı sırlama kağıdı ezer, kırılgan ve sorumlu olur
çatırtı. Ne yazık ki, bir kağıdın maksimum gücü genellikle
sonucuyla, birincisi
ikincisine sık sık feda edilir. Sırlamanın olağan sonucu
yüzde 8 ila 10 artışla bulunur. gerilme mukavemetinde,
ancak esnekliğin yüzde 8 ila 10 oranında azalması. İle
Süper Değişkenli Dergi Kağıtları, Yüksek Yüzey için
gerektiren yöntemlerle üretilen çizimler uğruna.
Önemli miktarlarda kil veya mineral maddenin eklenmesi
FIST'i iyileştirir, böylece sırlama ilişkisi sorusu
Güç, yüzey ve yükleme konusunu etkileyen bir
kağıdın çok önemli bir şekilde bozulması. Kağıt yazma ile yanlış
"çekici" bir görünüm standardı neredeyse evrensel olarak kabul edilir
gerçekte herhangi bir referans olmaksızın satın alma temeli olarak halk tarafından
kalite.

_Mineral Maddeler ._-Çin Kil, Kireç Sülfatı, Agalit ve Diğer
İnert mineral maddeler, kaliteyi düşürmede önemli faktörlerdir
kağıt, kağıdın gerçek bozulmasını teşvik etmekte çok fazla değil
kağıdı daha az yaparken olduğu gibi liflerle herhangi bir kimyasal reaksiyonla
atmosfer koşullarının etkisine direnç sağlayabilir ve
sıradan kullanım. Küçük, iyi tanımlanmış miktarlarda kil yararlı bir
amaç, bazı makalelere eklenirse, çünkü üretimi destekliyor
pürüzsüz bir yüzeyin, ancak mineral maddelerin kombinasyonu
bir uç noktaya taşınır, o zaman sonuç bakış açısından
kalıcılık felakettir. Bu, tüm kağıt yapımcılar tarafından iyi tanınır,
ve Almanya'da kil miktarının sınırları veya yükleme
Yüksek dereceli kağıt katı bir şekilde sabitlenmiştir. _Imitation durumunda
Yüzde 25 ila 30 içeren Art_ Paper. kil ağırlığının
Tabakanın mukavemeti ve direnci minimum seviyeye düşürülür. .
Kağıt, hafifçe sönümlüse parçalara düşer,
zayıflama etkisi nedeniyle hiçbir etkisi olmayan lifler
aşırı mineral madde. Bu makale esas olarak kataloglar için kullanılmaktadır,
Geçici ve kanatların programları, genelgeleri ve basılı maddesi
karakter ve bu tür nesnelerle sınırlı olduğu sürece hizmet eder
yararlı bir amaç, ucuz ve üretim için uygun
Yarım ton işlem yoluyla çizimler; Ama kalıcı
Nitelikler en düşük düzenindedir. Yüzde 10 eklenmesi. herhangi bir
Mineral madde, kağıtlar için maksimum ödenek olarak görülmelidir
kalıcı ve sık kullanım için tasarlanmıştır.

_ Kaplama materyali ._-- Kesinlikle üretmek için ustaca yöntem
Kil veya diğer mineral karışımı kullanılarak kağıt üzerinde yüzey bile
madde ve yapıştırıcı veya kazein gibi bir yapıştırıcı yüzeye fırçalanmış
makalenin, ilgili şikayetlerin çoğundan sorumludur.
Günümüzün makaleleri.

Bu maddenin tek değeri, yarım ton
Proses blokları resim üretimi amacıyla kullanılabilir.
Bunun ötesinde hiçbir şey söylenemez. Kağıt kırılgan, duyarlı
yapay olarak yüksek bir cila ile en az nem şüphesi
Işık, okuyucunun gözünün yorgunluğunu çok hızlı, ağır, ağır
ve kitap formuna bağlandığında parçalara ayrılmakla yükümlü olun.

Lifli malzeme tamamen mineral maddelerle kaplandığından,
sıklıkla ikincil önemi olarak kabul edilir, sonuçta
Makalenin "değeri" tamamen yüzey kaplaması tarafından değerlendirilir,
Vücut kağıdının doğası için çok az dikkate alınarak. Bu gibi durumlarda,
daha düşük bir vücut kağıdı, bir kitabın sayfaları çok hızlı renk değişikliği ve
Tipo bulanıklaşır.

  Tipik bir sanat kağıdının analizi.

  ---------+-----------+-----------+------------
           | Yüzde. |           |   Hacim
     - |    tarafından |    - | Kompozisyon
           |  Ağırlık.  |           |  yüzde.
  ---------+-----------+-----------+------------
  Lif |    77.5 | Lif |    68.3
  Kül, vb. |    22. 5 | Kül |    12.0
           |           | Hava alanı |    19.7
           |   ----- |           |   -----
           |   100.0 |           |   100.0
  ---------+-----------+-----------+------------

_Rosin ._-- fazla reçine varlığı iyi bilinen bir faktördür.
Lifli kompozisyon olsa bile makalenin parçalanması
en yüksek düzenin. Ayrışma büyük ölçüde eylemden kaynaklanmaktadır
Herzberg ve diğerleri tarafından yapılan birçok deney yapıldı
gerçekleşen reaksiyonların doğasını belirleyin. Şeflerden biri
Değişiklikler, mürekkebe dayanıklı niteliklerde ortaya çıkan değişikliktir
gazetenin.

Etkiye kadar kimyasal reaksiyonların gerçek karakteri
Fiberde endişeli bir şekilde bilinmemektedir. Bozulma
güçlü güneş ışığına maruz kalarak sert boyutlu bir reçine kağıdının
Örnek, muhtemelen reçine boyutundaki değişikliklerden kaynaklanıyor ve
Selülozdaki herhangi bir maddi değişikliğe. Neredeyse düşünülemez
reçine ile büyüklükte olan ve mürekkebe kolayca verilen saf bez kağıdında
Penetrasyon, yaklaşık bir yıllık ışığa maruz kaldıktan sonra selüloz
kendisi tespit yapabilen herhangi bir kimyasal değişiklik geçirmişti.

_Gelatin ._-jelatin ile düzgün boyutlandırılmış kağıtlar tercih edilir
kitap ve belgelerin çoğunluğu için reçine ile büyüklükte olanlara
normal koşullar altında korunur. Ama küvet büyüklüğünün doğası
Kağıt, olağandışı iklim tarafından büyük ölçüde değiştirilebilir ve çoğu zaman
koşullar. Sıcak, nemli ülkelerde kağıtlar hızla mahveder ve
Jelatin ile büyüklükteki yüksek sınıf çizim kağıtları genellikle işe yaramaz hale geldi.
Değişim temiz kağıt üzerinde neredeyse görülmez ve sadece gözlenir
Kağıt su rengi çalışması için kullanıldığında, renk görünen
jelatinin bulunduğu sayfanın çeşitli yerlerinde leke
Isı ve nemli birleşik hareketle ayrıştırılmıştır.

Sanatçı, bu gibi durumlarda sık sık bir katman koymaya zorlanır.
Boyamaya devam etmeden önce kağıt üzerinde ağır beyaz renk
resim.

Kitapların uygun koşullar altında depolanması,
kağıdın kalıcılığı ve bir makalenin bozulması ile
Küvet boyutlandırma nitelikleri ile ilişkisi varlıktan çok acele ediyor
havada nem.

_Starch ._-- Aynı şey, büyük ölçüde kullanılan nişasta için de geçerlidir.
kağıtta bir bağlayıcı veya boyutlandırma malzemesi. Jelatinin bozulması,
nişasta ve benzer azotlu maddeler
Organizmalar ve Cross tarafından önerilen aşağıdaki deneyler
Bu bağlamda ilginç.

Kağıt şeritler küçük miktarda durdurulmuş şişelere konursa
ılık su ve yaklaşık 80 derece sıcaklıkta tutulur. F., mantar
On dört yaşından sonra bazılarında büyümeler fark edilecek
günler. Jelatin ile büyüklükteki bez kağıtları,
türler. Filtre kağıdı gibi saf bir selüloz kağıdı,
Bu etkiler. İlk durumda sonuç, azotlu
Madde, yani, iki makaleden beri boyutlandırmada kullanılan jelatin
selüloz lifleri söz konusu olduğunda aynıdır. Yüksek sınıf
Ahşap kağıt kağıtları, jelatin ile boyutlandırılmadıkça, benzer göstermez
sonuçlar. Organizmaların azotlu malzeme üzerindeki etkisi
Hidroliz süreci, çözünür üretim yönündedir.
asimile edilebilen nişasta şekerlerine müttefik olan bileşikler
organizmalar.

Esparto ve samanın selülozu kolayca saldırıya uğradı ve
Bu açıklamada, çeşitli pipetlerin dokularının sindirildiği
Hayvanlar tarafından yenildiğinde az çok. Bu nedenle
Saman ve Esparto'dan selülozlar pamuklu selülozdan daha düşüktür
kalıcı olması muhtemel bir kağıt üretirken.

_Kimyasal kalıntılar ._-- Saf bir selüloz üretme gerekliliği
Yarım hile, kağıt üreticileri tarafından tamamen tanınır. Durum böyle değildi
Odun hamuru üretiminin ilk günlerinde, çünkü bu bir konudur
Ahşap kağıt kağıdına basılmış kitapların çoğunun ortak deneyimleri
1870 ve 1880 arasında umutsuz bir durumda ve oldukça kolay
O tarihin kitaplarını ve süreli yayınlarını bulmak için sayfaları parçalayan
ele alındığında toz. Bu ciddi kusurun
imalatta kullanılan kimyasalların izlerinin varlığı
hamurdan iyice çıkarıldı.

Klorür vasıtasıyla ağartma hamurunda gerekli önlemler
Kireç, (1) lif ve
kalsiyum hipoklorit, (2) artık klor veya çözünür
ondan türetilen bileşikler ve (3) ortaya çıkan yan ürünlerin varlığı
Bir antiklor kullanımından, kağıt yapımcılar tarafından da iyi bilinir. .
Konu,
Birçok modern makalenin bozulması, dikkatsizliğe atfedilebilir
ağartma.

Kağıdın kimyasal kalıntılarıyla ilgili sorular sadece olabilir.
ortaya çıkan gerçek vakaların tartışmasıyla yeterince ele alındı
zaman zaman. İmalatta belirli koşullar vardır, yaygın olarak
Kimyasal kalıntıların varlığına neden olabilecek tüm kağıtlar,
bunlardan ikisi zaten bahsedildi.

Makalelerin asitliği sıklıkla örnek olarak alıntılanır. Bu doğru
bir kağıtta serbest asit varlığının en çok istenmeyen olması
Selüloza ciddi bir şekilde saldırır ve oksitlenmiş bir forma dönüştürür.
Bu zamanla kağıdı yok edecek kadar kırılgan hale getirir.
lifli karakter.

Değişiklik, kendisi hayır olan asit tarafından ortaya çıkar.
Malzeme Değişimi, böylece bozulma işlemi devam eder
Selüloz tamamen oksitlenene kadar neredeyse süresiz olarak. En
Ancak makaleler, turnusol ile test edildiğinde bir asit reaksiyonu gösterir,
uygun yöntemlere aşina olmayanlar tarafından kullanılan olağan reaktif
test kağıdı. Fazla muamele gören tüm makaleler
Boyutlandırma amacıyla şapın, turnuslu bir asit reaksiyonu gösterir
mutlaka herhangi bir serbest asit içermeden.

Demir varlığı, özellikle fotoğrafta istenmez
kağıtlar ve selülozun demir için dikkate değer bir yakınlığı olduğundan,
Hamurda demir bırakma eğiliminde olan üretim koşulları
dikkate alınmalıdır. Küçük miktarlarda demirin varlığı
Safsızlıklar biçiminde,
kağıdın tonlanmasından ve renklendirilmesinden elde edilen büyük miktarlarda demir
demir tuzları vasıtasıyla.

Renkli kağıtlar olduğunda renk solması sık görülür
Boxward'larda, özellikle samandan yapılmış olanlar. Bu solma mayıs
genellikle saman tahtasında alkali varlığına kadar izlenir
üretim sürecinde tamamen kaldırılmamıştır.

Tipo baskısının bulanıklaştırılması, sıklıkla ortaya çıkan bir kusurdur.
Kimyasal odun hamurundan yapılmış baskı kağıtları. Mürekkepteki yağ
Mektubun her iki tarafında ayrılıyor gibi görünüyor,
solma. Bu gibi durumlarda, kağıdın kendisi bir
hoş olmayan koku.

Bu kusurlar genellikle izlerinin varlığı ile belirlenir
kağıttaki kükürt bileşikleri, eksik yıkamadan kaynaklanan
Üretimde hamur. Bazen kükürt bileşiklerinin varlığı
Kendisini vasıtasıyla renklendirilmiş makalelerle ilişkilendirir
Şap varlığında biraz ayrışan ultramarin
kurutma silindirlerinin ısısı.

Kağıttaki kimyasal kalıntıların etkisi hakkında bazı bilgiler
sadece gerçekleşen bozulma konusunda değil
fiberin kendisinde, aynı zamanda mürekkebin solması ile ilgili olarak
hangi kullanılır. Mürekkebin konusu çok dikkat çekti
kimyacılardan, ciddi zorluklar nedeniyle
Çeşitli ülkelerdeki devlet departmanları tarafından deneyimlenir. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı
tarafından kullanılan damgalama mürekkebinin uygunluğunu tespit etme yöntemleri
Hükümet ve böyle bir mürekkepte arzu edilen nitelikleri önermek. Mürekkep,
Her şeyden önce, silinmez bir iptal üretmelidir; yani,
baskı için kullanılan mürekkeple karşılaştırıldığında nispeten silinmez olun
posta pulları. Mürekkeple yapılan işaret sonrası hızlı bir şekilde kurumalı
Posta maddesi herhangi bir
işaret sonrası bulanıklaştırma veya bulaşma.

Hem bu mülkü hem de silinmezliğin mülkü
Mürekkebin nüfuz etme oranı sorusu
kağıdın lifi. Tatmin edici bir mürekkep sertleşmez veya bir kabuk oluşturmaz
Havaya maruz kalma mürekkep-pad üzerinde. Katı biriktirme olmamalı
mürekkebin saklandığı geminin altındaki madde ve
Mürekkebin silinmezliğinin bağlı olduğu pigmentler, çözünmezse,
Dökmeyi mümkün kılacak şekilde yerleşmemeli
kabın üstünden mürekkebin bir kısmı
Çözünmeyen pigment veya pigmentlerin çok az veya hiçbiri.

_Colour ._-- Kağıdın bozulması konusu dikkate alınacaksa
en geniş anlamda, herhangi bir tür değişiklikleri dahil etmek, solma
Renk dikkate alınmalıdır. Anilin boyalarının kullanımı
Hızlı değil, kağıtta renk kaybıyla sonuçlanır.
tekstil ve solma boyanın bir fonksiyonu olarak kabul edilebilir ve
kağıtla kombinasyonundan kaynaklanmadığı için değil.

Bununla birlikte, bazı boyaların ve birçok su renginin kademeli solması
Pigmentler,
kağıt ve bir atmosferde nem varlığına emprenye
gaz veya askıda safsızlıklarla. Aslında ikincisi daha büyük
Renkin kalıcılığına düşman, kanıtlandığından,
Birçoğunun ışığa maruz kaldığında solmadığını denemek
vakum. Mevcut nem ile birlikte havanın oksijeni
bu tür değişiklikleri getirmenin ana ajanıdır. Donuk
bronz veya taklit altın yaprağı, kapak kağıtlarında pratiktir
Bunun örneği, ancak bu bir örnek olarak alıntı yapılamaz
makalenin gerçek bozulması.

Orijinal rengin bakımı ancak
Saf lifli malzemenin dikkatli seçimi, hızlı boya kullanımı,
ve kitabın veya resmin koşullardan korunması
yukarıda açıklandığı gibi solmayı tercih ediyor. Bu tür ortak kağıtlar için
Önlemler imkansız hale gelir, ancak su rengi çizimleri ve
Değerli makaleler esastır.

Anormal bir beyaz makale talebi dolaylı olarak
Renk olarak bozulma, ancak bu durumda nihai etki bir
solma ama beyazın az ya da çok farklı bir sarı renk değişikliği
veya kahverengi renk, fiberdeki sıklıkla izlenebilecek değişiklikler nedeniyle
aşırı ağartma. Bu durumda renk solması doğrudan
kağıdın kendisinin bozulması nedeniyle ve selülozlarda meydana gelebilir
en iyi tipte. Mekanik ahşap içeren düşük dereceli kağıtlarla
Renk ve lifin bozulması kaçınılmazdır.

_Air ve Nem ._-- Kağıt üzerinde serbestçe üretilen kesin etkiler
maruz kalan veya normal olarak depolandığı gibi kitaplarda,
atmosfer. Saf havanın kağıt üzerinde çok az veya hiç eylemi yok, selüloz
Oldukça inert bir madde ve hatta saf olmayan mekanik ahşapta olmak
Pulp, sadece saf kuru havaya maruz kalırsa, çürüme belirtileri
önemli ölçüde gecikti. Hava ve nemin birleşik etkisi bir
liflerde oksidasyon değişikliklerini teşvik etmede daha güçlü karakter,
veya boyutlandırma ve diğer kimyasal bileşenlerin ayrılması
kağıt. Nemin varlığı, gerçekten de kesinlikle önemlidir
bazı maddelerin birbirine tepkisi ve kolaydır.
Bazı kimyasal bileşiklerin nihai temas halinde bırakılabileceğini gösterin,
Kesinlikle kuru ise, tepki vermeden uzatılmış bir süre için, ancak
Bir kerede biraz nem eklenmesi kimyasal birlik üretir. Bu Mayıs
basit bir deneyle gösterilebilir.

Böylece hemen ağartılabilen bir parça renkli kağıt
Sıradan klor gazı atmosferinde asılı kalırsa
Bir fırında önce iyice kurutulursa birkaç saat boyunca ağartılmadan ve
kuru gaza maruz kaldı.

Kitaplar ve makaleler söz konusu olduğunda, yavaş teşvik eden bu koşullar
Parçalanma, safsızlıkların varlığı ile ağırlaştırılır
yanan gazın buharları gibi hava, asitlik izleri
Büyük üretim kasabalarının atmosferi, aşırı nem
ve belki de organizmaların büyümesini destekleyen bir iklimin ısısı. Tüm
Bu faktörler farklı yerlerde değişen derecelerdedir, böylece
Makalelerin bozulması aynı ölçümde ve
her yerde aynı oran.

_Moisture ._-- Bazı önemlileri tartışmak yerinde olmayabilir
Nem ve bir tabakanın fiziksel nitelikleri arasındaki ilişkiler
kağıt. Normal durumunda bir kağıt her zaman belirli bir
malzemelerinden biri olarak su oranı ve bunun varlığı
Nemin gücü, esneklik ve kullanımı ile çok ilgisi vardır.
kağıt, kusurlara ve sıkıntılara neden olan nemin yokluğu
Ticaretini belirli bir ölçüde düşüren makalenin kullanımı
belki de kalıcı anlamda olmasa da değer ve bozulur
Kalitenin bozulması.

Kırtasiyeler ve diğerleri tarafından sıklıkla yaşanan bir sorun,
dalgalı kenarlar olarak bilinir. Kağıt içeren bir yığının kenarları
birbirlerine sık sık bükülme ve kıvrılıp ne olduğunu üreterek
dalgalı kenarlar olarak bilinir. Bu, gazetenin ne zaman
üretilen doğal nem açısından yetersizdi ve yığıldığında
ilk önce alınan nemi yavaş yavaş emdi
havaya maruz kalan kenarlar. Bu, liflerin eşit olmayan genişlemesine neden olur
Sözde dalgalı kenarların üretimi ile. Tek çare
Bu tür durumlar, basılmadan önce çarşafların serbest maruz kalmasıdır, böylece
Nem, tabakanın her tarafına eşit olarak emilir. Çatlak kenarlar
zarfların aynı koşullara atıfta bulunarak açıklanabilir. .
Kağıt, aşırı kuru bir durumda zarflarda çalışılır ve
Biraz kırılgan olan lifler birbirinden kolayca kırılır.
Kağıt bu kusuru kullanmadan önce bir süre stokta tutulursa
çok büyük ölçüde düzeltildi.

Süper Kalan Kağıtlar ile sadece en iyisini elde etmek mümkündür
Kağıtın yaptıktan sonra birkaç gün durmasına izin vererek sonuçlar
Sırsız olmadan önce.

Bu birkaç örnekten, sorunların çoğunun
Yazıcılar tarafından deneyimli, kağıt siparişlerinin
sıklıkla anında teslimat için bir talimat eşlik eder,
Hangi koşullar altında en iyi sonuçları elde etmek imkansızdır.
Litografi için kullanılan makalelerin genişlemesi ve kötü kayıt
Renk çalışmasında sık görülen, referans olarak açıklanabilir.
Bireysel liflerin neme doğru davranışı. Genişleme
genellikle kağıdın bir yönünde yönden daha büyük
Dik açılarda ve bu, liflerin bir
çapta genişleme oranı uzunluğa göre.

Sönümlendiğinde kağıtların davranışı, iyi bilinen bir tuhaflıktır.
kağıt yapımcılar ve yazıcılar. Belirli amaçlar için arzu edilir
Kağıt sönümlendiğinde herhangi bir malzeme değişikliği göstermemelidir, çünkü
Sayfanın herhangi bir genişlemesi, baskıyı dışarı atmakla yükümlüdür.
"kayıt olmak. "Makalelerin bu tür germe veya genişleme yükümlülüğü
Hamurun dikkatli bir şekilde manipülasyonu ile büyük ölçüde en aza indirilmiş
Dövme süreci ve ayrıca kağıt ağının uygun bir düzenlemesi ile
Kağıt makinesinin ıslak ucundan kurutma üzerinden geçerken
Takvimlere silindirler. Gerekli olanı yerine getiren kağıt
Pulp'dan minimum bir gerilim ile ilgili nitelikler hazırlanır.
çok uzun bir süre dövülmedi, böylece elde edilen hamurun
Oldukça hafif ve hantal. Bu şekilde, liflerin genişlemesi
içinde herhangi bir maddi değişiklik yapmadan sayfanın içine yerleştirin
boyut. Yani, kağıt sayfası oldukça _open_ olduğu için,
Bu nedenle en azından gerçekleşen genişleme için yeterli alan
Sayfanın toplam alanının değiştirilmesi. İzin verilen kağıt
Kurutma işlemi sırasında makineyi küçümsemek, gereksiz
gerilim, genellikle daha sonra minimum miktarda genişleme sergiler
baskı.

Kağıt genişlemesinin farklı olduğunu fark etmek önemlidir.
İki yön, yani makine ve çapraz yönler için.

Bu, makine yapımı kağıtta daha büyük
liflerin oranı makine yönünü gösterirken
Kağıt yapılıyor. Bunun sonucunda genişlemesi
Kağıt, kağıdın çapraz yönü olarak bilinen en büyüktür,
yani, hamurun akışına dik açılarda
makine teli.

Bu, liflerin davranışlarına atıfta bulunarak açıklanmalıdır.
fazla su ile sönümlü veya temas ettirildi. Soru
emilimi nedeniyle bir lifin boyutlarındaki kesin değişikliklerin
Su, Hohnel tarafından ilginç bir şekilde ele alındı. O noktalar
halatların büzülmesinin iyi bilinen özelliğinin
suda yatmak, bir inceleme ile açıklanabilir.
Tek liflerin davranışı. Deneyi ayrıntılı olarak ilişkilendirir
liflerin tam gözlemi için gerçekleştirilebilecek
su ile temas halinde. Suya batırıldığında kuru bir lif ortaya çıkıyor
yüzde 20 ila 30 olur. çapı daha büyükken, uzunlukta
Genellikle sadece yüzde onda biri arttı.

Hohnel tarafından benimsenen yöntem, uygun uzunlukta bir lif yerleştirecekti
Merkezden aşağı inen bir cam kayma, ince dar bir oluktu
Suyu tutabilmiştir, böylece elyaf ıslatılabilir. Üzerinde
Lif, üzerinde işaretlenmiş küçük ölçekli bir kapak camıydı. Gevşek
liflerin sonu küçük bir silindirin üzerinden geçti ve bir
hafif. Elyafın hareketleri bir
Göz parçası mikrometre.

Bu şekilde, uzunluğundaki değişiklikleri belirlemek mümkündür.
Yüzde 0,005. Ve bu varyasyon doğrudan altında görülebilir.
mikroskop.

Hohnel, tüm liflerin deneylerini yaptığı açıklamada gözlemliyor
ıslatıldığında kalınlaşın, sebze liflerinin daha duyarlı olduğu
hayvan liflerinden daha.

Hayvan lifleri yaklaşık yüzde 10 ila 14 genişlemektedir. çapta, ama
Aşağıda gösterildiği gibi, yüzde 20'ye kadar sebze lifleri
masa:--

  -------------+----------+------------------+------ ----
  Hayvan Lif. | Yüzde. | Sebze lifi. | Yüzde.
  -------------+----------+------------------+------ ----
  İnsan Saçı |  10.67 | Yeni Zelanda Ketanı |   20.0
  Angora Yün |  10.2 | Aloe kenevir |   25.8
  Alpaca yünü |  13.7 | Kenevir |   22.7
  Tussah İpek |  11.0 | Pamuk |   27.5
  -------------+----------+------------------+------ ----

Bunun tersi, liflerin genişlemesinin
Hayvan lifleri 0.50 ila yüzde 1,00 genişlediğinden uzunluk dikkate alınır.
uzunlukları ve sebze lifleri sadece yüzde 0,05 ila 0.10.

Sebze lifleri durumunda maksimum genişleme miktarı
bir kullanımdan ziyade, üzerlerine nazikçe nefes alarak elde edilir
fazla su. Bu rakamlar, tuhafların çoğunu açıklamak için önemlidir
Sebze ve hayvan liflerinin özellikleri. Avantajı alınır
Enstrüman üretiminde ikincisinin daha fazla genişlemesi
Saç higrometresi gibi nem ölçümü için
gerilmiş bir saçın uzaması,
atmosferin nemi.

_ Kitap Makalelerinin Yeteneği ._-Sanat Derneği Komitesi
Bitmiş makalelerin kalıcılığına ilişkin kanıtlarla ilgilenmek
istenenleri gösteren aşağıdaki sınıflandırmayı önerin
kalite standartları:-


(A) Elyaflarla ilgili sınıflandırma.

  A. pamuk, keten ve kenevir.

  B. Ahşap selülozlar, (_A_) sülfit işlemi ve (_b_) soda ve
      Sülfat işlemi.

  C. Esparto ve saman selülozlar.

  D. Mekanik Ahşap Hamuru.

Komite,
Üst sınıf kağıtların üretiminde ticaret ve sonucunu sınırlamak
normal bir kalite standardı önerisine yönelik araştırmaları
önemli belgelerde gerekli kitap makaleleri için
Takip eden program:-

  _Fibres ._-yüzde 70'den az değil. A sınıfı liflerinin

  _SISTING ._-yüzde 2'den fazla değil. Rosin ve ile bitti
            Saf şapın normal asitliği.

  _Soading ._-yüzde 10'dan fazla değil. Toplam mineral madde (kül).

Yazılı belgelerle ilgili olarak, uygun olanın
Malzemeler A sınıfıdır ve makalenin saf olması gerekir,
Rosin ile değil jelatin ile boyutlandırılmış. Üst sınıfın tüm taklitleri
Aslında sadece gizlenmiş baskı kağıtları olan yazma makaleleri,
dikkatlice kaçınılmalıdır.

Bu öneriler gittikleri kadar iyidir, ancak
Uygun kalite standartlarını belirleyin Bazı özellikler olmalıdır
kağıdın gücü ve fiziksel
mülkler, makalenin kullanımı için bir referansla birlikte
amaçlanmıştır. Kağıdın kendisinin fiziksel durumu
Lifin doğasının aşınmaya karşı direnci ile çok ilgisi vardır.
gözyaşı ve bu, yapılan modern kitap kağıtlarını karşılaştırarak kolayca kanıtlanabilir
ESPARTO'dan Aynı tarihte yapılan daha önceki bir tarihin kitap kağıtları
malzeme.

Kamu ile ilgili tek resmi gereksinim programı
Belgeler kırtasiye ofisi tarafından verilendir.

Detaylar, esas olarak ağırlık ve güç soruları ile ilgilidir,
Kesin biçimde ifade edilen ve çok fazla izin verilmeyen sınırlar
Güç veya lifli bileşenler açısından değişim marjı.
Mekanik ahşap hamuru, ortak malzeme hariç tüm kağıtlarda hariç tutulmuştur.
Programda belirtildiği gibi. Stok için gerekli kağıtlar bölünmüştür
on iki sınıfa. Her sınıfta çeşitli büyüklükteki ticari isimler
kağıtlar, sayfanın boyutu ve sarıncanın ağırlığı,
Ve gerektiğinde, herhangi bir özel özellik belirlenir. .
Program aşağıdaki gibidir:-


_Class 1. el yapımı veya kalıp yapımı._

_General Spesifikasyon ._-El yapımı veya kalıp yapımı. Hayvan küveti büyüklüğünde.
(Sargı üzerine işaretlenecek "el yapımı" veya "kalıp yapımı".)

Özel su işaretinin gerekli olduğu yer, kalıp tarafından sağlanacaktır.
Elle yapılan kağıtlar için kırtasiye ofisi.


_Class 2. yazılar, havaya kurutulmuş._

_General Spesifikasyon ._-Plaka Haddelenmiş. Makine yapılmış. Hayvan küveti büyüklüğünde.
Hava kurutulmuş. (Silinden sonra mürekkep taşımalıdır.)

_Note ._-- Ortalama kırılma gerginliği ve gerekli ortalama esneme verilir
Her kağıt için. Rakamlar, elde edilen sonuçların ortalamasını temsil eder
sayfanın her iki yönü için ve bir şeride hesaplanır
Bir inç genişliğinin beşinci ve yedi serbest uzunluğa sahip kağıt
klipsler arasında inç.


_Class 3. yazılar, sıradan._

_General Spesifikasyon ._-Rolled. Makine yapımı. Hayvan küveti büyüklüğünde.


_Class 4. Yazılar, renklendirilmiş._

_Specication ._-- Yüksek haddelenmiş. Makine yapımı. Hayvan küveti büyüklüğünde.


_Class 5. Kağıtlar ._

_Specication ._-tüm paçavra. Makine yapımı. Yüklemeden arınmış.


_Class 6. Baskı ve litografik kağıtlar. _

_General Spesifikasyon ._-Rolled. Makine yapımı. Motor büyüklüğünde. Yükleme
yüzde 15'i geçmemek.


_Class 7. Renkli baskılar._

_General Spesifikasyon ._-Rolled. Makine yapımı. Motor büyüklüğünde.


_Class 8. kopyalama ve doku kağıtları._

_Specication ._-makine yapımı. Yüklemeden arınmış. (Kopyalama kağıtları
üç iyi kopya vermek için gerekli.)


_Class 9. Kahverengi kağıtlar, hava kurutulmuş._

_Specication ._-- hava kurutulmuş. Makine yapımı.

_Note ._-- Ortalama kırılma gerginliği ve gerekli ortalama esneme verilir
Her kağıt için. Rakamlar, elde edilen sonuçların ortalamasını temsil eder
sayfanın her iki yönü için ve bir şeride hesaplanır
iki inç genişliğinde ve aralarında yedi inç serbest uzunluğa sahip kağıt
klipler.

Makalelerde,
Minimum gerekli, streçte orantılı bir artış da olmalıdır
gösterilen.


_Class 10. Kahverengi kağıt, silindirle kurutulmuş._

_General Spesifikasyon ._-Makine yapımı.

_Note ._-Her kağıt için gereken ortalama kırma gerginliği verilmiştir. .
Rakamlar, her iki yön için elde edilen sonuçların ortalamasını temsil eder
ve iki inç genişliğinde bir kağıt şeridinde hesaplanır
ve klipler arasında yedi inç serbest uzunluğa sahip.


_Class 11. SmallHands._

_General Spesifikasyon ._-Makine yapımı. Motor büyüklüğünde.


_Class 12. Buff kağıtları._

_Specication ._-- Her iki tarafı da bitirdi. Makine yapımı. Zor
motor büyüklüğünde.

Mekanik ahşap hamur, herhangi bir kağıt üretiminde kullanılmamalıdır,
Motor büyüklüğünde renkli baskılar ve buff kağıtları hariç,
burada yüzde 25'e kadar bir ek. izin verilecek.

Tüm hayvan küvet büyüklüğündeki kağıtların mümkün olduğunca ücretsiz olması gerekir
dünyevi maddeden; ve özel olarak belirtildiği durumlar dışında,
_Loading_ Diğer makalelere eklenen yüzde 6'yı geçmemelidir.

Sülfit veya soda hamurları kullanıldığında, ayrı veya birlikte,
Baskı kağıtlarının üretiminde, hiçbir malzeme miktarı
ayrı olarak yüzde 50'yi aşacaktır.

Standart gereksinimleri ile ilgili en eksiksiz spesifikasyon
Makaleler, Almanya'daki Kağıt Test Enstitüsü tarafından yayınlanan ve
Çoğu sözleşmenin temeli olarak kullanılır, en azından kamu ve resmi için
belgeler.

_ Almanya'da Kalite Standartları ._-- Makalelerin Sınıflandırılması
kullanılan hammaddelere ve bitmişin doğasına göre
Kağıt çok eksiksiz. Sınıflandırma üç altında yapılır
Başlıklar: (_A_) Hammadde; (_B_) Güç; (_C_) kullanır.


_ (A) Malzemeye göre sınıflandırma._

(1) Sadece paçavralardan yapılmış kağıt (keten, kenevir ve pamuk).

(2) Maksimum yüzde 25 ile paçavralardan yapılmış kağıt. selüloz
Ahşap, Straw, Esparto, Manila vb.
hamur.

(3) Herhangi bir lifli malzemeden yapılmış, ancak mekanik ahşap içermeyen kağıt
hamur.

(4) Herhangi bir lifli malzemenin kağıdı.


_ (B) Strength._

  ----------------------+-------+-------+-------+--- ----+-------+------
          Sınıf |   1. |   2. |   3. |   4. |   5. |   6.
  ----------------------+-------+-------+-------+--- ----+-------+------
  Ortalama yırtılma uzunluğu |       |       |       |       |       |
   metre cinsinden | 6.000 | 5.000 | 4.000 | 3.000 | 2.000 | 1.000
                        |       |       |       |       |       |
  Yüzde esneklik.  |   4 |  3.5 |   3 |  2.5 |   2 |  1.5
                        |       |       |       |       |       |
  Katlanmaya direnç |       |       |       |       |       |
   (Schoppers 'yöntemi, | | | | | | | |
   katlanma sayısı) |  190 |  190 |   80 |   40 |   20 |   3
  ----------------------+-------+-------+-------+--- ----+-------+------

Yırtılma uzunluğu, katlanmaya karşı direnç, esneklik,
, yüzde 65'lik bağıl nem gösteren havada yapılır. .
Yırtılma uzunluğu için hesaplamalar, kurutulmuş kağıt şeritlerinde yapılır.
100 derece. C.


_ (C) Kullanıma göre sınıflandırma. _

  ------+-------------------+------+----------+----- ------+---------------
        |                   |      |          |           |   Ağırlık
        |                   | Lif. | Güç. |  +------- +------- boyutu
  Sınıf. |      Kullanır.        | Sınıf. |  Sınıf.  |  Çarşaf.  | 1.000 | 1 sq.
        |                   |      |          |    Santimetre.    | Sheets. | Metre.
        |                   |      |          |           |  Kilogram.  | GRMS.
  -+---+-------------------+------+----------+----- ------+-------+-------
  1 | İçin yazma kağıtları |      |          |           |       |
    |  Önemli Belgeler |  1 |    1 | 33 x 42 |  15 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    | Devlet için kağıt |      |          |           |       |
    |  Belgeler |  1 |    1 | 26.5 x 42 |  12 |  -
    |                       |      |          |           |       |
  2 | Kayıtlar için kağıt, |      |          |           |       |
    |  Hesap Kitapları, |      |          |           |       |
    |  ve defterler-- |      |          |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
    | (_A_) Birinci Kalite |  1 |    2 | 33 x 42 |  14 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    | (_B_) İkinci Kalite |  1 |    3 | 33 x 42 |  13 |  -
    |                       |      |          |           |       |
  3 | BAŞVURULAN DOKULAR |      |          |           |       |
    |  daha uzun korunmalı |       |          |           |       |
    |  On yıldan fazla- |      |          |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
    | (_a_) Foolscap kağıdı |  2 |    3 | 33 x 42 |  13 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    |       Mektup Kağıdı |      |          |           |       |
    |        (Quarto Boyutu) |  2 |    3 | 26.5 x 42 |  10.4 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    |       Mektup Kağıdı |      |          |           |       |
    |        (Octavo Boyutu) |  2 |    3 | 26.5 x 21 |  5.2 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    |       Çoğaltma |      |          |           |       |
    |        Kağıt |  2 |    3 | 33 x 42 |  7 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    | (_B_) Resmi |      |          |           |       |
    |        Yazma Kağıt |  2 |    4 | 33 x 42 | 13 |  -
    |                       |      |          |           |       |
  4 | Belgeler için kağıt |      |          |           |       |
    |  Daha az önem- |      |          |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
    | (_a_) Foolscap kağıdı |  3 |    - | 33 x 42 | 12 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    |       Mektup Kağıdı |      |          |           |       |
    |        (Quarto Boyutu) |  3 |    - | 26.5 x 42 |  9.6 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    |       Mektup Kağıdı |      |          |           |       |
    |        (Octavo Boyutu) |  3 |    - | 26.5 x 21 |  4. 8 |  -
    |                       |      |          |           |       |
    | (_B_) Resmi |      |          |           |       |
    |        Yazma Kağıt |  3 |    4 | 33 x 42 | 12 |  -
    |                       |      |          |           |       |
  5 | Zarflar ve |      |          |           |       |
    |  sargılar-- |      |          |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
    | (_A_) Birinci Kalite |  - |    3 |    - |  - |  -
    |                       |      |          |           |       |
    | (_B_) İkinci Kalite |  - |    5 |    - |  - |  -
    |                       |      |          |           |       |
  6 | Yazma kağıdı |      |          |           |       |
    |  Orta Kalite |  - |   5-6 |    - |  - |  -
    |                       |      |          |           |       |
  7 | Belgeler için kapaklar-- |      |          |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
    | (_a_) gerekli |      |          |           |       |
    |       sık kullanım için |  1 | Yırtılma | 36 x 47 | 81.2 |  480
    |                       |      |  Uzunluk |           |       |
    |                       |      |  2.500 |           |       |
    |                       |      | Esneklik |           |       |
    |                       |      |   % 3,5 |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
    | (_B_) diğer için |      |          |           |       |
    |        Amaçlar |  3 | Yırtılma | 36 x 47 | 42.3 |  250
    |                       |      |  Uzunluk |           |       |
    |                       |      |  2.500 |           |       |
    |                       |      | Esneklik |           |       |
    |                       |      |   % 2.5 |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
  8 | Baskı Kağıdı-- |      |          |           |       |
    |                       |      |          |           |       |
    | (_A_) Önemli için |      |          |           |       |
    |        Basılı Madde |  1 |    4 |    - |  - |  -
    |                       |      |          |           |       |
    | (_b_) daha az |      |          |           |       |
    |        Önemli |      |          |           |       |
    |        Basılı Madde |  3 |    4 |    - |  - |  -
    |                       |      |          |           |       |
    | (_C_) ortak kullanım için |  - |   5-6 |    - |  - |  -
  -+-----------------------+------+----------+----- ------+-------+-------




Bölüm XIII

Bibliyografya

Analiz, teknoloji vb.


Abel, dr. E. hipoklorit ve elektrische bleiche. _Halle_, 1905.

Arabol Manufacturing Co.-Kağıdın boyutlandırılması teorisi ve uygulaması.
_New York_, 8^o, 1895.

Behrens, H.-Anleitung Zur Mikrochemischen Analzeme der Wichtigsten
Verbindungen. HEFT 2. Die Wichtigsten Faserstoffe. _Hamburg und
Leipzig_, 1896.

Beveridge, J.-Kağıt Yapımcıların Cep Kitabı. _London_, sm. 8^o, 1901.

Bourdillat, E. Die entfaerbung und das bleichen der Hadern. _Weimar_,
1867.

Corput, E. van den.-De la Fabrikasyon Du Papier Au Point de Vue De La
Technologie Chimique. 2^e ed. _Paris_, 8^o, 1861.

Cross, C.F. ve Bevan, E.J.-Kağıt yapmanın bir ders kitabı. _Londra_,
SM. 8^o, 1888.

    Ditto, 2. baskı. 1900.

    Ditto, 3. baskı. 1907.

Cross ve Bevan.-Manuel de la Fabrikasyon du Papier. Traduit de la 2^e
Baskı Anglaise. Par L. Desmarest. 1902.

Cross, Bevan, Beadle ve Sindall.-C.B.S. Birimler: kağıt üzerine bir kitap
Test. 1904.

Kağıt bozulması.-Sanat Derneği Raporu. 1898.

Engelhardt, B. Hipoklorit ve Electrische Bleiche
(Technisch-Constructive Teil). _Halle_, 1904.

Engels, J. A. -dueber Papier und Einige andene Gegenstaende der
Technologie und Industrie. _Duisburg_, sm. 8^o, 1808.

Englaender.-Technologie der Papierfabrikation. Lehrbuch fuer
SpezialKurse Handelsfachschulen u. Fachlich. Fortbildungsschulen
Sowie Lehrbefel Zum Selbststudium. 1906.

Erfurt, J. Faerben des Papierstoffs. Stoffgefaerbten'de MIT 145 Proben
Papiere, 2te aufl. _Berlin_, 8^o, 1900.

Erfurt, J. Kağıt hamurunun boyanması; 2. Alman baskısından, J.
Huebner. _London_, 8^o, 1901.

Finkin.-Ueber Die Nicel Bestimmung des Holzschlifes In
Papier Nach Goddefroy und Coulon. 1892.

Döndürür.-Mikroskopik Araştırma. 1906.

Griffin, R. B. ve Little, A.D.-Kağıt yapım kimyası,
Genel kimyanın ilkeleri. _New York_, 8^o, 1894.

HASSEK.-Wandtafeln fuer warenkunde u. Mikroskopi. 1904.

Haywood, J. K.-Kağıtlarda ve kumaşlarda arsenik. 1904. (ABD Departmanı
tarımın.)

Herzberg, W.-Mikrosk. UNTERUCHUNG DES PAPIERS. 1887.

Herzberg, W.-PapierprueFung. Leitf. Bei d. Unters. v. Papier. 1888.

    Ditto, 2. baskı. 1902.

    Ditto, 3. baskı. 1907.

Herzberg, W.-Hükümet Laboratuarında Yapılan Kağıt Testi
Charlottenburg'da. Almanca, P. N. Evans, _london_, 8^o, 1892.

Herzberg, W.-Mitteilungen aus den Koenigl. Technischen
Versuchsanstalten Zu Berlin. 1887, _et seq._

Hoehnel, F. V.-Die Mikroskopie der Technisch Verwenden Faserstoffe.
1905.

Hoellbling, v.-Die fabrikation der Bleichmerialien. _Berlin_.

Hoyer, E.-Le Papier; ETUDE SU SA Bileşimi, Analizler ve Essais. DE
L'Allemand. _Paris_, 8^o, 1884.

Hoyer-Kraft.-Die Spinnerei, Weberei ve Papierfabrikation, 4 Aufl.
1904.

Jagenberg, f. _Berlin_,
8^o, 1878.

Johannsen.-Mitteilungen Ueber Mikrophotographie von Faserstoffen IM
Durchfallenden ve Auffallenden Licht. 1906.

Klemm, s.-Papier Industrie Kalender. 1898, _et seq._

Lauboeck.-Ueber Die Saugfaehigkeit der loeschpapiere. Mitteilungen des
K.K. Technologischen Gewerbe-Museums. _Wien_, 1897.

Leach, C.E.-Kağıdın büzülmesi (alıntı). _Newcastle_, 8^o,
1884.

Martens, A.-Mitteilungen Aus den Koenigl. Technischen Versuchsanstalten
(Jaehrlich). Erscheinen seit 1883. Die Jahrgaenge 1884 bis 1903
Entalten aus der abteilung fuer papierpruefung die im jahrgang 1905,
Dieses Kalenders Verzeichneten Arbeiten.

Martens, A.-Aparat Zur Untersuchung der Festigkeitseigenschaften
Von Papier. Koenigl. Teknik. Versuchsanstalten. Mitteilungen.
Ergaenzungsheft. 3. 8^o, 1887.

Martens, A.-Ueber Druckpapier der Gegenwart. Koenigl. Teknik.
Versuchsanstalten. Mittheilungen. Ergaenzungsheft. 4. 8^o, 1887.

Martens, A.-Underchung Japanischer Papiere. Koenigl. Teknik.
Versuchsanstalten. Mittheilungen. Ergaenzungsheft. 4. 8^o, 1888.

Martens und guth.-Das Koenigliche MaterialPrueFungsamt der Technischen
Hochschule Berlin Auf Dem Gelaende der Domaene Dahlem Beim Bahnhof
BROSS-LICHTERFELDE BATI. _Berlin_, 1904.

Melnikoff, n.-Pruefung von Papier und Pappe Nebst Adressbuch der
Russischen Papierfabriken. _Petersburg_, 1906.

Mueller, l.-Die fabrikation d. Sonderheit'teki Papiers d. A. D. Maschine
Gefertigten. 2 aufl. 1855.

Mueller und A. Haussner.-Die sherstellung u. Pruefung des Papiers. 1905.

Mueller, A.-Niteliksel ve Nicel Bestimmung des Holzschliffes
Ben kağıt. 1887.

Muth. Die Leimung der Papierfaser im hollaender und ölmek anfertigung
Fester Papiere. 1890.

Naylor, w.-Atık ticareti. _London_, 1902.

Normalpapier.-Sammlung der Vorschriftten fuer amtliche papier- und
TintenprueFung. _Berlin_, 1892.

Piette, l.-Trait de la Coloration des bir kağıt. D'N'den önce
Apercu Sur l'Etat Actuel de la Fabrikasyon du Papier. Avec Echantillons
De Papiers renkleri. _Paris_, 8^o, 1863.

REJTOE, A.-Anleitung Fuer Özel Zur Durchfuehrung der PapierprueFung.
_Budapest_, 1893.

Rossel.-Papiere und Papierprueefung Mit Beruecksichtigung der
Schweiz Verwenden Schreib- und druckpapiere. _Biel_, 1895.

Schumann, dr. G.-Welche ursachen bedingen die Papierqualitaet.
_Biberach_, 1901.

Sindall, R.W.-Kağıt Teknolojisi. _London_, 1906.

Stevens, H. P.-Kağıt değirmeni kimyager. _London_, 1907.

Wiesner, J.-Mikroskopische Untersuchung des Papiers Mit Besonderer
Beruecksichtigung der Aeltesten Orientalischen ve Europaeischen Papiere.
_Wien_, 1887.

Wiesner, J.-Mikroskopische Untersuchung alter ostturkestanischer
Und Anderer Asiatischer Papiere Nebst Histologischen Beitraegen Zur
Mikroskopischen Papieruntersuchung. _Wien_, 1902.

Winkler, o.-Die trocengehalts-Bizimmung d. Papierstoffe. 1902.

Winkler, O., und karstens, h.-Papieruntersuchung. 1903.

Wurster.-Le Collage et la Nature du Papier. _Paris_, 1901.

Wurster, dr. C.-Die Neuen Reagentien Auf Holzschliff Und Verholzte
Pflanzenteile zur bestimmung des holzschliffs im kağıt. _Berlin_.

Zirm, A.-Der Papierfaerber. _Tilsit_, 1904.


Selüloz, vb.

Beadle, c.-Viskoz ve viskoid. Franklin Enstitüsü Yeniden Baskı. 1896.

Bersch, J.-Selüloz, Celuloseprodukte U. Kautschuksurrogate. 1903.

Bockmann, f.-Das Selüloid, Sein Rohmakeral, Fabrikation,
Eigenschaften u. Technische Verwendung. 1880. 2te aufl. 1894.

Bornemann, Gr.-Ueber Selüloz ve Neuere Umwandlungsprodukte
Derselben. _Biberach_, 1901.

Şişeleyici, m.-Die Vegetilischen Faserstoffe-Hartleben's
Chemisch-Technische Bibliothek. 1900.

Butschli, o.-Untersuchgn. bir herinnungsschaumen, sphaerokystallen u. D.
Struktur / selüloz. 1894.

Cross, C.F. ve Bevan, E.J.-Selüloz. _London_, 1885.

    2. baskı. 1895.

Cross ve Bevan.-Selüloz üzerine araştırmalar. 1895-1900.

    Ditto, 1900-1905.

Margosches, dr. B.-Die viskose, ihre homstellung, eigenschaften und
Anwendung. _Leipzig_, 1906.

Schlesinger.-Kuenstliche Seide (Zellstoff-seide).
Mechanisch-Technologische Untersuchung der Aus Nitriertem Zellstoffs
Hergesellten Seide. 1895.


Lifler, vb.

Andes, L. E.-Die Verarbeitung des Strohes. _Wien_, 1898.

Bagshaw.-Fotomikrografi. Temel.

Bengal hükümeti.-Bengal'de jüt ve Hintli liflerde mevcut
kağıt üretimi. H. Kerr. _Calcutta_, fol., 1874.

Bleekrode, s.-Grondstoffen voor papierbereiding, bijzonder
Neerlandsch-Indie (alıntı). 8^o, 1859.

Şişeleyici, m.-Die Animalischen Faserstoffe. 1901.

Carter.-Elyafların dönmesi. 1904.

Cobbett.-Cobbett'in mısır üzerine bir inceleme. 1828. (
mısır kabukları.)

Christy.-Ticari bitkiler ve ilaçlar. 1882.

Cross and Bevan.-Hint Elyafları Raporu. 1887.

Cross, C.F.-Çeşitli lifler hakkında rapor. 1886.

Cross, C.F.-Bast lifleri. _Manchester_, 1880.

Dalen, G.-Jüt. Manila, Adansonia. 1902.

DePierre, J.-Trait Des Appets ve Özel Des Tissus de Coton,
Blancs, teints et tortular.

Dodge, C.R.-Amerika Birleşik Devletleri Yaprak Elyafları. 1903.

Garcon, Jules.-Bibliyografi De La Technologie Chimique des Fibers
tekstil. _Paris_, 1893.

Gelder Zonen, Van.-Nieuwe Grondstoffen Voor Papier üzerinden Een Woord
Canavarlar van ded proeven, vb. _Amsterdam_, sm. 4^o, 1866.

Georgievics, G. /-Lehrbuch der Chemischen Technologie der
Gespinnstfasern. 1895-98.

Georgievics, G. /-Lehrbuch d. Chemischen Technologie d.
Gespinnstfasern. 2te tle. 1898-1902.

Georgievics, G. /-Tekstil Elyafları Teknolojisi; Almanca. 1902.

Grothe, h.-Die Technologie der Gespinnstfasern. 1876-82.

Goodale.-Fizyolojik Botanik. 1890.

Hammarsten, o.-Underchungen Ueber d. Faserstoffgewinnung, 1875.

Hannan, W. I.-Ticaretin tekstil lifleri. 1902.

Hoyer, E. Von.-Die Verarbeitung der Faserstoffe. (Spinnerei,
Papierfabrikation.) 3te aufl. 1900.

Johnstone.-Esparto. (Sanat Derneği Dersi.) 1870.

Kew Bülten.-Sebze lifleri. 1901.

Lecomte, h.-Les Textils Vegetaux; Leur muayenesi Microchimique. _Paris_,
1891.

Liotard.-Hindistan'da kağıt yapımına uygun malzemeler. _Calcutta_,
1880.

Morris, Dr.-Ticari Elyaflar. (Cantor dersleri.) 1895.

Mueller, Hugo.-Pflanzenfaser. _Leipzig_, 1873.

Payen, A. -Succedanes des Chiffons. Paris Universal Sergisi.
Rapports du Jury International, Classe 7, Bölüm. ii. 8^o, 1867.

Pfuhl, e.-Papierstoffgarne, ihre homerstellung, eigenschaften u.
Verwendbarkeit. 1904.

Posselt, E.A.-Elyafların, ipliklerin ve kumaşların yapısı,
içinde istihdam edilen tüm kişilerin kullanımı için pratik bir inceleme
Tekstil liflerinin üretimi. 2 cilt., 1902.

Rostaing ve diğerleri.
Photomicroghicque, Des Vegetaux Propreses A La Fabrikasyon De la
Selüloz et du Papier. _Paris_, 8^o, 1900.

Routledge, T.-Bambu Kağıt yapım malzemesi olarak kabul edilir,
Yetiştirme ve tedavisi üzerine açıklamalar. _London_, 8^o, 1875.

Routledge, T.-Bambu ve tedavisi. 1879.

Silbermann, H.-Fortschritte Auf Dem Gebiete der Chemischen Technologie
D. Gespinnstfasern, 1885-1900. 2te tle., 1902-03.

Trabut.-Edude Sur l'Alfa. 1889.

Urbain, v.-Les Succedanes du chiffon en papeterie. _Paris_, 16^o, 1897.

Vetillart.-Etudes Sur les lifleri sebzeler. _Paris_, 1876.

Wieck, F.G.-Bilder Aus Gewerbskunst (Aus Tomlinson'un "Sanatta Nesneleri
Üretim "), i. Papier. _Leipzig_, Sm. 8^o, 1855.

Witt, O. n.-Chemische Technologie der Gespinnstfasern, Ihre
Geschichte, Gewinnung, Verarbeitg. u. Veredlung. 1888-1902.

Zetzsche.-Die Wichtigsten Faserstoffe der Europaeischen Industrie.
Anleitung Zur Erkengn ve Unterscheidung. 1905.

Zimmermann, A.-Morphologie ve Physiologie der Pflanzenzelle.


Tarihsel.

Blanchet, Augustin.-Essai Sur L'Histoire du Papier et de sa
imalat. _Paris_, 1900.

Breitkoff, J. G. J.-Ursprung der Spielkarten, Die Einfuehrung des
Europa'da Leinenpapieres, vb. (J. G. F. Roch.)
_Leipzig_, 2 cilt., 4^o, 1784-1801.

Briquet, C.M.-Bemerkungen Ueber Das Sammeln von Wasserzeichen
Oder Papiermarken, Ueberreicht Bei der Ausstellung der Alten
Papiermarkerkunst Zu Paris. 1900.

Briquet, C.M.-Papiers et Filigranes des archives de Genes 1154-1700.
_Geneva_, 1888.

Briquet, C.M.-Geschichte der Papierzeichen von Ihrem Erscheinen Gegen
1282 BIS 1600. MIT Beigabe von 15500. 1906.

Butler Paper Co.-Kağıt yapmanın hikayesi. _Chicago_, sm. 8^o, 1901.

Collett, C. d.-Bilgi üzerindeki vergilerin tarihi. _London_, 1899.

Kongre.-Uluslararası Kongre De Fabricants de Papier et Carton,
Antwerp. Comptes rendu des seances. _Bruxelles_, 8^o, 1894.

Dropisch, b.-Die Papiermaschine, ihre geschichtliche entwicklung u.
Yapı. 1878.

Egger, E.-Le Papier Dans L'Antiquite ve Dans Les Modernes.
_Paris_, 16^o, 1866.

Evans, l.-John Dickinson & Co. firması,
Eski kağıt yapımı. _London_, sm. 8^o, 1896.

Gamble, J.-Belgelerin Toplanması (Özellikler, Resmi Raporlar,
vb.) Orijinal mucit olarak L. Robert iddialarına saygı duymak ve
J. Gamble'ın Fransız kağıt makinesinin ilk tanıtımı olarak. Fol.,
1801-58.

Hoernle, A.F.-Rag kağıdının mucidi kimdi? 1903.

Hoessle, F. Von.-Ehemaligen Stift'teki Geschichte der Alten Papiermuehlen
Der Reichsstadt Kempten'de Kempten und. 1901, 4^o, 1900.

Hunter, J.-Erken kağıt üreticileri tarafından kullanılan işaret örneği
(Alıntı). _London_, 4^o, 1858.

Imberdis, J.-Le Papier ou l'Art de Fabriquer de Papier. Sadakat
au francais de (papirüs sive ars conficiendae Papyri, 1693), Par A.
Blanchet. Avec Le Texte Latin. 1899.

Jackson, J. B.-Gravür ve baskı icadına ilişkin bir deneme
Durer vb. Tarafından uygulandığı gibi Chiaro Oscuro ve
Kağıttanların yapımı. _London_, sm. 4^o, 1754.

Jansen, H.-Essai Sur L'Irigine de la Gravure, vb. _Paris_, 2 cilt.,
8^o, 1808.

Jenkins, R.-İngiltere'de kağıt yapımı, 1495, vb.
Dernek Kayıt_, Eylül, 1900-Nisan, 1902. _london_, 8^o.

Karabacek, J.-Das Arabische Papier. _Wien_, 1887.

Kent & Co.-Kağıt ve kağıt yapım kronolojisi. _London_, 8^o, 1875.

Kirchner, E.-Die Papiere des xiv. Jahrhunderts im stadtarchive zu
Frankfurt a. M. 1893.

Kirchner, E.-Das Papier. Die geschichte d. Papierindustrie; ölmek
Rohstofflehre d. Papierindustrie. 3 Bde., 1897-99.

Kirchner, E.-Das Papier. Historisch-Technologische Skizzen.
Jahresbericht der Tech. Chemnitz'de Lehranstalten. 1903.

Klein, A.-Entwicklung und Aufgaben der Papierindustrie. _Biberach_,
1906.

Klemm, s.-Papier-Warenzeichen ... Vom 1 Okt., 1894, Bis Ende 1902, Fuer
Klasse 27, Umfassend Papier, vb.
_Leipzig_, sm. 8^o, 1903.

Koops, m.-Kağıt ve önceden kullanılan maddelerin tarihsel açıklaması
Buluşu (saman ve ahşaptan yapılmış kağıda basılmıştır). _Londra_,
8^o, 1800.

    Ditto, 2. baskı, 1801.

Lacroix, A.-Historique de la Papeterie d'Ancouleme Suivi
D'Andings Sur le Commerce de Chiffons En Fransa. _Paris_, 8^o,
1863.

Lalande, J.J. Le F. De.-L'Art de Faire Le Papier. Acad. Roy. des
Bilimler. Açıklama Des Arts et Tetiers, Cilt. 1. Fol., 1761.

Lettre Sur Les Decoutertes de M. Didot Aine Dans Les Arts De ...
Papeterie (L'Aliment du Papier-Velin). _Paris_, 12^o, 1783.

Leuchs, J.C.-Der'de Den Letzten Acht Jahren'de Beschreibung der
Papierfabrikation Gemachten fuarserungen. Nachtrag. _Nuernberg_, 8^o,
1828.

Marabini.-Bayrische Papiergeschichte. 1 teil. Die Papiermuehlen im
Gebeete der Weiland Freien Reichsstadt Nuernberg. _Nuernberg_, 1894.

Maurel, f.-Le Papier Japonais. Histoire et fabribation d'apres les
Belgeler Anglais ve Indigenes (Alıntı). _Paris_, 4^o, 1871.

Meerman, G. ve diğerleri.-Epistolae, vb.
Origine. Ed. J. Van Vassen, Hagae com. SM. 8^o, 1767.

Midoux, E. ve Matton, A.-Erude Sur Les Filigranes des Papiers
Fransa aux 14^e et 15^e siecles. _Paris_, 8^o, 1868.

Millar, o.-Papier-Industrie. Schweizerische Landesausstellung, 1883.
Berichte, Gruppe 8, 1884.

Murray, j.-Modern kağıt vb. Üzerine pratik açıklamalar,
Eski ikamesinin giriş hesabı. _Eninburgh_, 8^o, 1829.

Parlatore, P.-Memoire Sur Le Papyrus des aniens et Sur Le Papyrus
De Sicile, Acad. Des Sciences. Paris. Mem. par dalgıç savans .... 2^e
Serie, Tome 12.4^o, 1854.

Peignot, E.G.-Essai Sur l'Histoire du Parchemin et du Velin. _Paris_,
8^o, 1812.

Penig.-(Patentpapierfabrik Zu Penig.) Ein Beitrag Z. Geschichte d.
Papiers, 1897.

Robert, N.L.-Le Centenaire de la Makine Bir Kağıt Sürekliliği. Oğlu
Buluş Par N. L. Robert En 1799. Biographie de l'Eventeur, par
J. Breville. Histique Des Ders Pursectionnements ... Parl Didot
Saint-Leger, 1800-1818. _Paris_, 8^o, 1901.

Robertson.-Kağıt yapımında elli yıllık deneyim. _Leith._

Schaeffer, J.C.-Proefnemingen en canavar-bladen ompier te maen
Zonder Lumpen Met Een Gering Byvoegzel Derzelven. Uit het hoogduits
Vertaald. Deel 1-2. _Amsterdam_, 2 cilt., Sm. 4^o, 1770.

Schaeffer, J.C.-Saemtliche Papierversuche, 2te aufl. NEBST 81 SENTER
ve 13 Kupfertafeln. _Genensburg_, 6 cilt. Birinde, sm. 4^o, 1772.

Schaeffer, J.C.-Musterbojen Dass Die Neuen Papierarten'de Erweis
... sich allerdings auch zu tapeten uebermahlen ve gebrauchen lassen.
_Regensburg_, fol.

Smith, J. E. A.-Kağıt, Genesis ve Vahiy Tarihi. _Holyoke,
Mass., ABD, 1882.

Sotheby, S.L.-15. yüzyılın tipografisi ... örnek
Filigranları ile 100 eserden gelen fakslardan oluşan bir koleksiyonda.
_London_, fol. 1845.

Sotheby, S.L.-Principia Typographica. Açıklama girişimi
Dönemin kağıt işaretleri. _London_, 3 cilt, fol. 1858.

Spechthausen.-Hundert Jahre der Papierfabrik Spechthausen.
Festschrift, z. 1887.

Spicer, a.-Kağıt ticareti. _London_, 1907.

Stoppelaar, J. H. De.-De Nederlanden Gedurende De'de Het Papier
Middeleeuwen, Zeeland'da Inzonderheid. _Middelburg_, 8^o, 1869.

Tomlinson, c. Yararlı sanatların çizimleri. 3, kağıt.
_London_, 32^o, 1859.

Villette, C. Marquis de.-[OE] uvres, kağıt örnekleri. _Londres_,
16^o, 1786.

Willkomm, M.-Ueber Den Lotos und Papyros der Alten Aegypter ve Die
AlterTume'da Papiererzeugung. _Prag_, 1892. Kağıt üretimi.

Archer, T. c.-Kağıt üretimi. Bevan. İngiliz imalatı
Endüstriler, VIII. SM. 8^o, 1876.

Arnot.-Kağıt Ticaretinin Teknolojisi (Cantor Dersi, Topluluğu
Sanat). _London_, 1877.

Barse, J.-Etudes, Sur l'Industrie Francaise'i karşılaştırır, ii. La
Fabrikasyon ve Le Commerce du Papier en 1860 et 1864. _Paris_, l.
8^o, 1864.

Beadle, c.-Kağıt Üretimi-Konferanslar. 1901.

Beadle, c.-Kağıt yapım bölümleri. Vol. 1. _london_, 1904.

    Vol. 2, teknolojik soruların cevapları. 1906.

    Vol. 3, kağıt üretiminde pratik noktalar. 1907.

    Vol. 4, aynen. 1907.

Beaumont, f.-Kağıt yapımında kullanılan cihaz ve süreçler raporu,
Paris Universal Sergisi, 1867. British Commercial Reports, Cilt.
4. 8^o, 1867.

Bennett, J. B.-Kağıt yapma süreçleri ve makinelerle
Bertrams, Ltd.
_Eninburgh_, 8^o, 1892.

Bertrams, Ltd.-Kağıt örnekleri. _Eninburgh_, obl. 16^o, 1892.

Blanchet, A.-Fabrikasyon du Papier. Rapports, Paris Universal
Sergi, 1900.

Brown, H. T.-Amerika Birleşik Devletleri'nde ahşaptan kağıt üretimi.
1886.

Burot.-Not Sur la Fabrikasyon du Papier de Paille. _Paris_, 8^o, 1883.

Campredon, E.-Le Papier. Erude Monografi Sur La Papeterie
Francaise et en particier sur la papeterie charentaise. Ben.
Tarihsel; ii. Modern kağıt yapmanın tanımlayıcısı; III. Kooperatif
Kağıt yapımı. _Paris_, 8^o, 1901.

Charpentier, s.-Le Papier. Fremy, E. Encycl. Chim., Tome X. 8^o (83),
1890.

Clapperton, g.-Pratik kağıt yapımı. _London_, sm. 8^o, 1894.

    Ditto, 2. baskı, 1907.

Coney, E.-Kağıt yapım makineleri ve lifleri. Philadelphia
Uluslararası Sergi, 1876. ABD Centennial Komisyonu Raporları
ve ödüller, Grup XIII. 8^o, 1876.

Dalheim, C.F.-Taschenbuch f. D. Prakt. Papierfabrikanten. 3te aufl.
1896.

Dammer, O.-Papierfabrikasyon.

Davis, C.T.-Kağıt üretimi. _Philadelphia_, 8^o, 1886.

Douberc ve diğerleri.-Materiel ET Prosedürleri de la Papeterie, vb. Paris
Üniv. Sergi, 1867. Rapports du Jury International, Classe 59. 8^o,
1867.

Doyle, s.-Hindistan'da kağıt yapımı, Lucknow'a bir ziyaretin notları
Kağıt fabrikası. _Lucknow_, 8^o, 1885.

Dropisch, b.-Handb. D. Papierfabrikasyon. 3e aufl. 31 Taf. fol.
1881.

Dunbar, J.-Pratik Kağıt Oyuncu. _Leith_, 12^o, 1881.

Hartmann, c.-Handb. D. Papierfabrikasyon. Taf. 1842.

Hassak, K.-Die Erzeugung des Papieres.

Hausner, A.-Der Hollaender. Eine Kritische Betrachtung Seiner
Arbeitsweise Mit Bezug Auf Die Einzelabmesgugen Seiner Teile Und Die
Verarbeiteten Fasern. 1901.

Ringa balığı, R.-Kağıt ve kağıt yapımı, eski ve modern. _London_, 8^o,
1854.

    Ditto, 2. baskı, 1855.

    Ditto, 3. baskı, 1863.

Hofmann, c.-All'da kağıt üretimi üzerine pratik bir inceleme
Şubeleri. _Philadelphia_, 4^o, 1873.

Hofmann, c.-Praktisches handbuch d. Papierfabrikasyon. 1873.

Hoffmann, Th.-Papierpraegung. _Berlin._

Hoyer, E.-Das Papier, Seine Beschaffenheit und Deren Pruefung.
_Muenchen_, 1882.

Hoyer, E.-Ueber Die Entstehung und Bedeutung der Papiernormalien, Sowie
DeRen Einfluss Auf Die Fabrikation des Papieres. _Muenchen_, 1888.

Hoyer, E.-Die Fabrikation des Papiers. 1900.

Hoyer, E.-Die Fabrikation Des Papiers, Nebst Gewinnung d. Fasern. 1887.

Huebner, J.-Kağıt Üretimi (Sanat Derneği'ne Cantor Dersleri).
1903.

Jagenberg, f.-Das Hollaendergeschirr. Remscheid. 1894.

Kirchner-Strohbach.-Hollaender-Teori. Biberach. 1904.

Klemm, dr. S.-Ueber Papier. Klimsch'in Graphische Bibliothek bd. 3
(Farbe und papier im druckgewerbe). 2 teil. _Frankfurt a. M._ 1900.

Korschilgen und Selleger.-Technik und praxis der papierfabrikasyon.
_Berlin_, 1906.

Kraft, M.-Grundriss der Mechanischen Technologie. Abt. ii. Spinnerei,
Weberei, ve Papierfabrikasyon. 2te aufl. _Wiesbaden_, 8^o, 1895.

Lenormand, L.S.-Manuel du Fabricant de Papier. _Paris_, 2 cilt.,
18^o, 1833.

    Ditto, 2. baskı. 1834.

Lenormand, L. S. --Nouveau Manuel Du Du ... Fabricant de Papiers
Peints. Nouv. ed. par vergnand. _Paris_, 18^o, 1854.

Lenormand, L.S.-Handbuch der Gesamten Papierfabrikation, 2te aufl.,
Von C. Hartmann. _Weimar_, 2 cilt., 12^o, 1862.

Merz.-Behandlung der Papiermaschine.

Meynier, H.-Papier ve Papier-Fabrikate. Paris Univ. Sergi, 1867.
Avusturyalı Comm. Berichte. Heft 8. 8^o, 1867.

Mierzinski, st.-Handbuch d. Papierfabrikasyon. 3 BDE. 1886.

Mueller, F.A. L.-Sonderheit der Auf'da Die Fabrikation des Papiers
Der Maschinen Gefertigten, vb. 3te Aufl. _Berlin_, 8^o, 1862.

Mueller, dr. L.-Die Fabrikation des Papiers. _Berlin_, 1877.

Olmer, Georges.-Du Papier Mecanique.

Onfroy.-L'Art du Papier et le Papier d'Rons. 1907.

Kağıt yapımı.-Kağıt yapımı, kağıt fabrikalarının editörü tarafından
Dizin, Londra. 2. baskı. 8^o, 1876.

Kağıt yapımcısı.-Kağıt yapımcılarının el kitabı ve kağıt yapım kılavuzu,
pratik bir kağıt yapımcısı. _London_, sm. 8^o, 1878.

Kağıt Üretimi.-Beyler Toplumu tarafından denemeler. Hayır. Vi., Sf.
21-27. 1717.

Parkinson, R.-Üretim taslağı ile kağıt üzerinde inceleme. 1886.

    Ditto, 2. baskı, 1896.

Payen, A. ve diğerleri.-La Fabrikasyon du Papier et du Carton. 3^e ed.
_Paris_, 8^o, 1881.

Payen, A. ve Vigreux, L.-La Papeterie. Etudes sur l' -exposition de
1867. Cilt. 8. 8^o, 1867.

Pfau, f.-Der Junge Papierhaendler. _Berlin_, 1902.

Piette, L.-Manuel ... de Papeterie et les Succedanes (Des Chiffons).
_Paris_, 2 cilt., 8^o, 1861.

Planche, g.-De l'Industrie de la Papeterie. _Paris_, 8^o, 1853.

Planche, g.-Der Papierfabrikasyon. BearBeitet von C. Hartmann.
_Weimar_, 12^o, 1853.

Planche, g.-Bericht Ueber Die Reinigung der Stoffe Zur
Papierfabrikasyon. Uebersetzt und vervollstaendigt durch eine
Chronologische Skizze der Papier-Erzeugung und der fribesserungen bir
Den Maschinen Zur Reinigung des Papier-Stoffs von A. Rudel. _Leipzig_,
8^o, 1862.

Prouteaux, a.-Kağıt üretimi ve (kağıt) için pratik kılavuz
Tahtalar. H. T. Brown tarafından ABD'deki ahşap kağıt üzerine bir bölümle.
_Philadelphia_, 8^o, 1866.

Prouteaux, A.-Kılavuz De La Fabrikasyon Du Papier et du Carton. _Paris_,
12^o, 1864.

Raab, R.-Die schreibmualen ve kalıp gesamte papierindustrie.
_Hamburg_, 1888.

Reed, A. E.-Kağıt Üretimi. Bilimsel Tanıtım Topluluğu
Sanayi. Zanaatkârlar Viyana Sergisi hakkında raporlar. 8^o, 1873.

Richardson, W.H.-Tyne'nin Endüstriyel Kaynakları ... [Kağıt].
1864.

Schubert, M.-Trait Pratique de la Fabrikasyon De la Selüloz. Trad.
P. E. Bibas. Toile. 1893.

Schubert, M.-Die Praxis der Papierfabrikation Mit Besond.
Beruecksichtigung der Stoffmischungen ve Deren hesaplanması. 1897.

Schubert, m.-Die PapierverBeitung. 2 BDE. 1900-1901.

    BD. I. Die Kartonnagen-Industrie.

    BD. İi. Die Buntpapierfabrikasyon.

Sindall, R.W.-Burma'da kağıt hamuru üretimi. Devlet
Basmak. _Rangoon_, 1907.

Sindall, R.W.-Kağıt üretimi. 1908. Constable & Co.
_Londra._

Twerdy, E.-Papier Industrie. Berichte. _Wien_, 1873.

Vachon, M.-Les Arts et Les Industries du Papier. _France_, 1871-1894.

Valenta, E.-Das Papier, Seine Helstellung, Eigenschaften, Pruefung.
1904.

Wanderley, G.-Die Papierfabrikation ve Papierfabrikanlage. _Leipzig_,
1876.

Watt, A.-Kağıt yapım sanatı, soda atıklardan kurtarılmasıyla
Likörler. _London_, sm. 8^o, 1890.

Weber, R.-Papier-Industrie. Viyana Universal Sergisi, 1873.

Wehrs, G.F.-Vom Papier, Den Vor der Erfindung Desselben Ueblich
Gewesenen Schreibmassen und Sonstigen SchreibMerialien. _Halle_, 8^o,
1789.

Winkler, O.-Der Papierkenner. 1887.


Kağıt, özel çeşitler.

Andes, L. E.-Papier-Spezialitaeten, Praktische Anleitung Zur
Sherstellung. 1896.

Andes, L. E.-Özel amaçlar için kağıt tedavisi. Tercüme edildi
Almanca. 1907.

Andes, L. E.-Die Fabrikation der Papiermachache ve Papierstoff-Waren.
_Leipzig_, 1900.

Andes, L. E.-Blattmetalle, Bronzen und Metallpapiere, Deren
HERSTELLUNG und Anwendung. _Wien_, sm. 8^o, 1902.

Boeck, J. P.-Die Marmorirkunst Fuer Buchbinereien, Buntpapierfabriken.
_Wien_, sm. 8^o, 1880.

Briquet, M.-De Quelques Industries Nouvelles Le Papier Est la
temel. _Geneve_, 1885.

Exner, W.F.-Tapeten- und Buntpapier-Industrie. Paris Univ.
Sergi, 1867. Avusturya Comm. Berichte. HEFT 8. 1867.

Exner, W.F.-Tapeten- und Buntpapier. Viyana Universal Sergisi,
1873. Officeller Ausstellungs-Bericht. Heft 53.8^o, 1873.

Fichtenberg.-Nouveau Manuel Du Du Fabrikant de Papiers de De
Fantaisie, Papiers Marbres, vb. _Paris_, 18^o, 1852.

Ringa balığı, R.-Çeşitler ve Kağıt Değeri Kılavuzu. 1860.

Hofmann, A.W.-Sebze Parşömen Raporu (Gaine's Patent, No. 2834
1853). _London_, 8^o, 1858.

Kaeppelin, d.-Fabrikasyon Des Papiers Peints. Lacroix E., Etudes Sur
L' -Exposition de 1867. Cilt. 1. 8^o, 1867.

Kaeppelin, d.-Fabrikasyon Des Papiers Peints. 1881.

Lindsey, g.-Kalemler ve Papiermache. Bevan, G.P., Brit. Üretme
Endüstriler (iii.). 12^o, 1876.

Morton, G.H.-Kağıt Hangings tarihi, diğerlerinin gözden geçirilmesiyle
Duvar dekorasyon modları. _Liverpool_, 8^o, 1875.

Sanborn, k.-Eski zaman duvar kağıtları. 1905.

Schmidt, C.H.-Die Benutzung des Papiermache. _Weimar_, 12^o, 1847.

Schmidt, C.H.-Kalıp Tapı-Tapetenfabrikasyon. 3te aufl. _Weimar_,
12^o, 1856.

Schmidt, C.H.-Papiermache ve Japonya Kitabı. _London_, 1850.

Seeman, th.-Die tapete, ihre aesthetische bedeutung u. Teknik.
Darstellung, Sowie Kurze Beschreibung der Buntpapierfabrik. 1882.

Silcox.-Kağıt fıçılar üretimi. Viyana Sergisi, 1873. ABD
Raporlar, ii.

Smee, A.-Sebze Parşömeni Raporu (Gaine's Patent, No. 2834 OF
1853). _London_, 8^o, 1858.

Thon, C.F.G.-Der Fabrikant Bunter Papiere, 3te Aufl. _Weimar_, 12^o,
1844.

Weichelt, A.-Buntpapier-Fabrikasyon. _Berlin_, 8^o, 1903.

Whiting Paper Co.-Kağıt nasıl yapılır. _Holyoke, Mass._, 32^o, 1893.

Winzer, A.-Die Bereitung und Benutzung der Papiermachache und aehnlicher
Kompozisyon, 3te aufl. _Weimar_, 12^o, 1884.

    Ditto, 4. baskı, 1907.

Woolnough, C.W.
Kenarlar, vb. _London_, 8^o, 1881.

Wyatt, Sir M. D.-Kağıt Hangings Raporu. Paris Univ. Sergi,
1867. Brit. Comm. Rapor, Cilt. İi. 8^o, 1867.


İstatistikler ve çeşitli.

AKESSON.-Lexikon der Papier-Industrie. Deutsch-Englisch-Franzoesisch,
2te aufl. 1905.

Archer, T. C.-İngiliz İmalat Endüstrileri. Vol. 15. Endüstriyel
İstatistikler. _Londra._

Barth, E.-ArbeitreGeln Fuer Fabriken Mit Besonderer Beruecksichtigung
Von Papierfabriken. _Karlsruhe_, 1897.

Baudisch, J.-Einige ins Papierfach Schlagiende Berechnungen.
_Biberach_, 1893.

Dyson.-Mosely Komisyon Raporu. _Manchester_, 1903.

Ermel.-Rapport Sur Le Materiel ve Les Prosedürleri de la Papeterie, vb.
Paris Univ. Sergi, 1878. Rapports. Classe 60.8^o, 1881.

Dışişleri Bakanlığı, No. 4 (1871).-
Japonya. _London_, fol., 1871.

Geyer, A.-Su İşaretleri ve Ticaret Markalarının Kayıt Defteri. Derlenmiş
Amerikan Kağıt Ticareti (2. baskı). _New York_, 1898.

    Ditto, 5. Baskı, 1903.

Gratiot, A.-Açıklama de la Papeterie d'essones, Londra
1851 Uluslararası Sergisi, Katılımcılar Prospectuses. Vol. 2.
8^o, 1851.

Krawany, f.-Warte der Papier-Halbstoff- und pappenfabriken
Oesterreich -garns. 1905.

Landgraf, J.-Papier-Holzschliff ve Seine Zollpolitische Wuerdigung.
_Mannheim._

Lockwood & Co.-Amerikan Baskı ve Kitaplama Sözlüğü. _Yeni
York_, 1895.

Ludwig, G.-Troctikenhalts-Tabellen. _Pirna_, 1897.

MacNaughton, J.-Kağıt fabrikaları için fabrika kitap tutma. 1900.

Mahrlen.-Papierfabrikasyon, im koenigr. Wuerttemberg (Im Jahre 1860).
_Stuttgart_, 8^o, 1861.

Marr, d.-Kosten der Betriebskraefte Bei 1-24 Stuendiger Arbeitszeit
Taeglich und unter Beruecksichtigung des aufwandes fuer die heizung.
_Muenchen_ u. _Berlin_.

Melnikoff, n.-Lehrbuch der Papier-Holzschliff, Zellstoff und
Pappenfabrikasyon. _Petersburg_, 1905. Melnikoff, n.-Kleines Handbuch papierfabrikasyon. _Petersburg_, 1906.

Melnikoff, n.-Geschichte, Statistik u. Literatur der Papierindustrie
Nebst Russischen Wasserzeichen. _Petersburg_, 1906.

Munsell, J.-Kağıt yapım kronolojisi. _Albany_, 8^o, 1857.

    Ditto, 4. baskı, 1870.

Munsell, J.-Kağıdın kökeninin ve ilerlemesinin kronolojisi ve
Kağıt yapımı. _Albany_, 1876.

Munsell, J.-Görevlerin işleyişini gösteren gözlemler
kağıt üzerinde. _London_, 8^o, 1836.

Munsell, J.-Materiel ET Prosedürleri de la Papeterie, vb., 1889. Rapports
du jüri. Classe 58.8^o, 1889.

Paris Univ. Sergi.-Papiers Peints, 1889. Rapports du jüri. Fışkırtmak
21. 8^o, 1891.

Passerat, A. L.-Bareme tamamlayın Papeteriler. _Paris._

Patentler.-Patent kısaltmaları. Sınıf 96. Patent Ofis Özetleri
Kağıt yapımı. 1855'ten bugüne.

Roulhac.-Papeterie. Paris Univ. Sergi, 1867. Rapports du jüri.
Classe 7, Tarikat. 1. 8^o, 1868.

Sampson, J. T.-Kağıt Boyama. Konak Komitesi. Zanaatkârlar
Raporlar, Paris sergisi. 8^o, 1889.

Hazine.-Tüketim Komisyonu Raporu. 1835.

Vogel, K.-Papierindustrie, vb., Chicago'da Auf der Weltausstellung.
Chicago Sergisi, 1893. Avusturya Merkez Komitesi. Görevli
Bericht. HEFT IV. 8^o, 1894.

Voigt, g.-Papiergewichtstabellen. _MERSEBURG_, 1894.

Ward, Sir W.-Alman kağıt yapma endüstrisi hakkında rapor. Parlamento
Kağıt, 1905.

Su Markaları.-Su Parçaları ve Ticaret Markası Kayıt Defteri (2. Baskı). _Yeni
York_, 16^o, 1898.


Ahşap kağıt hamuru ve kağıt hamuru.

İngiliz ve sömürge yazıcı.-Odun hamuru tarihi. Vol. 8. 1882.

Dunbar.-Ahşap hamur ve ahşap kağıt kağıtları.

Fittica, dr. F.-Geschichte der sulfitzellstoff-fabrikasyon. _Leipzig_,
1901.

Fittica, dr. F.-Orman ve orman ürünleri. [Edinburgh Ormancılık
Sergi. 1884.]

Gottstein.-Seiner Anwendung Fuer Die Papier'de Holzzellstoff
Textil-Industrie ve Die Bei Seiner Helstellung Entstehenden Abwaesser.
1904.

Griffin, M.L.-Sülfit işlemleri. Amerikan Derneği C. E. 417. 1889.

Harper, w.-Damıtma ile ahşap atık kullanımı. _U.S.A._, 1907.

Harpf, A.-Die Erzeugung von Holzschliff und Zellstoff. _Wien_, 1901.

Harpf, A.-Fluessiges Schwefeldioksi. _Stuttgart_, 1901.

Hubbard.-Ahşap atıkların kullanılması. 1902.

Johnson, G.-Kanada Ahşap Hamuru. 1902-08. Yıllık.

Michaelis, O. E.-Amerika Birleşik Devletleri'nde kireç sülfit lifi üretimi.
Süreçlerin Kimyası Üzerine Sözleri ile, M. L. Griffin
(alıntı). _New York_, 8^o, 1889.

Phillips, S.C.-Ahşap hamur kullanımı. 1904.

Rosenheim, G.M.-Die Holzcelleose. _Berlin_, 1878.

Schubert, M.-Die Holzstoff Oder Holzschliff-Fabrikation. 1898.

Schubert, M.-Die selülosefabrikasyon (Zellstofffabrikation).
Praktisches handbuch fuer papier- u. Celulosetechniker. 1906.

Sindall, R.W.-Ahşap hamurunun örneklenmesi. _London_, 8^o, 1901.

Veitch, L. P.-Ahşap kullanmak için kimyasal yöntemler. ABD Departmanı
tarım. 1907.

Veitch, L. P.-Ahşap hamur, kullanımları. ABD Konsolosluk Raporları, Cilt. xix.

       * * * * * *

Bankalar ve sandık.-Pulpwood sorunları. _Globe_, Toronto'ya mektuplar,
Kanada. 1907.

Gamble, J.-Hint keresteleri.

Mezarlar.-Woodsman El Kitabı. _AMERİKA._

Pinchott, g.-Orman astarı. _U.S.A._, 1900.

Pinchott, g.-Adirondack ladin. _AMERİKA._

Rattray, J. ve Mill, H. R.-Orman ve Orman Ürünleri.
_Eninburgh_, 1885.

Schlich.-Orman Kılavuzu.

       * * * * * *

"Kağıt" ile ilgili biraz veya daha az ilginç makalelerde bulunacak.
Ansiklopediler, vb.

  TARİH.
  1738. Chambers Ansiklopedisi.
  1757. Barrow. Sanat Sözlüğü.
  1759. Yeni. Evrensel Sanat Tarihi.
  1770. Kraliyet Sanat Sözlüğü.
  1788. Howard. Kraliyet Ansiklopedisi.
  1806. Gregory. Sanat ve Bilimler Sözlüğü.
  1807. Ansiklopedi pertensis.
  1809. Nicholson. İngiliz Ansiklopedisi.
  1813. Martin. Mekanik Sanatların Çemberi.
  1813. Pantolog.
  1819. Rees 'Cyclopaedia.
  1821. Ansiklopedi Londoniensis.
  1827. Jamieson'un Sözlüğü.
  1828. Oxford Ansiklopedi.
  1829. Londra Ansiklopedisi.
  1830. Edinburgh Ansiklopedisi.
  1833. Phillip'in Sanat Sözlüğü.
  1835. Partington. İngiliz Cyclopaedia.
  1836. Arkeoloji, cilt. xxvi.
  1836. Barlow. Sanat Ansiklopedisi.
  1840. Penny Ansiklopedisi.
  1845. Ansiklopedi Metropolitana.
  1848. Büyük Britanya'nın Yararlı Sanatları. S.P.C.K
  1851. Knight'ın Sanayi Siklopedisi.
  1855. Appleton'un Mekanik Sözlüğü.
  1860. Hebert. Mekanik Ansiklopedisi.
  1861. Knight'ın İngiliz Cyclopaedia.
  1861. Yeni Amerikan Siklopaedisi.
  1866. Tomlinson'un Sanat Sözlüğü.
  1871. Yeats. Ticaretin Teknik Tarihi.
  1874. Clarke'ın Pratik Dergisi.
  1875. Ure'nin Sanat Sözlüğü.
  1875. Globe Cyclopaedia.
  1876. Amerikan Mekanik Sözlüğü.
  1877. Johnson'ın Evrensel Siklopaedisi.
  1880. Wylde. Dünya endüstrileri.
  1882. Spon'un Üreticiler Ansiklopedisi.
  1886. Ansiklopedi Britannica.
  1889. Chambers'in Ansiklopedisi.
  1889. Blaikie. Modern Cyclopaedia.
  1890. Popüler Ansiklopedi.
  1892. Spon'un Atölye Makbuzları.
  1903. Gilman. Uluslararası Ansiklopedi.
  1904. Ansiklopedi Americana.
  1904. Tweney'in Teknolojik Sözlüğü.


Gazeteler.


_İngiltere._

Papermaker ve İngiliz Kağıt Ticaret Dergisi. S.C. Phillips, Londra.

Paperma üreticilerinin dairesel. Dean & Son, Londra.

Paperma üreticilerinin aylık dergisi. Marchant, Singer & Co., Londra.

Kağıt kutusu ve çanta üreticisi. S.C. Phillips, Londra.

Kağıt yapımı. Londra.

Kağıt ve Baskı İşlemleri Dergisi. Londra.

Dünyanın Kağıt Ticaret İncelemesi. W.J. Stonhill, Londra.


_Kanada._

Posa ve kağıt dergisi. Biggar-Wilson, Ltd., Toronto.


_Amited America Eyaletleri._

Amerikalı bahisçi. Howard Lockwood & Co., New York.

Kağıt ticareti. Chicago.

Kırtasar. Howard Lockwood & Co., New York.

Kağıt fabrikası ve odun hamuru haberleri. L. D. Post & Co., New York.

Kağıt Ticaret Dergisi. Howard Lockwood & Co., New York.

Kağıt dünyası. C.W. Bryan & Co., Holyoke, Mass.


_Fransa._

Bülten Journal Des Fabricants de Papier. Paris.

Journal Des Papetiers. M. Edmond Rousset, Paris.

Le Moniteur de la Papeterie Francaise. Paris.

La Papeterie. Paris.

La Revue de la Papeterie Francaise ve Etrangere. M. Edmond Rousset,
Paris.

Le Papier. H. Everling, Paris.


_Almanya._

Centralblatt Fuer Die Oesterreichisch-Ungarische Papierindustrie. Adol
Hladufka, Wien.

Der Papierfabrikant. Otto Elsner, Berlin.

Der Papier-Markt. Carl Dobler, Frankfurt a. Ana.

Deutsche Papier- Und Schreibwarenzeitung. S. Richter, Berlin.

Die Postkarte. Gustav Fahrig, Leipzig.

İhracat-Journal. G. Hedeler, Leipzig.

Holzstoff-zara. Camillo Drache, Dresden.

Papierhaendler Zeitung Fuer Oesterreich -garn. Wien.

Papier-Industrie. Berlin.

Papier- Und Schreibwaren-Zeitung. Wien.

Papier-Zeitung. C. Hofmann, Berlin.

Schweizer Graphischer Central-Anzeiger. H. Keller, Luzern.

Wochenblatt Fuer Papierfabrikasyon. Guntter-Staib Biberach (Wuertt).

Wochenschrift fuer den papier- und schreibwarenhandel. Dr. H.
Hirschberg, Berlin.


Analiz, teknoloji.

Beadle ve Stevens.-Kalıplı kağıt, emiciliğin doğası. 1905.

Winkler.-Ahşap-pulpta nemin tahmini. 1902. Dr. tarafından tercüme edildi
H. P. Stevens.

Hauptersammlung.-Her yıl Verein der Zellstoff- und tarafından yayınlandı
Papier-Chemiker. _Berlin_, 1907 et.


Lifler, vb.

Dodge, C.R.-Dünyanın Faydalı Elyaf Tipaları Kataloğu. Rapor No.
9 Tarım Bölümü. _U.S.A._, 1897.

Duchesne, E.A.-Repertuar des Plantes Utiles et des Plantes
Veneneuses du Globe, vb. _Bruxelles_, 1846.

Gabalde, b.-Essai Sur Le Bananier et Ses Uygulamaları A La Fabrikasyon
De Papier. 1843.

Montessus de Ballore.-Alfa et Papier d'Alfa. 1908.

Pecheux.-Les Textiles, Les Tissus, Le Papier. 6 s. _Paris_, 1907.

Renouard.-Etudes Sur les lifleri tekstil. _Paris._

Renouard.-Les Fibers Textiles de l'Algerie. _Paris._

Riviere, Auguste ve Charles. -"Les Bambous." Societe d'Alimation.
_Paris._

Richmond, G.F.-Filipin lifleri ve lifli maddeler. _Manila_,
Baskı Bürosu, 1906.


Tarihsel.

Briquet, C.M.-Recherches Sur les Premiers Papiers çalışıyor Du x^e au
Xiv^e siecle. s. 77. _Paris_, 1886.

Briquet, C.M.-De la Valeur des Filigranes du Papier Comme Moyen De
Detay l'Agre de belgeleri. 13. _geneve_, 1892.

Briquet, C.M.-La Legendde Paleographique Du Papier de Coton. S. 18.
_Geneve_, 1884.

Briquet, C.M.-Lettre Sur Les Papiers Usites En Sicile A L'atre De
Deux manuscrits en papier dit le coton. 16 s. _Palermo_, 1892.

Desmarest, n.-Art de la Papeterie. _Paris_, 1879.

Delon, c.-Histoire d'An Livre. _Paris_, 1879.

Didot, A. F.-Le Centenaire de la Makine Bir Kağıt Sürekliliği. s. 79.
_Paris_, 1900.

Dickinson, J.-Dickinson'un kağıt fabrikaları. _Calcutta_, 1884.

Girard, A.-Le Papier. SES ancetres. Oğul Histoire. _Lille_, 1892.

Julien, s.-Açıklama Des Prosedürleri Chinois Pour La Fabrikasyon Du
kağıt. Traduit de l'Ovrage chinois par thien-kong-kha-we. 1840.

Kay, J.-Kağıt, tarihi. s. 100. _london_, 1893.

Lempertz, H.-Beitraege Zur Geschichte des Leinen-Papiers. _Koeln_, 1891.


Kağıt üretimi.

Bory, s.-les metamorfozlar d'n şifon. _Abbeville_, 1897.

Chabrol, L.-La Reglementation du Travail Dans L'Industrie du Papier.
168. _Paris_, 1901.

Demuth, f.-Die Papier-Fabrikasyon. 1903.

Demuth, f.-Die Stoerungen IM Deutschen Wirtschaftsleben 1900.
_Leipzig_, 1903.

Limoge.-Cercles d'Etudes Commercies, Le Papier. s. 140. _Limoge_,
1892.


Kağıt, özel çeşitler.

Spalding ve Hodge.-Baskı Kağıtları; bir el kitabı. _London_, 1905.


İstatistikler, vb.

Beadle, c.-Su işaretinin geliştirilmesi. _London_, 1906 (toplumu
Sanat).

Dumercy.-Bibliyografi de la Papeterie. 28. _bruxelles_, 1888.

Bruce, H.-Gladstone ve Kağıt Görevleri. _Eninburgh_, 1885.

Ellis, J. B.-Kağıt deposu için ipuçları. _Leeds_, 1887.

Webster, J.-Boyut kağıt özeti. _Southport_, 1889.

Whitson, w.-Kısa kağıt hesap makinesi. _Eninburgh_, 1903.


Ahşap hamur, vb.

Dropisch, b.-Holzstoff ve Holzcelleose. _Weimar_, 1879. İndeks


  Asit boyaları, 201
    Makalelerde, 239
    boyut, 170

  Agave, 40

  Şap, 167, 168

  Aniline Boyalar, 201
    sülfat, 121

  Hayvan boyutu, 63, 164

  Antikorlar, 163

  Sanat Kağıdı, 142
    taklit, 145
    Test, 147

  Asbest, 174

  Ash in Paper, 171


  Backwater, 120, 205

  Bagasse, 41

  Bambu, 43

  Barker, 97

  Beating Motorları, 186
    Patentler, 192
    Güç tüketildi, 191

  Dayak, koşullar, 197
    erken yöntemler, 176
    Deneyler, 179
    58, 175 süreci

  Kaynakça, 253

  Kireç bisülfiti, 159

  Ağartma, 57, 83
    Toz, 161

  Mavi baskılar, 140

  Tahta makinesi, 132, 135

  Tahtalar, üretimi, 131
    dubleks, 132, 134

  Kitap kağıtları, kalitesi, 246

  Kitaplar, çürüme, 237

  Kahverengi kağıtlar, 127


  Karbonik asit kaydedici, 215

  Kazein, 165, 235

  Kostik soda, 81, 155

  Selüloz, 21
    türevleri, 29
    27, 229 hidrolizi
    oksidasyonu, 28
    yüzdesi, bitkilerde 23
    özellikleri, 26

  Kağıttaki kimyasal kalıntılar, 238
    Ahşap hamur, 104

  Kimyasallar, 153

  China Clay, 117, 150, 171, 204, 234

  Kömür tüketimi, 214

  Kaplanmış kağıt, 142

  Soğuk zemin hamuru, 100

  Colophony, 169

  Kağıt rengi, solma, 203, 241
    eşleşen, 205
    eşitsizliği, 203

  Kağıt hamurunun renklendirilmesi, 199
    Analizi, 206

  Pamuk, 22, 69

  Siyanotip kağıtları, 140

  Silindir makinesi, 131


  Kağıt yoğunluğu, 181

  Kağıt bozulması, 228, 246

  Sindiriciler, 52, 89, 109

  Seyreltme Tabloları, 157, 163

  Dubleks tahtalar, 134

  Kağıt boyama, 199


  Eibel Patent, 223

  Elektrik gücü, 219

  Elektrolitik ağartma, 57

  Motor Boyutlandırma, 117, 167

  Esparto, 72
    Ağartma, 83
    kompozisyonu, 73
    Makalelerde, 87'yi test edin
    verimi, 77

  Buharlaşma aparatı, 76, 79
    Tablolar, 81


  Tüy siklet kağıtları, 232

  Kağıt yapımı için lifler, 38
    muayenesi, 43
    Boyama için reaktifler, 71

  Keten, 40

  Fourdrinier makine, erken, 16

  Fransız Tebeşir, 173


  Gaz üreticisi, 218

  Jelatin, 63, 164, 237

  Tutkal, 137, 142, 235

  Öğütücüler, 100


  Kağıt Tarihi, 1

  Hoernle, 7

  Hollander, 16, 59, 176, 185

  Sıcak zemin hamuru, 100


  İmitasyon Sanat Belgesi, 145, 235
    Kraft Paper, 129
    Parşömen, 137

  Kağıt yapımında iyileştirmeler, 214

  Kağıtta demir, 229


  Kraft Kağıtları, 128


  Döşenmiş kağıtlar, 66

  Kireç, 52, 157
    Bisülfit, 159
    Sülfat, 173

  Keten lif, 70

  Yükleme, 171


  M. G. kapaklar, 130

  Makine, 214, 224

  Manila Paper, 127

  Mekanik hamur, 95
    tespit, 121

  Metanil Sarı, 122

  Orta, 134

  Mitscherlich Pulp, 107

  Nem, etkisi, 243

  Çoklu etki buharlaşma, 79


  Nötr boyut, 169

  Gazete, 116, 215


  Bir kağıt makinesinin çıkışı, 122


  Kağıt, sanat, 142
    Ash In, 171
    Brown, 127
    büyük, 231
    Kimyasal kalıntılar, 238
    kil, 234
    Rengi, 199, 241
    renk, analiz, 207
    bozulması, 229
    38 fiber
    Tarih, 1, 5
    Demir in, 239
    kalıcılık, 230
    için kullanılan paçavralar, 47
    boyutlandırma, 63
    Özel çeşitler, 137
    kalite standartları, 246
    güç, 184, 231
    233'ün yüzeyi
    hacim bileşimi, 233

  Kağıt makinesi, erken, 16
    Çıktı, 122

  Papier Mache, 150

  Papirüs, 2, 42

  Parafin kağıdı, 148

  Parşömen, 4
    Kağıt, 137

  Turba, 41

  Floroglucine, 121

  Pigmentler, 199

  Porion Evaporator, 76

  Presse-Pate, 86

  Prusya mavisi, 200


  Rag kağıdı, üretimi, 47
    köken, 5

  Paçavralar, ağartma, 55
    kaynar, 51
    sınıflandırma, 48
    Sıralama, 48

  Ramie, 40

  Kayıtlar, erken, 1

  Kurtarılmış Ash, 158

  Kurtarma süreçleri, 78, 113

  Rafinerler, 90

  Halat Browns, 127

  Rosin boyutu, 117, 169, 236


  Ekranlar, 102

  Mühür, 129

  Kağıt büzülmesi, 181

  Kağıdın boyutlandırılması, 63, 117, 167

  Sanat Derneği, 246

  Soda, 153

  Soda hamuru, 107, 113
    İyileşme, 78
    Silikat, 166, 171

  Suyun yumuşatılması, 216

  Harcanan likörler, 78, 113

  Elyaflar için boyama reaktifleri, 71

  Kalite standartları, 246, 248, 250

  Nişasta, 166, 237

  Kırtasiye Ofisi, 248

  Taş çırpıcı ruloları, 189

  Saman, 88

  Sülfat hamuru, 107

  Sülfit hamuru, 107

  Sülfitler, 159, 163

  Süper Kalan, 65

  Süper ısıtılmış buhar, 218


  Tinfoil kağıdı, 148

  Transfer Kağıdı, 149


  Ultramarin, 199


  Kağıdın hacim bileşimi, 233

  Vulkanize lif, 139


  Su yumuşatma, 216

  Filigran, 67

  Dalgalı kenarlar, 243

  Mumlu kağıt, 147

  Islak Pres Makinesi, 103

  Wiesner, 6

  Willesden Paper, 139

  Ahşap, 22
    Posa, 95
      Kimyasal, 104
      Mekanik, 95
      Soda, 107, 113
      Sülfit, 107

  Dosluk Makaleleri, 66

  Sargılar, 127


Bradbury, Agnew ve CO. Ld., Yazıcılar, Londra ve Tonbridge.




Van Nostrand's

"Westminster" Serisi

Tek tip stille bağlı. Tamamen resimli. Fiyat 2.00 $ net.


_ "Westminster" serisindeki ciltler
pratik konularda kitaplara olan artan talebi karşılamak; getirmek için
Teknik olmayan okuyucunun Ken içinde doğru bir bilgi
üretim süreçlerinin ve modernin pratik uygulaması
Sektörlere Bilim. Her cilt, bir uzman tarafından sonuna kadar yazılır
Bu pratik okuyucular ve sayısız müttefikle uğraşan herkes
Mühendislik ve Teknik İşlemlerin Şubeleri Güvenilir Olabilir
referans eserleri. Dizi şimdiye kadar olmayan bir sınıf sağlar
yayınlanmış eserlere ulaşıldı. Hacimler kolayca okunabilir.
genel halk ve ılımlı bir fiyata mükemmel el kitapları yapın
öğrenci.

Dizi halk kütüphaneleri için çok uygun ve bulunacak
Mühendislik mağazalarında ve fabrikalardaki kütüphaneler için değerlidir.


                     D. Van Nostrand Şirketi
                 _Publishers ve Booksellers_
            23, Murray ve 27, Warren Streets, New York.


  $ Coal. $ James Tonge, M.I.M.E., F.G.S., vb. (Madencilik öğretim görevlisi
      Victoria Üniversitesi, Manchester). 46 illüstrasyonla, çoğu
      kömür önlemlerinde bulunan fosilleri gösteriyorlar.

    İçindekiler Listesi: Tarih. Oluşum. Kömür oluşum modu
      Dikişler. Kömür önlemlerinin fosilleri. Kömür ölçüsü botanik
      Bitkiler. Britanya Adaları Kömür Alanları. Yabancı kömür alanları. .
      Kömürlerin sınıflandırılması. Kömürün değerlemesi. Yabancı kömürler ve
      değerleri. Kömür kullanımları. Kömürden ısı üretimi.
      Kömür israfı. Piyasa için kömür hazırlanması. Kömür
      Dünya istasyonları. Dizin.

Anlık bir konudaki bu kitap, genel okuyucu için verilmiştir.
kömür, köken, konumu ve kapsamı hakkında doğru bilgi ve
ekonomik kullanımı ve uygulaması.


  $ Demir ve Çelik. $ J. H. Stansbie, B.Sc. (Lond.), F.I.C. 86 ile
      Çizimler.

    İçerik Listesi: Giriş. Demir cevherleri. Yanıcı ve diğer
      Demir ve çelik üretiminde kullanılan malzemeler. İlkel yöntemler
      demir ve çelik üretimi. Pik demir ve üretimi.
      Pik demirin küçük yüklerde rafine edilmesi. Yürütme ve Kaynak
      Çelik. Bessemer süreci. Açık ocak işlemi. Mekanik
      Demir ve çelik tedavisi. Fiziksel ve mekanik özellikler
      demir ve çelik. Mikroskop altında demir ve çelik. Sıcaklık
      Demir ve çelik tedavisi. Elektrikli eritme. Özel Çelikler.
      Dizin.

Bu kitabın amacı, modernin kapsamlı bir görünümünü vermektir.
Yeterli bir hesabı ile birlikte demir ve çeliğin yönleri
okuyucunun ilerleme yürüyüşünü takip etmesini sağlamak için tarihi.
Metalin çeşitlerini üretme yöntemleri
Mühendis, Foundryman ve Mechanic Balon'un gereksinimleri açıklanmaktadır
böylece işçi ele aldığı materyalin tarihini öğrenebilir.


  $ Doğal Güç Kaynakları. $ Robert S. Ball $, B.Sc., A.M.Inst.C.E.
      104 diyagram ve çizim ile.

    İçerik: Önsöz. Metrik eşdeğerleri ve kısaltmaları olan birimler.
      Uzunluk ve mesafe. Yüzey ve alan. Birimler. Ağırlıklar veya
      Miktar. Baskılar. Doğrusal hızlar, açısal hızlar.
      Hızlanma. Enerji. Güç. Giriş su gücü ve yöntemleri
      ölçüm. Su gücünün itilmesine uygulanması
      Makine. Hidrolik türbin. Çeşitli türbin türleri.
      Su santrallerinin inşası. Su gücü tesisatları.
      Türbinlerin düzenlenmesi. Rüzgar basıncı, hız ve yöntemler
      ölçüm. Rüzgar gücünün endüstriye uygulanması. .
      Modern yel değirmeni. İnşaat detayları. Modern Gücü
      Yel değirmenleri. Ekler A, B, C. Dizin.

İki mühendislik departmanı ve bunların endüstri formuna uygulamaları
Bu cildin konusu: "doğal" su ve rüzgar kaynakları
herhangi bir ara aşamadan mekanik enerji sağlayan güç
dönüşüm. Çoğu insan ne ölçüde şaşıracak
Bu doğal güç üreticileri kullanılır. Yaygın uygulama
Su gücünün genellikle bilinmesi, ancak öğrenmesi ilginç
Yel değirmenlerine olan talebin, bugünkü kadar büyük olmaması ve
Yararlı yönlerinde anormal genişleme belirtileri var
Dünyanın büyük tarım ülkelerinde uygulama. Yine de
Öncelikle mühendis için önemli olan bu çalışma büyük olacak
Güç araçlarını ekonomikleştiren her üreticiye ilgi
Üretim, eline ve koşum takımına uzanan doğal güçleri alabilir
onları hizmetinde. Yazar, Sir Robert Ball'un oğlu,
seçkin matematikçi ve astronom.


  $ Sıvı ve gazlı yakıtlar ve modern güçte oynadıkları kısım
      Profesör Vivian B. Lewes, F.I.C., F.C.S.,
      Kimya Prof., Kraliyet Deniz Koleji, Greenwich. 54 ile
      Çizimler.

    İçerik Listesi: Lavoisier'in doğasını keşfetmesi
      Yanma, vb. Hayvan ve sebze yaşam döngüsü. Yöntem
      kalorifik değerin belirlenmesi. Petrolün keşfi
      Amerika. Petrol lambaları, vb. Kömür gazı tarihi. Kalorifik değer
      kömür gazı ve bileşenleri. Su Gazı Tarihi.
      Eksik yanma. Bizim termal değerlerinin karşılaştırılması
      Yakıtlar, vb. Ek. Kaynakça. Dizin. Bu kitabın konusu, son on yılda böyle varsayıldı.
Tarih ve gelişimin bu hesabını umduğu önemi
Çeşitli yanıcı sıvı ve gaz formlarının kullanımı için
Enerji üretimi ilerlemesinde bir miktar hizmet yapabilir.


  $ Elektrik Gücü ve Çekiş. $ F. H. Davies, A.M.I.E.E. 66 ile
      Çizimler.

    İçerik Listesi: Giriş. Üretimi ve dağılımı
      Güç. Elektrik motoru. Elektrik gücünün uygulanması.
      Collieries'de elektrik gücü. Mühendislikte Elektrik Gücü
      Atölyeler. Tekstil fabrikalarında elektrik gücü. Elektrik enerjisi
      baskı ticaretinde. Denizde elektrik gücü. Elektrik Gücü
      Kanallar. Elektrik çekiş. Tepegöz sistemi ve iz çalışması.
      Kanal sistemi. Yüzey temas sistemi. Araba binası ve
      Teçhizat. Elektrikli Demiryolları. Sözlük. Dizin.

Müttefik ticaretin çoğunluğu,
Elektrik Mühendisliği, bir şekilde veya başka bir şekilde bağlanır.
Güç ve Çekiş dalları. Bu tür ticaret ve çağrıların üyelerine
Eğer uygulanan elektrik mühendisliği hakkında bazı bilgiler istenirse
Kesinlikle gerekli değil, kitap özellikle temyiz amaçlıdır.
Neredeyse tamamen pratik konularla ilgilenir ve bazılarına girer
uzun vadede olması gereken ticari hususlara kapsamlı
Diğerlerini geçersiz kıldı.


  $ Town Gazı ve Işık, Isı ve Güdü üretimi için kullanımı
      Güç. $ W. H. Y. Webber, C.E. 71 illüstrasyon ile.

    İçindekiler Listesi: Şehir Gazının Doğası ve Özellikleri. .
      Şehir gazı tarihi ve üretimi. Kömür gazının yan ürünleri
      Üretim. Gaz ışıkları ve aydınlatma. Pratik gaz aydınlatması. .
      Gaz aydınlatma maliyeti. Gazla ısıtma ve ısınma. Gaz ile yemek pişirme.
      Tüm kullanımlarında gazın sağlık ve güvenliği. Kasaba gazı
      Özel elektrik arzı dahil enerji üretimi. Yasal
      Gaz tedarikçileri, tüketiciler ve halkın ilişkileri. Dizin.

"Ülke", "kasaba" nın aksine, "Parçalar
gaz lambalarının ötesinde. "Bu kitap
şehir gazının üretimi ve tedariki ve yerli ve
Endüstriyel amaçlar. Birkaç kişi bu kadar büyük olduğunu fark eder
Endüstri kullanılabilir. Yazar bir cilt üretti
Genel olarak iyi bilgilendirilmiş ancak teknik olarak değil
Öğretim Okuyucu.


  $ Electro-Metalurgy. $ J. B. C. Kershaw, F.I.C. 61 ile
      Çizimler.

    İçerik: Giriş ve Tarihsel Araştırma. Alüminyum.
      Üretme. Süreçlerin ve eserlerin detayları. Maliyetler. Kullanım.
      Metalin geleceği. Külçe ve altın. Gümüş Rafine İşlem.
      Altın Rafinasyon Süreçleri. Altın çıkarma işlemleri. Kalsiyum
      Karbür ve asetilen gazı. Karbür fırını ve işlemi.
      Üretme. Kullanım. Carborundum. Üretimin detayları.
      Özellikler ve kullanımlar. Bakır. Bakır Rafinasyon. Açıklamalar
      Rafinerilerin. Maliyetler. Mülkler ve kullanım. Elmore
      ve benzer süreçler. Elektrolitik ekstraksiyon işlemleri.
      Elektro-metalürjik konsantrasyon işlemleri. Ferro-Alaşımlar.
      Eserlerin açıklamaları. Kullanım. Cam ve kuvars cam.
      Grafit. Sürecin ayrıntıları. Kullanım. Demir ve çelik.
      Fırınların ve süreçlerin tanımları. Verim ve maliyetler.
      Karşılaştırmalı maliyetler. Yol göstermek. Salom süreci. Betts Rafineri
      İşlem. Betts azaltma işlemi. Beyaz kurşun süreçleri.
      Çeşitli ürünler. Kalsiyum. Karbon bisülfür. Karbon
      Tetra-klorür. Diamantin. Magnezyum. Fosfor. Silikon ve
      bileşikleri. Nikel. Islak işlemler. Kuru işlemler. Sodyum.
      Hücrelerin ve süreçlerin tanımları. Kalay. Alkalin süreçleri
      teneke sıyırma için. Kalay sıyırma için asit işlemleri. Tuz
      Kalay sıyırma işlemleri. Çinko. Islak işlemler. Kuru işlemler.
      Elektro-termal süreçler. Elektro-Galvanizasyon. Sözlük. İsim
      Dizin.

Bu cildin konusu, ele alan metalurji dalı
Elektrik yardımı ile metallerin çıkarılması ve rafine edilmesi ile,
büyük önem taşıyor. Yazar kısa ve net bir
Electro-metalurjinin endüstriyel gelişmelerinin hesabı,
tanıdıkları tarafından anlaşılabilecek dil
Kimyasal veya elektrik bilimi hafif olabilir. Bu bir
Aparat ve süreçleri tanımlayan tamamen pratik çalışma,
ve kendisini metalurjik olarak meşgul eden tüm pratik adamlara övüyor
operasyonların yanı sıra iş adamları, finansörleri ve yatırımcılar için.


  $ Radio-Telegraphy. $ C.C. F. Monckton, M.I.E.E. 173 diyagram ile
      ve illüstrasyonlar.

    İçerik: Önsöz. Elektrik fenomenleri. Elektrik titreşimleri.
      Elektro-manyetik dalgalar. Modifiye Hertz dalgaları
      Radyo-Telegraphy. Osilatörün şarj edilmesi için kullanılan aparat.
      Elektrikli Osilatör: Düzenleme Yöntemleri, Pratik
      Detaylar. Alıcı: Düzenleme yöntemleri, algılama
      Aparat ve diğer detaylar. Radyo-Telegraphy'de Ölçümler.
      Elmers End: Lodge-Muirhead Sistemi'ndeki deney istasyonu.
      Nauen'de Radyo-Telegraph İstasyonu: Telefunken Sistemi. İstasyona gitmek
      Lyngby: Poulsen sistemi. Lodge-Muirhead Sistemi, Marconi
      Sistem, Telefunken Sistemi ve Poulsen Sistemi. Taşınabilir istasyonlar.
      Radyo-telefoni. Ekler: Morse Alfabesi. Elektrik üniteleri
      Bu kitapta kullanılır. Uluslararası Radyo-Telegrafinin Kontrolü.
      Dizin.

On iki yıl önce popüler olarak bilinen şeyden şaşırtıcı keşif
Kablosuz telgrafın pek çok şaşırtıcı ekleme almadığı için
O zamandan beri. Şimdi bu elektrik şubesine verilen resmi isim
Uygulama Radyo-Telegraphy'dir. Konu şimdi iyice ulaştı
Uygulanabilir bir aşama ve bu kitap onu net, özlü bir biçimde sunar.
Radyo-Telegraphy'nin kullanıldığı veya kullanılabileceği çeşitli hizmetler
yazar tarafından gösterilir. Konunun her aşaması
bir temel ise,
Elektrik bilgisi varsayılır, konunun rulmanları
her okuyucu tarafından kavranabilir. Hiçbir konu bu kadar çok şeyle dolu değil
gelecekteki ilişkileri için gelişme olanakları
Dünyanın halkları.


  $ India-Rubber ve üretimi, gutta-percha bölümleri ile
      ve Balata. İle
      Çizimler.

    İçerik Listesi: Önsöz. Giriş: Tarihsel ve Genel.
      Ham kauçuk. Botanik kökenli. Ağaçlara dokunmak. Pıhtılaşma.
      Başlıca çiğ ticaret kauçukları. Sözde rubbers. Kongo Kauçuk.
      Genel hususlar. Kimyasal ve fiziksel özellikler.
      Vulkanizasyon. Hindistan-kauçuk tarlaları. Hindistan-kauçuk
      Yedekler. Geri kazanılmış kauçuk. Ham kauçuğun yıkanması ve kurutulması.
      Kauçuk bileşik. Kauçuk çözücüler ve iyileşme.
      Kauçuk çözelti. Ondan yapılmış ince kesme sayfası ve makaleler.
      Elastik iplik. Mekanik Kauçuk Mallar. Muhtelif kauçuk eşyalar.
      Hindistan-kauçuk geçirmez dokular. Lastikler. Hindistan-kauçuk botlar ve
      Ayakkabı. Yalıtımlı kablolar için kauçuk. Vulcanite sözleşmeleri
      Hindistan-kauçuk malları. Kauçuk malların testi. Gutta-percha.
      Balata. Kaynakça. Dizin.

Ticari olarak son derece büyüyen bir malzemeden her şeyi anlatıyor
Son yıllarda önem. Açıkça yazılmıştır
Genel okuyucu ve endüstrinin diğer dallarındaki teknoloji uzmanı için.


  $ Glass Manufacture. $ Tarafından Walter Rosenhain, Müfettiş
      Ulusal Fiziksel Laboratuvarda Metalurji Bölümü,
      Messrs'ın Glass Works'teki Geç Bilim Danışmanı. Şans
      Bros. ve Co.

    İçerik: Önsöz. Tanımlar. Fiziksel ve kimyasal nitelikler.
      Mekanik, termal ve elektriksel özellikler. Şeffaflık ve
      Renk. Hammadde üretim. Cruchibles ve fırınlar
      Füzyon. Füzyon süreci. Camın çalışmasında kullanılan süreçler.
      Şişe. Üflenmiş ve bastırılmış. Yuvarlanmış veya plaka. Sayfa ve taç.
      Renkli. Optik Cam: Doğa ve Özellikler, Üretim.
      Çeşitli ürünler. Ek. Cam Kaynakça
      Üretim. Dizin.

Bu cilt cam kullanıcıları içindir ve
Cam imalatıyla uğraşanlara yeterli rehber veya yardım.
Bu nedenle üretim süreçlerinin hesabı
mümkün olduğunca teknik olmayan tutuldu. Her süreci tanımlarken
Görünümdeki nesne, her birinin gerekçesi hakkında bir fikir vermekti.
Adım, bilindiği veya anlaşıldığı sürece, bakış açısından
Sadece başparmak açıklamasının yerine ilkeler ve yöntemler
üretim manipülasyonları. Açıklanan süreçler,
Yazarın kesin olarak eski olarak tanımlananlar hariç
Bilgi, şu anda ticari kullanımda.


  $ Precious Stones. $ W. Goodchild, M.B., B.Ch. 42 ile
      Çizimler. Yapay taşlarla ilgili bir bölümle $. Robert tarafından $
      Dykes.

    İçindekiler Listesi: Giriş ve Tarihsel. Değerli Genesis
      Taşlar. Fiziksel özellikler. Taşların kesilmesi ve parlatılması.
      Taklit mücevherler ve değerli taşların yapay üretimi.
      Elmas. Flor Spar ve Silika Formları. Korindon,
      Ruby ve Safir dahil. Spinel ve Chrysoberyl. .
      Karbonatlar ve felsparlar. Piroksen ve amfibol grupları.
      Beryl, Cordierite, Lapis Lazuli ve Garnets. Olivine, Topaz,
      Turmalin ve diğer silikatlar. Fosfat, sülfat ve karbon
      Bileşikler.

Büyüleyici bir konu için takdire şayan bir rehber.


  $ Patentler, Tasarımlar ve Ticaret Markaları: Yasa ve Ticari Kullanım. $
      Kenneth R. Swan, B.A. (Oxon.), İç Tapınaktan
      Avukat.

    İçindekiler: Alıntılanan Vakalar Tablosu --_ Bölüm I.-Mektuplar Patent._
      Giriiş. Genel. Tarihsel. I., ii., III. Buluş,
      Yenilik, konu ve Patentabl'un Temelleri
      Buluş. IV. Spesifikasyon. V. Şartnamenin inşası.
      VI. Patent için başvurabilir. Vii. Uygulama ve hibe.
      VIII. Muhalefet. İx. Patent hakları. Yasal değer. Reklam
      Değer. X. Değişiklik. Xi. Patent ihlali. Xii. İçin eylem
      İhlal. Xiii. Tehditleri kısıtlamak için eylem. Xiv. Müzakere
      satış ve lisans ile patent. Xv. Patent hakkındaki sınırlamalar.
      Xvi. İptal. Xvii. Uzatma. Xviii. Çeşitli.
      Xix. Yabancı patentler. Xx. Yabancı Patent Yasaları: Amerika Birleşik Devletleri
      Amerika. Almanya. Fransa. Yabancı maliyet, vb.
      Patentler. Ek A.-1. Formlar ve Ücretler Tablosu. 2. Maliyet
      İngiliz patenti almak. 3. Kongre Ülkeleri. _Parça
      II.-Tasarımda Telif Hakkı ._ Giriş. I. Kayıtlı Tasarımlar.
      İi. Kayıt. III. İşaretleme. IV. İhlal. EK
      B.-1. Formlar ve Ücretler Tablosu. 2. Malların sınıflandırılması.
      _Part III.-Ticaret Markaları._ Giriş. I. Ticaretin anlamı
      İşaret. İi. Kayıt için kalifikasyon. III. Kısıtlamalar
      Kayıt. IV. Kayıt. V. Kayıt Etkisi. VI.
      Çeşitli. Ek c.-Formlar ve ücretler tablosu. Endeksler. 1.
      Patentler. 2. Tasarımlar. 3. Ticaret Markaları.

Bu, Yeni Patentler Yasası'ndan bu yana konuyla ilgili ilk kitap. Onun
Amaç, mevcut yasayı doğru ve tam olarak sunmak değildir
mümkün, ama aynı zamanda kolayca anlaşılabilir bir şekilde dökmek için
Layman Yasal ifadeye aşina olmayan. Bunlar için değerli olacak
patent bilgisinin bulunduğu ticaret ve endüstrilerle uğraştı
icatlar ve ticari markaların kaydı önemlidir. Tam dolu
Yabancı ülkelerdeki patentler hakkında bilgi verilmektedir.


  $ Kitap; Tarihi ve gelişimi. $ Cyril Davenport, V.D.,
      F.S.A. Metinde 7 plaka ve 126 rakam ile. İçerik Listesi: Erken Kayıtlar. Rulolar, kitaplar ve kitap bağları.
      Kağıt. Baskı. Çizimler. Miscellanea. Deriler. .
      Altın olmadan deri kitaplıkların süslenmesi. .
      Altın, bibliyografya ile deri kitaplıkların süslenmesi.
      Dizin.

Kitabın romantizmi ve kaba yazıtlardan gelişim
Taşta, muhteşem de lüks tomes bugün hiç bu kadar
Bu ciltte olduğu gibi mükemmel bir şekilde tartışıldı. Kitabın tarihi
insan düşüncesinin korunmasının tarihidir. Bu iş olmalı
Her kitap sevgilisinin elinde olun.


Van Nostrand'ın "Westminster" Serisi

Yeni ve gelecek ciltlerin listesi.

  $ Timber. $ J. R. Baterden, A.M.I.C.E.

  $ Buhar Motorları. $ J. T. Rossiter, M.I.E.E., A.M.I.M.E.

  $ Elektrik Lambaları. $ Maurice Solomon, A.C.G.I., A.M.I.E.E.

  $ Demiryolu Lokomotifi. $ Vaughan Pendred, M.I.Mech.E.

  Deri. $ H. Garner Bennett.

  $ Pompalar ve Pompalama Makineleri. $ James W. Rossiter, A.M.I.M.E.

  $ Workshop Uygulaması. $ Profesör G. F. Charnock, A.M.I.C.E., M.I.M.E.

  $ Tekstil ve bunların üretimi. $ Aldred Barker, M.Sc.

  $ Altın ve Değerli Metaller. $ THOMAS K. ROSE, D.Sc.
      Nane.

  $ Photography. $ By Alfred Watkins, Fotoğrafın Geçmiş Başkanı
      Kongre.

  $ Ticari Boyalar ve Resim. $ A. S. Jennings, Hon. Danışmanlık
      Londra Enstitüsü'nün denetçisi, şehir ve loncaları.

  $ Süs pencere cam çalışması. $ A. L. Duthie.

  $ Demleme ve damıtma. $ James Grant, F.C.S.

  $ Wood Pulp ve uygulamaları. $ C. F. Cross, E.J. Bevan ve R.
      W. Sindall.

  $ Kağıt üretimi. $ R. W. Sindall.


                     D. Van Nostrand Şirketi
                  _Publishers ve Booksellers_
            23, Murray ve 27, Warren Streets, New York.


  +--------------------------------------------- -------------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                                    |
  | Aşağıdaki tutarsızlıklar korunmuştur: |
  |                                                                    |
  | 500-K.W. - 1000 K.W.                                              |
  | Arka Su-Backwater |
  | Yatak Plakası-Yatak Plakası |
  | Buntpapier-Fabrikation-Buntpapierfabrikation |
  | CC. - C.C.                                                        |
  | Renklendirme - Boyama |
  | Konik şekilli-konik şekilli |
  | CWTS. - CWTS.                                                     |
  | DARTHFORD (Alıntılanan) - Dartford |
  | Drum Washers-Davul Yağkı |
  | Economicer - Ekonomi |
  | Edge Runner-Edge-Runner |
  | Gesamte - Gesamten |
  | Gramlar - gramlar |
  | H.P. -H.-P. |
  | Holzschliffes - Holzschliffs |
  | Hydral-Selüloz-Hydra-Selüloz |
  | Hindistan-Krüm-Hindistan-Krüm |
  | MidFeather-Orta Kırık |
  | Mitteilungen - Mittheilungen |
  | Oval şekilli-oval şekilli |
  | Oxy-Selüloz-Oxy-Selüloz |
  | Oxy-Selüloz-Oxycelleoz |
  | Kağıt Yapıcı-Kağıt Oyuncu |
  | Papiererzeugung-Papier-Erzeugung |
  | Papierfabrikation-Papier-Fabrikasyon |
  | yüzde. -- yüzde.                                             |
  | Azın - farkın |
  | Schreibwarenzeitung-Schreibwaren-zemin |
  | Şeker Kamışı-Şeker Kamışı |
  | Kullanım - Kullanım |
  | Kullanılan - Kullanılan |
  | Vulkanize - Vulkanizasyon |
  | Filigranlar-Su İşaretleri |
  | İşçi-İşletme-kadın |
  |                                                                    |
  | Aşağıdaki değişiklikler yapıldı: |
  |                                                                    |
  | P. III "Versa" yerine "Versa" |
  | P.  IX "Presse-Pate" değiştirildi "Presse-Pate" |
  | P.  10 "Kulturhistorischen" yerine "Kulturhistorisches" |
  |        (Altyazı Şekil 2) |
  | P.  16 "VOLLDANDIGE Muhlen" yerine "Vollstaendigan Muehlen" |
  | P.  19 "Couch-Rolls" yerine "Kanepe Rolls" |
  | P.  54 "Back-Fall" değiştirildi "Backfall" |
  | P.  57 "Beaume" yerine "Baume" |
  | P.  84 "TES" değiştirildi "Test" |
  | P. 141 "Beaume" yerine "Baume" |
  | P. 203 "Lignoselüloz" değiştirildi "Ligno-Selüloz" |
  | P. 210 "Ubersicht" yerine "Uebersicht" |
  | P. 226 "Press-Pate" değiştirildi "Presse-Pate" |
  | P. 238 "Kağıt Yapımcılar" yerini "kağıt yapımcılar" ile değiştirdi |
  | P. 256 "Andes" değiştirildi "Andes" |
  | P. 257 "Muller" yerine "Mueller" |
  | P. 259 "Hoessle" yerine "Hoessle" |
  | P. 260 "Paralatore" yerine "Parlatore" |
  | P. 264 "Muller" yerine "Mueller" |
  | P. 267 "Bookbinding" yerine "kitaplık" |
  | P. 268 "Parish" yerine "Paris" |
  | P. 253 - 272B Daha Fazla 97 Almanca, Hollandaca ve Fransızca Düzeltme |
  |        Ayrı bildirimsiz kitap başlıkları.                       |
  |  (4) "Güle güle ürünleri" değiştirildi "yan ürünler" |
  |  (7) "EVEY" ile değiştirildi "Her" |
  |                                                                    |
  |                                                                    |
  +--------------------------------------------- -------------------+





Robert Walter Sindall tarafından Gutenberg'in Kağıt Üretimi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANUFACTURE OF PAPER ***

***** This file should be named 46449.txt or 46449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/4/46449/

Produced by Chris Curnow, Peter Becker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
