*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shifts and Expedients of Camp Life, Travel & Exploration
Yazar: W. B. Lord
Yayın Tarihi: July 29, 2014 [EBook #46446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shifts and Expedients of Camp Life, Travel
& Exploration, by W. B. Lord

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shifts and Expedients of Camp Life, Travel & Exploration

Author: W. B. Lord

Other: T. Baines

Release Date: July 29, 2014 [EBook #46446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIFTS, EXPEDIENTS OF CAMP LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Başlık sayfası, yazıya geçirilmiş bir resimden oluşmaktadır.

Bu metin sürümü belirli tipografik etkileri temsil edemez.
İtalikler _italik_ olarak '_' karakteriyle sınırlandırılmıştır.
Makronlarla değiştirilen ünlü
harf örnekleri vardır. Bunlar, örneğin,
[=e], [=u], vb. olarak verilir. Kalın rakamlar biçimindeki semboller
=T=, =V=, =Y=, vb. olarak basılır. Ters T'nin bir örneği vardır ve bu [=invertedT=] olarak gösterilir. 'oe' bağı ayrı karakterler olarak verilir, yani 'OE' veya 'oe'.

Tutarlılık için, kesirler genellikle örneğin 21/2 için 2-1/2 olarak gösterilir. Tablo verilerinde, genişliği en aza indirmek için mevcut Latin-1 kesirleri 1/4, 1/2, 3/4 zaman zaman kullanılmıştır. Üst simgeli
karakterler '^' işareti kullanılarak gösterilir.

Birkaç dipnot, referanslarının göründüğü
paragrafın ardından konumlandırılmıştır.

Çoğu başlıksız olan, bu versiyona dahil edilemeyen birçok paha biçilmez çizim vardır. Bunlara neredeyse her zaman metinde atıfta bulunulur ve açıklanır. Başlıksız eskizlerin konumları genellikle [İllüstrasyon] olarak satır içi olarak belirtilir,
ancak konumuna yapılan atıf açıkça belliyse. Başlık varsa, çizim referans verildiği
paragraftan önce veya sonra konumlandırılır. Birçok çizim, parçalarını belirtmek için sayılar veya harfler kullanan bileşik eskizlerdir. Bu çizimlerin sayısını belirten bir başlık eklendi
[İllüstrasyon: 1-20], okuyucuya hangi çizimin hangisi olduğu hakkında bir fikir vermek için. Bu çizimleri görmek isteyen okuyucular, HTML, Kindle ve Epub sürümlerinin şu adreste bulunabileceği şu bağlantıya yönlendirilir: www.gutenberg.org/ebooks/46446

Bazen çapraz referans için anahtar kelime olarak kullanılan birçok yan not veya paragraf açıklaması vardır. Tüm paragrafı veya ilk konusunu açıklıyor gibi görünenler, paragrafın en üstünde ayrı bir satırda {Yan Not} olarak verilmiştir. Genellikle kısa olan diğer notlar, metinde satır içi olarak, yine yukarıda olduğu gibi parantez içinde yer alır.

Karşılaşılan belirli sorunların ve her birinin çözümlerinin daha ayrıntılı bir listesi için lütfen bu metnin sonundaki notlara bakın.

[Resim: KUZEY AVUSTRALYA SEFERİNDEKİ ÇANTALARIN SALLANMASI
JASPER CREEK'İN BİR KOLU ÜZERİNDE VICTORIA NEHRİ 1856.]

[Resim:
KAMP HAYATININ

VARDIYALARI VE ÇARELERİ

SEYAHAT VE KEŞİF

W.B. LORD TARAFINDAN

KRALİYET TOPÇUSU

&

T. BAINES F.R.G.S.

LONDRA
HORACE COX
39 STRAND WC

1871
]

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.

YURT DIŞINA GÖTÜRÜLECEK GİYİM 3

BÖLÜM II.

TEKNELER, SALLAR VE GEÇİCİ ŞAMANDIRALAR 91

BÖLÜM III.

METALLERDE ÇALIŞMA 192

BÖLÜM IV.

KULÜBELER VE EVLER 268

BÖLÜM V.

NEHİRLERDEN VEYA DERİNLİKLERDEN GEÇMEK İÇİN DOĞAÇLAMA KÖPRÜLER VE DOĞAÇLAMALAR 317

BÖLÜM VI.

AHŞAP VE KULLANIMI 355

BÖLÜM VII. KIZAKLAR VE KIZAK YOLCULARI 394

BÖLÜM VIII.

ÇİZMELER, AYAKKABILAR VE SANDALETLER 412

BÖLÜM IX.

VAGONLAR VE DİĞER TEKERLEKLİ ARAÇLAR 432

BÖLÜM X.

KOŞUM VE YÜK HAYVANLARI 457

BÖLÜM XI.

SIĞIR İŞARETİ 478

BÖLÜM XII.

HİJYEN VE DEVELER HAKKINDA İPUÇLARI 483

BÖLÜM XIII.

SU VE BİTKİLERİN ÖZSUYU 491

BÖLÜM XIV.

KAMP YEMEĞİ 535

BÖLÜM XV.

BALIK VE AMFİBİ HAYVANLAR 585

BÖLÜM XVI.

ZEHİRLİ SİLAHLAR, OKLAR, MIZRAKLAR, &C. 619

BÖLÜM XVII.

İZ SÜRME, AVLANMA VE TUZAK KURMA 628

BÖLÜM XVIII.

PALANQUİNLER, SEDYELER, AMBULANSLAR, &C. 682

BÖLÜM XIX.

SEYAHATİN OLAĞAN ZORLUKLARI ALTINDA ÇİZİM VE RESİM
ÜZERİNE 716

BÖLÜM XX.

MESAFELERİN TAHMİNİ VE SAHA GÖZLEMLEMESİ İPUÇLARI 726

BÖLÜM XXI.

DOĞA TARİHİ NESNELERİNİ TOPLAMA VE SAKLAMA KONUSUNDA KAŞİFLERE İPUÇLARI 761

BÖLÜM XXII.

İPLER VE İPLİKLER 788

BÖLÜM XXIII.

BUSH VETERİNER CERRAHİSİ VE TIP 798

EK 808

DİZİN 815

KLASÖRÜN TALİMATLARI.

KUZEY AVUSTRALYA SEFERİNDEKİ ÇANTALARIN SALLANMASI }
JASPER CREEK'İN BİR KOLU ÜZERİNDE, VICTORIA NEHRİ, 1856 } _Ön sayfa._

AFRİKA'DA KAMP SAHNESİ _Sayfanın başına_ 55

LOGIER NEHRİ'NDE TEKNE İNŞASI 125

BATIKTAN LİE KIYISINA UÇURTMA ARACILIĞIYLA HAT GÖNDERME 185

ORMANDA KURŞUN ERİTME 228

ALTIN ​​ARAMA 251

KIZILDERİLİ EVLERİ 309

BUHAR VE KERESTE İLE AĞACIN İŞLENMESİ 376

SERT BUZ ÜZERİNDE KIZAKLA KAYMA 402

WILSON KATIR ARACI (AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ) 443

GRUP OF HAT 465

HİNT KUYUSU 508

SU POPOTAMUS TUZAĞI 613

KÜÇÜK AV İÇİN TUZAKLAR 673

HASTA VEYA YARALILARI TAŞIMANIN ÇEŞİTLİ YÖNTEMLERİ 688

Vardiyalar ve Çözümler

OF

KAMP HAYATI, SEYAHAT VE KEŞİF.

GİRİŞ.

Uzak denizlerde uzun bir yolculuktan dönen iki yolcu gibi,
birçok ülkede ortak
ürünlerimizi bir araya getiriyoruz. Bunlar
mücevher, değerli taş, altın veya kürklerden oluşmaz; okuyucunun ayaklarına uzak iklimlerden gelen armağanlar olarak pahalı mal yığınları koymayız, sadece
zorlukları atlatmış iki gezgin İngiliz'in deneyimlerini koyarız. Bir seferden geçmek, vahşi ülkelerde seyahat etmek veya az bilinen bölgeleri keşfetmek zorunda olanlar tarafından değişiklikler yapılmalı ve bu konularda deneyimsiz olanların pek hayal bile edemeyeceği birçok türde çareye başvurulmalıdır.

İhtiyaç icadın annesi olduğu gibi, öz güven de pratik uygulamasının babasıdır ve bu niteliği dolaşanlarda
(sürekli tekrarlayan ihtiyaçların nasıl üstesinden gelinebileceğini ve
görünüşte umutsuz zorlukların nasıl aşılacağını açıklayarak) güçlendirmek için güçlü bir arzuyla bu kitabı yazıyoruz. Seyahatlerimizde ve maceralarımızda birbirimizle ilişkilendirilmedik, bizim tarafımızdan kat edilen yollar
çok ayrıydı. Biri Kuzey Avustralya'nın vahşi doğasını keşfederken, diğeri Sebastopol'un önündeki toprakta brandayla kaplı bir delikte yaşıyordu. Sahneler değişiyor; Güney ve Tropikal Afrika, merhum Avustralyalı gezgin tarafından ziyaret edilirken, engebeli tepeleri ve vahşi vadileriyle Kırım, diğeri tarafından Orta Hindistan'ın ormanlarıyla yer değiştiriyor. Böylece iki tekne dünyanın gelgitlerinde oradan oraya sürüklenmiş, ancak yan yana demirlemiş ve sonunda kütükleri karşılaştırmış; ve eğer okuyucu, içindeki heterojen ıvır zıvır arasında aradığı yardımı bulabilirse, değişimlerimiz ve çarelerimiz boşuna yapılmış olmayacaktır.

BÖLÜM I.

YURTDIŞINA GÖTÜRÜLECEK GİYİM.

{İngiltere'den satın alınacak ekipman.}

Konumuzun bu kısmıyla ilgilenirken ancak genelleme yapabiliriz, çünkü
seyahat edenin varış noktası ve göz önünde bulundurduğu nesneler
teçhizatının doğasını ve kapsamını önemli ölçüde değiştirecektir. Nispeten vahşi bir ülkede uzun bir yürüyüşe çıkan askeri subay, deneyimli bir avcının veya tüccarın filin ve vahşinin evine doğru yola çıkmadan önce kendisi için tedarik edeceğinden çok farklı bir donanıma ihtiyaç duyar. Karısı ve ailesiyle birlikte, geri kazanılmamış vahşi doğayı medeni toplumdan ayıran sınır çizgisinin ötesinde yeni bir yuva arayan adam, at, katır, sırt çantası ve tüfekle çayırlar ve dağlar boyunca yol alan ve hiçbir yolcunun girmediği ormanları ve çalılıkları aşan küçük bir grup dayanıklı kaşif veya avcı doğa bilimciden sonsuz derecede daha hacimli bir ihtiyaç malzemesine - konfordan bahsetmiyorum bile - ihtiyaç duyar. İnsan ailesinin, seyahatlerini tek başlarına yapmayı tercih eden, tüm dünyevi mallarını yanlarında taşıyan ve ekipmanları genellikle özellikle basit ve pratik nitelikte olan başka üyeleri de vardır. Deniz, iç göl ve az bilinen bölgelerden akan nehirlerin her birinin, çeşitli düzenekler gerektiren kendi kaşifleri vardır. Bunlardan bazıları en iyi şekilde evde yapılır; diğerleri ise yardımlarının gerektiği yerlerde hazırlanmak için en uygun olanlardır; bazen olumsuz koşullar, hayatı kurtarmak ve kurtarıldığında süresini uzatmak için kaba ve hazır araçlar doğaçlama yapmayı gerekli kılar. Bu nedenle, uzak ülkeleri ziyaret etmeyi planlayan okuyucularımızın, İngiltere'den ayrılmadan önce en iyi şekilde satın alabilecekleri şeyleri seçmelerini ve gereksiz engellerle karşılaşmaktan kaçınmalarını sağlayacak ipuçları ve yönlendirmeler vermeye çalışacağız. Askerlik görevine gitmek üzere olan askeri görevliden ilk olarak bahsettiğimiz için, onun Londra'da veya herhangi bir büyük şehirde olduğunu ve başlangıç ​​olarak tuzaklarını bir araya getirdiğini varsayacağız. Daha sonra alışveriş gezilerinde ona eşlik edeceğiz ve en çok neyin işe yarayacağına dair birkaç ipucu vereceğiz. Üniforma konusunda, her satın alma durumunda yaptığımız gibi, üniformanın köklü bir üne sahip bir esnaftan alınmasını tavsiye etmekten başka söyleyecek bir şeyimiz yok. Rafine toplumun gereksinimlerini karşılamak için hesaplanan giysi, üniforma bir süreliğine bir kenara atıldığında, aynı zamanda hakim modanın ve giyenin zevkinin diktelerine bırakılmalıdır.

{Gömlek yapımı ve giyim.}

Ordu modası ve giyim yönetmelikleri nerede bitiyorsa biz orada başlıyoruz ve flanel belki de iç giyim olarak en önemli
şey olduğundan, öncelikle bol miktarda alınması gereken bu malzemeden yapılmış gömlekler hakkında birkaç yorum yapacağız. Öncelikle, daha önce iyice çektirilmiş, tamamen iyi kalitede, orta yoğunlukta ve göze çarpmayan desen veya renkte flanelden ölçüye göre yaptırın. Tüm önlemlere rağmen birkaç yıkamadan sonra kesinlikle meydana gelecek olan çekmeyi hesaba katmak için, hem kol hem de gövde için ekstra uzunlukta sipariş etmek iyi olacaktır. Her birinde iki göğüs cebi yapılmalıdır. Bunlar yelek giyilmediğinde çeşitli küçük eşyaları tutmak için çok uygundur. Dış giyim için hiçbir şey iyi funda rengi tüvitten veya sıradan giyim için Waterford frizinden daha iyi olamaz; terzilerin genellikle bu amaçla kullandığından çok daha güçlü malzemelerden yapılmış, bol cepli, av ceketi desenli ceketler, etrafta dolaşmak için en kullanışlı olanlardır. Bir veya iki pantolon, süvari kaba binicisi modeline göre, bacakların iç ve alt kısımlarına deri ile bağlanabilir. Uzun çizmelerle, ayak bileği montlarıyla ve tozluklarla birlikte giymek için bir veya iki Oxford kordonlu avcılık pantolonu da kullanışlı olacaktır. Yelekler oldukça uzun kesilmeli, dört cepli, iki göğüs ve iki alt cepli olmalıdır. Bunların hepsinde kanatlar veya "tuz kutusu" kapakları olmalıdır. Yeleğin her iki yarısı, alt düğme ve düğme deliğinin hizasından arkanın birleştiği yere kadar, bir deri şeritle kaplanmalıdır. Ön tarafı düğmelemek için yapılmış ve bele uzun dar bir eşarp veya "kuşak" ile sabitlenmiş, yünlü kumaştan yapılmış uzun ve gevşek bir gabardin, iklim sıcak veya soğuk olsun, kampta veya karargahta muazzam bir konfor sağlar. Bol miktarda kırmızımsı kahverengi yün çorap giyilmelidir; pantolonla birlikte giymek için aynı malzemeden yapılmış orta sayıda uzun çorap; ve gemide veya hava sıcakken kullanmak için birkaç düzine çift "topuksuz pamuklu" çorap; ipek dışında giyilmesi daha hoş bir şey olamaz ve maliyeti diğer çoraplarla karşılaştırıldığında çok azdır. Beyaz pamuklu cep mendilleri, kural olarak, ipekten çok daha uzun süre dayanır ve yerli hizmetçiler veya takipçiler için daha az caziptir. Destekler her zaman eyerciden sipariş edilmeli ve
at yarışlarında kullanılan malzemeden yapılmalıdır. Bunlardan bir çifti, genellikle hazır satılan ince şeylerin yarım düzinesinden daha uzun süre dayanır. Desteklerden vazgeçenler, bu uygulamayla büyük rahatlama
sağlayanlar ve bunun yerine sıradan bir bel kemeri takanlar vardır;
ancak bazı kişilerde bu çok rahatsızlığa neden olur. Orta genişlikte siperliği olan yumuşak keçe bir şapka, çoğu ılıman iklimde kullanışlı bir başlıktır. Tropiklerde ve uzak kuzeyde kullanılan başlıklardan bundan sonra bahsedeceğiz. Genel ve orta sertlikte kullanım için en iyi eldivenler, sürüş eldivenleri adı altında satılanlardır. Bunlar normal eldivenciden alınmalı ve parmakların arasına geyik derisi geçirilmelidir. Çalılıkların fırçalarının tutulması ve yakacak odunun düzenlenmesi gerektiğinde, bir çift sıradan çit eldiveni, almanın zahmetine fazlasıyla değer.

{Şapkalar, yer örtüleri ve kauçuktan yapılmış giysiler.}

Mavi bir kumaş pilot ceketi alın, dizlerin hemen altına kadar gelecek kadar uzun kesin;
içini yünlü kumaşla kaplatın;
ceplerin ekstra
güçlü olmasını sağlayın ve düğmelerin büyük, siyah boynuzdan olmasını ve çift mumlu iplikle dikilmesini emredin. Sol göğüs cebi derin olmalı ve deriyle kaplı olmalıdır, çünkü sıklıkla tabancayı gösterişli bir şekilde sergilemek istemediğinizde tabancanın dinlenme yeri haline gelir. Highland çobanlarının giydiği gibi birkaç gerçek İskoç şapkası alın; kamp yaparken uyumak için hiçbir şey bunlarla boy ölçüşemez ve kampta veya güneş çok güçlü olmadığında en uygun baş örtüsünü oluştururlar. Bazı denizcilerin kıyafetçilerinden kulak ve boyun kapaklı normal bir deniz güneybatı şapkası ve buna uygun bir çift yağlanmış kanvas tulum alın. Ayrıca birinci sınıf bir üreticiden kasap çizmelerinin üst kısmının oldukça altına gelecek kadar uzun, tamamen iyi bir Hindistan kauçuğu ceketi alın. Düğmeler, gerektiğinde aynı malzemeden yapılmış bir başlığın takılmasına izin vermek için yakanın arkasına ve yanlarına dikilmelidir. Bu tür bir düzenlemeyi tekne işleri ve yoğun tropikal yağmurlarda en yararlı bulduk. Ayrıca 9ft. x 8ft. boyutlarındaki en iyi Rus ördeğinden bir parça sipariş edin; bunu su geçirmezlik
işlemine tabi tutun;
2 inçlik bir etek oluşturmak için kenarları içe doğru kıvırın; ve her iki tarafta ve uçlarda, her iki ayakta bir, iyi boyutta geniş flanşlı pirinç halkalar delin. Sonra
parçanın
ortasında 16 inç uzunluğunda uzunlamasına bir yarık açın,
ham kenarı geniş ve sağlam bir bantla bağlayın ve her iki tarafta her 3 inç.
kenarlardakinden daha küçük boyutta bir halka
kondurun. Bu düzenleme, gerekmediğinde yarığın sıkıca bağlanmasına izin verir. Bu tür su geçirmez bir kare, neredeyse sonsuz sayıda amaç için faydalıdır. İlk olarak, üzerinde uyumak için bir
yer örtüsü olarak kullanılabilir; başı bağcıksız açıklıktan geçirerek mükemmel bir pelerine dönüştürülebilir; Kenarlara ipler ve çiviler bağlayarak ve bir sırt direği keserek,
küçük bir çadır için çok iyi bir alternatife dönüştürülebilir; çadır yatağının yanına sermek için mükemmel bir halı oluşturur, eğer bir tane kullanabilecek kadar şanslıysanız, böcekleri uzak tutar ve
ayakları keskin otlardan, kütüklerden ve dallardan korur. Yağmur sırasında çadır suya izin verirse, bazen olduğu gibi (özellikle nemle
doymuşken dikkatsizce dokunulduğunda), bu evrensel ördek karesi, yatağın başında ve dibinde olmak üzere birkaç dik çubuk veya baston ve birinden diğerine çamaşır ipi gibi gerilmiş bir parça ip yardımıyla, hemen yatağa bir çatı olarak kullanılabilir, yanlar eğimli hale getirilir ve birkaç yan direğe ip parçaları takılarak öne çıkarılır. Giysiler ve diğer şeyler, en şiddetli
yağmurda bile, bunun içine sarıldığında güvenli bir şekilde taşınabilir. Acil durumlarda, bir nehir bile onun yardımıyla geçilebilir,
ama doğaçlama sal, tekne, kano ve şamandıra inşa etmek için benimsenen yöntem, bu konu ele alındığında tam olarak ele alınacaktır.

{Botlar ve ayakkabılar.}

Gerçek iş için botlar ve ayakkabılar dünyanın hiçbir yerinde evde yapılanlarla eşit değildir ve İngiltere'den ayrılmadan önce
çok iyi bir stok yapılmalıdır; "kasap botları", diz kıvrımının hemen altına tam oturacak şekilde yapılmış, alçak topuklu ve geniş topuk yuvalı; normal bilek-avcı deseninde, burun ve topuk ucu olan birkaç çift av botu. Yumuşak, işlenmemiş kızıl deriden yapılmış bir veya iki çift yüksek ayakkabı, terlik yerine giymek veya zemin kuru olduğunda kampta kullanmak için çok faydalı bulunacaktır. Bir çift Cording'in sığ su botu paha biçilmez bulunacaktır. Az yer kaplarlar, nispeten hafiftirler ve başka hiçbir şey işe yaramadığında bacakları ve ayakları kuru ve sıcak tutarlar. Merhum Bay Wheelwright - spor ve bilim dünyasında daha çok "Yaşlı Buşman" olarak bilinir - _Field_'a gönderdiği bir iletide onlardan şöyle bahseder: "Onların lehine söyleyebileceğiniz her şeye beş yıllık deneyimin tanıklığını da ekleyebilirim. Sığ suda yürüme, uçuşla atış, tekne balıkçılığı veya sandalla gezme ve tüm kış su işleri için paha biçilemezdirler. Zorlu bir günlük yürüyüş için biraz fazla ağırdırlar ve kazıklar veya çalılar arasında bacak veya ayaktan kısa sürede kesilirler; ancak dikkatli kullanırsanız, şimdiye kadar yapılmış en iyi su botları olduklarını göreceksiniz. Çok sıcaktırlar, uzun süre dayanırlar, sonuna kadar mükemmel şekilde su geçirmezler ve deri botlara göre şu avantajları vardır: giydirmeye ihtiyaç duymazlar. Sadece asla ateşin yanında tutmayın. Kamp ateşinin önündeki gece yatmadan önce çıkarmayı ihmal ettiğim için çalılıkta üç veya dört çift kaybettim. Ve geri kalan her şeye değer, asla sertleşmezler, ancak her zaman bir eldiven kadar kolay takılıp çıkarılabilirler." Ayrıca, topuksuz ve tek tabanlı, çivisiz ve giyenin yumuşak ve mükemmel bir özgürlükle yürümesine izin verecek kadar esnek iki veya üç çift kahverengi deri atış botu sağlamak da iyi olacaktır.

Çalılık ayakkabıcılığı düşünüldüğünde, gezginin gideceği çoğu ülkenin doğasına uyarlanmış ayak teçhizatı tam olarak açıklanacaktır.

Ayrıca bir eyerciden iyi miktarda bağcık tedarik etmek de iyi olacaktır. Bunlar düz ve derinin dokusuna uygun şekilde kesilmelidir.

Nakliyecilerin koşum takımlarını onarmak için kullandıkları beyaz deri, bu amaç için kesinlikle en iyisidir. Yaklaşık sekizde bir inç kareye kesilmiş ve koyun yağıyla iyice yağlanmış bu şeritler neredeyse yok edilemezdir ve çizme veya ayakkabı bağlamak dışında her türlü amaç için kullanılabilir. Biraz Uçları mumda veya ateşte yakmak veya kavurmak,
etiketsiz olarak dantel deliklerinden serbestçe geçmeleri için yeterince sertleştirir.

Sandıklar ve Kutular.

[İllüstrasyon: DİREĞİN UÇLARINDA İKİ KUTU.]

Normal seyahatler için, standart boyuttaki katı deri öküz sandıkları hem kullanışlı hem de dayanıklı olacaktır. Tüm kayış kılavuzları,
halkalar ve kulplar, sandığın gövdesine dikilmenin yanı sıra perçinlenmelidir. Kilitlere yedek anahtarlar da takılmalıdır. Bagajların hamallar tarafından dar çalılık yollarından taşınmasının
gelenek olduğu ve yıkıcı böceklerin çok olduğu ülkelerde,
16 inç uzunluğunda, 12 inç genişliğinde ve 12 inç derinliğinde, levhaların veya levhaların kenarlarına işlenmiş bakır tel güçlendirme çubuklarıyla yapılmış sac bakır kutuların kullanılmasını öneriyoruz. Bakırdan yapılmış halka kulplar, ıslandığında demirin bakırı aşındırması nedeniyle her iki tarafa ve uçlara takılmalıdır. Bunlar kayışları, ipleri veya bağlama iplerini geçirmeye yarar. Bu kutuları yaparken, ek yerlerinin ve kapakların yağmur geçirmez hale getirilmesine büyük özen gösterilmelidir. İç kısımları, bakırcıların tencereleri kalaylaması gibi kalaylanmalıdır. Yukarıdaki çizim, bir hamalın bu kutulardan ikisini nasıl taşıdığını göstermeye yarayacaktır. Bu şekilde taşınabilmeleri için, içerikleriyle birlikte her biri 20 libreyi aşmamalıdır. Ekli gravürde gösterildiği gibi, bir kutu taşınırsa, içine 35 libre ila 40 libre ağırlık konulabilir. Cape vagonu seyahatleri için kutular yaklaşık 3 ft. uzunluğunda, 16 inç. genişliğinde ve 
derinliğinde olmalıdır. En iyisi, 1 inç. kalınlığında, kuyruklu ve açılı kaplamalı, iyi pişmiş Memel anlaşmasından yapılırlar. Alınan bu tür paketleme kutuları astar gerektirecektir; ince kurşun levha bu amaç için uygundur, çünkü kutular kıyıya çıkarıldığında mermi yapımında kullanılır.

[İllüstrasyon: TUE ZAMBESI'DE YÜKLER İÇİN DİNLENME DİREĞİ.]

Atış Ekipmanları.

{Mermiler.}

Taşıma araçları kendisini bir silaha sahip olmakla sınırlayan gezgine, tereddüt etmeden, 11 veya 12 kalibrelik, düz, güçlü, ağızdan doldurmalı, çift namlulu, düz delikli bir silah satın almasını söyleriz. Namlu uzunluğu 2 ft. 6 inç, ağırlığı 8-1/2 lb. ramrod hariç, ön hareket çubuğu, yan kilitler ve ekstra büyük boy ve güçte bir çubuğu taşıyabilecek kadar büyük ramrod boruları. Kilitlerdeki yaylara ek olarak iki çift yedek meme ve bir çift takılı ana yay. Çan metal veya demir küresel mermi kalıbı en büyük özenle seçilmelidir,
çünkü üzerine 12 veya 11 rakamı basıldığı için, bir zımba gibi, aynı kalibredeki bir silah için hesaplandığı sonucu çıkmaz. Yeni bir kalıp satın almak üzereyken planımız,
balmumu ile, ılık suda veya ateşte ısıtılmış bir top oluşturmak ve
kesmek, kalıplamak ve son olarak cilalı bir masanın üzerinde elin altında yuvarlamaktır, ta ki ince, yumuşak, yağlanmış bir oğlak parçasına yerleştirildiğinde ve hafifçe bastırıldığında, deliğe tam olarak oturana kadar; sonra, bu topu bir rehber olarak kullanarak, sertleştirilmiş balmumu topuna girerken aşırı basınç kullanılmadan onu içerecek boyutta bir tane bulana kadar kalıpları ararız. Bu kalıbı, üzerine yerleştirilen geleneksel
numaraları umursamadan güvence altına alırız. Küresel kurşun bilye, oğlak içine yerleştirildiğinde, namluya tam olarak oturması için çubuğun aşağı doğru sabit bir itme kuvvetine ihtiyaç duyacak kadar sıkı olmalıdır. Basınç olmadan hareket ediyorsa, çok gevşektir; diğer yandan, çubukla vurmak gerekiyorsa, çok sıkıdır ve namluyu zedelemeye veya şeklini bozmaya meyillidir. Bu nedenle çok sayıda kişinin çok yaralandığını ve çok güvensiz hale geldiğini gördük. Birkaç silah alınabiliyorsa, o zaman bir veya daha fazla No. 12 kalibre namludan doldurmalı tüfek satın almak iyi olacaktır. {Tüfekler ve silahlar.} Tüfek seçiminde, okuyucularımız esas olarak takip etmeyi düşündükleri avın karakterine ve boyutuna göre yönlendirilmelidir. Çok oluklu namludan doldurmalı tüfek, No. 12 kalibre, namlularda 2 ft. 4 inç ve yaklaşık 10 lb. ağırlık, genel olarak kullanışlı ve güvenilir bir silah olarak görülecektir. Hiç şüphesiz, namludan doldurmalı tüfeklerin ve tüfeklerin kullanımında birçok avantaj vardır. Ayrıca, özel durumlar haricinde, bunlardan daha ağır basan dezavantajları da vardır. Namludan doldurmalı tüfeklerin yapım şeklinin, ne kadar çeşitli olursa olsun, aynı derecede iyi yapılmış bir namludan doldurmalı tüfekten daha az sağlamlığa ve dayanıklılığa sahip olduğu konusunda çok az kişi itiraz etmeye meyilli olacaktır. Menteşe bağlantıları, kollar ve sürgüler, eğer bükülür, gevşer veya daha da kötüsü kırılırsa, deneyimli bir silah ustası tarafından onarılması gerekir; ancak, iş ilerledikçe görüleceği gibi, en güçlü ve en iyi yapılmış namludan doldurmalı tüfeklerin bile ormanda maruz kaldığı neredeyse tüm yaygın kazalar, biraz yaratıcılıkla, beceriksiz sahipleri tarafından kolayca etkili silahlara dönüştürülebilir. Barut, kurşun ve vurmalı fişekler, kendi stoklarınız tükendiğinde, yok olduğunda veya kaybolduğunda, dünyanın en ücra köşelerinde bile kolayca temin edilebilir; namludan doldurmalı tüfekler için hesaplanan fişekler ise yalnızca maliyetin zorunlu olarak yüksek ve verimliliklerinin şüpheli olduğu önemli kasabalarda veya ticaret merkezlerinde temin edilebilir. Güçlü çakmaktaşı tüfekler (eski ordu düzenlemesi) en iyi şekilde yerli hizmetçilerin kullanımı için
hesaplanmış olarak bulunur. Bir parça akik, sıradan kuvars veya demir pirit, bir çakmaktaşının kaybolması durumunda amacına hizmet eder. Bununla birlikte, bazı namludan doldurmalı tüfekler, basitlik, mükemmel atış ve yeniden yükleme kolaylığı özelliklerini o kadar mükemmel bir şekilde birleştirir ki, özellikle de metal bir tıkaç yerleştirilerek ihtiyaç halinde namludan doldurmalı tüfeklere dönüştürülebildiklerinde, bunlara çok genel bir veto koymaktan kaçınıyoruz. Terry ve Calishers, Westley Richards ve diğerleri,
Cape kolonisinin favorileridir; ve biz dört yıl boyunca
Tropikal Güney Afrika'da Birmingham'dan T. Wilson'ın bir tanesini taşıdık: kompakttı
ve basit bir eylemdi, menteşelerden ve kollardan yoksundu. Yaralı bir filden kaçarken
kolaylıkla doldurduk ve seksen yarda içinde tekrar ateşe döndük. Kartuş, uygun boyutta fişeklerle ve biraz yağla
doymuş kağıt mendille kolayca yapıldı;
her atış, bir önceki şarjın yağlanmış fişeğini dışarı atarak,
giderken namluyu temizliyordu. Gerekirse, bir
ağızdan doldurmalı tüfek olarak kullanılabilirdi ve şimdi, 1600 mermi atıldıktan sonra,
istenebilecek en iyi durumda. Uzun kılıç süngüsünü hiç kullanmadık, bunun yerine daha küçük bir kılıcı çalı bıçağının boyutuna göre kestik ve biraz demirci zanaatı ve sabrıyla gerektiğinde süngü olarak kullanılabilecek şekilde ayarladık. Bir namludan doldurmalı tüfeğin şu avantajı vardır: Küçük bir süngüyle, keskin bir çatışmada bile, bir adam doldururken savunmasız olmaz, çünkü düşmanı yaklaşırsa
her zaman kullanıma hazır bir şekilde ucu önündedir. O zamandan beri, stoğa yarım düzine fişek ve kapsül koymak için bir yaylı dolap yerleştirdik; böylece, kemer olmadan alındığında bile, silah ilk atıştan sonra işe yaramaz hale gelmemeli. Konuyu kapatmadan önce, ikinci el silahların satın alınmasıyla ilgili birkaç ipucu vermek yerinde olabilir; bunlar genellikle orijinal maliyetlerinden çok daha düşük bir fiyata ve tamamen yeni oldukları zamanki kadar iyi bir fiyata elde edilebilir. Londra'da, önemli miktarda ikinci el ateşli silahın düzenli olarak tutulduğu birçok işletme vardır; bunlar arasında Strand'daki Whistler, Strand'daki Vaughan, Borough'daki Blackman Caddesi'ndeki Hewett ve Holborn'daki 313 numaralı Watson sayılabilir. İhtiyacınız olan silahın tanımına karar verdikten ve maliyeti öğrendikten sonra, üreticinin adının iyi olduğundan emin olun, silahın numarasını alın ve kimliği ve orijinal fiyatı hakkında arayıp, yazarak veya telgraf çekerek bilgi verin; üretici bu bilgileri hemen sağlayacaktır. Bu gereksiz bir uyarı değildir, çünkü alıcı adayı bitiş tarzı ve işçilik kalitesi konusunda deneyimli değilse, sahte renklerle satılan bir ürüne yatırım yapabilir; burada okuyucuya yukarıda belirtilen mağazalardan hiçbirinde bilerek aldatılmasına izin verilmeyeceğini en kesin şekilde vurgulayalım. Ancak piyasada sahte isimler taşıyan silahlar var ki, çok az kişi bunu inkar edebilir, ve bu hem satıcının deneyimini hem de alıcının bunlara kanmamak için dikkatli olmasını gerektirir. Taşralı bir İrlandalı veya İskoç üreticisi tarafından yapıldığı için sağlam ve kullanışlı bir silahı aceleyle reddetmeyin, çünkü Londra'da dünyadaki herhangi biriyle aynı kalitede ve atış gücünde silahlar üreten birçok silah ustası vardır. Satın almak üzere olduğunuz bir silahı incelerken, kurma ve açma yoluyla kilitleri deneyin, eğimin atış şeklinize uygun olduğundan emin olun, ramrod'u çekin, çekiçleri yarı kurma pozisyonuna getirin, sürgüyü dışarı doğru çekin ve namluları ters çevirin, namlunun altına yakın bir yere baktığınızda muhtemelen test işaretlerini ve silahın test edildiği kalibre sayısını göreceksiniz; Silah göstergesini namlulara yerleştirin ve iki sayının birbirine karşılık geldiğinden emin olun, çünkü bazen silahlar bir sayıyla test edilip başka bir sayıyı temsil edene kadar delinir - bu, bu şekilde
kurcalanmış silahın sahibinin güvenliğine büyük ölçüde aykırı olan çok
kınanılacak bir uygulamadır. Ancak, üzerinde bilinen bir üreticinin adı kazınmış iyi yapılmış bir İrlanda silahını, üzerinde test işareti olmadığı için aceleyle bir kenara atmayın, çünkü garip bir sebepten ötürü, test yasası İrlanda'ya kadar uzanmıyor gibi görünüyor; ve hem Dublin'de hem de Cork'ta damgasız olarak yapılmış, mükemmelliği aşan birçok silah gördük. Bu anormal durumun nedenini hiçbir zaman açıkça açıklamayı başaramadık; bu nedenle, meselelerden yalnızca bulduğumuz gibi bahsediyoruz.

Kilitleri çıkarmadan önce, bunların dipçiğin ahşabına düzgün ve sıkı bir şekilde
yerleştirildiğinden emin olun; Ayrıca, namluların yatağındaki, sahte namlunun hemen önündeki
stok kerestesinin sağlam olduğunu da görün; bazı üreticiler bu birleşim noktasına metal levhalar yerleştirir,
bu mükemmel bir plandır. Cıvatayı söküp
kilitleri çıkarırken, çıkıntıların ve
yayların oturduğu tüm boşlukların aletle temiz ve eşit bir şekilde kesildiğinden emin olun. Ayrıca
tetiklerin serbestçe çalıştığını ve arka yaylarının olduğunu da görün. Kilitlerin iç kısımlarının iyi bir şekilde birbirine oturduğundan emin olun ve
plakanın iç kısmına kazınmış "Joseph Brazier, Ashes" adını
bulabilirseniz, kilit departmanıyla ilgili incelemenizi sonlandırabilirsiniz, çünkü bu her zaman tartışmasız bulduğumuz mükemmel kalite garantisidir.
Kılıfları ve meme uçlarını çıkarın; hem erkek hem de dişi vidaların mükemmel olduğundan emin olun;
namluların içine dikkatlice bakın ve iç yüzeylerin
temiz, parlak ve pas veya petek görünümünden arınmış olduğundan emin olun.
Tüfek mobilyasına genel bir bakış atarak her şeyin
sağlam ve sağlam olduğundan emin olun.
Stokta hiçbir sarsıntı veya çatlak olmadığından emin olun ve üzerinde vernik yoksa daha da iyi olur. Namluların Şam'dan mı, lamine çelikten mi yoksa bükülmüş uçlardan mı
olacağı büyük ölçüde alıcının zevkine bırakılmalıdır. Her türün kendi savunucuları vardır. Ramrod'suz silah bulundurmanızı önermiyoruz, çünkü vahşi ülkelerde yükleme çubuğunun taşınması ve güvenilmesi gereken bir şey olmasından kaynaklanan çok fazla rahatsızlık gördük. Sürüş üst veya ucunda büyük ve güçlü bir solucan olan bir tane bulundurmak iyidir, ancak buna güvenilecek bir araçtan ziyade yardımcı bir araç olarak bakılmalıdır. {Ateşli silahları test etme.} Satın alma işleminizi tamamlamadan önce, seçilen silahın atış güçlerini test etmeniz de tavsiye edilir. Düz namluluysa, namluların doğru bir şekilde birbirine takılıp takılmadığını belirlemek için önce saçmayla atış doğruluğu için denemeler yapın. Bu, iki veya üç farklı mesafeden, bir kartvizit gibi küçük bir nesneye her iki namludan birkaç atış yaparak çok kolay bir şekilde yapılabilir. Bunu hedefin ortasına sabitleyerek ve ona sabit bir şekilde ateş ederek, her iki namlunun da işini tatmin edici bir şekilde yapıp yapmadığını ve sağa veya sola ateş edip etmediğini hemen anlayacaksınız. Tavsiye ettiğimiz gibi bir silahla, 3 drs. barut ve 1-1/4oz. No. 5 veya 6 saçma, makul bir ortalama yük olarak bulunacaktır. Ölçüye göre eşit miktarda barut ve saçma, neredeyse evrensel bir yük oluşturur. Bir sonraki test, aynı yükü kullanarak yirmi adımda başlayıp altmış adıma kadar uzayabilen farklı mesafelerde dağılım düzeni veya düzenliliği için olmalıdır. Bir hükümet deseninin olmaması durumunda, üzerine boru kil veya beyazlatıcı ve su karışımıyla boyanmış büyük bir sac parçası kullanılmalıdır. Ortada yuvarlak siyah bir alan oluşturun ve önceki deneyde olduğu gibi, belirtilen farklı mesafelerden ona sabit bir şekilde ateş edin. Daha sonra, saçmaların metalin orta büyüklükteki bir alanına eşit ve düzgün bir şekilde dağıtılıp dağıtılmadığı görülecektir. Genellikle başvurulan iki penetrasyon test modu vardır. En yaygın olanı, silahı farklı mesafelerden, bir dizi kağıt yaprağına ateşlemektir. Kapakları çıkarılmış eski kitaplar, her şey kadar amaca uygundur. Bunlar, hedefe, bir kapıya veya ağaca sıkıca sabitlendiğinde, atışın yolunu bulduğu yaprak sayısını belirlemek için makul bir ortalama şarjla ateşlenir. Bu tür bir deneyi tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmek için, amaçlanan satın almayı bilinen mükemmellikte bir silahla test etmek iyi olacaktır, çünkü delinmesi gereken yaprak sayısı konusunda keyfi bir kural koyulamaz, hiçbir iki kağıt yüzeyi kalite, öz ve düzenleme biçimi açısından tam olarak aynı değildir. Kalay barut kutuları da delme gücünün bir testi olarak kullanılır. Bazı silahlar onları bir yandan diğer yana delerken, diğerleri aynı şarjla ve aynı mesafeden, sadece atışları kalay levhanın bir kalınlığından geçirir. Barut kutuları her zaman aynı özden değildir; bu nedenle onlarla rekabetçi bir
deneme yapmanızı öneriyoruz. Bir süre önce _Sahaya_ ulaşan ve deneyimli bir muhabir tarafından iletilen eşlik eden sonuç tablosu, olağandışı güçteki belirli silahların ve bidonların kullanımının ardından ne gibi çeşitli sonuçlar elde edildiğini göstermeye hizmet edecektir. "Denemelerde 7-1/2 lb. 11 kalibrelik tüfeğin atış gücü ve keskinliği beni etkiledi, raporunu size gönderdim
ve kutuları tekrar denemeye karar verdim. İlki Curtis ve Harvey'in çok sert,
güçlü bir kutusuydu, neredeyse kareydi, 4-3/4 inç.
4-1/2 inç. ve 1-3/4 inç. neredeyse delinmişti. Sekiz namlu ateşledim, her namludan iki veya üç saçma her iki taraftan da temizce geçti ve
ikinci tarafı da derinden çökerterek her iki taraftan da geçmedi. Curtis ve Harvey'in 6-1/2 inç. x 3-1/4 inç. x 1-3/8 inç.'lik bir başkasını denedim,
benzer sonuçlar elde ettim--5 numara 40 yarda (bantla) ateşlendi ve kutular
bir direğin tepesinde serbestçe duruyordu. Daha sonra ağır tüfeğim 9 lb. 11 kalibrelik namluyu denedim 5-1/2lb., 31in. uzunluğunda. Bir şarj ve sonuç tablosu çıkardım. 5 numaralı model çok iyiydi - birçoğu birinci sınıftı - ve en güçlüsüydü; 3-1/2drs ve 1-1/2oz. ile çok
harikaydı, diğer şarj işe yaramazdı. 4 numaralı modelin gücü çok
harikaydı, ancak modele güvenemiyorum. Sonra bir Curtis ve
Harvey teneke kutusu koydum (görünüşe göre boyut ve içerik olarak sonuncusuna benziyordu),
6-1/2in. x 3-1/4in. x 1-3/8in. ve sağ namlumu 5 numaralı modelle 40 yardadan bıraktım; şaşkınlığıma göre, ilk tarafa beş saçma saplandı, ancak hiçbiri geçmedi. Sonra inceledim ve çok
açıkça sert ve güçlü bir konuydu. Bakıcım diğer namluyu denedi ve aynı sonuçları aldı. Ancak, diğer silahımın
No. 5'i her iki taraftan da göndereceğinden oldukça emindi. Ertesi gün diğer silahla aynı kutuya birkaç atış
denedim ama ilk taraftan geçemedim; atışlar saplandı ve o kadar sertti ki güçlü bir
kılıç
onları zor çıkartırdı. Şaşırmıştım, itiraf ediyorum, taş kapı direğine
çarpan atışlar bir bıçağın kenarı kadar incecik
düzleşmişti; ve hedeften yaklaşık 5 yard uzakta durduğumda, güç
her şeyi delmeye yetecek kadardı. Ancak, gerçek gerçektir; ve
üç kutu şimdi önümde yerde yatıyor. O zamandan beri hafif silah ve No. 6 ile deneyler yapıyorum; gün çok uygun değildi, rüzgarlıydı ama desenleri beğenmedim.

-----+-------+-------+---------+---------+----------+------------------------
| | | | Sağ | Sol |
Dr. | Oz. | No. | Yds. | Namlu. | Namlu.| HAFİF SİLAH, 7-1/2lb.,
| | | | | | namlular 4-3/4lb. 30in.
-----+-------+-------+--------+---------+--------------------------
3 |1-1/4 |No. 6 | 40 | 116 | 110 | Çok iyi. Çok iyi.
| | | | | 110 | 107 | Çok iyi. Çok iyi.
| | | | 112 | 93 | İyi. Sol,
| | | | | | sola gitti.
| | | 60 | 46 | 41 | Kabul edilebilir. Sol düşük.
| | No. 5 | ... | 42 | 31 | İyi desen ve çok
zor.

6 ft. x 4-1/2 ft. hedefler, çapı 30 inç olan daire; daireye yapılan atışlar
sayılmaz. ----------------------------------------------------------------------

"6 numarayı sevmiyorum; sert de çıkıyor----- çok sert. Hedefin arkasında durdum, hem 40 yarda hem de 60 yarda mesafeden kalecim ona ateş ederken,
bu yüzden iyi tahmin edebiliyordum; ancak desenler 5 numaranın öldürme düzenliliğine sahip değildi; bir kısmı toz gibi kalındı ​​ve bir diğeri 5 numara gibiydi, ancak
geniş sıçramaları olmadan, ancak saçmalar 60 yarda mesafeden
tümü gofret kadar düzdü. Kuşu sonsuza dek desteklerdim. Rüzgarlı havalarda 6 numara ile 40 yarda mesafede çok az vuruş yapılabileceğini düşünmeden edemiyorum. O zamandan beri başka şarjlar--3drs.
1-1/8oz., 3drs. 1-3/10oz., her ikisi de No. 5 ve 6; ayrıca 3-1/4drs. 1-3/8oz.,
ama 3drs ve 1-1/4oz'dan daha iyi bir şarj bulamadım.

------+-------+-------+---------+---------+-----------+------------------------
| | | | Sağ | Sol |
Dr. | Oz. | No. | Yds. | Namlu. | Namlu.| Ağır Silah.
------+-------+-------+---------+----------+------------------------
3-1/4 |1-3/8 |No. 5 | 40 | 65 | 66 | Sağ iyi. Sol
mükemmel.
| | | | 66 | 88 | Sağ iki delik veya
| | | | | | aralıklı. Önce sol
| | | | | | oranı.
| | | 50 | 46 | 39 | İyi değil. İyi değil.
| | | | | 31 | 40 | Orta. Orta.
| | | | | | Güç eksikliği,
| | | | | | şarj değil.
| | | | | |
3-1/2 | 1-1/2 | No. 5 | 40 | 84 | 81 | Sağ çok iyi. Sol
| | | | | | | birinci sınıf.
| | | | 80 | 81 | Sağ iyi. Sol
| | | | | | mükemmel.
| | | | 83 | 84 | Sağ birinci sınıf.
| | | | | | Sol birinci sınıf.
| | | 50 | 42 | 50 | Sağ mükemmel. Sol
| | | | | | | mükemmel.
| | | | | 46 | 44 | Sağ düzenli değil.
| | | | | | | Sol çok iyi.
| | | | 53 | 51 | Sağ birinci sınıf.
| | | | | | | Sol birinci sınıf.
| | | | | | Çok düzenli, çok
| | | | | | sert, çok yakın.
| | | | | |
3-1/2 | 1-1/2 | No. 4 | 40 | 47 | 52 | Çok iyi.
| | | 50 | 27 | 19 | Hiç iyi değil.

Hedefler 2 ft. kare, demir, şerit ölçüsü; silah 9 lb., ramrodsuz;
namlular 5-1/2 lb. ve 31in."
-----------------------------------------------------------------------

{Tüfek nişangahları.}

Bir tüfek, satın alınmadan önce, atış doğruluğu açısından da dikkatlice test edilmelidir; bu, en iyi şekilde bazı tüfek poligonlarında yapılabilir.
Spor amaçlı olarak, orta mesafelerde atış doğruluğu ve nüfuz gücü, menzil uzunluğundan çok daha değerli niteliklerdir.
Atış doğruluğu, 200 yardaya kadar olan sıradan bir hedef merkezine giderek artan mesafelerden sabit bir şekilde ateş ederek en iyi şekilde tespit edilir.
Genellikle küresel toplar için kullanışlı bir şarj, en iyi barutun mermi kalıbından oluşur.
Top için yağlanmış bir çocuk yaması kullanın; içinde hiçbir kusur veya hata olmadığından emin olun; ve asla Çubuğun namludaki barutun yüzeyine ulaştığında tahrik ucu. Topu yukarıdan sabit bir
basınçla iyice eve gönderin ve sonra çubuğu geri çekin. Topların nesnenin sağına gönderildiği
bulunursa, büyük olasılıkla
incelemede ya arka nişangahın sağa doğru çok uzağa yerleştirildiği ya da ön nişangahın ters yönde çok uzağa yerleştirildiği görülecektir. Sola ateş eden tüfeklerde de durum aynıdır. Arka nişangah
yuvasında kaydırılmışsa ve tam çizginin çok soluna veya ön nişangah sağa doğru bir yöne doğru çok uzağa
sürüldüyse, topların yanlış bir uçuş yaptığı görülecektir; ve kat etmeleri gereken mesafe ne kadar büyükse, hata o kadar belirginleşecektir.
Bir törpüyle uzun bir kama şekline getirilmiş eski bir diş fırçasının sapı, bir tokmak veya çekiç yardımıyla
slaytları doğru konumlarına kaydırmaya yarayacaktır. Bu, bir kez bulunduğunda, bir çakının ucuyla hem sürgü hem de namlu kaburgası boyunca küçük ama derin bir kesik yapılarak not edilmelidir, böylece hareket ettirildiğinde kesiğin iki ucu birbirine uymayacaktır. Silah yapımcıları genellikle aynı görüşle bir çentik
keser veya bir platin parçası delerler. Tüfekler vahşi ülkelerdeki kazalardan dolayı sık sık yeniden nişan almaya ihtiyaç duyarlar, ancak bu konu bundan sonra ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Tüfek mermilerinin nüfuzu, bir deste kart gibi üst üste yerleştirilmiş birkaç ince karaağaç tahtasına ateş ederek en iyi şekilde belirlenir. Delinmiş
katman veya tahta sayısı, topa ulaşılana kadar tahtaları tek tek çıkararak hemen belirlenir.

{Mühimmat.}

Tek bir sporcunun makul miktarda atış
yapabilmesi için yurtdışına götürmesi gereken mühimmat miktarı konusunda sık sık tavsiyede bulunmamız istenmektedir. Önerilen gezinin süresi, takip edilecek avın niteliği ve seyahat etmeyi planlayan kişinin eğilimleri, kendisinin sağlaması gereken mağazanın büyük kısmını etkileyecektir. Yine de, bir veya iki ipucu, en azından satın alımlarını düzenlemesi için bir temel oluşturabilir. O zaman, bir No. 12 veya 11 namludan doldurmalı tüfek, bir 11 veya 12 namludan doldurmalı tüfek ve bir çift tabanca veya bir revolver alındığını varsayalım; 4 libre en iyi spor barutu, 2 libre tüfek aynı şekilde, 2000 en iyi tüfek fişeği, bunların meme uçları aynı olmalı ve 250 tabanca fişeği; iki 28 librelik torba No. 6 saçma, bir torba No. 4 ve bir torba BB. Sıradan saçma torbalarının dışına koymak için yelken bezi torbalar yaptırın, çünkü bunlar sert seyahatlerde kesinlikle patlayacaktır. Altı torba sıradan cıvalı tüfek fişekleri ve altı torba ekstra kalın keçe ditto barut fişekleri alın. Eğer azalırsa ikiye bölünebilirler. Bu tür fişekler paha biçilmezdir çünkü tüfeği temiz tutar, atış gücünü önemli ölçüde artırır ve ince malzemeden yapılmış olanlara göre namluda yükselme olasılığı daha düşüktür. Sağlam bir karaağaç kutusu yaptırın; kurşun levhayla kaplatın; ortada sağlam bir tahta parçası bölmesi yaptırın, böylece saçma bir uçta, barut, fişekler ve kapsüller diğer uçta durabilir. Her bir çatlakta çekme ipi kullanın, çünkü bu temizlik amacıyla kullanışlı olacaktır, kurşun kapağınızı lehimleyin ve ardından karaağaç kutunuzun kapağını vidalayın. Sağlam bir çift karaağaç takozu veya çubuğu kutunun hem altına hem de üstüne sabitlenmelidir. Bunlar sadece kutuyu güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda tahtanın toprakla veya ıslak güverteyle temas etmesini de önler. Ayrıca, kasanın çeşitli çekme ve indirme işlemlerinde askıda veya sabitlemede kullanılan iplerin kaymasını önlemeye yararlar. Bu tür klepeler, gezginler tarafından kullanılan tüm ahşap kutulara faydalı eklentilerdir.

{Tabancalar.}

Kullandığımız en etkili ve güçlü tabanca, Albay Colt'un kılıflı revolveridir, ancak ağırlığı (4 lb. 2 oz.)
genel olarak at sırtında taşınması dışında taşınmasına izin vermeyecek kadar fazladır.
Bu şekilde yapılmış tüfekler ve silahlara karşı olduğu kadar, namludan doldurmalı revolver ve tabancaların kullanımına karşı çok fazla itiraz yoktur.
Öncelikle, kırılmaya veya bozulmaya daha az eğilimlidirler; ve sonra, gerçekten ateşlenecek olan çok sınırlı sayıdaki fişekten, uzun bir sefer veya keşif gezisi boyunca yetecek kadar sayıda fişek kolayca alınabilir. Hazneyi boşaltmadan anında doldurup boşaltabilmek çok büyük bir avantajdır. Birçok gezgin, bizim de aralarında bulunduğumuz, her cumartesi tabancayı temizlemek, yeniden doldurmak ve yeniden kaplamak için ateş etmek
âdettir, böylece altı şarj, altı kapsül ve biraz da emek harcanır. Son zamanlarda namludan doldurmalı tabancaların üretimine ayrılan tüm yaratıcılığa rağmen, çekinmeden tavsiye edebileceğimiz bir tane görmedik - her durumda en büyük kusur namlu çapının küçük olmasıdır. Uzun menzil, kural olarak, bir tabancada gerekli değildir, ancak gerekli olan, nispeten yakın mesafeden sisteme şiddetli bir şok
verme gücüdür. Küçük revolverlerden atılan iki veya üç minik saçmanın bir düşmanın gövdesine yerleştirilmesinden sonra, düşmanın kesinlikle en iyisini elde ettiği ve mekanik popgun sahibini daha büyük güçte eski dünya silahıyla soğukkanlılıkla bitirdiği çok sayıda vaka gösterilebilir. Büyük çaplı ve kullanışlı bir namludan doldurmalı revolver üretilene kadar, at sırtında kullanım için 7-1/2 inç namlulu ve 14 çaplı çift namlulu yivsiz Lefaucheux model tabancaları veya aynı boyut ve kalibrede, çubuk yan kilitleri ve döner ramrodları olan ağızdan doldurmalı tabancaları öneriyoruz. Üst üste çift tabanca mükemmel bir silahtır ve birçok asker ve çok deneyimli gezgin tarafından taşınır; ancak biz, namluların yan yana monte edilmesini tercih ediyoruz, tıpkı çift namlulu bir silahta olduğu gibi. Kemerde taşımak için
ayakta kullanım için, Tranter namludan doldurmalı tüfek belki de diğerleri kadar iyidir,
ancak kural olarak tetik çekme kuvveti çok ağırdır; ancak bu
düzeltilmesi gereken bir kötülüktür.

{Barutluk, namlu çubukları, vb.}

Üç Sykes barutluk alın, biri bir pound tutabilir ve diğerleri
orta boy; bunları eyer domuz derisiyle dikilmiş kalaylı bakırdan yapın. Biz saçma taşımak için, kol kesme düzeneklerinden herhangi birine göre patentli yan yayları olan çift saçmalık kemerini tercih ediyoruz; bunun çok
eski moda bir plan olduğunu biliyoruz, ancak tüm bunlar için çok
etkili ve kullanışlı bir plan. İçinde iki boyutta saçma taşınabilir; her zaman yolunuza çıkan bir keseden çok daha rahat taşınabilir ve koldaki
rastgele darbelerden saçma kaybı olmaz: daha da büyük bir
avantajı, tüfeğinize giren şeyi görebilmenizdir. Sadece bir boyutta atış yapılabiliyorsa, genel kullanım için No. 6'yı seçin; ancak mümkünse No. 8, No. 4 ve Bristol B. eklenmelidir. Mükemmel kalitede barut artık tüm birinci sınıf üreticilerden temin edilebilir. Perküsyon kapsülleri, kalın keçeli fişek fişekleri ve sıradan cıvalı fişekler için Joyce veya Ely'ye gidin. İkinci üreticinin tel fişekleri, taşınabilirlerse paha biçilmezdir: Biz onlarla harikalar yarattık. Atış ekipmanınızı düzenlerken, iki kat flanel ile kaplandığında tüfeğin namlularına sıkıca oturacak şekilde iki iyi terbiye edilmiş çubuk yaptırın; bu çubuklar sıkıca dikilmelidir; çubuklar namluların tam uzunluğunda kesilir ve namlu uçlarına kısa bir parça güçlü bantla bağlanır; bu, onları dışarı çekmeye yarar. Çubukları son paketleme için namlulara yerleştirmeden önce, hem namluların dış yüzeylerine hem de silah mobilyalarına yapılması gerektiği gibi, civa merhemiyle ovalayın; bu şekilde işlendiğinde ateşli silahlarınıza paslanma korkusu olmaz.

Saçma dökmek için pirinç bir kalıp çok faydalı olacaktır. Sonsuz hizmette olduğunu
gördüğümüz bir tanesi şu şekilde yapılmıştır: Pirinçten yapılmış iki uzun dar yanak, bir uca menteşeyle takılmıştır, her yanakta her kenarda on beş saçma yuvasının yarısı vardır, bu da iki yarı kapatıldığında saçma için otuz mükemmel küresel kalıp oluşturur. Her kenar boyunca bir oluk ve giriş sırası uzanır ve iki hareketli çelik plaka, soğuduğunda saçmaların boyunlarını keser. İki sap vardır ve tüm bu iş, uzun ve dar bir fındık kırıcı çiftine benzemez. Bu şekilde dökülen saçmalar, yaklaşık olarak bahçe bezelyesi büyüklüğündedir ve bir ons, 3-1/2drs. 11 numaralı bir topun arkasındaki barut, orta derecede yakın mesafeden kullanıldığında en korkutucu bulunacak bir yük oluşturur.
Bir kampı veya vagon kalesini vahşilerin saldırılarına karşı savunurken
hiçbir şey buna denk değildir.

Kırtasiye ve Sanatçı Malzemeleri.

Az bilinen bölgeleri ziyaret eden çoğu kişinin
en azından kamusal kullanım için olmasa bile kişisel tatmin için bir günlük tutacağı varsayılabilir; ve artık doğadan çizim yapmak eğitimin çok önemli bir dalı olduğundan, büyük olasılıkla en ilginç olabilecek nesneleri veya sahneleri de çizmek isteyeceklerdir. Aceleyle yapılmış bir taslakta bir sanatçının umabileceğinden daha fazla ayrıntı kesinliğine ulaşmayı arzulayan bazıları fotoğrafçılık yapmak isteyebilir; ve bu güzel sanatta, bunu uygulayanlara mümkün olan en büyük olanaklar sunulur. Son zamanlarda Londra'da Dr. Kirk'ün Zambesi'de, özel ekipmanına ek olarak taşıdığı küçük ve ucuz bir kamerayla çektiği birçok güzel resim gördük; ancak gezgin, Kirk'ün sahip olduğu gibi, değişen iklim, kirlilik veya su kıtlığı ve sayısız diğer yeni ve beklenmedik zorluklar gibi çeşitli olasılıklarla başarılı bir şekilde mücadele etmesini sağlayacak kadar kimyasal bilgiye sahip değilse, kalemin, bireyin sahip olabileceği sanatsal beceriyle yönlendirildiği takdirde, en iyi olmasa bile en azından en kesin sonuçları sağlayacağını düşünmeye meyilliyiz; ve, fotoğrafçılığı küçümsemeden, bu ön bölümde, bir adamın günlüğünü tutmasını ve ilginç sahnelerin veya nesnelerin taslaklarıyla resimlemesini sağlayacak araçları esas olarak fark edebiliriz.

{Günlük.}

Öncelikle, günlükle ilgili olarak. Elbette, yazışmalar için, bir gezgin, kalemlerin, mürekkebin, not kağıdının ve zarfların her zaman elinin altında olduğu, dünyanın hemen hemen her yerinden güvenilir bir mektup yazmasını sağlayacak, sağlam ve ekonomik taşınabilir masalardan birini kendisine sağlamaya özen gösterecektir. Ancak
günlük veya ajanda başka bir konudur; değeri, esas olarak adının belirttiği gibi olmasından oluşur: bir günlük veya günlük kaydı. Anlatılan olaylar hafızada tazeyken yazılmalıdır, aksi takdirde
içinde ne hayat ne de ruh kalır. Bugünün günlüğü ertelenirse,
yarının olayları
kağıda dökülmesi gereken tüm saf canlılıklarıyla izlenimleri karıştıracak ve karartacaktır;
erteleme zamanın hırsızıdır ve bunun gezginin günlüğünden, onu ilginç kılabilecek tek şey olan
tüm o tazelik ve canlılığı çalacağını rahatlıkla söyleyebiliriz.

[İllüstrasyon]

O zaman soru,
her gece, yanan kamp ateşinin, yetersiz beslenen gaz lambasının veya
hızla azalan alacakaranlığın son yarım saatinin yanında, günün olaylarıyla ilgili izlenimlerini kaydedebileceği
malzemeleri nasıl taşıyacağıdır?
Avcılığın onu meşgul ettiğini varsayacağız; ya da bizim yaptığımız gibi, Kaffirland veya Hindistan'da düzensiz bir savaşa girmiştir; veya hatta, belki de, her saat başı etrafını saran botanik, zooloji veya sayısız bilim dallarından herhangi birinde keşif ve ilgi çekici nesnelerin dışında ortak zorlukların olmadığı
barışçıl bir ülkeden geçiyor olabilir. Belki de günlüğünün bir veya daha fazla kopyasını yazışma olarak eve göndermek isteyecektir ve kendisinin de mükemmel bir kopyasını saklaması kesinlikle gereklidir. Mürekkebi her zaman yanında taşıyamaz veya kullanamaz çünkü sıvının kuruması, kalemlerinin tıkanması ve aşınması aşılmaz zorluklar olacaktır; ve bunun yanında,
zamanı ayrıntılı olarak, hatta ilk kez bile, istediği her şeyi yazmaya yetmediğinden, bir kopyayı nasıl elde edecektir? Cevap olarak,
başarıyla benimsediğimiz planı basitçe belirteceğiz. Kalemi ve mürekkebi tamamen bir kenara bıraktık ve sadece iyi bir HH'nin güçlerine güvendik. kalem ve yarı karbonik kağıtla iç içe geçmiş ince beyaz bir kağıt parçası, burada verilen çizimde gösterildiği gibi. Bu düzenlemeyle, her an tüm gerekli açıklamaları veya gözlemleri ikişer nüsha halinde kaydedebildik ve gerekirse bunu beş nüshaya kadar uzatabilirdik, bu arada tüm yeniden yazma emeğinden tasarruf edilmiş ve bu basit işlemle tüm hata olasılığı ortadan kaldırılmış oldu.

{Sanatçının malzemeleri. }

Sanatçının malzemeleriyle ilgili olarak, daha fazla ayrıntıya girme fırsatımız olana kadar, belki de söylenmesi gereken tek şey, kendi yeteneklerini ve gereksinimlerini bilen gezginin, ihtiyaç duyduğu malzemeleri saygın bir renkçiden -Reeves, Winsor ve Newton veya başkalarından- alması gerektiğidir. Çizimde gerçek bir yeteneğe sahip olan biri için, siyah kurşun kalem ve birkaç parça çizim kartuşu kağıdı, kullanılan basit araçlarla karşılaştırıldığında, harikulade sayılabilecek çizimler üretmenin bir yolu olacaktır; Ancak renklendirme konusunda yetenekliyse ve buna bir sulu boya kutusu, tüpler veya porselen kaplarda nemli renkler, (her zaman en iyi renklendiriciler tarafından saklanır) çeşitler halinde, birkaç samur veya diğer kalem ve en iyi kalitede fırçalar (çünkü ucuz mal satın almakta gerçekten tasarruf yoktur) eklerse, yıllar sonra harcadığı maliyet ve emeği fazlasıyla karşılayacak sonuçlar elde edebilir. Kendi kıyafetimizin ve harcamalarımızın ayrıntıları bundan sonra verilecektir; ve şimdi kısaca, saf ve dikkatli bir resim için beyaz kağıt -örneğin Whatman'ın- vazgeçilmez olduğunu belirtebiliriz; ancak renk tonunun kesin doğruluğunun önemli olmadığı yerlerde, özellikle neredeyse dikey bir güneşin ateşli ışınları altında, kağıdın sedef, sıcak gri, açık donuk veya nötr renklerle hafifçe renklendirilmesi göze çok rahatlatıcı gelir; bu, iyi seçilirse sanatçının sepya veya Çin beyazıyla vurgulanmış renklerle çok etkili çizimler yapmasını sağlar. Boş zamanlarını ziyaret ettikleri sahnelerin hoş anılarını biriktirmekle geçirmek isteyen kişiler için, belki de aşağıdaki kısa liste -isterlerse genişletilmiş olarak- yeterli rehberlik sağlayacaktır; ayrıca Rowney and Co. veya Winsor and Newton tarafından yayınlanan şilin el kitaplarından bir veya daha fazlasını seçmeleri de iyi olacaktır.

Kullanım sırasında kağıdı sınırlamak için katlanır teneke çerçeve ve yedek kağıt için cepli bir eskiz portföyü - quarto boyutu. Eskiz bloklarını kaba kullanımda durmaları gereken yerlere götürmeyin.

İstenirse folio boyutunda bir tane.

Her bir folio için deri askılı, iyi ve sağlam bir tuval havresack.
Sağlam tuval neredeyse su geçirmezdir. Bunun renk kutusu, su şişesi, kalemler ve çakı için cepleri olmalıdır.

Yarım sayfa Whatman çizim kağıdı (beyaz). Bir kısmı
folyonun boyutuna göre kesilmelidir.

Daha az bitmiş iş için yarım sayfa eskiz kartuşu.

Yarım sayfa renklendirilmiş çizim kağıdı (inci, açık donuk, soğuk ve sıcak griler).

Bu kağıtların bir kısmı satın alındığında eskiz defterinin boyutuna göre kesilmelidir; ancak birkaç sayfa bütün olarak saklanmalıdır, çünkü daha büyük bir çizim gerekebilir.

Yirmi düzine çizim kalemi - 8 HH., 12 H. ve 4 HB. Uygulamada, HB'nin yeterince siyah olduğu görülecektir ve cimri bir şekilde kullanılmalıdır, çünkü bir çizim hemen sabitlenmediği sürece, diğer eskizlerin arkaları onlara yaslandığında koyu gölgeler bulaşmaya çok meyillidir.

İki adet tek bıçaklı çakı.

Keklerde, porselen kaplarda veya katlanabilir tüplerde çeşitli renklere sahip çok kompakt çizim kutuları sağlanmıştır; ve amatörler bunlardan birini iki ila yirmi dört arasında herhangi bir renk sayısıyla seçmekten daha iyisini yapamaz.

Katlanabilir tüpleri kullanmayı tercih ediyoruz, çünkü bunlardan herhangi bir miktarda
renk, kekten öğütme veya nemli tavadan yıkama
sorunu olmadan kullanıma hazır olarak palete yerleştirilebilir.
Bir diğer avantaj ise tüpte kalan rengin başka bir renkle karıştırılarak bozulmamasıdır--tüpler beyaz bir yeleğin cebinde serbestçe taşınabilir
ve bozulma korkusu yoktur.
Ancak, ağırlıklarından dolayı karıştırıldıkları ortamdan ayrılıp sertleştikleri için iyi saklanmayan birkaç tane daha vardır.
Bunlardan bazıları nadiren kullanılır; ancak gerekli olduklarında, bunların kekler halinde alınmasını tavsiye etmeliyiz.

Renklendirilmiş kağıt üzerinde, bir tüp sepya ve bir Çin beyazı kekle çok güzel etkili eskizler yapılabilir. Bunlarla birlikte üç tane kahverengi samur kalem önermeliyiz - düz Alman gümüşü uçlarında - 1, 3 ve 6 numaralar.
Bunlara üç ilkel renk - kırmızı, mavi
ve sarı - eklendiğinde, önemli sayıda konu boyanabilir; aslında
bunları mükemmel saflıkta elde edebilseydik, başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmazdı. Ancak, bu imkansız olduğundan, bir renk listesi ekliyoruz, en yararlı bulduklarımızı ilk sıraya koyuyoruz (Çin beyazı ve sepya daha önce belirtilmişti):--

Hint sarısı,
Karmin,
Fransız mavisi,
Sarı aşı boyası,
Açık kırmızı,
Prusya mavisi,
Gamboge,
Gül kök boyası (muhtemelen kekte),
Kobalt,
Ham siena (kek),
Yanık siena,
Çivit mavisi,
Sarı göl,
Mars turuncusu,
Payne grisi,
Vermilion (kek),
Vandyke kahverengisi,
Zümrüt yeşili,
Kızıl göl (kek),
Kızıl göl,
Mor göl,
Kadmiyum sarısı (kek),
Kahverengi kök boyası (kek),
Mor kök boyası (kek).

Bunlarla birlikte, düz albata'daki 1 ila 6 samurdan oluşan tüm sete ihtiyaç duyulacaktır ve 1, 2 ve 3'ten ikişer tane ve ayrıca gökyüzünde veya düz tonlarda yıkamak için bir veya iki büyük kuğu tüyü öneriyoruz. Özel bir asanın boyutuna katlanabilen bir üçayaklı çizim taburesi faydalı olacaktır, ancak perçin sağlam ve iyi perçinlenmiş olmalıdır. Suluboya kutusunun, içerdiği her renk için paletin kenarında bölmeler olmasına izin verin. Bir sehpa alırsanız, Hindistan kauçuğundan yapılmış bir yaka eklemine güvenmeyin; tropikal sıcağa dayanmaz; eklemin pirinç olmasına izin verin. Tek bir çubuk gibi katlanan üçayaklı sehpa en taşınabilir olanıdır. Yağlı boyalardan hiç bahsetmedik; amatörlerin vahşi bir ülkede bunlara pek ihtiyacı olmayacaktır; ancak bu konuyu daha ayrıntılı ele aldığımızda kendi ekipmanımız verilecektir.

Bilimsel Aletler.

{Rotayı haritalamak için kullanılan aletler.}

Eğer gezgin, geçtiği ülkeyi keşfetmeyi ve yaklaşık olarak haritalamayı hedefliyorsa, astronomik aletler vazgeçilmezdir ve bunların arasında pusuladan daha faydalı olan yoktur; yapay ufuklu sekstant; gözlemleri kaydetmek için uygun şekilde çizilmiş not defteri; ve bunları haritaya yerleştirmek için açıölçer, ölçek ve ayraçlar. Yeterince bilinen bir ülkede yalnızca bir zevk gezisi düşünülüyorsa, cep pusulası yeterli olacaktır; ve avcılar ve tüccarlar, yollarını şaşırma veya kendi izlerine geri dönememe korkusu olmadan her yıl daha da vahşi doğaya doğru ilerlerken, bundan bile vazgeçerler.

Aşağıdaki basit
kıyafetle büyük miktarda ayrıntı doldurulabilir:--Sadece noktaları yaygın olarak kullanılan şekilde göstermekle kalmayan, aynı zamanda dış çemberde derecelerle derecelendirilen, sıfırdan 360'a kadar kesintisiz okuyan bir cep pusulası: bu, yolun yönünü, herhangi iki nesnenin yataklarını ve aralarındaki açıyı verecektir. Yelek cebi fildişi 6 inçlik katlanır cetvel: bu, hem ölçek hem de açıölçer amacına hizmet edecektir; bir inçin sekizde biri, milleri temsil etmek için rahatlıkla alınabilir ve cetveli pusulaya yerleştirerek, böylece eklemi iğnenin döndüğü merkezle çakışacak şekilde ve bacakları çevre üzerinde işaretlenen derecelere açarak, gerekli açı yaklaşık olarak not defterine aktarılabilir. Enlemleri gözlemlemek için bir sekstant vazgeçilmezdir. Büyük bir
doğruluk gerekmiyorsa, üç ila dört inç çapında ve yarım mil okuyan bir cep veya kutu sekstant cevap verecektir; ama
daha fazla hassasiyet için en az 8 inçlik bir Yarıçap alınmalıdır, tamamen metalden çerçevelenmelidir, çünkü ahşap büzülür ve eğrilir; 15 veya hatta 10 saniyeye veya bir milin altmışta birine kadar okunmalıdır. Yapay ufukların birçok biçimi vardır, ancak bunların arasında cıvalı olan en iyisidir ve aslında güvenle önerebileceğimiz tek biçimdir. Oluk beş inçten daha kısa ve üç inçten daha geniş olmamalıdır ve işimiz bittiğinde cıvayı dökmek için uygun bir ağızlığı olan oval bir biçimi tercih ediyoruz. Cıvanın yüzeyini korumak için cam bir çatı kullanılır,
eğer rüzgar varsa ve istenirse bu çok küçük bir pusulaya katlanabilir. Altı veya en az dört pound cıva
sağlanmalıdır; ve bu, vidalı tıpa ve kapakla demir bir şişede saklanmalı, huni görevi görmeli ve üzerine bir parça su süetiyle daha da korunmalıdır. Bir
yedek olarak, mantarın üzerine sıkıca bağlanmış deriyle
sıradan bir seramik mürekkep şişesi kullandık, ancak tahta şişeler sıcak ülkelere götürüldüğünde kesinlikle çatlar ve
sızar.

Bu ekipmanla, yatakların daha doğru bir şekilde
belirlenmesi için üstün bir pusula gerekecektir. Prizmatik bir pusula
çok faydalıdır, ancak biz büyük bir rahatlıkla ve doğrulukla, üç inç çapında bir karta sahip, her şeyden
arındırılmış, tıpkı bir tüfeğinkiler gibi kullanılan
ve yalnızca kapağı çıkarma ve değiştirme zahmetinden
kurtarılan sağlam bir camla
korunan düz bir pusula kullandık. Bel kemerindeki küçük bir kese yalnızca buna tahsis edildi. Not defteri, yaygın olarak kullanılan türden iyi metal olmayan
yazı kağıdından yapılabilir. Bu, pratik olarak
silinmez olan bir H. veya HH. çizim kalemiyle çok rahat bir şekilde yazılabilir. Sayfanın kenarına kurslar ve zaman veya tahmini mesafe için çizgiler çizmek uygun olacaktır;
L. _s._ _d._ sütunlar bunun için çok iyi olacaktır. Haritalama için, kağıt
neredeyse istenilen herhangi bir boyutta karelerle çizilmiş olarak satın alınabilir;
inçler güçlü çizgilerle, alt bölümler ise sekizler veya ondalıklar daha soluk çizgilerle işaretlenmiştir. Bu, kullanılan kağıdı sınırlamak için katlanır çerçeve ve
sanatçılar tarafından yaygın olarak kullanılan yedek kağıt için cep ile quarto
taslak folyolarından birine uyacak şekilde kesilmelidir.
Sonucu çizmek için kesinlikle gerekli olan aletler,
pergel gibi 0 ila 360 derecelerle işaretlenmiş ve pirinçten veya tercihen
şeffaf bir malzemeden yapılmış yarım daire veya daha da iyisi dairesel bir açıölçerdir. 6 inç. ölçek, olağan bölmeler ve
olabildiğince ince,
ama biraz kör, böylece kağıdı delme ve içinde kırılma olasılığını
önlemek için iyi bir pergel veya bölücü. Dağların yükseklikleri için en basit
ve en güvenilir araç, dağ barometresi kadar doğru olmasa da,
sıradan amaçlar için yeterince doğru olan ve şu büyük değere sahip olan hipsometrik veya kaynama noktası
aygıtıdır -kolayca devre dışı bırakılamaz. Ülke yağışlıysa, bir Casella yağmur ölçeri ile ölçülebilir, ki bunu bir fıçıdan rom çekmek için bir huni olarak da çok başarılı bir şekilde kullandık. Kaynama noktasına kadar ölçüm yapan termometreler
taşınmalı ve bunlara ek olarak gezgin kendine bir
kendi kendini kaydeden maksimum ve minimum ve bir ıslak ve kuru ampul
termometresi sağlayabilir. [Resim]

Yapay ufukla kıyıda çalışan bir gözlemcinin karşılaşabileceği en büyük zorluklardan biri, gözlemlenecek gerçek açının civadaki yansımayla iki katına çıkmasıdır. Birkaç sekstant 120 dereceden veya 130 dereceden daha yüksekte okunur, dolayısıyla güneş 70 derece yüksekte olduğunda, sıradan aletlerin erişiminin ötesindedir. Bunu karşılamak için, Kaptan C.
George, R.N. , Royal Geographical Society'den, çift kutu sekstant biçiminde çok güzel küçük bir alet icat etti ve amacı, iki uzak nesneyi ortak bir merkeze yönlendirerek ve aynı anda mükemmel bir üçgeni tamamlayarak tek bir gözlemde iki açı almak veya aletin artan gücüyle, sıradan kullanıcılar için çok büyük olabilecek herhangi bir gerekli açıyı almaktır. Alet, en iyi şekilde, üst üste yerleştirilmiş iki sekstanttan oluşan özel bir düzenleme olarak tanımlanabilir. Her sekstant, tüm temel ayrıntılarıyla
tamamlanmıştır ve gerekirse ayrılabilir ve ayrı ayrı kullanılabilir.

"Geliştirilmiş Çift Sekstant", aşağıdaki kullanımlara uygulanabilir:--

(1.) Sıradan sekstantla ölçülebilen yayın neredeyse iki katı olan açıların ölçümüne.

(2.) İki açının eş zamanlı ölçümüne.

(3.) Herhangi iki nesne arasında doğrudan bir çizgi çizmek, böylece
bir Raper'ın aletinin yerine geçmek.

(4.) Demiryolları, liman işleri, vb. için eğriler çizmek.

(5.) Optik bir kare olarak kullanılabilir.

(6.) Eğim sektörü olarak kullanılabilir.

(7.) Gözlemci ile doğrudan meridyen ufku arasına kara girdiğinde, gemide meridyen irtifasının tamamlayıcısını ölçmek için kullanılabilir.

(8.) Zenit yakınındaki nesnelerin irtifalarını elde etmek için yapay ufukla kıyıda kullanılabilir.

(9.) Ayrıca, biri diğerinin hasar görmesi durumunda kullanılabilen veya biri bir yardımcı tarafından kullanılabilen ve diğeri gözlemci tarafından saklanabilen iki ayrı sekstant olarak da mevcuttur.

Artık kuzey yarısı beyaz noktalarla siyah, güney yarısı siyah noktalarla beyaz olan bir cep pusulası yapılmaktadır; avantajı
gece veya alacakaranlıkta açıktır. Kartın mıknatısla birlikte hareket etmesini tercih ediyoruz, çünkü o zaman tüm noktalar doğal olarak
yerlerine gelir ve hızlı bir gözlemi bu kadar zorlaştıran
iğnenin aşırı canlılığı ortadan kalkar. Sol başparmağa takılabilmesi için döner halkalı bir cep pusulası taşıdık, not defterini tutarken sağ elimizi yazmak veya atı yönlendirmek için serbest bıraktık. At sırtında kalemle not almak
bir vagonda olduğundan daha kolaydır. Gidilen zamanın ve mesafenin doğru bir şekilde kaydedilmesi için iyi bir av saati gereklidir; ve
siyah kadranı ve beyaz rakamları varsa daha da iyi olur. Bu, ay mesafelerinin gözlemlenmesinde zaman ayırmak için yeterince iyi hizmet edecektir. Çok istisnai koşullar olmadığı sürece bir kaşifin kronometreyle uğraşması
yararsız olacaktır. Gündüz ve gece için iyi bir dürbün dürbünü faydalı olacaktır.

[Resim: TAŞINABİLİR GÖZLEMHANE.]

[Resim: ÜÇGEN PUSULALAR.]

[Resim: KAYAR KİRİŞLİ PUSULALAR.]

{Taşınabilir gözlemhane.}

Bay Casella'nın bizim için yaptığı çok kullanışlı bir düzenlemenin taslağını veriyoruz. Yapay ufkun çatısı, ucu aşağıya doğru deri bir kutuya asılmış, camı hasardan korumak için içine teneke parçaları yerleştirilmiş, cep sekstantının alımı için oyuklar açılmış bir ışık sedir bloğuyla, demir tıpalı cıva şişesi ve huni kapağı, prizmatik pusula, Hannay ve Dietrichsen'in Almanak'ından kesilmiş sapma tabloları olan not defteri, kalem, güderi deri ve tüm ufuk oluğu. Zambesi'ye sefere eşlik eden Teğmen Skead, R.N., burayı sık sık kullandı ve ona "taşınabilir bir gözlemevi" adını verdi. Eğer gezgin uzun süre uzak kalmayı planlıyorsa, üç yıl öncesinden Denizcilik Takvimi'ni ve ayrıca Norie'nin veya Raper'in Epitome'unu veya Kerigan'ın Navigasyonunu yanında getirmelidir. Açıkladığımız aletlere ek olarak, üçgen pusulalar üç noktanın tam göreli konumunu almak için çok kullanışlıdır ve kayan ışınlı pusulalar uzun mesafeler için. Orantılı pusulalar da gözlem sonuçlarını çizmek için çok kullanışlıdır; çizim tahtasına üst üste yarım düzine sayfa tutturmaya ve ince bir iğne ucuyla rotayı hepsinin içinden geçirmeye alışmıştık; sonra altlarına yarı karbonlu kağıt koyup isimleri üst sayfaya HHH kalemle yazarak, bir seferde üç veya daha fazla kopya elde edilebilirdi, sayı elbette üzerinde çalıştığımız kağıdın inceliğine bağlıydı. (Ekteki resme bakın.) [Resim] {Mesafelerin ölçülmesi.} Bir kaşifin istediğinin, rotasını ve kat ettiği mesafeyi ve enlemini tam olarak belirlemenin bir yolu olduğunu unutmayın; sekstant ve yapay ufuk bir mil içinde sonuncusunu yapacaktır. Pusula, kişi yürürse veya ata binerse rotayı çok yakın bir şekilde verecektir; hiçbir alete tam olarak güvenilemez. Bir pedometre kısa mesafeler için işe yarayacaktır, ancak yorulduğunda başlangıçtaki güçlü adımlarını saydığı gibi zayıf adımlarını da sayar ve böylece gerçeğin ötesinde bir şey gösterir. Tekerlekli arabalar kullanılabiliyorsa, bir trokiametre alın ve mümkünse sabitlendiği tekerleğin çevresinin tam olarak _beş yarda_ olmasını sağlayın; hesaplanacak tek yarım inç yoksa, bir sürü dertten kurtarır. Haritalama için, gerçekten iyi olmadıkları sürece bir alet kutusu almayın; bir güderi derisine sarılmış birkaç iyi alet, millerce mesafe için sekizde bir inçlik küçük bir fildişi cetvel, bir çift iyi bölme pusulası, 0'dan 360'a kadar şeffaf işaretli iyi bir dairesel açıölçer, küçük bir paralel cetvel, HHH olsun. kalemler, nehirler için mavi bir pasta ve yollar için karmin, birkaç samur kalem ve ince bir
aşınmaz metal kalem, çok eksiksiz ve
güvenilir bir harita yapmanızı sağlayacaktır.

Royal Geographical Society'nin harita odasında, Kaptan C.
George'un nezaketiyle buraya ekleyebildiğimiz küçük bir
pratik çalışma seçkisi tutulmaktadır. Şu şekildedir:--

The Traveller's Library.

_Astronomy._

Outlines of Astronomy. Sir J. Herschel, Bart. (Longman and Co. 1858.)
11_s._

Astronomy and General Physics. W. Whewell. (W. Pickering. 1857.) 4_s._

Illustrated London Astronomy. J. R. Hind. (Ingram and Co. 1853.) 1_s._
6_d._

El Kitabı - Betimleyici ve Pratik Astronomi. G. F. Chambers. (J.
Murray. 1861.) 10_s._

Düzlem Astronomisinin Elemanları. J. Brinkley, D.D. (Hodges ve Smith.
1845.) 6_s._

Cennet Küreleri; Gezegensel ve Yıldızsal Dünyalar. O. M. Mitchell. (N.
Cooke. 1856.) 2_s._ 3_d._

_Navigasyon._

Navigasyon ve Deniz Astronomisi. Rev. J. Inman. (Rivingtons. 1862.)
6_s._ 3_d._

Pratik Navigasyonun Tam Özeti. (J. W. Norie. 1864.) 14_s._
[N.B. En son baskı istenmelidir.]

Ay Zaman Tabloları. J. Gordon. (Imray. 1853.) 7_s._

Yıldızlar İçin El Kitabı. H. W. Jeans. (Levey, Robson ve Şirketi. 1848.)
3_s._ 6_d._

_Matematik, Trigonometri ve Küreseller._

Matematik Tabloları El Kitabı. Galbraith ve Houghton. (Longman ve Şirketi. 1860.) 2_s._

Matematiksel İncelemeler. G. B. Airy. (J. W. Parker. 1842.) 9_s._ 6_d._

Pratik Ölçüm Üzerine İnceleme. A. Nesbit. (Longman ve Şirketi 1864.)
5_s._ 4_d._

Sferiklere ve Deniz Astronomisine Pratik Giriş. P. Kelly,
LL.D. (Baldwin ve Şirketi 1822.) 7_s._

Trigonometri Üzerine İnceleme. G. B. Airy. (Griffin ve Şirketi 1855.) 2_s._
3_d._

_Seyahat Edenler İçin._

Ne Gözlemlenmeli; veya, Seyahat Eden Anımsatıcı. Albay Jackson. Revize eden
Dr. Norton Shaw. (Houlston ve Wright. 1861.) 9_s._ 6_d.

_Jeodezi ve Arazi Ölçümü, Askeri, Denizcilik ve Kara Ölçümü._

Askeri Arazi Ölçümü Üzerine İnceleme. Yarbay Jackson. (Allen ve Şirketi. 1860.) 12_s._

Trigonometrik Bir Araştırma Yapma Yönteminin Ana Hatları. Albay Frome.
(Weale. 1862.) 10_s._ 6_d._

Pratik Jeodezi. J. W. Williams. (Parker ve Oğlu. 1835.) 7_s._ 6_d._

Trigonometrik Araştırma, Tesviye ve Mühendislik. W. Galbraith.
(Blackwood ve Oğlu. 1842.) 6_s._ 9_d._

Parish ve Demiryolu Araştırması ve Tesviyesi Üzerine Mühendislik Saha Notları.
H. J. Castle. (Simpkin ve Şirketi. 1847.) 8_s._

Mühendislik Saha Çalışması Uygulaması. W. D. Haskoll. (Atchley and Co.
1858.) 17_s._ 6_d._

Denizcilik Araştırmaları Üzerine İnceleme. Com. Belcher. (Richardson. 1835.)
12_s._

_Ağırlıklar ve Ölçüler._

Tüm Milletlerin Ağırlıkları ve Ölçüleri. W. Woolhouse. (Virtue Bros.
1863.) 1_s._ 6_d._

Yabancı Ölçüler ve İngiliz Değerleri. R. C. Carrington. (Potter.
1864.)

_Haritaların İnşası._

Harita Yapımı El Kitabı. A. Jamieson. (Fullarton. 1846.) 2_s._

Topografik Çizim El Kitabı. Teğmen R. Smith. (J. Wiley. 1854.)
5_s._

_Kürenin İzdüşümü._

Kürenin İzdüşümü ve Hesaplanması. S. M. Saxby. (Longman ve
Şirketi. 1861.) 4_s._ 3_d._

_Aletlerin Kullanımı._

Başlıca Matematik ve Çizim Aletleri Üzerine İnceleme. F.
Williams. (Weale. 1857.) 3_s._ 2_d._

Sekstant ve Uygulamaları. Simms. (Troughton ve Simms. 1858.)
4_s._ 6_d._

Matematik Aletleri Üzerine İnceleme. J. Heather. (Virtue Bros. 1863.)
1_s._

_Coğrafya._

Genelleştirilmiş Coğrafya. R. Sullivan. (Longman ve Şirketi 1863.) 2_s._

Bunlara ek olarak, herkesin çeşitli bilimlerde en üst düzeydeki kişiler tarafından kaşiflerin yönetimi için yazılmış bir dizi belge olan Admiralty Manual of Scientific Enquiry'e sahip olması gerekir; ve bundan daha iyi bir genel çalışma önerilemez.

[İllüstrasyon: KUZEY AVUSTRALYA SEFER EYER EKİPMANI.
NAMAQUA SİLAH KOVASI.]

At Ekipmanı.

{Eyerler.}

Sadece deneyimli bir İngiliz üreticinin yapabileceği veya en azından deneyimlerimize göre hiçbir zaman yapamayacağı şekilde yapılmış, iyi ve geniş bir av eyeri, bir atlının oturması gereken şeyin mükemmelliği olarak görüyoruz; ve İngiltere'den ayrılıp binmek zorunda olduğu herhangi bir ülkeye giden herkese en azından bir tane getirmesini şiddetle tavsiye ediyoruz. Yurt dışında kullanılan çeşitli eyerler daha sonra açıklanacaktır. Çeşitli eşyaların kayışlarla tutturulması için en uygun durumlarda birkaç "D"nin takılması gerekecektir. Ön tarafa iki yumuşak deri kılıf ve binicinin eyer kapağının ve uyluğunun arkasına yerleştirilecek şekilde yapılmış bir cüzdan (gravüre bakın) takılmalı ve bu amaçla sıkıca dikilmiş D'lerden kayışlarla asılmalıdır. Eyerin arkasına ayrıca bir tür deri kılıf veya zarf (gravüre bakın) sabitlemek amacıyla çift sıra D takılmalıdır. Bu zarfın içine, yürüyüş sırasında baş ve topuk ipleri, pimleriyle birlikte sabitlenir. Bunların kullanım şekli ve "diz askıları" vb. bu konuyu ele alırken açıklanacaktır. Eyere iki "numdah" veya eyer örtüsü eşlik etmelidir. Son zamanlarda gördüğümüz en iyileri kalın bir keçe türünden yapılmıştır; Ancak, Orta Hindistan'dan en hızlı ve yorucu zorunlu yürüyüşler sırasında, isyan sırasında, yerel üretimden iki adet kapitone pamuk kullandık,
bunları dönüşümlü olarak giydik, biri kururken diğeri atın teriyle 
doydu ve böylece, bunları sürekli değiştirerek, vahşi bir ülkede seyahat eden bir atın başına gelebilecek en kötü talihsizliklerden biri olan "sırt ağrısı"ndan kaçınmış olduk. Klip springer'ın kılları üzerindeyken hazırlanan derisi, hayranlık uyandırıcı bir numdah oluşturur. Eyerler zorlu yolculuklar sırasında büyük ölçüde korunur ve yumuşak "kestane rengi" deriden veya elde edilebildiğinde çok daha iyi olan "saumber derisi"nden yapılmış kılıflar sayesinde dayanıklılıkları önemli ölçüde artar. Tüm eyerlerimiz için, domuz derisini tropikal ormanların muazzam dikenlerinden ve eyerlerin maruz kaldığı sayısız diğer yaralanma kaynaklarından korumak için bu deriden kılıflar yaptırdık. Üzengi demiri, kalın bir çizmenin içine ve dışına serbestçe girip çıkabilmesi için büyük olmalıdır. Geniş kayışlara sahip iki veya üç çift sağlam av mahmuzu, en güvenilir "ikna edici" tür olarak bulunacaktır. {Dizgin.} Şimdiye kadar sahip olduğumuz en kullanışlı dizgin, "değişen boncuk tasma deseninde"ydi, öyle yapılmıştı ki, bir çift yan kayışın tokasını açarak, dizginler takılıyken her iki gem de çıkarılıp, üzerinde bir halat bobininin asılacağı demir bir halka bulunan, güçlü bir baş bileziği ve bir çene kayışı bırakıyordu, tıpkı 37. sayfadaki çizimde gösterildiği gibi. "Gemler" hakkında çok sayıda görüş vardır ve konu üzerinde zaman zaman harcanan tüm tartışmalardan sonra bile çok çeşitli görüşler kalmalıdır; atların ve insanların mizaçları değiştikçe ve atın, efendisinin isteklerine ve zevklerine hizmet etmekle görevlendirildiği aşama veya koşul sayısındaki özel amaçları değiştikçe, onun kontrolü ve yönlendirilmesi için kullanılan araçlarda da bazı değişiklikler gerekecektir. Pall-mall bir yerdir ve orman başka bir yerdir; ve bundan kesinlikle şu sonuç çıkmaz, çünkü İngiliz avcılarla birlikte kullanılan ekipman,
bir İngiliz av sahasında arzu edilebilecek her şeye sahip bulunmuştur,
av peşinde binilen yerli veya sömürge atlarının başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Okuyucunun,
çeşitli uluslar ve kabileler tarafından kullanılan gemlerin tanımına burada girmesinin
karlı olacağını düşünmüyoruz.
Bu ve diğer birçok
gelenekte, mümkün olduğunca, gezginin
aralarında bulunma şansına sahip olduğu belirli ırk veya ulusun benimsediği moda sadık kalmasını tavsiye ediyoruz. Yine de, ona İngiltere'den (baş tasması dizginine takılan gem dışında, düz ve güçlü bir gem olabilir) iki "segundra" orta güçte
çıkmasını öneriyoruz. Başlarda veya dizginlerde kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla toka
olmasın. Hiçbir şey, açık havadaki bir yaşamdan kaynaklanan maruziyet sırasında, tokaların paslanması ve dillerinin kırılması veya çekilmesi kadar bir dizginin zayıflamasına neden olmaz - her ikisi de sonsuz bir sorun ve sıkıntı kaynağıdır.

{Yük eyerleri.}

Hem yük hem de eyer atları için basit ve etkili ekipman için, Kuzey Avustralya Seferi Komutanı ve şu anda Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun Altın Madalyası sahibi olan Augustus C. Gregory tarafından benimsenen modelden daha iyi bir model bilmiyoruz. Kendisiyle 1855'ten 1857'ye kadar birlikte çalışma onuruna eriştik. İngiltere'de özenle yapılmış, kendisine götürdüğümüz yük eyerleri hemen iki nedenle kınandı; birincisi, gereksiz yere ağır olmaları ve ikincisi, yük için askı noktalarının o kadar yüksek olması ki eyerin en ufak bir sallanmasının bile atın sırtını ciddi şekilde sızlatacağı. Büyük kanatlar acil durumlar için kullanışlı deri rezervi olarak saklandı ve kalın keçe eyer örtüleri memnuniyetle uygun şekilde kullanıldı; ancak zayıflık, ağırlık ve elverişsizlik gibi istenmeyen nitelikleri birleştiren ahşap ve demirin karmaşık düzenlemesi, dönüşümüzde fazla ekipmanın satışını beklemek üzere depoda bırakıldı. Bay Gregory'nin yönetimi altında yapılan sırt çantası eyeri, sadece yaklaşık yirmi inç uzunluğunda, yedi inç genişliğinde, atın kaburgalarına tam oturacak şekilde eğimli ve omurganın aralarında zarar görmemesi için birbirinden uzak, iki Avustralya sedir tahtasından oluşuyordu. Bunlar, 1-1/2 inç genişliğinde ve 3/8 inç genişliğinde iki sağlam demir yay ile birbirine bağlanmıştı. kalın, atın sırtından
çok uzağa doğru kemerli ve her iki tarafında erzaklarımızın, vb.
istiflendiği çantaların asılması için sıkıca perçinlenmiş kancalar var. Kuyruk sokumu en arkadaki yay etrafına tokalanmış ve göğüslük, pantolon ve kuşakların bağlanması için kayışlar sedir tahtalarının dışına vidalanmıştı. Bir sonraki sayfadaki çizimin bunların konumunu daha fazla açıklama yapmadan gösterecek kadar açık olduğunu umuyoruz; kuşakların göbeğin altından geçerken
birbirlerini geçtiği görülecektir.

[Resim: KUZEY AVUSTRALYA SEFER AT DONANIMI.]

Sadece eyerin değil, aynı zamanda sırt çantalarının da atı tahriş etmesini önleyecek kadar büyük bir çift ped, her iki ucundan delinmiş deliklerden geçen kayışlarla tahtalara tutturulmuştu, böylece ara sıra bunları kolayca çıkarıp dolguyu yeniden düzenleyebiliyor ve tekrar yerlerine bağlayabiliyorduk. Daha önce bahsedilen kalın keçe eyer bezlerinden biri ek bir koruma olarak paha biçilmezdi. Çantaların biçimi de ön sayfaya bir bakışta kolayca anlaşılacaktır. Bunlar sağlam bir kanvastandı, malzemenin bir eni kadar genişliğindeydi ve uçları, dikişlerin etrafına sıkıca geçirilmiş armut biçimli bir parça ile oluşturulmuştu; üst kısımdaki halkalar deri ile bağlanmıştı ve kancalara asmak için demir halkalar veya halkalar yerleştirilmişti. Başka bir bağlama kullanılmadı, böylece bir at engebeli dağ yollarında veya engebeli ve şişkin bir akıntıyı geçerken düşerse, çantalarını hemen silkelemesi onun için bir avantajdı, bu arada biz de genellikle şeker gibi bozulabilir erzaklara bile su ulaşmadan önce, onları sakladığımız sırt çantası ve çift torbalar aracılığıyla tekrar çıkarabiliyorduk. Askı kancalarının üzerindeki pruvalara hiçbir şeyin bağlanmasına izin verilmiyordu; aslında atın yan çantalarda olmayan hiçbir şeyi taşımaması yönünde genel bir emir vardı. Un, şeker ve diğer erzaklar için daha küçük torbalar da bir genişlikte bir
kanvas uzunluğundaydı. Bir ucu yaklaşık sekiz inç çapında dairesel bir
kanvas parçasıyla oluşturulmuştu ve diğerinin doldurulduklarında kapatılması gerekiyordu. İç torba düz kanvastandı ve bunun üzeri kaynatılmış keten tohumu yağıyla iyice doyurulmuş başka bir torbayla örtülmüştü; bunlar yaklaşık elli pound un, vb. tutuyordu ve
her un torbasında iki 1/2 poundluk barut tenekesi _ateşten veya sudan tamamen güvenli_ tutuluyordu; genellikle unu barutu istediğimiz kadar hızlı yiyorduk. Her bir çift yan torba numaralandırılmıştı ve dikkatlice birbirine karşı dengelenmişti, her birinin istiflemesi yetmiş ila yetmiş beş pound arasındaydı, böylece atın toplam yükü 160 poundu çok aşmamalıydı.

[Resim]

Tüm atlar, yukarıdaki gravürden kolayca anlaşılabilen ve gerektiğinde gem ve dizginin bu amaçla halkaya bağlı kısa kayışlarla tokalanabildiği sağlam bir başlık ve yularla donatılmıştı.

Binicilik eyerlerimiz, kayışları deriye dikilmemiş, ancak ya ahşaba sıkıca vidalanmış ya da eyerin çerçevesinin etrafından geçirilmiş sağlam D'lerle donatılmıştı. Bunlardan ön taraftaki üçü, "swag" üzerindeki toka kayışlarını almak için kullanıldı veya bir çift kalın kırmızı veya mavi battaniye, ekstra gömlek ve pantolonla birlikte yastık görevi görerek, tek yatağımızı oluşturdu. Bu, 3 fitten biraz daha uzun ve 6 inç çapında bir rulo haline getirildi ve atın omuzlarından iyice uzağa yaylanacak şekilde dikkatlice ayarlandı. Eyer çubuğunun önünde, dışarıdaki tarafta, içinden silah kovasının askılarının geçtiği, çift namlulu bir namlunun sorunsuz bir şekilde geri çekilmesine veya tekrar takılmasına izin verecek kadar geniş yapılmış, sağlam bir halka vardı ve üst kenarına dikilmiş bir demir halka ile çökmesi önlenmişti; ve genellikle silah dipçiğinin etrafından dolanan kayışın tokasını açmanın sıkıcı süreci, çizimde gösterilen çok basit yay ve döner mandalla ortadan kaldırılmıştı.

Yay çubuğunun çok kullanışlı bir düzenleme olduğunu ve sadece bir kez, bir binicinin atının zor bir tepeden daha kolay inmesini sağlamak için indiğinde üzengi derisini kaybettiğimizi söyleyebiliriz;
ancak bu tür durumlar için komutan tarafından yedek üzengiler vb. sağlanmıştı. Her iki taraftaki iki D, gereken eyer keselerini destekliyordu; 36. sayfadaki eyer taslağında gösterilen neredeyse kare formu, daha geniş olduğu için tercih ettik, birinde gerçekte kullanılan
quarto eskiz defteri, diğerinde ise daha fazla tedarik için bir kağıt deposu,
vb. bulunuyordu. Bağlantısı bu çantalardan birinin iç tarafında belirtilen küçük halkalar, çevrenin geçmesi için öne doğru uzatılır ve keselerin çırpınmasını önlerdi.

Bazılarımız ayrı olarak gösterilen türden bir valiz taşırdı ve
diğerleri yedek giysilerden bir rulo yapardı; ancak atın omurgasına hiçbir şeyin dayanmasına izin verilmemesi, ancak yastıklanması veya başka şekilde üzerinden rahatça geçebilecek şekilde düzenlenmesi zorunluydu. Bağlar, gerekli genişliğin iki katı olan, yukarı doğru kıvrılmış ve dikilmiş, düz bir kenar ve yuvarlak bir kenar oluşturacak şekilde sağlam bir deri şeritten oluşuyordu. Kullanımda, dikilmiş kenar her zaman en üstte olurdu, böylece
topuk tahriş olmazdı. Kısa bir zincirle, ortada bir döner halka ve her iki ucunda çift kancayla bağlanmışlardı, kancaların uçlarında kayışların alınması için delikler vardı,
bu kayışlar her bir ayaklığın bir ucunun farelenmesi veya düşmesini önlemek için kullanılıyordu. Ayaklıklar eyerin dış tarafında, keselerin arkasında taşınıyordu; ve Avustralyalılar için o kadar önemli olan tava ve teneke quart tarafından sık sık dengeleniyorlardı ki, komutanımızın kardeşi Henry, ekipmanını bir çatal bıçağa ve bir quart kabına indirgeyene kadar kimsenin başarılı bir gezgin olamayacağına inandığını
belirtti. En çok başıboş dolaşmaya meyilli atların başlıklarına ziller asıldı,
ama çıngıraklar, günlük yürüyüş sırasında bağlanabilmeleri için
bağlandı.

Kişisel ekipmanlarımız, yılan tokalı kahverengi deri bir bel kemeri, küçük bir cephane kesesi, bir tabanca ve bir pusula taşıyordu; doğa bilimci, jeolog, botanikçi veya sanatçı buna ihtiyaç duydukları
gibi aletler ekliyordu. Birkaçımız pantolon askılarını tercih ediyordu, ancak
çoğunluk için indirimliydi. Bir lahana ağacı şapkası veya yumuşak keçe şapka, güzel havalar için çizgili pamuklu gömlek, yağmurlu havalar için serge, köstebek derisi pantolon, hafif yün çoraplar ve ayak bileği botları genel kostümümüzü tamamlıyordu.

Yüzlerce kulaç uzunluğundaki küçük ip, ekipmanımızın temel bir bölümünü oluşturuyordu ve bunların kullanımı en iyi şekilde ön sayfaya referansla anlaşılacaktır (bu, gerçek seyahatin menzili dahilinde kesinlikle bir kolaylık gösterir ve burada esas olarak uygun bulduğumuz ve bu nedenle, keşif yapmak isteyenlere
önerebileceğimiz sırt çantası-eyer çantası biçimini göstermek için tanıtılmıştır). Bu değişim bundan sonra, bu tür acil durumlarda her yolcunun doğaçlama yapması gerekenleri ele aldığımızda daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[İllüstrasyon: NAMAQUA, SİLAHLI, ÖKÜZ ÜZERİNDE.]

{Silah askıları. }

Silahı at veya öküz sırtında taşımanın mükemmel bir yöntemi, Namaqua topraklarındaki yarı-medeni Hottentotlar arasında yaygın olarak kullanıldığını gördük;
basitçe sağlam deriden yapılmış bir torba veya kovadan oluşur,
silah dipçiğini aşağıya doğru, neredeyse kilide kadar
tutacak kadar büyüktür; tıpkı bizim kullandığımız gibi eyere tam olarak aynı şekilde bağlanabilir veya eyer çubuğuna yakın taraftan bağlanıp
dışarı atılabilir. Genellikle ülkenin yumuşatılmış ancak tabaklanmamış derisinden yapılır ve daha fazla kolaylık ve düzen için
bir toka kullanmamız gereken yere bir kayış ve ilmikle bağlanır. Avantajları, silahın uyluğun önünde kolayca durması,
sağ kolun arkasında yukarıyı göstermesi, böylece kazara bir atış,
eğer böyle bir şey mümkünse, kimseye zarar veremez; kolayca çıkarılabilir
kolu içeri kaydırarak ve çantadan kaldırarak herhangi bir ikincil tutturucuyu çıkarmanın zorluğu olmadan; ve her şeyden öte, en
sert sürüşte bile, şarjın namluda ileri doğru sarsılarak patlama tehlikesine
sürülmesi imkansızdır, bunu bizzat ilk atışta, silahın namlusu aşağı doğru taşındığında gördük. Aşağıdaki çizim, takdire şayan bir şekilde yanıt verdiğini gördüğümüz başka bir çok
uygun silah askısı biçimini göstermektedir.
Kullanım sırasında, silahın namluları sol omzun üstündedir ve dipçik sağ uyluğun arkasındadır. Sağ eli geri getirerek, kabzanın etrafındaki halkayı sabitleyen mandal anında serbest bırakılır, silah sağ ele düştüğünde, kendi ağırlığıyla halkadan
kurtulur ve anında kullanıma hazır hale gelir.

[Çizim: SİLAH ASKISI.]

Çatal-bıçak takımı.

{Bıçaklar.}

Kendinizi av bıçakları olarak bilinen süslü, son derece cilalı, işe yaramaz iğrençliklerden biriyle meşgul etmeye zorlanmayın; bunlar işe yaramazdan da kötüdür ve yalnızca sahibini çileden çıkarmaya yarar. Genel kaba ve hazır işler için, sağlam, iyi yapılmış bir kasap bıçağından daha iyi bir şey yoktur. Bıçak, iki sert ağaç veya boynuz yanağının birbirine sabitlenmesiyle oluşturulan sapın içinden geçirilmelidir. El sapı uzun olmalı ve çelik, yaygın bir el testeresi törpüsüyle kesilebilecek kadar yumuşak olmalıdır; ayrıca okuyucularımıza, tropikal ülkelerin sert ağaçlarının aşırı sertleştirilmiş aletler kullanıldığında sonsuz kırılmalara ve çentiklere neden olması nedeniyle, kendilerine sağladıkları her kesme aletine törpü testini uygulamalarını şiddetle tavsiye ediyoruz. Bir cep bıçağı satın alırken, sürekli bir arkadaş olacak kadar küçük bir tane seçin; bir sap için bir veya en fazla iki bıçak yeterli olacaktır. Bıçak için çok kullanışlı bir tanımla
çoğu hırdavatçıda karşılaşılır. Sapı düz ve yassıdır.
Sapın bir ucunda sağlam bir çubuk kesme bıçağı, diğer ucunda ise güçlü bir
neşter biçimli kalem bıçağı bulunur.
Göçmenlere cep bıçağı adı altında satılan minyatür alet kutuları, her işte
çalışırlar, her türlü varsayılan kabiliyete sahiptirler ve
genel olarak işe yaramazlığa eğilimlidirler. Bir çift sağlam, büyük, yaylı makas ve küçük bir parça Hindi veya Washita yağ taşı çok faydalı olacaktır. Bunun için kırılmasını önlemek amacıyla sürgülü kapaklı küçük bir tahta kutu yapılmalıdır. İyi seçilmiş birkaç aletten
vazgeçmek neredeyse imkansızdır. {Araçlar.} Aşağıdaki listeyi önerebiliriz, ancak okuyucularımız tabii ki önerilen yolculuklarının amaçlarına göre yanlarına alacakları sayı konusunda yönlendirilmelidir:--

[İllüstrasyon]

Küçük el baltası, kesme baltası (Amerikan modeli).

Kemer tomahawk.

El testeresi (orta boy).

Üç keski (3/4 inç, 1/2 inç ve 1/4 inç) ve bir soğuk keski.

Üç oluk (keskilerle aynı boyutta).

Üç gimblet (on peni çivi boyutundan aşağıya doğru).

Altı bradawl (çeşitli), bir şimşir sapına sığacak şekilde.

Altı eyerci yayı, aynı şekilde aynı şekilde.

Altı kunduracı yayı, aynı şekilde aynı şekilde.

Bir 1/2 inç. kabuk burgu (sapsız).

Bir tornavida (1/2 inç).

Bir mühendis perçin çekici (1/2 lb).

Bir çift marangoz pensesi.

Bir çift güçlü pense (çan askısı modeli).

Üç el testeresi törpüsü (bir fare kuyruğu; bir düz; bir yarım yuvarlak).

Bir törpü, bir lehim cıvatası, bir çift teneke makası, bir lehim külçesi,
bir reçine parçası ve kurşun eritmek için küçük bir kepçe.

Birkaç çivi, vida, pompa çivisi ve bakır ve demir tel bobinleri,
faydalı olacaktır.

Resimdeki gibi kanca.

{Kancalar.}

Bir veya daha fazla kanca, sarmaşıkları, sarmaşıkları, dikenleri ve dolaşmış dalları ayırmak için
karışık çalılıkları geçerken çok değerli olacaktır. Aşağıdaki kanca formunun son derece güçlü olduğunu ve en zorlu engelleri kesebileceğini bulduk. Aşağıdaki çizim, incelendiğinde görüleceği gibi, birbirine benzemeyen kancanın iki tarafını temsil ediyor. [Çizim] Bıçağın yakın tarafı veya sağ elini kullanan bir kişi tarafından kullanıldığında sola doğru uzanacak olan taraf hafifçe oyulmuştur ve kenar, eğimli olmak yerine, çok büyük bir oluğun önü gibi onunla mükemmel bir şekilde aynı hizada kalır. Dış taraftaki kenar eğimlidir ve tıpkı bir keskininki gibidir. Bıçağın plakası 10 inç uzunluğunda ve çoğu sıradan İngiliz kancasından daha kalın olmalıdır. Bir sap veya döküntüde sonlanmak yerine, metal, ucundaki kavisli topuzun oyulacağı noktaya kadar sap boyunca devam etmelidir. Bu kancalar için saplar, uygun
büküme sahip doğal olarak yetiştirilmiş çubuklardan en iyi şekilde yapılır. Ahşap sert, güçlü, dayanıklı ve iyi pişmiş olmalıdır. Neredeyse bittiğinde, bir testere kesimi
bıçağın metal uzantısının tam uzunluğunda yapılmalı ve bu, plaka tam olarak içine oturana kadar düz bir törpüyle açılıp genişletilmelidir. Şimdi üst uca güçlü ve geniş bir halka çakılmalı ve üç tane sert, yumuşak demir pim hem sapın ahşabından hem de demirinden geçirilerek, uçları, kabul için hazırlanmış gömme deliklere güvenli bir şekilde perçinlenmelidir. Sap artık bitirilebilir ve törpü ve kazıyıcı olarak bazı kırık cam parçaları kullanılarak elin kavramasına uyacak şekilde yapılabilir. Bu aletlerin sertliği törpü testiyle düzenlenmelidir. Bunlar için deri kılıflar yapılmalı ve kayışın geçmesi için kılavuz kayışlar bulunmalıdır.

[Resim]

{Alet çantası.}

Tüm küçük aletler, bir deri veya kanvas çantada rahatça paketlenebilir ve taşınabilir. Bu, iç tarafına uzunlamasına bantlar dikilmiş, sadece uzun bir
kanvas veya deri şerittir. Aletler bunların altında yan yana düzenlenir ve daha sonra yuvarlanır ve geniş bir bant ipiyle dikkatlice birbirine bağlanır. Tüm kenar aletleri
son olarak paketlenmeden önce
sertleştirilmeli veya dosya testini karşılamak için indirilmeli, taşlanmalı ve ayarlanmalıdır. Balta sapı iyi
sertleştirilmiş ceviz ağacından olmalı ve bir sonraki sayfadaki alet grubunun çiziminde gösterildiği gibi, bıçağın gözünden öne doğru vurulabilecek ve bu şekilde ondan çıkarılabilecek şekilde yapılmalıdır. [Çizim] Dişleri korumak ve bıçağı düz tutmak için testerenin kenarına oluklu bir tahta şerit takılmalıdır. Bunun için ayrıca bir deri çanta da yapılabilir. Açıkladığımız gibi aletlere ihtiyaç duymayan ve yine de kendilerine çok az sayıda, küçük boyutta alet sağlamak isteyenlere, aşağıdaki düzenlemeyi güvenle önerebiliriz. {Taşınabilir alet sandığı.} Bir teneke işçisinden tel menteşeli, sağlam, tel kenarlı bir teneke kutu sipariş edin. 7 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 2-1/2 inç derinliğinde olsun. Bunda, birkaç küçük törpü, bir veya iki küçük keski, hem düz hem de eğimli bir dizi yassı bıçak, bir tornavida, çekiç başı, pense, birkaç yelken iğnesi, küçük bir el mengenesi, bir saatçi matkabı ve uçları, birleştirilmiş bir üfleme borusu, birkaç lehim parçası, küçük bir reçine parçası, pirinç ve bakır tel parçaları, metal kesmek için birkaç saat yayı parçası, dar bir soğuk keski ve birkaç başka ıvır zıvır rahatlıkla saklanabilir. Bir saat yayı testeresinin dişe ihtiyacı yoktur; sadece ara sıra bir törpünün yüzünü, sanki köreltme eylemindeymiş gibi, uçtan uca düz bir şekilde çalıştırmak, kesme gücünü yenilemek için yeterlidir. Bir silah namlusu veya bir baston kalınlığındaki bir demir çubuk, bu küçük aletlerden biriyle, biraz tatlı yağ yardımıyla akıl almaz derecede kısa bir sürede kesilebilir.

Kamp Mobilyaları.

{Yataklar.}

Sahip olduğumuz en iyi kamp yatağı sedye prensibine göre yapılmıştı. Yan çubuklar huş ağacındandı ve ortada dört uzunluğa alınabilmeleri için halka şeklindeydi. Huş ağacından yapılmış bacaklar iki makas gibi açılıp kapanıyordu.
Yatağın orta parçası, yanlardaki borulara dikilmiş, yan çubukların geçtiği sağlam bir kanvastı.
Yatağın baş kısmı, onlar için açılan deliklere iki dikme sabitlenerek ve daha sonra uçlarına onları yerinde tutmak için bir çapraz çubuk sabitlenerek oluşturuldu. Çok ince bir kakao lifi şilte, kakao lifi yastık ve üç tane tamamen iyi kahverengi battaniye, yatağın iskeletiyle birlikte boyalı bir kanvas çantaya rahatça yerleştirildi. Sayısız çeşidi olan kamp yatakları tüm tedarikçiler tarafından satılıyor; ancak yukarıda belirtilenlerin olağan dışı aşınma ve yıpranma testinden en tatmin edici şekilde geçtiğini belirtiyoruz. Yatakların, hamakların ve sedyelerin gezginler tarafından doğaçlama
olarak
hazırlandığı çeşitli modlar, bu konu ele alındığında tam olarak ele alınacaktır. Çalışmamızın bu bölümünde, yalnızca
hangisinin evde satın alınmasının daha iyi olduğunu belirtiyoruz, çeşitli nesnelerin çoğaltılmasını bir ölçüde, seyahat etmeyi planlayan kişinin yargısına bırakıyoruz.

[İllüstrasyon]

{Hamak.}

Hamak çok lüks bir yatak türüdür, ancak çoğu insan
askıya alındığı
çok ayrıntılı ip ve halka sisteminden endişe duyar ve aslında, en titiz temizlikle bile,
bunlar, haşerelerin bol olduğu yerlerde çok sayıda haşereyi barındırmaya uygundur;
ancak bu, tuvalin 10ft. veya 12ft. uzunluğunda olması ve ipleri tamamen ortadan kaldırmak için uçlarından toplanmasıyla önlenebilir. Daha sonra, askıya alınamadığında, yatağın geri kalanını koymak için çift çarşaf olarak yere katlanabilme avantajına sahip olurdu. Bir hamak çok ümitsiz yerlere asılabilir. Biz, iki tanesini (yıkanmış, ipleri ve her iki haftada bir) bir bambu direğe gererek, yukarıdaki kirişlerden asmaya alışmıştık. Bir ucu bir ağaca veya vagon tekerleğine bağlanabilir ve diğer ucuna bağlanan ip, makas olarak yerleştirilmiş çatallı çubukların üzerinden geçebilir ve yere sıkıca çakılmış bir çadır kazığına kadar uzanabilir. Bir çarşaf, çadır veya perde görevi görmesi için direğin veya sırt ipinin üzerine atılabilir.

{Sargı.}

Güney Afrika'da battaniyenin her iki tarafının da chintz veya baskılı pamukla kaplanması ve üzerine kapitone edilmesi çok sevilen bir plandır. Bu, onu uzun süre temiz tutar ve bir
örtü olarak çok daha verimli hale getirir.

Çoğu ülkenin kendine özgü bir ambalajı vardır, örneğin Kuzey Amerika'nın bufalo
cübbesi, Avustralya'nın keseli sıçan halısı veya Cape kolonisinin Vel
Komboars veya koyun postu battaniyesi. Biz yastık olarak şişirilebilir bir yüzme kemeri kullandık, ancak Hindistan kauçuğundan yapılmış
malzemeler kullanıldığında, bunların güneşe fazla maruz kalmaması ve her şeyden önce gresle temas etmemesi gerekir. Katlandığında o kadar ısınan su geçirmez bir paltomuz oldu ki, tekrar açamadık; ancak bunlardan birinin patiska ile astarlanmış ve ince, yapışmayan bir malzemeyle kaplanmış olması,
yararlı olacağını düşünüyoruz. * * * * *

Aşağıdaki ifade, Avustralya'da bağlı olduğumuz bir keşif gezisi için gerekli olan erzak, vb.'nin niteliğini ve miktarını yaklaşık olarak göstermeye yarayacaktır:--

_Taraf._--Komutan, A. C. Gregory; Yardımcı, H. C. Gregory;
Jeolog, J. G. Wilson; Sanatçı ve Depo Sorumlusu, T. Baines; Cerrah
ve Doğa Bilimci, J. R. Elsey; Botanikçi, F. Mueller; Koleksiyoncu, Doğa Tarihi, vb., -- Sel; Denetçi, J. Phibbs; Nalbant ve Demirci;
Koşumcu; Sığır Çobanı, Avrupalı ​​(9); Çobanlar, Yerli (2)--Toplam, 21.

_18 ay için erzak, vb._--17.000 lb. un, 5000 lb. tuzlu domuz eti,
2000 lb. pastırma, 2000 lb. 6 librelik kutularda muhafaza edilmiş taze et, 2800 librelik pirinç,
2500 librelik şeker, 400 librelik çay, 350 librelik tütün, 350 librelik sabun, 50 librelik karabiber,
500 librelik tuz, 100 galon sirke, 300 koyun, 200 librelik sagu, 640 pint
bezelye, 2 cwt. kahve, 500 librelik limon suyu, 6 galon lamba yağı, 1 librelik pamuk
fitili, 3 cwt. muhafaza edilmiş patates.

_Kara Taşımacılığı._--50 at, 35 sırt çantası eyeri, 15 binicilik eyeri, 50
at battaniyesi, 800 kulaç bağlama ipi 1-1/2 inç ve 2 inç, 20 at
kayışlı çıngırağı, 100 çift ayak bağı, 3 hafif at arabası; 3 set
koşum takımı, her biri 3 at; 50 yedek kuşak, 50yds. güçlü kuşak ağı, 50
dizginler, 10 çift kılıf çantası, 10 çift üzengi derisi, 5 çift üzengi
demirleri, 40 çift kanvas sırt çantası-eyer çantası, 100 kayış, 200 toka, 4
deri su torbası, 20 çift mahmuz, 150lb. onarımlar için deri, 600
at nalı ve çivi, 240 erzak çantası, 300yds. kanvas, 20lb. dikiş
ipi, 100 iğne, 6 avuç içi, 24 eyerci yayı, 48 top kenevir, 1/2lb.
kıllar, 6lb. reçine, 6lb. balmumu, 12 yumak küçük kordon, 6 tarak
ve fırçalar, 25 bağlama halkası.

_Silahlar ve Cephane._--16 çift tabanca, 4 tüfek, 10 revolver, 10
tabanca, 200 libre barut, 1000 libre saçma ve kurşun, 30.000 perküsyon
kapsülü, 20 kemer ve kese, 15 silah kovası, kayışlar, kilitler, yedek
meme uçları, kalıplar, delgeçler, 4 kepçe, barutluk şişeler, saçma keseleri, vb.,
her silah için.

_Kamp Mobilyaları._--5 çadır 8 ft kare patiska, 150 yds patiska, 12
kamp kazanı (1/2 ila 3 galon), 6 doz. pannikin, 4 doz. teneke tabak
(küçük), 1 doz. büyük, 4 doz. bıçak ve çatal, 4 doz. demir kaşık, 6
tava, 6 deri kova, 6 su fıçısı (6, 4 ve 2 galon), 6
kürek, 4 soket kürek, 4 kazma, 2 yaylı terazi (25 ve 50 lb.),
1 kantar (150 lb.), 1 koyun ağı (150 yard.).

_Enstrümanlar._--2 sekstant (5 inç ve 6 inç), 2 kutu do., 2 yapay
ufuk, 2 demir şişede 10 lb. cıva, 4 prizmatik pusula, 11
cep pusulası, pusulalar için yedek kartlar ve gözlükler, 3 aneroid
barometre, 180 dereceye kadar 4 termometre, 2 teleskop, 1 dupleks saat,
1 kol saati, 1 kasa çizim aleti; 2 cep çantası, sütunlu pusula ve açıölçer; ölçüm zinciri ve oklar, 2 ölçüm bandı, 1 çizim tahtası (30 x 40 inç), 2 cep merceği.

_Kırtasiye ve Denizcilik Tabloları._

_Aletler._--1 taşınabilir ocak, 1 örs (1/2 cwt.), 2 çekiç ve maşa seti, 10 lb. döküm çelik, 11 lb. blister çelik, 100 lb. çubuk ve demir çubuk,
3 demirci törpüsü, 3 büyük balta (Amerikan), 6 küçük do.; 1 büyük alet
sandığı.

_Giyim._--120 çift köstebek derisi pantolon, 120 serge gömlek, 120 pamuklu
gömlek, 60 çift çizme, 40 yağlanmış patiska pelerin, 40 şapka (Manilla), 40
battaniye.

_Sanatçı Malzemeleri._

_Çeşitli._--5 yard. sivrisinek ağı, yeşil; 500 balık kancası, 25
olta misinası, 2 brüt kibrit, 1 brüt tütün piposu; 2 sağlam
kutu veya enstrüman, kırtasiye, vb.; 8 doz. çakı, 8 doz.
cep tarağı, 20 yard. siyahlara hediyeler için kırmızı serge, 20 lb. demir
tel, 5 lb. pirinç aynısı, bileme taşı ve mil, kahve değirmeni, 3 demir
tencere, 2 demir kazan, 6 galon. keten tohumu yağı, 6 pint zeytinyağı,
2 lb. kırmızı kurşun, 23 lb. şap, 1 lb. boraks.

_Moreton Körfezi'nden Victoria Nehri'ne At ve Koyun Yemi, 2200
mil, 14 lb. günlük._--13 ton preslenmiş saman, 9 ton kepek, 200
buşel mısır veya arpa, inişten sonra atlar için 500 buşel mısır.

2 yıl ve 20 adam için _Tıbbi Sandık_.

_Doğa Bilimcilerin Mağazaları. _

* * * * *

[Resim: KUZEY AVUSTRALYA SEFERİNDE ŞİŞME ÇİFT KİŞİLİK TEKNE.]

{Tekneler.}

Nehirlerde ulaşım veya iç sularda gezinme için, şişirilebilir brandadan yapılmış, her biri şişirilip bir çerçeveye bağlandığında yarım bir tekne oluşturan dört bölümden oluşan taşınabilir bir kano aldık; tamamı, üzerine 15 ft. x 7 ft. boyutlarında bir platform yerleştirilebilen çift kişilik bir kano oluşturuyordu.

{Şişirilebilir branda tekne.}

Tekne, Baylar Edgington tarafından daha önce inşa edip kaldırma kuvveti ve yelkencilik
özellikleri açısından test ettiğimiz bir modelden yapılmıştı. İskelet, 3 inç genişliğinde ve 3/4 inç kalınlığında dişbudak çıtalarından yapılmıştı. Baş ve kıçtaki dikmeler omurgaya ve ayrıca yukarıdaki karşılık gelen ön ve arka çıtalara oyulmuştu; Bunlar, amaç için uygun şekilde açılmış deliklerden geçen çapraz bağlamalarla sabitlendi. Küpeşteler bağlandı; ve sonra 6 inç genişliğindeki engel parçaları aynı şekilde sabitlendi. Her biri 15 ft uzunluğunda ve 18 inç genişliğinde yarım bir balina teknesi oluşturacak şekilde kesilmiş dört bez çanta daha sonra bağlandı ve şişirildi. Her kürek kilidi, önceki gravürde görüldüğü gibi küpeşteye vidalanmış iki dişbudak parçasından oluşuyordu; ve iki kürek ve bir yelkenle donanım tamamlandı. Hepsi, çift kano veya iki ayrı tekne olarak kullanılabilirdi ve Bay Gregory bir araya getirildiklerinde bunlardan çok memnundu; ancak evdeki teknik bir zorluk nedeniyle, olması gerektiği kadar verimli değillerdi. Baylar Edgington ile her parçada kullanılacak kanvasın ve dikişin kalitesi konusunda anlaşmıştık, ancak Su Yalıtım Şirketi'ne başvurduğunda, işini su geçirmez
yapmadıklarını ve kendisinin bunu yapmasına izin vermediklerini gördü. Bu nedenle, işin tamamını şirkete vermek zorunda kaldı. Bitirdiğimizde, dikişlerin hiç dikilmediğini, ancak birbirine yapıştırıldığını gördük;
ve 170 derecelik ısıya dayanmaları garanti altına alınmış olsa da, üzerlerine uygulanan gerçek kullanım zorluğuyla yumuşadıklarını ve çöktüklerini gördük. Bölümler, uygun formlarında, sağlam kanvastan yapılmış ve içlerine hiçbir zorlanmaya dayanamayacak kadar büyük olan kauçuk torbalar yerleştirilmiş olsaydı, bu kullanışlı bir tekne olurdu; çünkü kauçuk ısıyla gerçekten erimedi, sadece yumuşadı, böylece üzerindeki zorlanmaya
dayanamadı. Onları nehirden yukarı, yaklaşık otuz mil, tatlı suyla doldurmak için şhunanın kayığında götürmüştük,
ve 170 derecelik bir sıcağa dayanmak yerine 120 derecede patladılar.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, çift şişme botumuz Avustralya'da kısmen başarısız oldu, çünkü su geçirmez çimento, maruz kaldığı yoğun sıcağa dayanamadı.
Baylar Edgington'ın kendi işlerini su geçirmez hale getirmesine izin verilmiş olsaydı veya şirket, pratik çadır üreticileri tarafından, verdiğimiz talimatlara göre düzgün bir şekilde dikilmiş bölümleri su geçirmez hale getirmeyi kabul etmiş olsaydı, bitmiş bot her bakımdan model kadar başarılı olurdu.

Nehirde bir keşif gezisi için gerektiğinde, onları çift bot olarak değil, iki tek bot olarak kullanmaya karar verdik ve orijinal üretici tarafından bu şekilde işlenmesi gereken her dikişin etrafını güvenli bir şekilde dikmek için birkaç gün harcadık. Herkes, su geçirmez kumaşın liflerinin artık ipliklerin etrafında kapanmayacağını, yeni brandanınki gibi, anlayacaktır, böylece tüm özenimize rağmen, her zaman biraz hava kaçağı olurdu; ancak, yedek körükler
sağlanmıştı ve her tekneye bir tane dağıtılmıştı.

Her teknedeki bölmelerin arasına dört veya beş adet 6 librelik konserve sığır eti kutusu sokulmuştu, böylece omurga boyunca dinlenecekti, daha hafif stoklarımız
"güverteye" denilebilecek şekilde
yerleştirilmişti ve her birinde iki küçük kürekle
başladık, yeterli su olan her yeri çektik ve kuru aralıklara geldiğimizde, tekneleri tek tek iki kürekle
sayalayıp tüm yükleriyle birlikte kolayca bir sonraki suya taşıdık. Yolculuk birkaç gün sürdü ve bu nedenle teknelerin ara sıra yeniden şişirilmesi gerekti.

{Tek kişilik kano.}

Yolcu sadece nehirleri geçmek için bir araç istiyorsa, en az 7 ft. uzunluğunda ve 8 inç. çapında, herhangi bir gerginlikten kurtaracak şekilde sıkı bir şekilde hazırlanmış, hazırlanmamış branda örtülerine sarılmış ve üzerine oturabileceği bir genişlikte brandayla birbirine bağlanmış birkaç su geçirmez tüp alabilir. Küçük bir çerçeve bunları birbirine paralel ve yaklaşık 20 inç. veya 2 ft. uzaklıkta tutmalı ve çerçeve hareketi engellemeyecek şekilde suyun hemen üzerinde tutulmalıdır. Yerli yardımdan bağımsız olmak harika bir şeydir. Bir adamın kendi kanosu varsa, ne kadar küçük olursa olsun, insanlar gelip kendi kanolarını teklif edeceklerdir; ancak hiç kanosu yoksa, onunla zorlu bir pazarlık yapacaklardır.

{Metal tekneler.}

Belki de bir tekne için en iyi malzeme, eğer kaşif taşıyabiliyorsa, yaklaşık 1 libre kare ayak ağırlığında saf bakır levhadır. Esnektir, kolayca işlenebilir, her şekilde ve her açıda döner ve bükülür; bir kağıt parçası gibi keskin bir kenara katlanabilir ve tekrar açılabilir, bu da normalde elde edilebilen hiçbir demirin dayanamayacağı bir testtir; neredeyse yok edilemezdir ve ne kadar aşınmış olursa olsun eski bakırla orantılı bir değere sahiptir.

Bir subayın bir yawl veya balina teknesinin iki ucunu bakırdan yaptırdığını duyduk ve Afrika'daki bir nehrin barajını geçerken gövde sık sık yere değdiği için iki katına çıkmasına rağmen hiçbir sızıntı olmadı ve yarım saatlik ustaca çekiçlemeyle tekrar şekil aldı. Bay Lynch'in Ölü Deniz ve Ürdün'e yaptığı keşif gezisindeki teknelerin veya en azından birinin bakırdan olduğuna inanıyoruz. Doğru hatırlıyorsak, bakır bir tekne develer üzerinde Çad Gölü'ne bölümler halinde taşınmıştı.

Kaptan Burton, Zanzibar'a oluklu demirden yapılmış bir tekne götürdü; bu tekne o kadar hızlıydı ki Araplar ona Kaçak adını takmışlardı; yapımının ayrıntılarını bilmek ilginç olurdu. Bir ara galvanizli demirle deneyler yaptık, ancak istediğimiz kadar keskin bir şekilde bükülebilecek kadar esnek olmadığını gördük. Bunun sonucunda, uzun zamandır tanıdığımız bir arkadaşımız olan Bay James Chapman ile birlikte, Afrika'nın batı kıyısındaki Walvisch Körfezi'nden, Zambesi'den Doğu Denizi'ne gitmeyi umduğumuz Victoria Şelaleleri'ne kadar bir yolculuk için hazırlık yaparken, bakırdan bir tekne yapmaya karar verdik; ve birçok neden bizi bunu çift kano veya ikiz vapur prensibine göre yapmaya yöneltti: ilk olarak, genişliği veya derinliği üç feet'ten fazla olan bir tekneyi bir öküz
arabasında taşımak zor olurdu ve bu boyutlar sadece kendi kişilerimizin mümkün olan en yakın istiflenmesine ve çok yetersiz bir ekipmana yer sağlardı. Ayrıca, teknelerin Chicova veya Kebrabasi gibi akıntılarda sudan çıkarılıp engebeli ve karmaşık bir araziden geçirilmesi ve uzunluklarının onları yönetmeyi imkansız hale getirmesi muhtemeldi. Bu nedenle, her tekneyi 4 ft. uzunluğunda, her biri arkasındakini örten bir bakır levhadan yapılmış altı su geçirmez bölmeden inşa etmek gerekiyordu, tıpkı bir ıstakozun pullarının düzenlenmesi gibi, teknenin gerçek uzunluğunu 22 ft. yapıyordu. Her bölümün "derisi" 2 ft. uzunluğunda üç bakır levhadan yapılmıştı. geniş, kenarları birbirinin üzerine katlanmış şekilde yan yana yatırıldı, böylece perçinleme gerektirmeyen mükemmel bir şekilde çevrilmiş birleşim sağlandı ve yalnızca daha kesin bir şekilde su geçirmez hale getirmek için lehimlendi. Her bölümün uçları, gerekli eğriye göre işaretlendi, ancak üç inç daha büyük kesildi, ekstra çevre, merkeze doğru yönlendirilmiş makaslarla kesildi, böylece cildin eğrisine uyacak şekilde dışa doğru çevrilebilirlerdi, böylece bölümün her iki ucunda 3 inçlik bir flanş bırakıldı, 6 inç genişliğinde bir bakır şerit ikiye katlandı ve her iki parçanın üzerine kaydırıldı, perçinlendi ve lehimlendi, gerekli yüzeyler daha önce kalaylanmıştı.

Bir sonraki sayfadaki gravürün bu planı makul derecede anlaşılır hale getireceğini umuyoruz. Sağdaki uç tamamlanmamış olarak bırakılmış, ayrı parçalar bir araya getirilmeye hazır şekilde biraz ayrı bırakılmış; daha uzaktaki kısım, en öndeki bölümün flanşının arka kısmı nasıl örttüğünü ve bakır vidalar ve somunlarla cıvatalandığını, aralarında bir boşluk bırakıldığını, böylece dibe ulaşmak gerekirse el ve kolun içine sokulabileceğini gösteriyor; su bu dar boşluktan serbestçe içeri veya dışarı akıyor, bölmeler yalnızca sızıntıya karşı korunuyor; somunların hepsi içerideydi ve çizimde gösterilen demir anahtar, onları açıp kapatmak için kullanılırken, kafalar vida anahtarıyla dışarıda tutuluyordu. Bakır, ahşaptan bir iç çerçeveyle şeklini koruyordu ve dışarıdan, tüm uzunluk boyunca uzanan iyi düz damarlı kırmızı kumaştan yedi kaburga veya kirişle güçlendiriliyordu, bunlardan ikisi küpeşte, biri omurga için kullanılıyordu, bunların uçları, baş ve kıç direğinin üzerine ikiye katlanmış bakır parçalarında oluşturulan yuvalara yerleştiriliyordu. Bağlantı kirişlerinden biri bu taslakta gösterilmiştir ve ayrıca bölümlerin karadan taşınmak için ayrıldığında taşınacağı halkalar da gösterilmiştir.

[Resim: BAKIR TEKNE PARÇALARININ YAPIMI VE BAĞLANTI YÖNTEMİ.]

[Resim: YAN YANA AYARLANMIŞ BAKIR TEKNELER.]

Yükün kuru ve çalınmaya karşı güvenli tutulması amacıyla, her bölümün kendi güvertesi olması gerekiyordu ve bu, üzerinde duran insanların ağırlığını taşıyabilmek için, diğer parçalar gibi bakırla kaplı 3/4 inçlik tahtadan yapılmalıydı. Her ambar ağzının etrafında 3/4 inç yüksekliğinde iki kalıp vardı, bunların arasındaki boşluğu, şiddetli yağmurlarda, mum veya gresle doldurmayı planlıyorduk, böylece ambarın karşılık gelen kalıbı içine oturduğunda su geçirmez olacaktı. Bağlantı kirişleri 12 ft. uzunluğundaydı ve her biri 3/4 inçlik iki parçadan oluşuyordu. kırmızı anlaşma, 2 inç genişliğinde, böylece üzerlerine platform yerleştirildiğinde, 12 fit x 20 fitlik kullanılabilir bir güverte alanı sağlıyordu,
nehir geniş ve açık olduğunda
rahatça yaşayabilir veya çalışabilirdik; ayrıca, beklediğimiz gibi Kansalo,
Chicova veya Kebrabaşı'nda daralırsa, tekneleri ayırabilir ve her birini tek tek geçirebilir, güverte salını çekerek veya gerekirse
sürükleyerek ve akıntı onu aşağı indirdiğinde onu almaya güvenerek.
Bölümün her iki ucundaki cıvataları yakalamak için 9 inç derinliğinde ve 4 fit uzunluğunda iki 3/4 inçlik tahta, kürek kilitlerini desteklemek için kullanılıyordu.
Her tekneye kendi dümeni verilmişti ve gerekirse dümenleri hafif bir çubukla bağlamayı amaçladık, ancak tek bir çubukla dümeni idare edeceğine inanıyoruz. Direkler, en öndeki ve sonraki bölüm arasında ahşap bir kasada sevk edildi ve
kulp yelkenlerinin ve tentelerin ayarlanma şekli, umarız,
oymayla yeterince açık hale getirilecektir. Bakırın ıslanma olasılığı olan hiçbir parçasıyla
aşındırıcı bir etki
uygulayabilen hiçbir demir veya başka bir metalin temas etmemesine dikkat edilmeliydi. Ve okuyucu,
bütünün 8 ft'lik küçük bir yatak odasında parça parça inşa edildiğini söylerken, 12ft. ile, sıcakkanlı dostumuz Frederick Logier'e minnetimizi sunma fırsatını değerlendiriyoruz. Kendisine, ekipmanımızı tamamlama araçlarımız için büyük ölçüde borçlu olduğumuz ve Ekim 1867'de Cape Town'da çok yaygın olan ateşin kurbanı olan misafirperverliğimizi sunuyoruz. O kasabanın bir hanımı tarafından bizim için nazikçe yapılmış olan sancak, Zambesi'deki Logier Tepesi'ndeki evimizin üzerinden geçtikten ve Otjimbengue'deki küçük topçu birliğimizin bayrağı olarak hizmet ettikten sonra, hala yolculuğun bir kalıntısı olarak saklıyoruz.

Yolun zorlukları ve on iki bölümden sekizini geride bırakmamıza neden olan taşıma yetersizliği ve bunları değiştirmek için kullandığımız çareler, bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır:
Bu nedenle, yalnızca yapımda kullanılan malzemelerin bir özetini ekliyoruz:--

76 adet bakır levha, 4ft. x 2ft. 16oz. ayağa, }
1_s_. 6_d. _ ayak başına (ancak, tedarik sınırlı olduğundan, }
daha ağır ve dolayısıyla daha pahalı olan bir miktar almak zorunda kaldık), baş için aynı boyutta 16 lb. bir levha ve }
kıç direği ve dümen bağlantı parçaları }
1001/2 inç. bakır, vidalı cıvatalar ve somunlar, 3 inç, 1_s._ 1_d._ 5 8 4
80 aynı şekilde aynı şekilde aynı şekilde 5 inç, 1_s._ 5_d._ 5 13 4
5 aynı şekilde aynı şekilde aynı şekilde 7 inç, 1_s._ 9_d._ 0 8 9
300 deri rondela 1 5 0
1741/2 lb. lehim, 1_s._ 6_d._ 13 4 4 }
5 lb. ince kalay, 2_s._ 3_d._ 0 11 3 } 17 10 81/2
Belirtilmemiş ekstra miktar 3 15 1-1/2 }
Lehimleme için erkek zamanı 17 17 6
Kok 1 2 6
2 somun anahtarı 0 11 3
4lb. sal amonyak, 1_s._ 6_d._ 0 6 0
4lb. reçine, 41/2_d._ 0 1 6
1 şişe tuz ruhu 0 1 4
6lb. kurşun, 41/2_d._ 0 2 3
3lb. bakır tekne çivileri, 3_s._ 6_d._ 0 10 6
2lb. çivi ve 2lb. perçinler, 3_s._ 0 12 0
3 çelik zımba, 1_s._ 0 3 0
2 çift kürek kilidi, yuvalar ve vidalarla 0 7 6
----------
Toplam L103 13 51/2
===========

[İllüstrasyon: AFRİKA'DA KAMP SAHNESİ.]

Bu mesafeden, kullanılan her öğeyi toplamak imkansızdır,
veya kullanılan ana malzemelerin maliyeti ve oranı hakkında yaklaşık bir fikir vermekten daha fazlasını yapmak gerekli değildir. Belki de ahşap,
işlenmesinde yardımcı olan bir çocukla birlikte, yaklaşık 10_l._ tuttu; boya, yağ,
yelkenler ve diğer ekstralar, yaklaşık 10_l._ daha fazla; ve Cape Town'dan Walvisch Körfezi'ne 10_l._ navlun. Geri getirilen eski bakır için 6_d._ pound başına izin verildiğini düşünüyoruz.

Çadırlar, Branda Kovalar ve Brandadan yapılmış ürünler genellikle.

{Çadır kurma.}

Adamların bol ve çadırların çok az olduğu bir orduda, bir
çadır çadırı tahsis edilebilecek on sekiz veya yirmi şanslı kişi çadırı kolayca ve yeterince hızlı bir şekilde kurabilir; içeride duran biri,
orta direği tutarken, diğerleri her tarafa çivi çakarak, ipleri çekip onlara sabitler. Ancak, General Somerset komutasındaki Kafirland'daki tümene eşlik ederken, tercüman Bay Hoole ile paylaştığımız kendi çadırımızı neredeyse aynı hızla kurabileceğimizi, arkadaşımızın hizmetkarını yemeğimizi hazırlaması için serbest bırakabileceğimizi gördük. Bizim planımız çadırı bağlamak için kullanılan ipe iki düğüm atmaktı,
biri içteki çivi sırasının yarıçapını, diğeri de dıştakini işaretliyordu,
ortadaki çiviyi yere yerleştirip ipin ucunun üzerinden geçirerek; bir tane daha düğümlere tutturduk ve onunla iki eşmerkezli daire çizdik. Her biri için yirmi çiviye ihtiyaç var. Biz,
bu nedenle, her dairenin dörtte birine dört tane attık ve her birine
dört tane dağıtarak hepsini yere çaktık; sonra çadırı boşluğa yayarak, tüm iplere ilmek attık ve direği yerleştirerek,
onu yukarı kaldırdık, iki parçaya bölünmesi bunu çok kolaylaştırdı
ve ipleri rahatça sıktık. (Resme bakın, "Afrika'daki Kamp Sahnesi.")

{Devriye çadırı.}

Devriye çadırımız sadece üç yarda çift genişlikte patiska kumaştandı; ortada küçük bir ip ve yanlarda bant halkaları dikilmişti. Bir ucundan kesilen çapraz parçalar diğerinin kanatlarını oluşturmak üzere dikildi ve destekler için ramrod büyüklüğünde birkaç küçük çubuk, eyerin sağ tarafındaki silah kovamızın kayışlarıyla kolayca sabitlendi. [İllüstrasyon: CALICO PATROL ÇADIRI.]

[İllüstrasyon: CALICO PATROL ÇADIRI.]

Küçük çadırımız neredeyse hiçbir şey ağırlığında değildi; yedi fit uzunluğunda,
otuz inç yüksekliğinde ve neredeyse otuz inç genişliğindeydi. Battaniyelerimizi içine sardık ve böylece temiz tuttuk. Paket eyerin önüne bağlanarak taşındı ve ikincisi, çadırın bir ucuna yerleştirildiğinde, baş için ek bir koruma oluşturdu ve
küçük meskenimize hiç yağmur girmedi, ancak şiddetli bir yan rüzgar, patiskanın aralıklarından hafifçe
bir damla damlattığında ve bu damlalar sabahleyin battaniyenin dışında çiy gibi kalırdı. Bir çadır için su geçirmez malzeme gerekmez;
kanvası veya patiskayı yağlamak sadece çürütürdü; Sağlam, iyi dokunmuş bir kanvas
kendi başına neredeyse su geçirmezdir ve malzeme ne kadar gözenekli veya açık olursa olsun, bir çadırın yağmuru dışarıda tutma gücü her şeyden çok yanlarının veya çatısının "eğimine" bağlıdır. Bir cam levhayı eğimli bir
pozisyonda yatırın ve alt yüzeyine bir damla su değdirin, eğer bu yüzey ufukla 45 dereceden daha az bir açı yapıyorsa, su ondan düşecektir, ancak açı 45 derecenin üzerindeyse, alt taraf boyunca yukarıdan aşağıya doğru akacaktır; benzer şekilde, çadırın yanları ufukla 45 dereceden daha fazla bir açıyla
eğilirse, en yoğun sağanak içeri nüfuz etmek yerine aşağı doğru akacaktır.
Ancak, bir parça su geçirmez, battaniyeleri
sermek için yere sermek için çok uygundur.

{Çingene çadırı.}

İngiltere'nin ara sokaklarını ve esintili tepelerini ziyaret etmiş okuyucularımızın çoğu, en azından, çingene çadırının dışını bilir. Düzenleme biçimi hem yaratıcı hem de tamamen pratiktir. Buna eşdeğer, nispeten rahat bir dinlenme yerinin doğaçlama olarak oluşturulabileceği hiçbir plan bilmiyoruz. Battaniyeler, deriler, paspaslar,
kanvaslar veya eski halılar bir örtü oluşturmak için kullanılır. Çalılık, genellikle sekiz tane olan, 7 ft uzunluğunda fındık değneklerini veya "bükücüleri" sağlar ve sert ahşabın hemen hemen her tanımı, "delik parçası" ve çiftçi kapısı titrek çubukları, bu şekilde kullanılmak üzere Romany Rye tarafından sıklıkla çalınır. Delikleri delmek için kızgın bir maşa kullanılır. Birkaç parça tuhaf kordon, çerçeveyi yerinde tutar ve en yakın çalıdan bir dizi çivi kolayca kesilir.

[Resim: ÇİNGENE ÇADIRI ÇERÇEVESİ.]

Toprağa yerleştirilmek üzere tasarlanan bükücülerin uçları genellikle
ateşle sertleştirilir ve bir set, dikkatli bir şekilde kullanıldığında, bütün bir sezon dayanır.

Yukarıdaki resim, düzeneğin düzenlenme biçimini, daha fazla açıklamadan daha iyi açıklayacaktır.

{Tente d'abri.}

Fransız ordusu tarafından kullanılan _tente d'abri_, küçük bir gezgin veya kaşif grubunun kendilerine tedarik etmesi için son derece yararlı bir düzenlemedir. Birkaç
yapraktan veya kanvas parçasından oluşur. Bunların her birinin, bir sonraki sayfadaki gravürde gösterildiği gibi, yanlara ve üst kenarlara dikilmiş bir sıra düğme ve düğme deliği vardır, böylece birbirlerine birleştirilebilirler, tıpkı bir çift düğmeli yelek prensibine benzer şekilde. Çarşafların köşeleri, çadır kurulduğunda çadır kazıklarının başlarının geçtiği güçlü kısa ip halkalarıyla donatılmıştır. Çarşaflar 5 ft. 8 inç'e 5 ft. 3 inç'tir. Dört veya altı kişilik bir partinin her bir üyesinin, bir çarşaf, üç çadır kazığı ve ortasından olta gibi geçirilmiş yuvarlak bir tahta sopanın yarısından oluşan çadırın kendi payını taşıması beklenir. Bir araya getirildiğinde, bu 4 ft. 4 inç uzunluğundadır ve 1-1/2 inç çapındadır. Her payın toplam ağırlığı 3-1/2 lb'dir. Bu tür çadırlar, dört veya altı çarşafı bir araya getirerek düzenlenebilir, bir çarşaf bir kişinin konaklamasını temsil eder; ancak çadırın iki ucunu kapatmak gerektiğinde, sadece dört çarşaf örtü olarak kullanılır, diğer ikisi kapı olarak kullanılır. Ayrıca, altı kişilik bir çadırın kurulduğunda üç direk, on kazık ve altı çarşaf branda olacak şekilde bir merkez çadır direği kurulur. Her iki ucun da gölge arandığında olduğu gibi kapatılmadan kalmasına izin verildiğinde, dört çadır direği veya çubuk ve on dört çadır kazığı gerekir; o zaman, iki yedek direk ve dört kazık olur. 62. sayfada açıklandığı gibi, toprakta bir boşluk kazılarak, _tente d'abri_'nin konforu ve iç kapasitesi büyük ölçüde artırılır ve çok kullanışlı ve taşınabilir bir sığınak oluşturur. Uzun bir süre İnkerman Vadisi'nin üzerindeki yüksekliklerde konuşlanmış bir Fransız hat alayı gördüğümüzü hatırlıyoruz,
en rahat şekilde bu şekilde yerleşmişlerdi.

[İllüstrasyon: TENTE D'ABRI.]

{Lancers' çadırı.}

Kafirland'daki Lancers, bir mızrak ve iki kılıcı yere dik bir şekilde
saplayarak çok rahat çadırlar kurardı; ikinci bir mızrak
ilk mızrağın ilmeği veya halkasından ve iki kılıcın kabzalarından bir sırt direği olarak geçirilirdi, "Afrika'da Kamp Sahnesi" adlı çizimde görüldüğü gibi. Bir battaniye çadır olarak üzerine gerilirdi ve bir diğeri, eyer örtüleri vb. ile iki asker için rahat bir yatak oluştururdu.

Daha basit bir çadır biçimi anında yapılabilir. Yağmur yağarsa, dik oturun, sanki dalmak üzereymişsiniz gibi ellerinizi başınızın üzerinde birleştirin, battaniyeyi üzerlerine destekleyin ve yağmurun akıp gitmesi için her taraftan aşağı sarkmasına izin verin. Battaniyeniz yoksa, üzerlerine oturarak silahınızı, mühimmatınızı veya çizim defterinizi kuru tutabilirsiniz.

[Resim: BATTANİYEDEN DOĞAÇLAMA ÇADIR.]

{Avustralya çadırı.}

Kuzey Avustralya seferinde kullandığımız çadırlar çok hafif, kullanışlı ve kolayca kuruluyordu. Bunlar, tabanları sekiz fit kare ve yükseklikleri 9 fit ila 10 fit arasında değişen, dört kenarlı patiska piramitlerdi
(bkz. s. 65). Köşelerde hafifçe iplerle bağlanmışlardı ve yanlarda ara olanlar için halkalar olmasına rağmen, dört ana çiviyle kuruluyorlardı. Direkler katırlarla rahatça taşınamıyordu, ancak Avustralya'da gerektiğinde kesemeyeceğimiz çok az yer vardı; güzel havalarda, çadırları çoğunlukla tamamen ortadan kaldırıyorduk, sadece güneşlik olarak kullanıyorduk ve sadece
battaniyelerimizde uyuyorduk. Kuru ağırlıkları önemsizdi, ancak hacimleri nedeniyle bir atın yükünün büyük kısmını oluşturuyorlardı ve yağmurlu bir geceden sonra onları kurutmadan seyahat etmek zorunda kaldığımızda, nalbant aletleri ve birkaç at nalı ile birlikte iki ıslak çadırın bir hayvan için yük olarak yeterince ağır olduğunu gördük.

{Cape-waggon çadırı.}

Cape kolonisinde çok sevilen bir çadır biçimi, sırt direği çadırının uzunlamasına yarım kesiti gibi yapılır. Bu, seyahat
vagonunun çatısına sabitlenir ve yanına gerilir.
Seyahat eden kişi, aracının her iki yanında bir tane olmak üzere bunlardan ikisine sahip olduğunda, bunu mümkün olan en büyük
kolaylığa sahip bulacaktır. Kendi aristokrat kap-tent'i veya mütevazı ama daha dayanıklı hasır çatısı olan vagon, uyku odası olarak hizmet eder; bir taraftaki yarı çadır yemek odası veya genel kabul odası olarak, diğer tarafta ise çalışma veya dinlenme dairesi olarak kullanılabilir. Bunlar, güneşin veya rüzgarın konumuna göre yükseltilebilir veya alçaltılabilir veya
gece tamamen kapatılabilir; veya gerekirse, iki yarı tamamen vagondan çıkarılabilir, birbirine bağlanabilir ve direkler yerinde kesilerek,
sayfa 11'de gösterildiği gibi hemen çift direkli bir çadır olarak kurulabilir. 65.

[İllüstrasyon: CAPE-WAGGON ÇADIRI.]

{Doğaçlama çadırlar.}

Avustralya ve Afrika'da, köşelerinde ve yanlarında delik bulunan büyük bir kare ördek veya kanvas veya yanlarında ve açılarında bant veya kordon halkaları dikilmiş, iyi boyutlarda birkaç sağlam ağartılmamış patiska çarşaf bulundurmanın, güneşten, rüzgardan veya hatta yağmurdan doğaçlama paravanlar yapmamızı sağladığını ve gerekmediğinde yatak takımlarımızın temeli olarak takdire şayan bir şekilde hizmet ettiğini gördük. Tekne partilerinde, teknenin yelkenleri veya tenteleri direğe veya küreklere gerilebilir, her iki uçtaki iki kürek çapraz olarak bağlanabilir ve makas bacakları olarak ayarlanabilir, direk ise sırt direği olarak kullanılır ve yelken bunların üzerinden çekilir; ancak, küreklerin bıçaklarının yukarı doğru çıkıntı yapması durumunda rüzgarı tutacağı ve bu nedenle rüzgarın esmesinin beklenebileceği yöne doğru "tüylenmesi" gerektiği itirazı vardır; ancak bir çadır yapmanın bir teknenin donanımı için yalnızca ikincil ve istisnai bir kullanım olduğunu asla unutmayın; yelken aşınırsa veya kesilirse, uygun faydası çok bozulacaktır; ve küreklerin aşırı zorlanma nedeniyle sarkmasına veya eğilmesine izin verilirse, işe yaramaz olmaktan daha kötü hale gelirler. Eğri veya bükülmüş bir kürekle etkili bir şekilde çekemezsiniz, eğri bir tüfekle iyi ateş edemeyeceğiniz gibi. Bir nehirde veya gece teknenizi bağlayıp koruyabileceğiniz bir yerde, eğer küpeşteden üç veya dört fit daha yüksekte iki direk kurarsanız, biri kıçta, diğeri pruvada ve sonra kıç direğindeki halka cıvatasına bir halat bağlar ve onu direklerin üzerinden diğer pruvadaki halkaya geçirirseniz, bu, teknenin tentelerinin serilmiş olduğu ve gergilerin veya sedyelerin çıkarıldığı bir sırt ipi oluşturacaktır ve yanlar küpeştelere doğru çadır şeklinde eğimli olacak ve kürek kilitlerine veya daha da iyisi, küpeşte çizgisinin hemen altından ve dışından teknenin her tarafına sıkıca geçirilen sağlam bir halata bağlanacaktır. Bir kulübe inşa ederseniz ve onu hava koşullarına dayanıklı hale getirmek için zamanınız veya malzemeniz yoksa, çadır büyük bir avantajla ona bir astar olarak kurulabilir ve bu şekilde yapılan çok
kusurlu bir kulübeden ne kadar etkili bir barınak elde edilebileceği harikadır. Subayların ve askerlerin çadırlarını veya çadırlarını kurduklarını, sonra kulübelerinin iskeletini üzerlerine inşa ettiklerini, kabaca örttüklerini ve boş zamanlarında bitirdiklerini, böylece çadırlar yıprandığında yerlerine çok etkili sazdan çatılı evler aldıklarını sık sık duyduk.

Herhangi bir askeri mağazanın bulunduğu herhangi bir kasabadan satın alınabilecek türden bir çan çadırının, ikiye bölünüp kenardan iki inç veya daha fazla uzaklıkta delik açılmış birkaç kare kanvasla desteklendiğini ve çan çadırının iki yarısı arasına bağlandığını ve sırt direği veya her iki ucunda destek olarak uzatılmış bir iple çift direkli bir çadır olarak kullanıldığını düşünmeliyiz. Bu çadır çok rahat bir yaşam alanı oluşturacaktır ve özellikle de sakin sayısının değiştiği yerlerde çok kullanışlı olacaktır.

[İllüstrasyon: KIRIM ÇADIRI'NIN BİR KISMI.]

{Çadırın kurulumu.}

Bir çadır uzun süre kalacaksa, çadırı kurmak için toprağa bir delik kazmak tavsiye edilir, bu sadece çadırın içindeki alanı önemli ölçüde artırmakla kalmaz, aynı zamanda kazının yan taraflarının sağladığı barınaktan
içeride ikamet etmeyi çok daha konforlu hale getirir. Rus askerleri tarafından Sebastopol civarında inşa edilen kulübelerin çoğu çok büyük bir derinliğe
gömülmüştür, aslında sadece çatıları olan toprakta büyük deliklerdir. Çatılar, çalı çırpı ile kalın bir şekilde serilmiş direklerden oluşuyordu ve sonra toprakla
örülüyordu, yanların alçak çerçevesindeki deliklerden ışık giriyordu, cam yerine yağlı kağıt kullanılıyordu. Sıradan bir askeri çadırın üzerine dikilmesi için yaklaşık 2 ft. 6 inçlik bir kazı derinliği bulunacaktır. Kazı yaparken kenarların eşit şekilde kesildiğinden ve tabanın düz olduğundan emin olun. Tahtalar zemine temin edilebilirse ve astarlanabilirse daha iyi olur. Bazı kişiler direğin dayanması için ortada yuvarlak bir toprak yığını bırakır, ancak biz zeminin ortasına bir ağaç gövdesinden kesilmiş bir odun kütüğü yerleştirmeyi çok daha fazla tercih ediyoruz. Kırım'da Sebastopol'un önünde kamp kurduğumuzda kendimiz için oluşturduğumuz mesken bu şekilde düzenlenmişti. Önce çadırın tabanının çapından biraz daha küçük ve daha önce bahsedilen derinlikte bir delik açtık; sonra ortada yaklaşık 18 inç derinliğinde bir çukur açtık. Burada, 4 ft. uzunluğunda ve 7 inç. çapında eski bir ağaç gövdesinin alt ucunu batırdık. Üst yüzeyinde bir oyukla fincan benzeri bir boşluk kestik. Daha sonra, avlanma şansına sahip olduğumuz bir tekne direğinin etrafına
yem çemberinden spiral bir kayış çaktık; daha sonra, bloğun başındaki fincana gevşekçe oturacak şekilde alt ucunu yuvarladık. Daha sonra eski bir çadırın
çanağı veya üst kısmı, direk çadır direğimize yükseltildi ve üzerine, iki kanvas yüzeyi arasında yaklaşık birkaç santim boşluk olacak şekilde, adeta çift çatı oluşturan kendi yeni ve tamamlanmış çadırımız yerleştirildi. Bu, belirli bir miktarda havayı tutarak, barınma özelliklerine olağanüstü bir
derecede katkıda bulundu. Daha sonra çadırın etrafına tamamen derin bir drenaj kazdık ve tabanına bir miktar kırık taş yerleştirdik. Daha sonra, kazının yanlarından birine, kapının hemen altına kazılarak, eski bir ahşap paketleme kutusu içeri sokuldu. Bu sadece içeri girmek için bir basamak görevi görmekle kalmadı, aynı zamanda her türlü başıboş eşya için mükemmel bir depo oluşturdu. Küçük bir Malta sobasından gelen boru
toprağın içinden geçirildi ve dumanını çadırı çevreleyen kaba taşlardan oluşan alçak bir duvarın dışına boşalttı. Kapının yanındaki toprağa iki güçlü direk
çaktık, tepelerine atları bağlamak, silahı dayamak için kullanılan güçlü bir çubuk
çaktık, alt kısımlarına ise bir parça yem çemberi gerdik, ucu yukarı bakacak şekilde, çizme kazıyıcı görevi görecek şekilde. Savaşın
sonlarına doğru çadırı hem tabanlamak hem de kaplamak için yeterli tahta tedarik edebildik, böylece konforumuza çok şey kattık.
Astarlama, çadırın her tarafına, bir fıçı çıtası gibi, yan bankların yüksekliğinde tahtalar yerleştirerek ve ardından döşeme tahtalarını buraya ve oraya çivileyerek gerçekleştirilir. Üst uçlar, ek yerlerine kısa tahta çıtalar çakılarak yerlerinde tutulur.

62. sayfadaki çizim, bahsedilen çadırın bir bölümüdür ve
tanımlanan düzenlemelerin çoğunun nasıl yapıldığını gösterir.
Gördüğümüz birçok çadır, bir tür bodrum veya alt oda oluşturulmasına izin verecek kadar derinliğe kadar kazılmıştır; bu ancak çok fazla zahmet ve emek pahasına yapılabilir.
Bir çadırın iç kısmının düzenlenmesi, önemli miktarda yaratıcılığın
kullanılmasına izin verir. Araba, vagon veya top tekerlekleri, hem direğin dayanacağı güvenli bir taban oluşturmak hem de bir masa ve
top rafı için son derece kullanışlıdır. Bir sonraki sayfadaki gravürde gösterildiği gibi, çadır direği bir tekerleğin üzerinde dururken, diğerinin göbeğinin ortasından geçer. Çeşitli nesneleri asmak için kullanılan kancalar, direğin yapıldığı ağacın doğal dalları tarafından oluşturulur. Elimizde genç orman ağaçları varken çadırla birlikte verilen ferrule direği nadiren kullanırız; bunların yokluğunda, geleneksel
sopa geri çekilmek için kullanılır.

[Resim: TEKERLEKLERİN KULLANIMI.]

[Resim: ÇADIR ÇİVİSİ.]

[Resim: ÇADIR DİREĞİNİ VE İPLERİ GEVŞEK ZEMİNDE SABİTLEME YÖNTEMLERİ.]

{Çadır çivisi.}

Bir çadırın verimliliğinin çoğu, kurulum şekline bağlıdır. Deneyimli bir el, çivilerini ve iplerini öyle ayarlayacaktır ki, deneyimsizlerin çadırlarını deviren
rüzgar fırtınası zararsızca yanından geçip gidecektir. Demir çadır çivileri hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştır ve bazı durumlarda bunlar oldukça yararlı bulunabilir, ancak vahşi ülkelerde kullanımlarına karşı çok ciddi itirazlar vardır. Yeterli büyüklükte ve uzunluktaysa, etkili olmak için ağırlıkları önemli bir konu haline gelir.
Yerliler için değerleri o kadar büyüktür ki, hırsızlık nedeniyle kaybolmasını önlemek neredeyse imkansızdır; buna ek olarak, kampı vururken arada sırada bir veya ikisinin yerde bırakılacağı neredeyse kesindir. Bu nedenle, sert ve sağlam bir ağaçtan yapılmış tahta çivileri tercih ederiz. Bunları sertleştirmek için uçları ateşte yakın ve her zaman iyi bir stok bulundurun. Doğu çınarının kerestesi mükemmel çadır kazıkları yapar. Ekli çizimde sağlam ve kullanışlı bir kazık biçimi gösterilmiştir. Kazıkları çakmak için kullanılan tokmak, mimoza veya baubul dikeni gibi ağır ve sert bir ağaçtan yapılmalıdır. Sap, bir ucundan diğerinden daha büyük yapılmalıdır, böylece daha önce açıklanan balta saplarının bıçaklardan ayrılması gibi, tokmağın başından çıkarılabilir. Tropikal yağmurlar sırasında veya kumlu toprakta, normal şekilde çakılan kazıkların tutunmaması sık görülen bir durumdur. {Çadır iplerini sabitleme yöntemleri,
vb.} Daha sonra, kazığın duracağı noktada orta derinlikte bir çukur kazmak gerekir. Küçük bir çalı çırpı, kamış veya ot sapını birbirine bağlayın; 3 inç veya 4 inçlik bir halat halkası veya kayış bağlayın. Hazırladığınız çalıyı çukurun dibine çapraz olarak yerleştirin ve ardından üzerine toprağı iyice bastırın. Bir torba kum, bir taş veya bir demet eski deri aynı amaca hizmet eder. Sert fırtınalı havalarda, bazen çivilerinizi _geri_ çekmeniz gerekir;
bu, birincisiyle aynı hizada ek bir tane çakarak ve ardından çadır ipi başının üzerinden birkaç yarım bağ oluşturarak yapılır. Kırım'da bu şekilde eski bir Rus süngüsü kullanmak, kavisli boynun bağın etrafından geçmesi için yüzeyin üzerinde kalmasına kadar toprağa çakmak yaygın bir uygulamaydı. Tüm çadır ipleri yağmur yaklaşırken gevşetilmelidir, aksi takdirde sıkılan kordon büyük olasılıkla çivileri çekecek ve böylece ıslak kanvasın kulaklarınızın etrafından aşağı doğru çırpınmasına izin verecek ve bu da sonsuz bir rahatsızlık ve karışıklığa neden olacaktır. Çöl kumları üzerinde bile bir çadır, bir vagon tekerleğini yere düz bir şekilde koyarak, direği aksın geçtiği deliğin üzerine, direğin geçmesini engelleyecek kadar uzağa çakılmış bir fişin başına sabitleyerek güvenli bir şekilde kurulabilir; iplerinizi daha önce açıklanan şekilde
gömülü kum torbalarına sabitleyin ve hiçbir sıradan hava bu şekilde kurulmuş bir çadırı devirmeyecektir.

{Çadır kurmak için zemin seçimi.}

Çadırınızı kuracağınız yeri seçerken, büyük ölçüde bölgede geçirmeniz muhtemel zaman dilimine bağlı olacaktır. Geçtiğiniz ülkenin doğası da seçimi etkileyecektir. Seyahat ederken ve bir seferde sadece bir veya iki gün dinlenirken, orman, çimen ve suyun yakınında kuru, yükseltilmiş, düz bir yer güvenle seçilebilir. Ancak, zehirli yılanların bulunduğu ülkelerde suya çok _yakın_ kamp kurmayın, çünkü bunlar genellikle en bol bulunduğu yerde toplanırlar. Avustralya'da veya Teksas'ta, dalları bazen aniden düşüp yere çarparak düştüğü için, belirli ağaçların altında kamp kurmak akıllıca değildir. Hindistan veya Afrika'da, her zaman geniş bir orman devinin sağladığı dostça gölgeyi aradık, çünkü bu ülkelerde hiçbir zaman "dal düşmesi"
örneği görmedik. Toprağı başıboş taşlardan, yabani ot tutamlarından vb. temizlerken, toprakta delikler olup olmadığına iyi bakın ve herhangi bir delik
bulduğunuzda, uygun taşları veya kırık tahta parçalarını iyice
içlerine bastırın. Bu yeraltı yuvalarında birçok türde sürüngene sıklıkla rastlanır. Çadır halısı olarak paha biçilmez büyük bir branda karesi bulduk. Çadırınızı uzun bir süre için
kurmak üzereyken ek önlemler gereklidir. En yakın nehrin veya gölün taşkın seviyesiyle ilgili olarak arazinin durumuna iyi bakın; su kenarı ağaçlarının dallarına
yıkanan başıboş odun parçaları ve yabani otlar faydalı bir rehber olacaktır. Önerilen dinlenme yerinizin yakınında hiçbir bayrak veya saz
yetişmediğinden emin olun, çünkü bunlar kamp yapmaya uygun olmayan bataklık bir toprağın kesin göstergeleridir. Mümkünse, alçak arazilerin ve nehirlerin miasma ve gece sislerinin etkisinin çok üzerinde, yüksek bir yer seçin. Nemli buhar denizinde çıplak ve ada gibi duran hafifçe yükseltilmiş bir tepeyi sık sık gördük. Ayrıca, kampın yakınında kuru ot bulunmasına izin verilmediğini, aksi takdirde bir kıvılcım veya düşman bir yerli tarafından tutuşturulabileceğini unutmayın.

{Şemsiye çadırı.}

Kenarında düğmeli veya bağcıklı 3 ft. 6 inç. perdesi olan sağlam bir şemsiye, bir kişi için çok uygun bir barınak olurdu. Perdeler, aşağıda daha fazla yer açmak için dikilirse, iki kişi rahatça altında uyuyabilirdi. Kulpa yeterli uzunluk vermek için fazladan bir bağlantı gerekirdi. Orantılı olarak sağlam yapılmış ve altı veya yedi ft. perde veya duvarlı benzer bir çerçeve, bir çan çadırının veya çadırın yüksekliğinin sakıncalı olduğu durumlarda faydalı bulunabilir. Malakka bastonu böyle bir çerçeve için iyi bir malzeme olurdu. Şemsiye çadırını yıldızlı ve çizgili malzemeden yaptıran maceraperest bir Amerikalı gezginden duyduk, böylece her zaman ülkesinin bayrağının koruması altında olabilirdi.

{Kanvas kovalar.}

Sağlam kanvas kovalar neredeyse her mesafeye su taşımak için çok uygundur ve sertçe iple bağlanırsa doluyken şeklini korur ve boşken çöker; kanvasa biraz un sürülürse, biraz daha sıkı hale gelir ve suyun tadını önemli ölçüde etkilemez, ancak biz en sağlam kanvası tercih ederiz.
Kanvası tamamen temiz tutun ve ıslakken ipliklerin doğal büzülmesine güvenin, malzemeyi kalınlaştırın ve sıkın, böylece pratik amaçlar için neredeyse su geçirmez hale getirin. Hindistan kauçuk
çantaları, özellikle sıcak güneşe taşınırsa ve tam olarak dolu değilse, her zaman suyun tadını kötü yapar. Kuzey Avustralya seferine çıktığımızda, kulübenin girişinde her zaman gölgede ve serbest hava akımına maruz kalan bir bez kova asılı olurdu. Yanlarından geçen kısmi buharlaşma, suyu lezzetli bir şekilde serin tutardı.

[İllüstrasyon: CANVAS KOVA.]

{Sivrisinek ağları.}

Eğer yolcu böyle bir lüksü karşılayabiliyorsa ve bol miktarda çadır alanı ve iyi düzenlenmiş ve itaatkar hizmetçilerden oluşan yeterli bir ekibe sahip olma olasılığı varsa, ona mutlaka bol miktarda cibinlik, gazlı bez veya tarletan, yeşil veya mavi almasını tavsiye etmeliyiz. Bu, yatağının etrafına, her yönden serinletici esintiye geçirgen, ancak tek bir böceğin içeri girebileceği hiçbir açıklığı olmayan bir iç çadır oluşturacak şekilde asılmalıdır. Geceler serinse, bol miktarda yatak örtüsü taşıyabiliyorsa, sadece yüzü
siperle korunabilir; ancak sıcak olmaları muhtemelse, yani mümkün olan en ince örtüyle yatıyorsa ve onu bile sık sık atıyorsa, tüm yatağı örtecek kadar büyük olmalı ve her tarafı sıkıştırılmalı veya başka şekilde sabitlenmelidir; her durumda, yanlarına dokunmadan uyuması için ona bolca alan sağlayacak kadar geniş olmalıdır, çünkü talihsiz bir uzuv herhangi bir kazayla gazlı beze dokunursa, sonsuz küçük işkenceciler kesinlikle fırsatlarını iyileştirmeyi ihmal etmezler. Ağ basitçe büyük bir kare olabilir, merkezin bir kısmı elde toplanabilir ve onu yukarıdan asmak için ona bir ip düğümlenebilir, kenarlar ise yuvarlanır ve şiltenin altına sokulur. Başın yakınında biri ve ayaklarda diğeri olmak üzere iki askı noktası elde edilebilirse, aralarında hafif bir çubuk veya sırt direği varsa, malzeme daha avantajlı bir şekilde kullanılabilir ve eğer uygunsa, hafif baston veya dallardan yapılmış, bir miktar iple birbirine bağlanmış bir çember, kare veya dikdörtgen çerçeve ile genişletilebilir. Hindistan'dayken bir tane vardı, kesilmiş ve koni veya krinolin şeklinde dikilmiş, yukarıdan asılmış ve yatak takımlarımızın altına sıkıştırılmış ve son derece kullanışlı bulmuştuk - tabii ki, gerçek zor iş başladığında, tüm bu lüksler arka plana atılır; ancak mümkün olduğunda bunların tadını çıkarmak akıllıca olur. Dünyanın birçok yerinde, sineklerin bulunduğu her yerde, yoğun sürüler kesinlikle yolcunun çadırının sığınağını arar,
yüzlerine, ellerine veya yaptıkları işe konarak veya vızıldayarak
insanlara sonsuz bir rahatsızlık verirler - göz açılarından gelen her damla nemi
içerler, aynı amaçla ellerindeki herhangi bir kesik veya açık yaraya hortumlarını sokarlar.

Çeşitli Şeyler.

{Ditty çantası.}

Daha önce ele aldığımız başlıkların hiçbirinde kesin olarak bulunmasa da, vahşi ülkelerde
çok önemli bir hizmet görecek bir dizi eşya vardır. Bir "_ditty çantası_",
füstü, kadife veya
kanvas gibi sert ve dayanıklı bir malzemeden yapılmalıdır. Özellikle daha büyük ve daha kalın boyutlarda olmak üzere çok çeşitli iğneler içermelidir; yarım düzine orta boy yelken iğnesi,
üç ip iğnesi, iki paketleme iğnesi, yarım düzine ördek iğnesi,
yelkencinin yüksük ve avuç içi, yelken kancası, lastik ve delici; ip,
yelken ve ördek sicimi. (Avuç içini nasıl kullanacağınızı yolculuktaki bir denizciden öğrenin.) Bir düzine siyah iplik yumağı, aynı şekilde kahverengi; bir düzine halı ipliği yumağı,
kahverengi; altı siyah ipek şeridi, altı beyaz yumağı; altı
yumru yumağı, çorap ve gömlek rengi. Tüm bu yumaklar
kartlara sarılmalıdır, çünkü deneyimsizlerin kesilmemiş yumağın ipliğini kullanma girişimlerini sonsuz karışıklıklar izler.
Ayrıca, kesilmiş iplik, içindeki kısa uzunlukların sayısından dolayı, kırık olta
eklemlerini vb. birleştirmek için pek uygun olmadığından,
kartlara sarmanızı öneririz. Birkaç makara güçlü beyaz dikiş pamuğu, her çeşit düğmeyle dolu küçük bir kese, bir parça balmumu, altı parça güçlü bant, bir paket iğne, bir çivi ve bir çift güçlü büyük yaylı makas. Biraz yaratıcılık, yolcunun bu şekilde sağlanan bir çantanın içeriğiyle sonsuz sayıda onarım yapmasını sağlayacaktır. Ne kadar çok iğne
alabilirseniz o kadar iyi olur, çünkü yerliler tarafından her zaman hevesle aranırlar.

{Körükler.}

Küçük bir çift sıradan körük yaklaşık bir şiline satın alınabilir.
Bu kullanışlı düzeneklerden en azından birini sağlamayı ihmal etmeyin.
Cevaplamaya hizmet ettikleri değerli amaçların sayısını fark etmek tamamen şaşırtıcıdır.
Doymuş çalı çırpı ve nemli yosundan oluşan inatçı yangınlar,
onların yardımıyla, sıradan ikna etme ve yelpazeleme sadece boğucu duman ve ciddi bir öfke kaybı ürettiğinde, alevlenmeye zorlanır. Bazı bölgelerde, garip bir şekilde silah kilitlerinize
girebilen ince kum ve neredeyse elle tutulamayan toz, en iyi şekilde körüğünüz yardımıyla temizlenir. Dizlerinizin üzerine düz bir şekilde yerleştirilerek,
yazma, çizim veya küçük nesnelerin incelenmesi için
bir başlık tahtası oluşturulur.
Bıçakla deri kayışlar keserken veya çeşitli şeyler için ham deri kılıflar yaparken, bunlar bir kesme tahtası olarak kullanılabilir.
Akşamın erken saatlerinde, yürüyüşe veya ava başlamadan önce kamp ateşinde aceleyle bir yemek kaparken, nemli toprağa oturmayız,
genellikle körüğümüzü yere koyar ve onun üzerine otururuz.
Törpüleme, lehimleme, olta bağlama ve takım yapma gibi küçük işlerimizin çoğu, körüğün her zaman hazır yüzeyinde yapılır; ve
demir veya çelikten küçük nesnelerin ısıtılması gerektiğinde, ister işlenmek,
tavlanmak veya yüzeyleri sertleştirilmek için, zeminde bir delik, biraz kömür ve
kuru inek gübresi, körük yardımıyla, küçük bir
ocak yapmamızı sağlar. Daha büyük ocaklar, demircinin işi
göz önünde bulundurulduğunda tanımlanacaktır.

{Masalar.}

Hiçbir şekilde, daha önce bahsettiğimiz çok bıçaklı bıçağa çok benzeyen bir düzenek olan "masa" adı verilen şeyle kendinizi meşgul etmeye zorlamayın. Birkaç ay önce,
Dr. Livingstone Nyassa Gölü'ne gönderilmek üzereyken, yemek pişirmek için iki düzenek onay için Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na getirildi ve bunlardan, bunlara uygun şekilde bakacak bir adam tarafından
kullanılacak olsaydı, ancak koşulsuz övgüden bahsedebilirdik. Ancak bunlar reddedildi çünkü
bir yerli aşçıya bunları nasıl kullanacağını öğretmek imkansız olacaktı ve ona yarım düzine toprak kap satın alması için bir kulaç basma vermek ve bunlar kırıldığında daha fazlasını satın almak daha kolay olacaktı. Hiç şüphe yok ki, bir biber tarağının çaydanlığa ait olan bir çay tenekesine sığması son derece yaratıcıdır, çaydanlık da tencereye girmelidir, ancak ne yazık ki vahşi ülkelerde bu tür mutfak eşyalarının genellikle emanet edildiği kişiler mekanik bulmacaları anlamakta yavaştır ve genellikle çaydanlığın ağzı düştüğünde ve biber çayla umutsuzca karıştığında, ikisinin de kesin zararına olacak şekilde hepsini bulabildikleri ilk torbaya atarlar. {Sofra gereçleri.} Bunun yerine, sofrada kullanmak için kendinize birkaç sade
yararlı eşya sağlayın. Bunların bir listesini verirken, bir kişinin ihtiyaçlarının karşılanması gerektiğini varsayacağız: hem kancası hem de sapı olan iyi yapılmış, sağlam bir quart teneke tencere, geleneksel çaydanlıktan daha iyi çay demlemek için daha iyidir; ayrıca sayısız başka pişirme amacı için de kullanışlıdır. Bir bıçak, çatal ve kaşık, 43. sayfada daha önce temsil ettiğimiz küçük aletlerle dolu olanlara benzer bir deri _hepsi_ çantasına yerleştirilmelidir. Bıçak ve çatal, saplarının çeliğini, sapın yanaklarının perçinlendiği düz bir plakadaki saplarından geçirmelidir; saplı olanlar
sürekli döner veya sıcak suda yıkanmaktan veya
güneşe koyulmaktan
çıkmaktadır; kaşık demirden, yemek kaşığı büyüklüğünde olmalıdır. Biz,
birden fazla kez, kurşun yapımında kurşunu eritmek zorunda kaldık; bu, başka bir metalden yapılmış olsaydı yapılamazdı.
Bankacıların altın sakladığı türden iki küçük tahta kase alın, bunları bir teneke işçisine götürün ve kenarların hemen altına dar bakır çemberler _yerleştirin_, bu, çatlamayı önler. Hiçbir şey,
sıcak çay içmek için bunlara denk değildir; her çeşit metal bardak, çay orta derecede ısıtılırsa
dudakları yakar ve toprak kaplar kırılmaya çok
meyillidir. Yarım pintlik bir boynuz bardak çok kullanışlı olacaktır
ve neredeyse yok edilemezdir. Redan'da aldığımız eski bir Rus barut boynuzundan doğaçlama yaptığımız bir tane var. Bu, dönüşümünden bu yana bizimle birlikte binlerce mil yol kat etti ve
her zamanki gibi iyi içkiyi muhafaza etme kapasitesine sahip. {Tencere ve tavalar.} Bir
kızartma tavası bir kampanyacı için her şeye değer; balık, et veya kümes hayvanı
hepsi eşit derecede iyi pişirilir. Kahve kavrulabilir, krep yapılabilir, güveçler hazırlanabilir ve bir sürü yararlı görev yapılabilir.
Kızartma tavanızı unutmayın. Sapın tavaya yakın bir yerinde "şemsiye eklemi" denen bir parçanın yapılması iyi bir plandır, bu, sapı biraz bükerek tavaya doğru katlanmasını sağlar ve böylece daha kolay bir şekilde istiflenebilir. Belki de, "şemsiye ekleminin" bölünmüş uçlarda iki yuva kesilerek, kısa bir plakaya oturtularak, bunların içinden iki perçin pimi geçirilerek ve daha sonra eklemin üzerine bir ferül kaydırılarak oluşturulduğunu gözlemlemek iyi olabilir, bu da onu sert tutar. Emaye demirden iki yemek tabağı alın; bunlar en iyi şekilde bölmeleri olan düz bir deri kese içinde, her şeyle birlikte saklanır. Her köşedeki bir deri halka veya D, tabak kesesini kendi kesenize veya sırt çantasının eyerine takmanızı sağlar. Bir teneke kutu yaptırın; silindirik formda olmalı ve ortasında bir bölme, her iki ucunda bir kapak olmalı ve 2 ons öğütülmüş karabiber ve 4 ons ince tuz tutabilmelidir. Bildiğimiz en kullanışlı pişirme kabı türü, Meg Merrilies modelindeki yaygın döküm demir
çömleğidir. Orta düzeyde özenle kullanırsanız, ömür boyu dayanır. Demir tencere kapağı kaybolması durumunda üzerine kolayca tahta bir kapak takılabilir; ve herhangi bir talihsizlik sonucu bacaklardan biri kırılırsa ve çömleğin dibinde bir delik açılırsa, içinden geçirilen kalın bir pamuklu bez parçası sızıntıyı durduracak ve
kaynatma işlemi sırasında tüketilmeden kalacaktır. Ekmek, et, kuş,
balık, sebze veya meyve, çalılık mutfağı işlendiğinde görüleceği gibi, çömleğin içinde veya altında kolayca pişirilebilir. Ayrıca, iş ilerledikçe görüleceği gibi, çeşitli başka amaçlar için de faydalıdır - bu nedenle, mutlaka bir çömleği alın. Bir all-blaze tavası da en
kullanışlı mutfak gerecidir. Bu şekilde yapılır: Her biri yaklaşık üç pint tutacak büyüklükte iki derin bakır kaseye sahip olun. Bunların her birinin perçinlenmiş iki çıkıntısı veya sapı olmalı ve kenarların etrafında yükseltilmiş bir çıkıntı, iki kâsenin ağızlarının bir kutu ve kapağı gibi birbirine sıkıca oturmasına izin vermelidir. İç kısımları her zamanki gibi kalaylanmalı ve sapları, iki kâse birleştirildiğinde birbirine zıt ve sicimle sıkıca bağlanabilecek kadar yakın olacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu tavaları kullanarak yemek hazırlama formülü "Kamp Yemekleri" başlığı altında verilecektir.

{Deri kovalar.}

İtfaiyecilerin kullandığı türden bir deri kova da sayısız amaç için büyük hizmet görecektir. Orta Hindistan'da olduğumuzda, sırt çantası eyerine takılı, deriden yapılmış minyatür bir kova taşırdık; bir quart tutuyordu ve her zaman içinde sarılmış yirmi yardalık sıradan deniz olta misinası kullanarak, diğer gezginler bu paha biçilmez hazineden mahrum kaldığında, genellikle derin yerel kuyulardan su alabildik. Doğu'nun bazı bölgelerinde, kuyular çok derin ve dardır, bu nedenle yukarıdaki gibi bir düzenek olmadan içeriklerine ulaşmak imkansızdır. Türkiye'de doğa tarihi örnekleri toplarken, bir keresinde su eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çektik ve uzun bir aramadan sonra bu cezbedici kazılardan birini keşfettik. Özlemle beklediğimiz sıvı oradaydı, aşağıda gümüş gibi parlıyordu, ancak bir değişiklik veya çare olmadan ulaşmak için çok derindi, bu yüzden kendimizi çok uzakta olmayan deniz sahiline, yolumuza ne gibi bir şans çıkacağını görmek için götürdük. Aşırı büyümüş bir deniz salyangozununkine benzeyen boş bir tek kabuklu kabuk, aramamızı kısa sürede ödüllendirdi; Ağzına bir çubuk geçirdik, komşu çalılıktan
sürünen sarmaşıkları ve sürüngenleri sürükledik, onları birbirine bağladık, ona ağırlık kazandırmak için güzel bir taş eşliğinde kabuğumuza tutturduk, hızla indirdik, dikkatlice yukarı çektik ve böylece
kuru damağımıza ve kuru dilimize çok ihtiyaç duydukları şeyi sağladık.
Deniz kabuğumuz tekrar tekrar yukarı aşağı seyahat etti, ta ki doğanın isteklerini tatmin ettikten sonra yolculuğumuza devam ettik; ve şimdi gezintilerimizde bize eşlik eden minyatür kova ve ipimizin tasarımını deniz kabuğuna ve asmaya borçluyuz. Bu nedenle, _sıradan_ bir _deri_ yangın kovası ve bir quart içeren bir kova sağlanmasını tavsiye ediyoruz. Guttapercha kovaları çok temiz ve bakması hoştur, ancak tropiklerin güneşi diplerinin düşmesine neden olmak gibi garip bir alışkanlığa sahiptir; bir keresinde, bu sebepten dolayı bir günde altı tanesinin
tamamen kullanılamaz hale geldiğini gördük. Bir eyerciden farklı boyutlarda deri kayışlar ve tokalar için iyi bir stok alın,
bunlar çeşitli amaçlar için kullanışlıdır. Ayrıca, iki boyutta, epeyce asma kilit
sağlamak iyi olacaktır; en büyüğü
"demir çerçeveli" olsun, diyelim çapı üç inç olsun ve daha küçük olanı
bir şilinlik_ fiyata satılan pirinçten olsun--altı peni olanlar
işe yaramaz; her boyut için bir anahtarı nöbetçi muhafızınıza bağlı tutun ve
geri kalanların hepsini dikkatlice kilitleyin. İyi kalitede bir kasap çeliği
almaya değer. Balıkçılık ekipmanlarının seçimi de en büyük değere sahiptir, bu konuyu "Balıkçılık" başlığı altında uzun uzadıya ele alacağız. Bir tirbuşon sağlanmalıdır, bildiğimiz en iyi model, solucanın bir vidayla içi boş bir tüpe oturduğu modeldir. {Diğer ıvır zıvırlar.} Kullanım için gerektiğinde, tüp, sapın ucundaki düz bir halkadan geçirilir ve çapraz bir sap oluşturur; bu tür vidalar yelek cebinde rahatça taşınır. Teneke kutularda balmumu vesta kibritleri son derece faydalıdır; bunlardan epeyce alın; ayrıca bir tüp ve bir zincir, çakmak, bir parça akik ve yedek pamuklu iple yavaş kibritle "çakmak" kapağı alın.

Yaralar İçin İlaçlar ve Pansumanlar.

{Tıbbi depolar.}

Nelson'un tropikal bir nehirde yaptığı tekne gezilerinden birinde, tıbbi
sandık oybirliğiyle bir kereste parçası olarak oylandı; Ancak, zorlu yolculuk tamamlanmadan önce, tek pişmanlık yeterli ilacın alınmamış olmasıydı. Ateş veya başka bir hastalıktan duyulan erkeksi olmayan bir korku muhtemelen hastalığın ortaya çıkmasına yardımcı olurdu, ancak makul önlemler asla ihmal edilmemelidir.

Birçok ülke, özel ve yerel hastalıkların yaygınlığı nedeniyle kıskanılmayacak bir üne sahiptir: bazıları çeşitli biçimlerde ateşin mükemmel yuvalarıdır; ve ateşli silahlardan, keskin kenarlı aletlerden veya silahlardan kaynaklanan yaralar, çürük ve kırık kemikler, herhangi bir ülkedeki gezginin başına gelebilecek kazalardır ve bu nedenle bunların pansumanı için birkaç
eşya kesinlikle depolarında yer bulmalıdır.

Yaralar durumunda, temizlik ve soğuk veya ılık suda tekrar tekrar yıkama, özel durum için en iyi olabilecek şekilde, genellikle en başarılı tedavidir ve bu amaçla bol miktarda sünger veya flanel
sağlanmalıdır; süngerler orta büyüklükte, kum veya kabuk parçalarından tamamen temiz, sık dokulu ve yumuşak olmalıdır. Flanel
iyi bir alternatiftir; ancak bunlardan birinin bir parçası bir kişideki sağlıksız bir yarayı yıkamak için kullanılırsa, bir daha asla başkası üzerinde kullanılmamalıdır, çünkü enfeksiyon bulaştırabilir ve aslında tamamen yok etmek çok daha güvenli olacaktır.

_Tiftik_, elbette, yaralı bir bölge için en iyi örtülerden biri olarak bilinir ve iyi bir tedarik alınmalıdır, çünkü grubun iç çamaşırı veya bazen yatak takımları bandaj sağlayabilir, vahşi bir ülkede ciddi bir keşfe çıkan çok az gezgin keten gömlekler almayı düşünürken, yatak takımları arasında çarşaflar da aynı şekilde nadir bulunur.

_Cambric_ veya _çim_ mendilleri iyi birer alternatif olacaktır.

_Calico_, bandaj veya rulo için Afrika'nın bazı bölgelerinde, örneğin Zambesi'deki Portekiz istasyonlarında veya Büyük Balık Koyu'nda, altı fit karelik bir sargının beyaz adamın mülklerine komşu olan yerlinin giysisini oluşturduğu yerde daha kolay bulunabilir; yumuşak tabaklanmamış derinin hakim giysi olduğu Kafirland veya Damaraland'da ise ekipmanın önemli bir bölümünü oluşturması daha az kesindir.

_Yapıştırıcı sıvalar._--Bunlardan belki de en iyisi yaygın diachylon'dur;

ancak Afrika gibi sıcak bir ülkede, bir rulosunun yolculuk sırasında yumuşadığını ve adının bir örneği olarak, birbirine o kadar sıkı yapıştığını gördük ki, başka bir şeyden çok bir mareşalin sopasına benziyordu ve tekrar bir çarşafa açılması umutsuz bir işti. Bu nedenle diachylon'u bir gallipot'ta taşımak ve gerektiğinde ince pamuğa sermek daha iyi olurdu. Isinglass
ve kort alçısı, küçük yaraları temiz tutmak için faydalıdır - tendonları suda kaynatarak elde edilen sıvı
ipek üzerine yayıldığında çok faydalı bir alçı olur - ancak önemsiz durumlarda, kesik altında iyileşirken pıhtılaşmış kanın doğal örtüyü oluşturmasına izin vermekten yanayız.

Bazen balmumu ve saf yağ veya yağdan yapılabilen _Cerate_, ülkenin sıcaklığının gerektirdiği oranlarda, yumuşak tutulması gereken yaralar için tiftik veya keten üzerine sürülerek çok faydalıdır. _Spongio pilene_, küçük sünger parçalarından oluşan,
hindistan kauçuğundan yapılmış bir örtüye tutturulmuş bir malzeme, yaralı yüzeylere sıcak veya soğuk su uygulamakta değerli bulunacaktır. Herhangi bir
gerekli boyut veya şekilde hazır bir şekilde kesilebilir.

Zambesi seferi sırasında Dr. Kirk'e, lapa, nemli uygulamalar vb.'yi örtmek amacıyla, tabakalar halinde iyi bir gutta-perka dokusu stoğu sağlandı. Doku, nemi hapsedilecek olan tiftik veya diğer malzemeden çok daha büyük kesilmelidir. Diğer tabakalar, gerekirse destek sağlamak ve örtmek için yazı kağıdından mukavvaya veya tahtaya kadar çeşitli kalınlıklardaydı. Ayrıca, bacak veya kol için, iç veya dış, sağ veya sol için uygun şekilde takılmış gutta-perka atelleri taşıyordu; ve bunlardan birine, ihtiyaç duyulduğu anda sahip olmanın paha biçilmez olacağı durumlar olabilirdi. Çok
kolayca birbirinin içine sığarlardı, çok sayıda düz çarşaftan biraz daha fazla yer kaplarlardı.

Bacak atelleri için 18 inç uzunluğunda ve 6 inç genişliğinde şeritler halindeki
tahtalar veya kol için 15 inç x 4 inçlik şeritler kolayca istiflenebilir ve nemlendirilerek
sağlıklı bir kişinin uzvuna
gereken şekle kolayca
uyarılabilirdi. 3 inç genişliğinde ve 6 ft. veya 8 ft. uzunluğunda birkaç bandaj,
ilaç dolabında rulo halinde tutulmalıdır; ancak bir miktar patiska taşınıyorsa, ihtiyaç duyulana kadar daha fazlasını koparmaya gerek yoktur. (Not:
Her zaman yırtılmalılar -- kesilmemeliler.) Her gezginin
ölümcül görünümlü keskin kenarlı bıçakların, testerelerin ve diğer işkence aletlerinin
muazzam dizisini taşıması veya kullanabilmesi beklenmez; yine de, küçük bir seçki alınması ihtiyatlı olacaktır ve akıllıca bir küçük çalışma olan "Kazalarda İlk Yardım"dan şu listeyi çıkarıyoruz:--

Tüy,
Kompresörler,
Silindirler,
Yapıştırma alçısı,
İpek,
Küçük sünger,
Turnike,
Makas,
Tenakulum,
Dikiş iğneleri,
Neşter,
Plastik forseps,
Neşter.

Herhangi bir cerrahi alet üreticisinden, gerekli tüm aletleri içeren küçük cep kutuları temin edilmelidir. İlaçlar arasında kinin, etkili, ancak her zaman yanılmaz bir ateş düşürücü olarak öne çıkar; ancak, o kadar mükemmel bir toniktir ki, orta düzeyde ve ara sıra kullanımı güvenle tavsiye edilebilir ve ateş durumunda daha iyi bir çare bilmiyoruz. Eğer yolcu yanında taşıyabilecek kadar şanslıysa, şarapta eritilmesi en iyisidir. Daha taşınabilir ve el altında olması muhtemel olan ve böcekleri korumak için de yararlı olan rom veya başka bir içkiyle verilebilir; ancak bir kişi çoğu vahşi ülkeden geçerken huzur istiyorsa veya kendi kendini inkar etme güçlerinden şüphe ediyorsa, ona başlamadan önce tüm şarabını güçlü bir kinin çözeltisine dönüştürmesini ve romunun veya şarap içkisinin yarısını da aynı şekilde yapmasını, geri kalanını da bir içki lambasında veya örneklerin korunmasında kullanmak üzere güçlü bir şekilde metilleştirmesini öneririz. Bunların her ikisinin de, Cape ve diğer ülkelerdeki kimyagerler tarafından zehiri belirtmek için kullanılan bir ölüm başı ve çapraz kemiklerle etiketlenmesine izin verin.

Elbette, bir miktar şarap veya içki, ihtiyatlı ve ılımlı kullanım için saklanabilir, çünkü bir bardak veya hatta akıllıca verilen bir şişe, bir yerli şefin iyi niyetini kazanmak veya yolcunun uygun hizmetçilerini veya ara sıra yardımcılarını, ona bir zorluktan kurtulmak için yürekten çalışmaya ikna etmek için çok işe yarayabilir. Genellikle, uzun bir gece yolculuğundan sonra insanların bir tava dolusu sıcak kahveyi kolayca kabul ettiğini gördük; ancak ateşin yakılamadığı zamanlar vardır ve bir damla içki, başka hiçbir iyi etki yaratmasa bile, en azından, işverenlerinin onlarla ilgilendiğini ve emeklerinden sonra onları neşelendirmek için elinden geleni yaptığını gösterir. Çoğu tropikal nehirde, sığ, uygulanamaz kanalların ağ benzeri labirentleriyle kesişen, mangrovların ileri muhafızlarının denizden yeni geri kazandığı sığlıklarla dönüşümlü geniş deltalar vardır ve karmaşık, nemli ve sağlıksız vahşi alanlar ve bataklıklar oluştuğunda, en ölümcül biçimleriyle ateşin kesinlikle hakim olacağından emin olabilirsiniz. Zambesi deltası da bu nedenden dolayı tehlikeli bir yerdir; ve tam bir şişman giyimli kişilerin, zayıf ve çelimsiz yapılı olanlara göre ateşe daha yatkın oldukları söylenir ve buna bir şekilde inanıyoruz; aslında, Portekizliler, iyi yapılı, atletik, mükemmel durumda bir adamın nehre girdiğini gördüklerinde, onu kehanetsel olarak ilk kurbanlardan biri olarak işaretlerler. Bizler de bu hastalıktan ciddi ve sürekli olarak muzdarip olduk. Bu hastalık genellikle soğuk algınlığı, titreme veya sıtma ile başlar ve ardından yoğun terleme, güçsüzlük, mide bulantısı ve yemek yiyememe veya hatta gerekli ilacı veya serinletici içeceği tutamama gibi belirtilerle birlikte ateşle sonuçlanırdı; zamanın uzunluğuna dair aşırı abartılı bir fikir; genellikle daha önce deneyimlenen bazı zorluklardan kaynaklanan uyumsuz rüyalarla rahatsız edilen kısa, rahatsız edici uykular veya tamamen uykusuzluk, tamamen hafıza kaybı ve kötü durumlarda uyanıkken deliryum. "İnci" ilk olarak Zambesi'ye girdiğinde Dr. Kirk her sabah adamlara bir bardak kininli içki verilmesini emretti; ve sıklıkla, uygulanan büyük dozlar
çok acı olduğundan, kinini çikolata veya
kakao ezmesiyle hap haline getirirdik veya bazen kinin tozunu dilimize kuru olarak koyardık
ve sonra onu yutmak için bol miktarda su içerdik.

Öncelikle, Dr. Livingstone'un ateş için ilacını veririz; ancak, gerçekten
yararlı ve
etkili olduğu için, deneyimlerimize dayanarak, bunun
yanılmaz olduğunu söyleyemeyiz; ve misyon beyefendileri arasındaki ölüm, henüz, yeterli ve cömert bir diyetin, sıtmaya maruziyetin
tamamen sonlandırılmasının ve enfekte bölgeden sadece birkaç saatlik yolculuk olsa bile, daha yüksek ve sağlıklı bir ülkeye taşınmanın yerini alacak bir ateş ilacımız olmadığını kanıtlıyor. Doktorun makbuzu şu şekildedir:--

"Linyante, 12 Eylül 1855.

"Üç veya dört tane jalap reçinesi, üç veya dört tane kalomel ve eşit miktarda kinin içeren bir hap; reçineyi eritmek ve bolusu oluşturmak için bir veya iki damla kakule tentürü.

"Elimde çok sayıda vaka oldu ve tek bir başarısızlık vakasıyla karşılaşmadım; temizlememeli; reçine miktarı yalnızca hafif bir hareket üretecek şekilde ayarlanmalı, bu da hissedildiğinde terleme ve derin bir uykuyla birlikte gelir. Bu terlemenin kontrol altına alınması, kendi deneyimime göre, büyük miktarda saf kan kusmaya yol açmıştır."

Başka bir mektupta:--

"Eşit miktarda jalap reçinesi, kalomel, ravent ve kininden bir hap yaparız; diyelim ki güçlü bir adam için sekiz tane jalap reçinesi,
sekiz tane kalomel, dört veya altı tane ravent ve dört veya
altı tane kinin; hepsini kakule tentürüyle hap haline getiririz. Bu, en kötü vakaları birkaç saat içinde rahatlatır.

"Daha sonra sistem sinkonizmle[A] etkilenene kadar kinin veririz,
kalomel sistemden hemen çıkarılır ve ilginç bir şekilde,
azalan dozlar işe yarar. Bazılarımızda kütlenin yarım tanesi
ilk başta yirmi dört tane kadar etki yaratıyor."

[A] Kulaklara şarkı söylemek.

Brezilya'da seyahat etmiş Cape Town'daki bir arkadaşımız bize, bir İtalyan doktor tarafından kullanıldığına inandığımız şu makbuzu verdi; orada bize bunun etkili olduğunu
söyledi, ancak henüz test etme fırsatımız olmadı:--

"Bir şişe suya 36 gr. kinin sülfat, 2
çay kaşığı Epsom tuzu, 34 damla sülfürik asit ve 40 damla
eter; bu karışıma antiperiyodik su denir; bir şarap kadehi
günde üç kez ilk semptomlar algılanır algılanmaz ve
iyileşmeden sonra üç veya dört gün boyunca devam edilir. Eğer sayıklıyorsa, 10 su bardağına 1 yemek kaşığı sirke enjekte edilir."

Warburg'un ateş damlaları iyi konuşulur. Hindistan ve Afrika'da çok büyük dozlarda kinin verilir, bir seferde on altı veya yirmi tane; ve
sık sık bir şiline yetecek kadar toz aldık.

Bazen terleme ve bitkinliğe neden olan şiddetli efor,
zamanında uygulanırsa, bir atağı önleyebilir. Titreme nöbeti gelmek üzereyken bir adamı ziyaret eden, kapıyı kilitleyen, iki bardak sert sıcak içki karıştıran, eldivenlerini takan ve
hastasını en azından o zaman için
ateşi önleyen bir boks maçına
girdiren bir doktor duyduk.

Bu tedaviyi koşulsuz olarak önermiyoruz; ancak
sık sık, şiddetli ve uzun süren bir doğum döneminde sağlıklı kaldığımızı, ancak ateş atağının
tetiklenen reaksiyona eşlik ettiğini gördük. bir çalışma arası.

Basit aperientler alınmalıdır; Cockle'ın safra önleyici haplarını, tuzlarını, senna veya jalap'ı ve ishal durumunda bunların zıtlarını kullandık. Biraz afyon ve biraz marangoz tebeşiri ile, dayanılmaz bir acı çeken zavallı bir renkli kadına neredeyse harika bir rahatlama
sağlayabildik.

İyi miktarda _Klorodin_ alın. Hem sakız hem de tentür halinde afyon.
Kar körlüğü çekenlerin göz kapaklarına yerleştirilen birkaç damla, genellikle en büyük avantajı sağlar; kloroform dikkatli kullanılmalıdır; yine de, büyük acı durumlarında, denemeye değer. 240 mil mesafedeki her beyaz adama ilaç için haberciler gönderilmesi gereken ve mektupların, geçen bir geminin onları başka bir acente aracılığıyla ilaçların iletilebileceği bir limana götürmesi ihtimaline karşı yazıldığı son derece ciddi bir hastalık vakası biliyoruz.

Genellikle beyaz ve gri dozlarda satılan ve farklı güç derecelerinde olan _Emetikler_.

_Sudorifikler_--bunların arasında uygun bir form olarak Dover tozlarını kullandık.

_Göz yıkamaları._--Zayıf çözeltiler, çinko sülfat ve kurşun diasetat veya zayıf brendi ve su kullanılabilir.

Az miktarda kabarcıklı alçı--ya da daha doğrusu onu yapmak için kullanılan malzemeler--yumuşak yıkama derisi, İspanyol sineği merhemi, vb. veya hardal taşımak gerekebilir.

_Arnika tentürü_, bir kısım tentürün sekiz kısım suya oranıyla kullanılır, gerilmeler veya çürükler için değerli bir uygulamadır.

_Gliserin_ veya soğuk krem, tahriş olmuş yüzeylere soğutma uygulamaları olarak kullanılabilir.

_Köpüren tozlar._--Mavi kağıt, 30 gr. karbonat; beyaz, tartarik asit, 25 gr. 1 lb. karbonat ve 13-1/2 oz. tartarik asit içerir, her türden 256 toz yapar; veya, 1-1/2 oz. karbonat ve 3 oz. tartarize soda, mavi ambalajlı ve 7 dr. tartarik asit, beyaz ambalajlı, on iki set yapar.

Tüm tuzlar sıkıca kapatılmış şişelerde saklanmalı ve yalnızca hemen kullanılmak üzere kağıda konulmalıdır.

_İskorbüt önleyiciler._--Neredeyse her sebze; bol miktarda şeker; taze
meyve; kurutulmuş tamarindler; iyi limon suyu, sirke veya sitrik asit; çiğ
patatesler, mümkün olduğunca taze, güçlü topraksı tada sahip; Afrika'daki tartar ağacı veya Baobab'ın veya Avustralya'daki Gut ağacının (_Adansonia Gregorii_) posası. Dr. Kane, Arktika seyahatlerinde,
taze çiğ etin bir çare olduğunu buldu.

Seyahat edenin ekipmanını birkaç basit ve gerçekten yararlı ilaçla sınırlaması iyi olacaktır, bunlardan gideceği ülkede beklenen hastalıklar için yeterli miktarda alınmalıdır. Karmaşık bir çeşitlilik onu sadece şaşırtmaya hizmet eder ve
tehlikeli ilaçlarla beceriksizce oynamaktansa sadece doğaya güvenmek daha iyidir. {Zehirler ve panzehirler.}

Zehirlenme, ister kaza sonucu ister başka bir şekilde olsun, her zaman
öngörülmeli ve birkaç panzehirle birlikte verilmesi iyi olacaktır.
Bazı zehirler en iyi şekilde kusma yoluyla atılır - tuz veya hardal
ve ılık su, yarım kadeh ipekacuanha şarabı veya yirmi veya otuz tane çinko sülfat içeren bir kadeh ılık su.
Tartar kusturucu gibi antimon preparatları çok depresiftir ve
kontrol edilemez.

Diğerlerinde, mide üzerindeki etki süt, arpa suyu, yumurta beyazı ve salata yağı gibi mukuslu veya yağlı içeceklerle azaltılabilir.

_Zehirli asitler_ için kusturucu kullanmayın; alkali ilaçlar uygundur.
Suya soda veya potasyum katılarak bol miktarda verilir; magnezyum karbonatı,
Dinneford çözeltisi, yaygın beyazlatıcı veya suda tebeşir, ardından
süt veya arpa suyu gibi biraz mukuslu sıvı.

Potasyum, soda, vb. gibi _alkalilere_ karşı asitler kullanılmalıdır - seyreltilmiş
sirke, sitrik veya tartarik asit, limon suyu veya ekşi bira; zehir nötralize edildikten sonra daha önce olduğu gibi yatıştırıcı
içecekler.

_Metalik zehirler_ için genellikle bir kusturucu denenebilir.

_Arsenik_ için kusturuculardan kaçının. Eşit miktarda süt ve kireç suyu veya
soda suyu karışımı alın. Suda difüze edilmiş hafif magnezyum
alınabilir. Yaygın hayvan kömürü denenebilir.

_Korozif süblimat_ için yumurta beyazı ve bol süt verin; yumurta
elinizde yoksa, suyla karıştırılmış un kullanın.

_Bitkisel tahriş ediciler._--Erken kusturucu ve yumuşatıcı içecekler verin.

_Narkotik zehirler._--Afyon. Kusturucu verin; başa, boyuna ve omuzlara soğuk su dökün; bacakların veya ayakların baldırlarına hardal lapası koyun; sıcak, koyu kahve ve serbest hava verin; uyuşukluk geçene kadar hastayı hareket ettirin.

_Küçük dozlarda prusik asit._--Amonyak veya koyu kahve verin; başa ve göğse soğuk su dökün, ılık havlularla kurulayın ve serbest hava verin; büyük dozlarda hiçbir tedavi işe yaramaz.

_Striknin._--Avustralya, Güney Afrika ve diğer bazı ülkelerde
striknin yaygın olarak kullanılır; ve bir muhabir bu konuda
_Field_'da şöyle yazıyor:--"Bazen köpeklerin,
kazara veya başka bir şekilde, nux-vomica veya onun alkaloidi tarafından zehirlenmesi olur. Bu nedenle, okuyucuya böyle bir durumda hangi tedavinin
uygulanması gerektiği konusunda bilgi vermek
yararsız olmayabilir. Zehir çok hızlı etki eder, tetanos ortaya çıkar ve köpek kısa sürede, nöbetlerin şiddetiyle bitkin düşerek ölür. Eğer
zehir yeni alınmışsa ve nöbetler olmamışsa, en iyi
tedavi, öğütülmüş safra veya kulübelerde çok kullanılan areka cevizi tozu formundaki tanendir. Ancak köpek zaten tetanos hastalığına yakalanmışsa,
tek çare potasyum permanganattır. Hayvanlar üzerinde yaptığım birkaç
deneyde, tetanik spazm başladıktan sonra, potasyum permanganatın iyileşme şansı veren tek çare olduğunu buldum; eğer zamanında uygulandığında en başarılı olanıdır.
Artık ahırda ve kulübede çokça kullanılan Condy sıvısı, uygulanması için
en uygun formdur. Bir şarap kadehi dolusu Condy sıvısı, hafifçe
seyreltilmiş olarak verilebilir. Tedavi sırasında köpek sessiz tutulmalı ve
mümkün olduğunca az dokunulmalıdır. Daha önce hiç önerilmemiş olan bu tedaviyi (bildiğim kadarıyla), buna ihtiyacı olabilecek
okuyuculara sunmak istiyorum; ama insan üzerindeki etkilerinden bahsedemem."

_Aşırı alkol._--Midenin boşaltılması, ardından sıcak
kahve, dış uyarıcılar ve sürtünme.

_Gazlarla boğulma, vb._--Temiz havaya çıkarma, yüze ve göğse soğuk su, suni solunum teşviki, yüzeyin sürtünmesi, ardından sıcak kahve veya brendi ve su.

_Hayvan zehirleri_--böcek sokmaları, yılan ısırıkları, vb.--Yarada bir sokma
kalırsa, onu çıkarın ve alkol veya suyla kuvvetli bir amonyak yıkaması
ya da, yoksa, ılık yağ uygulayın; baygınlık
sonrasında gelirse, brendi ve su gibi bir uyarıcı yılan sokmaları için serbestçe verilebilir; buna ek olarak yarayı nitrik asitle
veya beyaz-ateşli demirle dağlayın. Amerika'daki avcılar sert viskiye büyük bir bağımlılık duyarlar; aşırı yorgunluk ve terleme üretecek kadar büyük bir efor sarf edilebilirse, sistem zehri atabilir.

Cape kolonisinde, Croft's Tincture of Life adı altında yılan ısırıklarına karşı bir panzehir satılmaktadır. Grahamstown'dayken, fakülte tarafından bu analiz edildi ve buldukları içerikler
iyi olarak nitelendirildi; ancak üreticinin açıklamadığı başka içerikler de vardı. Etkinliğiyle ilgili birkaç tanıklık gördük.
Ancak, tıp adamları, ellilik bir _carte-de-visite_ albümünden biraz daha büyük bir kutu hazırladılar; bu kutuda neşter, bağ,
kupa bardağı, bir şişe amonyak, tiftik ve bir parça ay kostiği vardı;
ancak bir yılan tarafından ısırılmayı bekleyen herhangi bir gezginin yanında taşıyabileceği kadar büyük değildi. Bu nedenle küçük bir teneke
vesta kibrit kutusu aldık, bir neşter, küçük bir şişe amonyak, ay kostiği,
tıkalı bir şişeye, içine tiftik ve bağ koyduk ve
arabada sakladık. Bunu hiç test etmek zorunda kalmadığımızı söylemekten mutluluk duyuyoruz, çünkü
asla bir yılan tarafından
ısırılmadık. Bazen hastanın biraz sağduyulu bir şekilde
uygunlaştırılması ilaç kadar işe yarar.

Ngami Gölü çevresindeki Bushman ülkesinde, önemsiz görünümlü oklara ölümcül etki vermek için
Ngwa veya zehirli kurtçukların bağırsaklarının kullanıldığı, _Kala-haetlwe_ adı verilen sarı yıldız benzeri
çiçeğe sahip küçük bir bitki panzehir olarak kullanılır. Ayrıca
yaraya yağ sürülür ve zehrin etkisi nötrleşene kadar
içten verilir.

Hindistan'daki yılan taşı, eğer iyi niteliklere sahipse, bunları tamamen emici özelliklerine borçlu gibi görünüyor ve bunlar
skarifikasyon ve kupa bardağı ile daha verimli bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Bir lapa olarak uygulanan ipeka otu, bazıları tarafından yılan ısırıklarına karşı en değerli panzehir olarak kabul edilmiştir. Bu panzehir, akreplerin ve diğer zehirli sürüngenlerin sokmalarında da aynı derecede etkilidir.

Tüm zehirli içeceklerin köpürmesine ve taşmasına neden olan gergedan boynuzu kupası kurgusuna o kadar sıkı bir şekilde inanılıyor ki, bir Cape tüccarının ona verebileceğimiz herhangi bir zehri böyle bir kupadan içmeyi teklif ettiğini biliyoruz; ancak deneyi reddettik.

Guaco bitkisinin bir preparatı, her türlü yılan ısırığına karşı bir panzehir olarak İspanyol anakarasında oldukça değerlidir.

Akrep veya kırkayak ısırığının neden olduğu yaraya sürülen asetik asit çok etkilidir. Bunun yokluğunda, çiğnenmiş tütün
sık sık kullanılır; ancak yerliler, iki taş arasında ezilip yaralı bölgeye konan akrebin kesin bir tedavi olduğu görüşündedir ve bu konuda onlardan öğrendiğimiz kadarıyla, bu inanç için bir temel var gibi görünüyor.

{Yerlilerin hayali rahatsızlıkları.}

Yerlilerin hayali rahatsızlıkları ne az ne de çoktur;
ancak bunları her zaman göz ardı etmek akıllıca değildir. Takipçilerimizin, sadece birkaç doz ateş düşürücü ilacımız ve bir şekilde biraz köri tozumuz kaldığında, her gece küçük rahatsızlıklarla geldiklerini biliyoruz. Şimdi, bir adamı "küçük rahatsızlığıyla" gönderseydik, ertesi sabah gerçekten hasta olurdu. Bu nedenle
mümkün olduğunca bilge göründük, nabzını yokladık, diline baktık, bir veya iki paragraf okuduk ve biraz su kaynatıp bize getirmesi için gönderdik;
sonra dikkatlice bir kaşık köri tozu ölçtük, karıştırdık,
içmesini sağladık ve ertesi sabaha kadar
olabildiğince ısınması için gönderdik.

At İlaçları ve Nalbant Depoları.

Çok sayıda at veya katırın hizmetlerinin gerekli olduğu bir sefere çıkılacaksa, onlar için ilaç depolarının bir listesi sağlanmalıdır, bu liste yaklaşık olarak şu şekilde olabilir, altı ay boyunca yirmi hayvan için miktarlar ayarlanmıştır:--

Ham keten tohumu yağı, 4 galon.
Zeytinyağı, 2 galon.
Nitrat, eter, 4 libre.
Potas nitrat, 6 libre.
Barbados aloes, 2 libre. Potasyum antimon tartrat, 1 lb.
Kafur, 1 lb.
Zencefil, toz halinde, 6 lb.
Palmiye yağı, 6 lb.
Afyon tentürü, 4 lb.
Amonyak esansı, 4 lb.
Terebentin esansı, 1 gal.
Kantaritler, toz halinde, 1 lb.
Domuz yağı, 6 lb.
Keten tohumu unu, 8 lb.
Mür ve aloe bileşik tentürü, 2 lb.
Kalomel, 1 oz.
Gümüş nitrat, 1/2 oz.
Bakır sülfat, 2 lb.
Şap, 2 lb.
Kurşun şekeri, 1 lb.
Demir sülfat, 2 lb.
Toz halinde gentian, 4 lb.
Hazırlanmış tebeşir, 6 lb.
Stokholm katranı, 10 lb.
Çekme, 6 lb.

Eski flanel ve bandaj örtüsü, iki veya üç sünger, bir paket iğne, bir yumak ince sicim, altı parça kaba bant, bir havan ve tokmak, bir terazi ve ağırlık seti, damak bıçağı, dereceli ölçü, bir kese beyazımsı kahverengi kağıt, iki makas, biri düz
diğeri eğri; bir ıslatma boynuzu, fleam, neşter (at boyutunda),
glister şırıngası (çeyrek galon boyutunda) ve kan kabı. Nal toplayıcı, arayıcı,
çekim bıçağı, tampon, pense, nallama çekici, nal törpüsü ve bir dizi
ayak. Bu konuların kullanımı "Veteriner Cerrahisi" başlığı altında ele alınacaktır.

Lambalar, Işıklar ve Fenerler.

{Lambalar.}

Şimdiye kadar gördüğümüz en basit ve etkili lamba,
Portekizlilerin Tette'de aydınlatmalarında kullandıkları lambadır; avuç içi kadar büyük, hafifçe
pişirilmiş veya belki de sadece güneşte kurutulmuş sığ bir kil tavadan oluşur - yağı içermek için - bir kaşık
tuz bir paçavra parçasına bağlanır, uçları sadece bir fitil için yeterince uzun bırakılır ve bu ucuz ve basit düzenleme açık hava aydınlatmasının tüm amaçlarına hizmet eder. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde, üst uçları üç parçaya bölünmüş, bir kama yerleştirilerek açık tutulan çubuklar, sokaklar boyunca sıralar halinde dikilir ve bunlara dayanan veya çeşitli evlerin
portikleri veya çitleri boyunca sıralanmış lambalar, onları söndürmek için
en azından
katlanılabilir sert bir esintiye meydan okuyarak saatlerce parlak ve istikrarlı bir şekilde yanar. Kullanılan yağ, ucuz ve bol olmasının yanı sıra o kadar saf olan yer fıstığı yağıdır
ki neredeyse her amaç için kullanılabilir, Tette'de neredeyse hiçbir yiyecek
onsuz hazırlanmaz; aslında, sade olarak yenilebilen, kavrulabilen, çeşitli şekillerde "şekerleme" olarak işlenen veya kahve yerine kullanılan cevizin kendisi o kadar çok uçucu yağ içerir ki, iyi bir mum kadar parlak bir alevle bir dakikadan fazla yanar; bir çubuk veya tel üzerinde üst üste dizildiklerinde iyi bir kalıcı ışık verirler.

[İllüstrasyon: DOĞAL LAMBALAR.]

Ancak, emrindeki yağ ne fitilin liflerinden yükselecek kadar sıvı ne de bir mum haline getirilebilecek kadar sert olduğunda, gezginin kendine ışık sağlaması sıklıkla gereklidir. Bu durumda, fitilin lamba olarak kullanılan kabın yanlarına yaslanmasına ve biraz sarkmasına izin verilmelidir - toprak kap, sıradan bir teneke kutu veya hatta bükülmüş bir parça teneke veya sac yeterli olacaktır; Alev, yağın bir kısmını eritmek için
yan tarafı yeterince ısıtır ve böylece fitilin gerektirdiği kadar sürekli bir tedarik sağlanır.

Neredeyse her şey fitil görevi görür - bir parça eski paçavra veya yerlilerin halat olarak kullandığı çeşitli bitkilerin keten benzeri lifleri;
lifleri ayırmak için dövülmüş kabuk şeritleri veya hatta küçük dallar
kullanılabilir; özünü açığa çıkarmak için dış kaplamasının yeterince çıkarılmış olduğu
sazlar, bir tarafta onu desteklemek için yeterince
güçlü bir kabuk şeridi bırakılırsa, ihtiyaç halinde bakmaya değer;
ancak
ucuz,
kolayca taşınabilen ve birçok başka amaç için yararlı olan yeterli miktarda pamuk sağlanması en iyisidir. Mümkünse,
en iyi sperm mumlarından veya iklim değişikliklerinden etkilenme olasılığı düşük olan diğer malzemelerden iyi bir tedarik taşınmalıdır. Avustralya seferinde Price'ın bitkisel mumlarını kullandık; ve bunlardan bazıları - iki kez sınırı geçtikten, Avustralya'nın ve Hint takımadalarının bir kısmının etrafından dolaştıktan ve dünyanın çevresini dolaştıktan sonra - şu anda Kew Müzesi'nde fabrikadan çıktıkları zamanki kadar iyi durumda.

Ortak boğa gözü veya polis lambası, yalnızca bir kişi tarafından belirli bir amaç için, örneğin bir yıldızın gözlemlenmesinden sonra bir sekstanttan okuma yapmak için
gerekiyorsa çok faydalıdır, ancak genel amaçlar için ışığı yeterince yaymaz. Aslında, odun bolsa, kükreyen bir ateş, okuma, yazma veya bir gezginin akşamını meşgul etmesi muhtemel diğer işler için başka her şeyden daha fazla kolaylık sağlayacaktır.
Sıcaklık istiyorsanız, ateşinizin yerde olmasını ve etrafında oturmasını sağlayın;
Işığın geçmesini istiyorsanız, hafif bir yükseklikte, örneğin on sekiz inçten iki ayağa kadar yükseklikte yapın. Eğer odun istiyorsanız ve yerli hizmetkarlarınız çağrıldığında bahaneler uydurursa veya Jem Sambo'ya söyler ve Sambo yaşlı kadına efendi için odun getirmesini söylerse, onları azarlama zahmetine girmeyin, odunu ateşten alın ve kendiniz koyun ve kimin daha fazla odun getireceğine karar vermelerine izin verin. _Experto crede._

Bir boynuz feneri "ışığın sönmesini önlemek" için iyidir; ancak daha sonra, belki de operatör ışığın bu şekilde "içeride tutulmasını" istemeyebilir; ve tuza ve suya batırılmış ve bir mumun etrafına sarılmış bir bez parçasının, aydınlatma gücünü azaltmadan rüzgarlı havalarda mumun sönmesini önleme amacına hizmet edeceği söylenir. Ancak bu, mumun düşük yanması sırasında kesilebilmesi için sürekli dikkat gerektirir. Eskimo lambası, ön kenarı boyunca hafif bir oluğu olan yumuşak bir taş parçasıdır; bunun içine yosun veya başka bir malzemeden bir fitil yerleştirilir ve taşa verilen ısı, üzerine konulan yağı eritmek için
yeterli olduğundan, çok az sorunla beslenir. Gençliğinde bir şalgam
feneri yapmış olan biri, mumu için bir barınak
doğaçlamakta nadiren başarısız olur. Işığın geçmesine izin vermek için delikli, yağlanmış basma veya kağıtla
kaplı veya kapsız bir kabak veya kabak; yıpranmış bir tava veya konserve et kutusu; bir quart
şişenin gövdesi, ne kadar şeffafsa o kadar iyidir; veya en iyisi, genellikle süslü bisküvilerin
satıldığı dikdörtgen kutulardan biri, hayranlık uyandıracak şekilde cevap verecektir; ikincisinin cilalı yüzeyi aynı zamanda
güçlü bir reflektör görevi görecektir. Bunlardan birini vagonun çatısından sarkıttık, kırık bir kepçenin çanağı altına sabitlendi ve biraz pamuk fitili ve birkaç parça sert yağla akşam için çalışmaya yetecek kadar sabit bir ışık sağlandı; ticaret gemilerimizde kullanılan yaygın başüstü lambası kullanışlı bir formdur ve gölgesiz demir yolu lambasını, camı korunabildiği sürece çok kullanışlı bulduk.

Yaklaşık iki fit yüksekliğinde, altı veya sekiz inç çapında yarım bir silindir oluşturacak şekilde kavisli büyük bir teneke levhadan çok güçlü bir yansıtıcı lamba yaptık; tabanından yaklaşık sekiz inç uzaklıkta, yağ lambasını tutacak bir raf ve şanslıysak mumu tutacak bir yuva yaptık ve bunun arkasına 90 derecelik bir açıyla birkaç tane altı penilik ticaret aynası yerleştirdik. birbirimizle ve böylece öne doğru atılan ışıkla, yorgun gecenin birçok saatinde kolayca yazabiliyor veya çizim yapabiliyorduk. (Bkz. s. 85.)

Hindistan'da yaygın olarak kullanılan bir lamba, üstünde yağ olan yarı dolu bir bardak ve bir taş veya kurşun parçasının etrafına sarılmış, ucu yağın üstünde olan bir fitildir; ancak şu dezavantajı vardır ki, fareler yağı içerken bardağı devirebilir, yanan fitili götürebilir ve böylece evi büyük bir tehlikeye maruz bırakabilir. Bir şamandıra, şişe teli ve üç parça mantardan kolayca yapılabilir ve yarım inçlik fitil tüm gece dayanmaya
yeterlidir.

{Mumlar. }

Mum yapmak sıklıkla istenir ve bu amaçla öldürülebilecek herhangi bir hayvanın sert yağı ve donyağı korunmalıdır, yani, dingilleri yağlamak gibi daha az önemli olmayan bir amaçtan kurtarılabilirse; veya elde edilebilirse balmumu, bununla birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir. Daldırma mumları yapmak istiyorsanız, ihtiyacınız olan uzunluğun iki katı kadar yeterli sayıda tel alın, hafifçe bükün ve ikiye katlayın ve parçaların birbirine bükülmesini sağlayın; bu fitillerden uygun bulduğunuz kadarının "köşelerinden" küçük bir çubuk geçirin, diyelim ki yarım düzine; bir kova sıcak su alın, yağı veya mumu içine atın, kısa sürede eriyecek ve yüzeyde yüzecektir; fitillerin istedikleri kadarını emmesini sağlayın, düzeltin ve sertleşmelerini sağlayın; sonra, çubuğu bu amaç için sol ucundan tutarak, onları hızla tam uzunluklarına kadar daldırın, geri çekin ve soğumasını bekleyin ve mumlarınız istenen boyuta ulaşana kadar işlemi tekrarlayın. Yeterince yağınız varsa yarım düzine veya daha fazla fitil takımınız olabilir ve dönüşümlü olarak daldırmaya devam edebilirsiniz, böylece her birinin sırası tekrar gelmeden önce soğuması için bolca zamanınız olur. Mumları kalıplamak istiyorsanız, bir silah namlusunun ucundan bir parçadan daha iyi bir şey yoktur ve çok az Afrika avcısı uzun bir silahı sekiz veya on inç kısaltmadan yolculuk yapar. Bu durumda, fitilin kıvrımından bir veya iki inç uzunluğunda küçük bir çubuk geçirin, ucunu "kalıptan" çıkarın ve başka birine sabitleyin veya bir tüfek tapasından veya bir mantar bölümünden geçirin, böylece ortada oldukça ve eşit bir şekilde gerilir ve alt ucu durur; sonra donyağı veya mumu dökün ve soğuduğunda kalıbı hafifçe ısıtın
ve mum dışarı çıkacaktır. Bazı ülkelerde mum olarak kullanılabilecek kadar reçineli odun bulunabilir, ancak uygun bir boyutta kesilmiş bir çubuk stoğu hazırlanmalı ve bir tür geri kalanı tasarlanmalıdır, böylece kolayca içine yerleştirilebilir veya neredeyse yandığında çıkarılabilir; ufukla yapmaları gereken açı odunun kalitesine göre değişir, çok yanıcıysa neredeyse dik olarak yerleştirilebilirler, daha az yanıcıysa daha yatay olmalıdırlar.

Ancak tüm mumlar rüzgardan korunmadıkları sürece hızla tükenir, eğer gezgin bir yaylı brülör taşıyabilirse, bu rahatsızlık büyük ölçüde ortadan kalkar; ancak çoğu zaman bu imkansızdır ve bir parça bükülmüş teneke, bir bambu parçası veya
elinde olan herhangi bir malzemeyle yapabileceği en iyi barınağı yapmak zorundadır. Mumlar, istiflemenin önemli olduğu torbalara yerleştirilecekse ve kutular atılacaksa, uzunluklarının azalmasıyla kırılma riski çok daha az olacağından, onları ikiye kesmek en iyisidir; bunları keserken bıçak hafifçe ısıtılmalıdır, çünkü parçaları kırmadan ayırır. Alt yarısını yakarken, eğer mum vestalarınız varsa ve bunlardan birini kesilmiş fitilin yanına yerleştirirseniz, mumu kesip ucunu açığa çıkarma zorunluluğundan
kaçınırsınız ve böylece üç çeyrek inç mum tasarrufu sağlayabilirsiniz.

{Meşaleler.}

Timor Adası'ndaki Malayların yumuşak gözenekli bir çubuk veya özel bir sazın özünü alıp, meşale veya mum görevi görmesi için etrafına bir balmumu tabakası sardıklarını gördük.
Britanya Kolombiyası ve Vancouver Adası kıyılarındaki yerliler, ışık kaynağı olarak Eulachon veya Kuzey-Batı Kapelini olarak bilinen bir balık kullanırlar. Hindistan cevizi palmiyesinin yaprağı güçlü bir aydınlatma gücüne sahiptir. Kuzey Amerika ve Kanada'daki çam ağacı ve huş ağacı kabuğu, geyik avında, balık zıpkınlamada ve diğer durumlarda ışık sağlamak için yaygın olarak kullanılır. İrlanda'nın bataklık
sözcüğü de kullanılır. Ateşlerini yalnızca şeflerinin kulübesinde yakılan
ateşten elde etme geleneğine sahip olan Damaralar, yanlarında "Kraal sisi" veya sığır dışkısının kuru parçalarını taşırlar, bunları tutuşturup bir yarık çubuğun çatalları arasında tutarlar; ve Kızılderili fitilli tüfekçiler de ateşi aynı şekilde taşırlar. Orta Hindistan'ın musalchees veya meşale taşıyıcıları, genellikle gece yürüyüşleri sırasında birliklere eşlik ederler, uzun sosis şeklindeki pamuklu kumaş ruloları kullanırlar; bunların uçlarını zaman zaman bu amaçla taşınan bir kaptan dökülen yağla nemlendirirler. Dağ rehberleri genellikle Deodar sedirinden kesilmiş büyük kıymıklar kullanırlar. Meksika'da, parlak ateş böcekleri bazen yakalanır ve geçici bir ışık vermek için kullanılır: bir harfin yönü veya bir pusulanın noktaları onlar tarafından okunabilir.

Çakmaktaşı ve çelikten, biraz kuvarstan, demir kükürtünden veya akikten ve bir çakıdan çıkan kıvılcımlar, pusulayı okumak veya bir gece sinyali oluşturmak için yeterli ışığı verecektir.

Herhangi bir askeri donanımcıdan temin edilebilen, ışık verme ve pişirme amacıyla çok güzel düzenlemeler vardır; ancak
onların en büyük kusuru, yalnızca makul ölçüde uygun koşullar altında amaçlarına hizmet etmeleri ve seyahatin gerçek zor işi başladığında işe yaramaz hale gelmeleridir.

{Semaver.}

Hem denizde hem de karada seyahat edenler, hava koşullarının şiddeti, yakıt kıtlığı veya yeterince uzun süre durmanın imkansızlığı nedeniyle, sıradan yöntemlerden herhangi biriyle ateş yakmanın imkansız olduğu ve sıklıkla, küçük bir geminin alabora olması veya bir vagonun sarsılması nedeniyle bir ispirto lambası, Etna veya herhangi bir tür açık ateşin kullanılmasının tehlikeli olacağı durumlarda, genellikle küçük bir miktar kahve veya çay pişirmek zorunda kalırlar. Bu koşullar altında, Rus _semaver_ veya çaydanlıkta uygulanan iç ısı ilkesinin başarılı bir şekilde benimsenebileceğini düşünmeliyiz. Bu, dış biçiminde çeşitli değişikliklerle,
çömleğin tabanı olarak hizmet eden kısımda odun veya kömür yakmak için küçük bir fırın olarak tanımlanabilir, altta geniş ancak yukarı doğru oldukça keskin bir şekilde daralan, suyun içinden yukarı doğru uzanan ve üstte bir teleskopik bağlantıya sahip olan bir huni veya soba borusu vardır, böylece huni uzatılabilir ve gerektiğinde çekiş artırılabilir.

[Resim: SAMOVAR.]

Bizim kendi fikrimiz, içi kalaylanmış dik bir bakır silindire sahip olmak ve bunun alt kısmının yaklaşık birkaç santim yukarısından, ters bir huni gibi, silindirin alt kenarına tam olarak uyan ve üstte küçük bir açıklığa kadar daralan bir iç koni. Silindirin tabanından yaklaşık bir santim uzaklıktan çift bir zemine girilir, böylece yangından kaynaklanan bir tehlike olmadan bir tahta üzerine yerleştirilebilir.
Kapak, huninin veya duman borusunun
içinden geçmesi için merkezi bir deliğe sahip olur; küçük bir dudak ağzı suyu boşaltmaya yarardı ve tüm tehlikeleri ortadan kaldıracak kadar uzun zincirlere sahip halka kulplar, onu vagon tavanından veya küçük bir geminin kirişlerinden asmaya yarardı,
diğerleri ise her iki tarafta onu tutmaya ve sabitlemeye yardımcı olurdu. Duman borusunun ucundan bir veya iki inç yukarıda zincirlerin halkalarına takılan geniş bir bakır başlık veya çatı, semaverin asılabileceği herhangi bir ahşap işçiliğine yangının ulaşmasından kaynaklanabilecek olası bir riski önlerdi.

BÖLÜM II.

TEKNELER, SALLAR VE GEÇİCİ ŞAMANDIRALAR.

{Sızdıran tekneleri durdurma.}

Vahşi ülkeleri geçerken veya kıyılarını, göllerini veya nehirlerini incelerken, bir tür tekneye ihtiyaç vardır. Gezgin, belki de bir veya daha fazla sağlam ve denize elverişli tekneye sahip olacak kadar şanslı olabilir. Ancak daha sık olarak, hayatını ve ekipmanını emanet edebileceği, yaratıcılığı ve kaynak güçlerinin, kesinlikle keşfedeceği çeşitli eksiklikler ve başarısızlıklarla başarılı bir şekilde mücadele etmek için kullanılması gereken
güneşte kurutulmuş, sızdıran bir tekne, kranklı kano veya dengesiz bir sal sahibi olmak onun kaderi olacaktır. Eğer bir tekne
çok sızdırıyorsa ve normal yollarla onarılamayacak kadar çürümüşse, tüm tabanı su hattının üstüne kadar brandayla örtün ve boyayın, o zaman mükemmel şekilde sıkı olacak ve ayrıca çok daha fazla güçlenecek ve dışarıdan gelebilecek hasarlara karşı korunacaktır. Tuval
boyasız bırakılsa bile, sızıntıyı çok
önemli ölçüde azalttığı görülecektir. Teknenin altını yukarı doğru çevirin, her iki taraf için bir genişlikte tuval alın veya bir genişlik yeterince geniş değilse, diğerini dikerek gerektiği kadar artırın. Bunun bir kenarını omurgaya, garboard çizgisinin hemen altına koyun; bakır çivilerle sabitleyin veya demir pompa çivileri kullanıyorsanız, tuvali paslandırmamaları için önceden kalın beyaz boyaya, verniğe veya
kaynatılmış yağa batırın. Tuvali ıslatın ve sıkıca gererek, sadece tahtanın yerleştirildiği yeri örtecek şekilde baş ve kıç direğine çakın; sonra üst kenarı kalıplamaya, yıkama çizgisinin hemen altına gerin ve oraya
çakın. Gerekirse, küpeşteye kadar taşınabilir; ancak,
bu durumda, bir geminin veya iskelenin kenarına sürtünmekten korunmak için bir kalıp veya tahta şeritle
savunulması gerekir. Bir
gig veya uzun, keskin bir tekne durumunda, branda, onu gerekli forma
uyarlamak için yeterince esner veya gerilir; ancak kısa, dik bir pruva ve kıç tarafı olan bir teknede, küçültülmesi gereken parçaları düzgünce katlayarak veya kesip gerekli şekle dikerek yerleştirilmelidir.

{Geçici destek ayağı.}

Yolcularla dolu küçük bir tekne, dalgalı bir denizde bir enkazı terk etmek zorunda kalırsa, küpeştelere birkaç kürek bağlayarak (zaman varsa, uygun bir uzunlukta kesilebilir) ve teknenin dışında bunlara dört küçük
su fıçısı veya kırıcı sabitleyerek batmaktan veya devrilmekten korunabilir; bunlar onun ilerlemesini bir şekilde engelleyebilir, ancak
bir enkazı terk etmede en önemli gereklilikler hızlı yelkencilik değil, yüzdürme ve güvenliktir. Bazen, dümenlerin veya pruva ve kıç halatlarının altına bağlanan kırıcılar kullanılır; ancak, su dolu bir tekneye kaldırma kuvveti kazandırmalarına rağmen, yer kaplarlar ve dışarıya yerleştirildiklerinde sağlanan ek dengeyi sağlamazlar.

[İllüstrasyon: KIRICILAR VEYA KÜÇÜK VARİLLERLE TEKNE.]

{Salılar.}

Küçük gemilerin güvertede taşımaya zorladığı ambar kapaklarının altında istifleme eksikliği olan kirişlerin, su fıçılarının ve diğer malzemelerin hantal kütlesi, aşağıdaki bağlama düzenlemesiyle, acil bir durumda anında kullanıma hazır, mükemmel derecede güvenli ve yüzer bir sala kolayca dönüştürülebilir.

Genellikle bir üst direk yapmaya uygun, bir alt direk için uygun ve belki de eşit uzunlukta bir veya iki tane daha bulunan kirişler, ana ambar kapağının her iki tarafına ön ve arkaya yerleştirilir; su fıçıları, her iki tarafta belki yarım düzine, bunlara bağlanmıştır;
aradaki boşluk uzun tekne tarafından işgal edilirken ve belki de bir veya iki fıçı et veya diğer stoklar, hepsi güverteye sabitlenmiştir; ancak tüm bu yüzen güç ne kendi başına bağlıdır ne de
batmakta olan gemiden kolayca ayrılabilir.

Ambarın her iki tarafındaki fıçı ve direk sırasını sabitlerken, gravürde gösterildiği gibi, bunların hepsini uçlara bağlanmış kısa direklerle, uzun teknenin pruvası ve kıçının yakınından geçen birkaç tane daha ve diğerlerini taşıyan, ambarının altından ön ve arkadan geçen ve güverteye bağlandığı kelepçelerden tamamen bağımsız olan bağlarla sabitlenebilecek bir şekilde bağlamak çok daha zor olmayacaktır. Gerçekten de, en önemli gereklilik, parçaları birbirine bağlayan tüm bağları, salı gemiye bağlayan bağlardan tamamen uzak tutmaktır, böylece ihtiyaç halinde, hemen kesilebilir ve batan gövdeden tamamen yüzdürülebilir.

[Resim: UZUN TEKNEDE TAŞINAN, SAL OLARAK KULLANILAN, GÜVERTEDE TAŞINAN DİREKLER VE SU FIÇILARI. ]

Kesinlikle gerekli noktaları olabildiğince basit bir şekilde belirttik;
ancak birçok iyileştirme kolayca önerilebilir, örneğin uçlardaki dört fıçı, suda ilerlemeye karşı daha az direnç sağlayacak şekilde konik şamandıralar gibi sivriltilebilir; veya en sondaki iki veya daha fazla fıçıda herhangi bir acil durum için bir miktar tuz veya konserve et, bisküvi veya bakkaliye bulundurulabilir.

Genellikle gemide bol miktarda bulunan daha küçük direkler, bir platform oluşturmak için bu çerçeve üzerine çaprazlanabilir ve üzerine yayılan bir yelken, küçük şeylerin düşmesini önleyebilir veya mürettebatı veya yolcuları desteklemeye yardımcı olabilir.

Ne kadar sızdıran veya hırpalanmış olursa olsun, tekne her zaman bayanlar veya çocuklar için bir güvenlik ve nispeten konforlu bir yer olacaktır, çünkü
yüzdürme gücü direklerde ve fıçılarda olacaktır. İspanyolların, ne kadar
soğuk veya
kırık olursa olsun, çaresizler veya yorgunlar için bir dinlenme veya sığınak yeri olarak kullanarak, yapmak zorunda oldukları herhangi bir salda bir tekneyi her zaman güvenceye almaya çalıştıklarına inanıyoruz.

Bir direğin veya dümenleme aparatının donanımı için talimatlar vermek gereksiz olacaktır. Acil durumlarda denizciler bunları
ellerindeki araçlara göre doğaçlama yaparlardı. Üçgen şeklinde yerleştirilmiş iki veya üç küçük direk, belki de bir direğin yerleştirilemediği yerlerde yelkeni taşırdı;
ve uzun teknenin kürekleri, yerleştirilebilen yelkenin
düzeltilmesiyle desteklendiğinde, muhtemelen dümenleme için en hazır araçlar olurdu. Bazen bir kürekli vapurun "köprüsü" bir keson gibi yapılır ve gemi batarsa ​​yüzebilmesi için oluklar içinde taşınır. Hint adalarında ticaret yapan küçük tekneler, küçük direkler olarak bir miktar bambu taşıdıkları için, can simitleri için doğal bir
yedek ve sal inşa etmek veya tekneleri, birçok elek kadar sızdırsa da, tamamen batmaz hale getirmek için bir malzemeyle donatılmışlardır. Bambunun büyük içi boş gövdelerinden yapılmış sallar, Hint takımadalarındaki balıkçılar tarafından sıklıkla kullanılır.

{Can simitleri.}

Belki de, bir gemi limandan ayrılmadan önce, denize düşerse can kurtarma araçlarına dikkat edilmesi gerektiğini öne sürmenin pek bir faydası olmayabilir. Denize dayanıklı bir geminin olası batması, bir denizcinin aklına gelebilecek son şeydir; daha çok, zihninin açıklığına ve elindeki araçların hazır bir şekilde uygulanmasına güvenir.

Yine de, tehlikeye karşı önlem alınması, onların erkekliğine hiçbir şekilde atıf yapmaz. Yasa, mürettebat veya yolcu sayısına orantılı sayıda tekne bulundurulmasını zorunlu kılar. Bazı sahipler, erkekler için mantar kemerler veya ceketler, kamaradaki ranzalar veya kanepeler için mantar şilteler, yastıklar veya minderler sağlar; ve deniz yolculuğu yapan her yolcunun, kendisine ve kendisine bağlı olanların her birine, mantardan veya şişirilebilir malzemeden yapılmış bir can simidi sağlaması ve ayrıca bunların ambar kapaklarının altındaki sandıklarda istiflenmemesini, ihtiyaç duyulduğunda kullanılmak üzere ranzalarda bulundurulmasını sağlaması iyi olur; ayrıca bunların kullanımı, kendilerine sağlanan kişiler tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılır.

Güney Afrika'daki en cesur fil avcılarından birinin, şişirilebilir astarlı bir yeleği iç kısımlara taşıdığını gördük; ve talihsiz "Arctic" vapurunun batmasından sonra, kemerlerle donatılmış yolcuların bir kısmının Atlantik'in yüzeyinde birkaç gün yüzdükleri, bir tür umutsuz mizahla, "dün gece yattıkları" veya bir sonraki gece yatmayı planladıkları yüzen enkaz parçasına farklı otellerin isimlerini verdikleri belirtiliyor.

Şu anda kullanılan su geçirmez malzemelerin hiçbirinin sıradan giysilerde rahat olmaması üzücü, bu nedenle bir kaza olduğunda kravat, kemer veya kuşak gibi yaygın bir giysi parçası şişirilebilir hale getirilebilir. Şu anda bildiğimiz her şeyden, en etkili, basit ve hasara karşı güvenli olanın, Can Kurtarma Botu Enstitüsü tarafından sağlanan modeldeki sıradan mantar ceket olduğunu söyleyebiliriz; yeterince yüzdürücüdür, kullanıcının eforunu engellemez ve kayalar veya diğer sert nesnelerle çarpışma sonucu hasar görmez.

{Can kurtarma simitleri.}

Belki de şu anda yaygın olarak kullanılan dairesel can kurtarma simidi diğerleri kadar iyidir, ancak yüzücünün onu başının üzerinden kollarının altına doğru yerleştirmesi için biraz dikkat ve güç gerektirir; ayrıca denize atıldığında suyun üzerinde alçakta durur ve herhangi bir mesafeden yüzücü veya sonunda yardımına giden tekne mürettebatı tarafından kolayca görülemez.

Donanmada, içinden altı veya sekiz fit uzunluğunda bir çubuk geçirilen bir kırıcı veya küçük fıçı kullanılır, alt ucu üç fit kadar çıkıntı yapar ve kurşunla yüklenir; Üst kısım suyun dört ila altı fit üzerinde duracak ve gündüz küçük bir kırmızı bayrak, gece ise liman ateşi taşıyacaktır.

Şamandıranın askıları tırabzana kadar getirilir ve bir top kilidinin tetiği çekilerek geri çekilen küçük bir pimin üzerinden geçirilir ve gece buna yönlendirilen hızlı bir kibrit aynı zamanda liman ateşini yakmaya yarar, böylece yüzücü, teknenin mürettebatı ve geminin komutanı göze çarpan bir nesneye sahip olur ve birbirlerini kaybetmeleri önlenir.

Daha büyük gemilerde, eyer şeklindeki demir çubuklarla birbirine bağlanan iki kırıcı kullanıldığına inanıyoruz; bunlar bir veya belki iki adamın omuzları yüzeyin oldukça üzerinde olacak şekilde oturmasını sağlar; oysa her taraftaki halatlar daha fazla sayıda kişinin, örneğin alabora olmuş bir teknenin mürettebatının, makul bir güvenlik şansıyla kendilerini desteklemesini sağlar. Ancak, bir can simidinin boyutu her zaman sınırlı olmalıdır. Çoğunlukla denize düşen bir kişiyi kurtarmak için gereklidir; ve belki daha fazlasını desteklemek için yeterli olsa da, ağır ve tehlikeli bir fırtınada kurtarmaya çıkarılan tekneye alındığında tehlikeli veya rahatsız edici olacak kadar büyük olmamalıdır. Şamandıraya birkaç kulaç uzunluğunda ince hat bağlanmalıdır ve sıklıkla bağlanır, böylece zamanında bırakılırsa yüzücü onu yakalayabilir ve tekneyi indirmeye gerek kalmadan kurtarılabilir. Çok yüzerli olan hindistan cevizi lifi veya hindistan cevizi lifinden yapılmış bir "can simidi"nin, kendi ağırlığıyla batan bir kenevir halatının hiçbir işe yaramayacağı bir mesafeden aşırı yüklü ve tehlike altındaki bir tekneye başarıyla saptığını gördük. [Resim: ORTA AFRİKA'NIN KABAK ŞAMANDIRASI, MAKORO VEYA MAKARA.]

{Kabak şamandırası.}

Bu son adı verilen can simidine prensip olarak çok benzeyen, Dr. Barth'ın Orta Afrika yerlileri tarafından kullanıldığı
şeklinde tanımladığı kabak şamandırası; basit bir şekilde hafif ahşaptan yapılmış bir çubuk veya tahtadır ve iki büyük kabağın tabanına o kadar bağlanmıştır ki, bir kişi eyerdeymiş gibi
çubuğa oturduğunda beline kadar batar ve ellerini kullanarak derenin karşısına kürek çekebilir.

{Kamış tekne.}

Resimlerimiz, yolcunun sahip olduğu herhangi bir yüzer nesnenin bu şekilde nasıl kullanılabileceğini göstermektedir. 8 ve 9. sayfalarda gösterilen kutular özellikle bu tür acil durumlar için tasarlanmıştır. Küçük su "vatjieleri", fıçıları veya teneke kutuları, tahta kutular, biraz sızdırsalar bile, kanvas veya iki veya üç kat patiska ile sarılmış, kesilmeleri gerekmeyen, kısa bir yolculuk için yeterince sıkı hale gelir. Bir kamış teknesi yapmak için, istediğiniz uzunlukta, teknenizin yarısından bir veya iki ayak daha fazla kamış alın, bunları düz bir zemine uzunlamasına koyun, küçük uçları teknenizin uçlarına doğru ve dipleri birbirini bir veya iki ayak üst üste gelecek şekilde; bağlama için ip veya başka bir malzeme alın ve kamışlarla, merkezdeki kısım düz bir peynir matına benzeyene kadar örün, sonra onu orta gövde çerçevesi için tasarladığınız kasnağın etrafına bükün. Her uca daha küçük çerçeveler yerleştirin ve son olarak kamışların uçlarını bir noktada toplayın, bunu biraz su geçirmez malzeme, yağlanmış patiska veya kanvas, vb. ile örtün veya sadece un ve suyla yapıştırılmış kanvas ile, ve malzemenin gücüne göre yüzen ve az çok dayanıklı bir tekneniz olacak.

[İllüstrasyon: KAMIS TEKNESİ.]

1844 civarında Cape Town'da, 10 ft. ile 15 ft. arasında değişen uzunlukta, en büyük çaplarında üç çeyrek veya bir inç olan, oldukça güçlü ve çok yüzen İspanyol kamışları denilen şeyleri kullanarak böyle bir tekne yaptık; bunlar hafif bir omurga ve küpeşte ile ahşap fıçı kasnaklarına bağlandı ve iki kat yağlanmış patiska ile kaplandı. Hiçbir sızıntı olmadı ve küçük kayığımız o kadar hafifti ki, bir arkadaşımızın yardımıyla onu inşa edildiği
evden kolayca taşıyıp getirdik. Sık sık gemilerin ötesine geçerdik
Masa Koyu'nda demirlemiştik, silahlarımız kaza durumunda
tekneye iplerle bağlanmıştı.

{Kamış salı.}

Nil'in kamışların bol olduğu kısımlarında, yerliler kamışları
büyük uçta belki 8 veya 10 inç çapında,
küçük uçta neredeyse hiçliğe kadar incelen demetler halinde yaparlar; bunlardan üç veya dördü yan yana tutturulur, uçları biraz yukarı doğru kıvrılır
ve nehri geçmek veya küçük tahıl veya diğer ürünleri pazara taşımak için taşınabilir ve kullanışlı bir gemi oluştururlar. Doum palmiyesinin yelpaze şeklindeki yaprağının en kalın kısmı
kürek olarak kullanılır. Şamandıra, karadan taşındığında bir kişi için ağır bir yük değildir ve çatallı bir sopayla desteklenen bir kişi veya daha büyük uçları yere koyulup daha küçük uçları birbirine yaslanan üç veya dört kişi, sakinleri daha kötü hava koşullarına karşı korumak için çok iyi güneşlikler veya kulübeler oluşturur.

[İllüstrasyon: NİL'DE KULLANILAN KAM SAL.]

Çok miktarda bataklık kamışının kesilerek, bunların kabaca demetler halinde bağlanmasıyla, bunların yan yana yerleştirilmesiyle ve daha sonra alt kata başka bir demet katmanının yerleştirilmesiyle yapılan çok kullanışlı ve rahat sallar gördük. Birkaç asma veya bükülmüş kamış şeridi, demetleri yerlerinde tutmaya yararken, üstteki kalın bir gevşek kamış tabakası, yolcunun ve bagajının üzerinde durabileceği düz bir yüzey oluşturur. Alttaki kamışlar suyla doyduğunda diğerleri kesilebilir ve üste eklenebilir. Uzun nehir yolculukları, akıntıyla birlikte yüzerek, bu tür sallarla gerçekleştirilmiştir. Bambu kamışları, yeterli sayıda elde edilebildiklerinde, mükemmel sallar oluştururlar. Ayrıca, kanolar için destek ayağı ve destek ayağı kirişleri olarak son derece değerlidirler ve dengelerine büyük ölçüde katkıda bulunurlar.

Kamışların çok yaygın olmadığı diğer bölgelerde, yüzücülere yardımcı olarak ahşap şamandıralar kullanılır.

{Şamandıralar.}

Atlarımızı Orta Hindistan'ın geniş ve hızlı nehirlerinin çoğunda yüzdürürken, hayvanları yönlendirmekle görevli yerliler,
önce herhangi bir yapay yardım olmadan onlarla birlikte yüzer,
sonra sol kolları ve yanları arasında, omuzlarının altında, özellikle hafif bir ahşaptan yapılmış kütüklerle geri dönerlerdi; bu aletlerle, olağanüstü bir kaldırma kuvvetiyle yüzerler ve akıntı boyunca hızla ilerlerlerdi.

Hayvanların şişirilmiş derileri veya bağırsakları, içi boş kabaklar, toprak kaplar, mesaneler veya kabuk demetleri, kano veya sal inşa edilemeyen
nehirleri geçerken yardımcı olarak kullanılabilir.

{Sığır teknesi.}

Bazı büyük Hint nehirlerinde, at veya sığırların taşınması için büyük çanak şeklindeki tekneler kullanılır. Bu tür bir tekne, önce bambudan sepet şeklinde bir çerçeve oluşturularak çok hızlı bir şekilde yapılır,
burada ve orada iç içe geçirilir; bu, ham deri, bükülmüş kamış veya sıradan ip şeritleriyle
güvenli bir şekilde birbirine bağlanır. Tamamlandığında, sepet veya çerçeve ters çevrilir, yere konur, en yakın ağacın dallarından kesilen kancalı
çivilerle sıkıca sabitlenir ve daha sonra
çerçeveye ve birbirlerine sıkıca dikilmiş, dikişlere iyice gres sürülen
çiğ öküz derileriyle kaplanır. Tamamlandığında, tekne
sıradan bir çay tabağından farklı değildir--çapı on dört ila on beş fit arasındadır ve yaklaşık iki fit sekiz inç derinliğindedir; bu boyutlara göre yapıldığında, deri tekne üç ila dört tonluk yükü güvenli bir şekilde taşıyabilir. Devrilme olasılığı yoktur. Atlar veya öküzler bu tür düzeneklerle taşınacaksa, hayvanların toynaklarını derilere geçirmesini önlemek için
altlarına ağaç dalları ve iyi bir kamış veya saz otu tabakası koymak gerekecektir. Deri botların su çekimi şaşırtıcı derecede hafiftir, beş ila sekiz inç, tam yük taşıyan birini yüzdürmek için yeterlidir. Uzun saplı kürek şeklindeki kürekler onları ilerletmek için kullanılır ve bir miktar ham deri, biraz donyağı ve yama yapmak için delikli bir yassı veya büyük bir iğne, bot gezgininin deri teknesinin ihtiyaç duyabileceği tüm onarımları hızla gerçekleştirmesini sağlar. Deriyle kaplı tüm botlar veya şamandıralar, derileri daha dayanıklı hale getirmek için ara sıra kıyıya, kuruması için alt tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilmelidir.

{Coracle.}

Galli balıkçılar tarafından çok kullanılan coracle, aynı şekilde yapılır. Pürüzsüz, düz bir çim parçası seçildiğinde, çerçeve çubukları, tıpkı fıçıcılar tarafından kasnak yapmak için kullanılanlar gibi, çerçevenin gerekli şekline ulaşılana kadar bükülür ve iç içe geçirilir, alt tarafı yukarı bakacak şekilde. Daha sonra küpeşte haline gelen kenar, fındık değneği sepet işi bordür yapılarak oluşturulur, çerçeve çubuklarının uçları bununla aynı hizada kesilir ve Rus ördeği veya hafif bir kanvas örtü, hepsinin üzerine düzgünce dikilir. Daha sonra, kürek
katran veya başka bir su geçirmez malzeme ile kaplanır; her iki uçtan iskelete birer destek veya koltuk sabitlenir, bunun içine deri bir kayışın geçmesi için delikler açılır, bu da balıkçının kürek
çantası sırtında taşımasını sağlar. Kürek çekmek için fırıncının _fırın kazığı_ gibi tek kanatlı bir kürek kullanılır. Yeni bir elin bir kürekçiği yönetmesini veya _sürüşünü_ sağlamak için önemli ölçüde pratik yapmak gerekir; hem içeri girerken hem de
dışarı çıkarken biraz dikkat gerekir. Mümkünse, çaylak yerini aldıktan ve uygun dengeyi sağladıktan sonra, koracle'ın daha derin suya itilebileceği sığ bir kumluk veya çakıl yatağından ayrılmak en iyisidir. Karaya çıkarken, uygulama ve deneyim, tek başlarına sağlayabilecekleri güven ve el becerisini sağlayana kadar aynı dikkati göstermek iyi olacaktır. Koracle sürüşünde çok kullanılan, kano adamının nadiren başvurduğu, kendine özgü bir kürek vuruşu vardır. Bu, sol kolu küreğin sapının etrafında döndürerek elde edilir,
el, kürekten biraz yukarıda olana ve şaft omuza dayanana kadar. Kürek bıçağı daha sonra sekiz rakamı yönünde işlenir.

[İllüstrasyon: DERİLİ TEKNE.]

{Derili tekne.}

Deri veya branda kaplı teknelerin boyutu genellikle mevcut deri veya kaplama malzemesi miktarına göre belirlenir. Herhangi bir vagon öküzü çalışmak için 8ft. alana ihtiyaç duyar ve derisi 6ft.'den çok az daha büyük bir kare deri verir; Afrika bufalosu yaklaşık olarak aynı olur, eland biraz daha büyük, siyah veya benekli gnoo, koodoo ve daha büyük antilopların bazıları daha az olur. Diyelim ki iki öküz deriniz var; onları boynun en geniş olduğu yerden düz bir şekilde kesin ve yerlilerin veya vagon sürücülerinin onları yuvarlak bir yassı veya delici kullanarak güçlü sinirler veya deri kayışlarıyla birbirine dikmelerine izin verin, tekrar kapanacak yuvarlak bir delik açmak için, keskin kenarlı bir delik değil, deriyi kesecek ve böylece daha sonra sızıntılara dönüşecek delikler bırakacaktır. Üzerine öküz gübresi veya nemli toprak serilerek çarşaf ıslak değil nemli tutulmalıdır. Şimdi 12 ft. uzunluğunda ve 6 ft. genişliğinde olduğunu varsayalım; teknenizi 3 ft. ila 4 ft. genişliğinde ve 10 ft. uzunluğunda ve 2 ft. derinliğinde yapabilirsiniz. Eğer kesin 
baş ve kıç direkleri istiyorsanız, direklerin gerekli açıda çıkıntı yapan dalları olması çok olasıdır, ancak pratik olarak bunların omurganın çizgisine doğru az çok kademeli olarak kıvrılmasına izin vermek en iyisidir ve bu amaçla iki uzun düz direk seçin; kalın uçlarını bir ağacın etrafına gerekenden biraz daha fazla bükün, çünkü her zaman tekrar düzleşeceklerdir; sonra, düz bir sert zemin parçası seçtikten sonra, 10 ft. uzunluğunda iki delik açın. kalın uçlarının dayanması için
direklerinizi ayırın, ince uçlarını aşağı doğru bükün, üst üste gelmelerine izin verin,
ne kadar fazla olursa o kadar iyi, ve onları birbirine bağlayın; sonra yaklaşık 8 ft. (veya her iki tarafta derinin genişliğinden bir ayak daha uzun) bir tane daha alın,
ve bunu kıvırdıktan sonra, uçları yaklaşık 3-1/2 ft. veya 4 ft. aralıklarla yere saplayın ve merkezi omurganın altından geçtiği yere bağlayın;
aynısını her iki tarafta 18 inç. olacak şekilde iki tane daha yapın ve üç orta gemi çerçevesine sahip olacaksınız; her küpeşte için iki direk alın, daha önce olduğu gibi ince uçlarını üst üste bindirerek birleştirin, bunları omurgadan o kadar uzağa bağlayın ki derinin kenarı onları tam olarak örtsün, pruva ve kıçta birleşene kadar bükün, birbirlerini birkaç santim çaprazlamalarına izin verin, sıkıca bağlayın ve uçlarını çok yakından kesmek için acele etmeyin; Aldıkları eğri, diğer çerçevelerin yerleştirilmesinde size rehberlik edecektir. Pruvaya ve kıça yaklaştığınızda, uygun açıdaki çatallı dallar avantajlı bir şekilde kullanılabilir ve kürek kilitlerinin geldiği kenarlar boyunca, çatallar kaburgaların uçlarında bırakılabilir; ayrıca dümen veya kürek çekmek için her iki uca bir çatal bağlanabilir. Her iki tarafa iki veya daha fazla kaburga veya ambar parçası yerleştirin; bunlara, kirişler için sahip olduğunuz tahtaları veya direkleri sabitleyin ve hepsi sıkıca birbirine bağlandığında, üzerine hazırlanan deriyi yayın ve küpeşte görevi gören direğe dikin, kıllar, henüz kazımadıysanız, içe doğru olacak şekilde; hala ıslakken bolca gresleyin ve sonra kurumaya bırakın; dikişe dikkatlice bakın; buna emebileceği veya karşılayabileceğiniz kadar gres verin; ve oldukça sert olduğunda, fazla kereste uçlarını çok yakın olmayacak şekilde kesin; yukarı çevirin ve kullanıma
hazırdır: teknenizi kesinlikle gerekenden daha uzun süre suda bırakmayın ve kıyıya çektiğinizde altını yukarı doğru çevirin.
Quagga derisi atasözünde söylendiği gibi serttir; ve sadece göbeği boyunca bir yarık açarak, kuru kumla şişirerek
ve güneşte sertleştirerek çıkarılsa, başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, sakin suda bir kişi için oldukça güvenli bir tekne olacağını düşünmeliyiz.

Su taşıtı mevcut olduğunda katırların veya nakliye hayvanlarının öldürüldüğünü duyduk; etleri gelecekteki erzak için sarsıldı ve
kaburgaları bile isimlerini değiştirmeden göreve zorlandı.

{Rus kargo gemisi.}

United Service Museum'da, Aleut Adaları'ndan bir Rus kargo gemisinin çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş bir modeli var, bağışçısı olan Komutan Pike, R.N., 3-1/2 ton kürklü fok derisi taşıdığını belirtiyor. İçinde hiçbir metal
kullanılmamış, ahşap çerçeve birbirine çivilenmiş veya bağlanmış ve mors derisi ile
kaplanmış. Hiçbir boyut verilmemiş; ancak, bir kürekçi için neredeyse üç
ayak gerektiğinden, teknenin kıç tarafına yakın bir yerde 25ft. uzunluğunda ve 8ft. genişliğinde olması muhtemeldir; sadece tek bir thole pimi olduğu ve bu nedenle küreklere halat veya demirden grummetlerin bağlanması gerektiği fark edilecektir.

{Eskimo tekneleri.}

Diğer tekne, Eskimo'ların _oomiak_ veya kadın kanosudur. Çerçeve genellikle çok küçük parçalardan oluşan sürüklenen odun ve kemikten yapılır,
ama o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuş ve deri kayışlarla birbirine bağlanmıştır ki, bileşik tek bir parça kadar güçlü görünür; çok düzgün bir şekilde
fok derisi ile kaplanmıştır.

[İllüstrasyon: RUS VE ESQUIMAUX DERİSİ TEKNELERİ]

Her ikisinin de çerçevelerinin yapım yöntemi az önce anlattıklarımızdan çok az farklıdır ve Müzedeki modellerden izin alınarak kopyalanan çizimlerle yeterince açık hale getirileceğini düşünüyoruz.

_Kayak_ veya insan kanosu daha uzun, daha keskin ve daha dardır ve merkezdeki dairesel bir açıklık hariç
tamamen fok derisi ile kaplıdır ve bunun kenarlarından bir deri çıkar ve cesur mors veya fok avcısının beline sıkıca bağlanır, böylece küçük gemisine bir damla su bile giremez;
Herhangi bir kaza sonucu devrilse bile, çift kanatlı küreğin kuvvetli bir darbesi onu düzeltmek için yeterli olacaktır; zıpkınlar veya diğer silahlar kesinlikle kaybolamaz, çünkü mesaneler kullanıma hazır olanların
halatlarına bağlıdır; yedekler ise ihtiyaç duyulana kadar
serbest bırakılmaz. Bu kürklü tekne yapımcıları
harika derecede yaratıcı olsalar da, kırılgan teknelerinin kullanımı o kadar zordur ki, sıradan bir
kaşif uzun süreli pratik yapmadan bunları çok
başarılı bir şekilde kullanmayı umamaz. Yine de yapımlarıyla ilgili taklit edilmeye değer birçok nokta vardır.

Arka plandaki küçük kızak, üzerinde fok avcısının ateş edebileceği bir delik bulunan
bir deri perdeye asılmıştır.

{Oyulmuş kanolar.}

Sağlam ağaç gövdesinden oyulmuş ve oyulmuş kanolar genel ve
değerlidir; ve orman ağaçlarının gerekli boyuta ulaştığı ve bir tür oyulmuş teknenin kullanılmadığı çok az yer vardır. Britanya Kolombiyası yerlileri, o ülkede bulunan devasa sedir ağaçlarının gövdelerinden çok büyük ve güçlü tekneler inşa ederler. Balta, keser, oyma aleti ve tokmağın şanslı sahibi için, oyulmuş bir kanonun oluşturulması nispeten kolay bir konudur; ancak, etkili araçlara sahip olmayan bir Kızılderili için, bu sıradan bir büyüklükte bir görev değildir, yine de cesurca üstlenir, çalışmasında kendisine yardımcı olacak vardiyalara ve araçlara başvurur. Sahip olabileceği kaba aletlerle, dışını şekillendirir, kütüğün yüzeyini düzleştirir ve pruva ve kıçını yontar; sonra, kil yardımıyla uygun sınırlar içinde tutulan ateş, kereste kütlesine uygulanır ve odun külleri oluştukça ve odun kömürleştikçe, keskinleştirilmiş bir taş veya kalın deniz kabuğu, kütleyi çıkarmak ve taze bir yüzey ortaya çıkarmak için kullanılır. Emek, sabır, özen ve sebat sayesinde, teknenin kabuğu sonunda
oluşur, ancak onu sabit ve denize elverişli kılmak için gereken eğrilerden ve konturlardan yoksundur. Zorlukla başa çıkmak için yine Hint yaratıcılığı devreye girer.
Tekne ağzına kadar suyla doldurulur, büyük bir ateş yakılır ve
birkaç taş kızarana kadar ısıtılır. Bunlar, su neredeyse kaynama noktasına gelene kadar
teknenin içine tek tek bırakılır; sonra, odun ısıtılmış suyun ve buharın tam ve yumuşatıcı etkileri altındayken, kiriş ve sintinenin gerekli genişliğine ulaşılana kadar, enine ahşap çubuklar birbiri ardına
çakılır. Daha sonra su çıkarılır ve kano, içindeki çubuklarla birlikte kurumaya bırakılır, böylece verilen şekil teknenin ömrü boyunca kalır. Çubukların çıkarılması ve biraz cilalama, kanoyu denize uygun hale getirir. Bazen otuz kişiye kadar varan mürettebatla çalışan bu tür teknelerin, deniz samuru, balık vb. peşinde Pasifik Okyanusu'nun çalkantılı ve zorlu denizlerine meydan okuması nadir değildir. Bu tür birçok kanoyu Orta Hindistan, Avustralya ve Zambesi'nin büyük nehirlerinde gördük. Avustralya yerlileri de en ilkel yapı biçimindeki ağaç kabuğundan yapılmış kanoları kullanma alışkanlığına sahiptir. Uygun büyüklükte bir ağaç kabuğu
en yakın ağaçtan
soyulur, uçları küçük kil duvarlarla
korunur ve kürek için kaba bir sopa ve şömine için nemlendirilmiş bir kil parçası ile Corry, yanılmaz mızrağıyla
donanmış olarak gölet veya nehirde bir balık avlama seferine çıkar.

{Platform teknesi modelleri.}

1863 ve 1864 yıllarında, Güney Batı Afrika'nın azimli kaşiflerinin şefi olarak adlandırılabilecek merhum arkadaşımız Charles John Andersson'un misafirperverliğinin tadını çıkarırken, keşif ve nehir navigasyonu amacıyla tekne modelleri ve bunların yerine geçecek şeylerin yapımına önemli ölçüde dikkat ettik. Karşımızdaki davadaki ilk temel konu, teknenin taşınabilirliğiydi
veya onu yapmak için gereken malzemelerdi; ikinci olarak, suya ulaştığında inşa kolaylığı, nehir akışının herhangi bir kesintisinde orijinal parçalarına ayrılma kolaylığı ve ayrıca navigasyonun devam edebileceği bir noktaya
taşındıktan sonra yeniden inşa etme kolaylığı. Bir diğer ve daha az önemli olmayan koşul ise, malzemelerin Damaraland'da veya en uzak yerlerde, ara sıra Cape Town'dan koylarına veya limanlarına uğrayan gemilerden elde edilebilecek türden olmasıydı. Alışılmış vagon donanımının bir şamandıraya dönüştürülmesi şu anda ele alınacaktır; ve şimdi, kaşiflere inşa etme zorunluluğu altında olduklarında, neredeyse aynı şekilde ilerleyerek emeklerinin sonucu konusunda çok fazla zaman, sıkıntı ve endişeden tasarruf edeceklerini önererek, teknemiz için inşa ettiğimiz modeli açıklayacağız. [Resim: GEREKTİĞİNDE TEK BİR TEKNEYE DÖNÜŞTÜRÜLEBİLİR DEMİR VEYA BAKIRDAN ÇİFT TEKNE.]

İlk olarak, sac metal, 6 ft x 2 ft. saclarda düz veya galvanizli demir veya 4 ft x 2 ft. bakır kullanmaya karar vermiştik, her iki durumda da saclarla aynı metalden yapılmış vidalı cıvatalar ve somunlar, böylece herhangi bir galvanik etki imkansız olacaktı.
Sonra, iskelet ahşaptan olmalıydı; ve biçim açısından, teknenin suya batma korkusu olmadan, onu kayalardan temizleyecek kadar suya sahip ve bir şelale olarak kabul edilemeyecek kadar dik olmayan herhangi bir akıntıya
batma korkusu olmadan suya indirmek için yeterli kirişe ve kaldırma kuvvetine sahip olması kesinlikle gerekliydi. Malzemeleri yerinde bir araya getirmeyi amaçladık; ve,
bu nedenle, vagon taşımacılığı açısından sadece ağırlıkları, teknenin boyutları değil, dikkate alındı.

Sadece nehir navigasyonunun başından denize geçmek ve böylece böyle bir navigasyonun mümkün olduğunu kanıtlamak için tek bir tekneden daha fazlasına gerek kalmazdı. Ancak yolculuğun çeşitli fırsatlarını gözlemlemek, haritalamak, taslak çizmek veya başka bir şekilde faydalı bir sonuca ulaştırmak için, yolcunun kıç çarşaflarında sıkışmış bir şekilde oturmak yerine güvertede rahatça çalışabilmesi için yeterli alan sağlanmalıdır ve bu nedenle, nehrin genişliği izin verdiğinde teknemizi çift tekne olarak kullanılabilecek hale getirmeye karar verdik. Her bir parçayı ayrı ayrı, bağımsız bir tekne olarak kullanabilmenin avantajı, böylece yolculuktaki ortaklar nehrin ayrı kollarını izleyebilirdi, bunların her birini tek tek akıntılardan geçirmek zorunda kalmanın dezavantajıyla dengelenmeliydi, çünkü boyutları güvenli bir şekilde geçmelerini sağlamayabilirdi ve ayrıca "çift" iki mükemmel tekneden oluşursa, örneğin 8 ft. aralıklı olabilen gövdeler arasındaki su hacminin, teknelerin kiriş genişliğine göre orta gövde bölümünden geçerken 4 ft. veya 5 ft. sıkıştırılması ve "koşu" veya arka bölüm arasındaki giderek artan boşluktan geçerken tekrar genişlemesi gerekeceği gerçeğiyle de dengelenmeliydi. Ve "suyu yığma" sırasında harcanan güç kaybı, düşük bir hızda fark edilemese de, daha yüksek bir hız denenirse muazzam hale gelir. Bu nedenle, modelimizi çift olarak gerekmediğinde, 30 ft. uzunluğunda ve 6 ft. genişliğinde, geminin ortasında 2-1/2 ft. iç derinliği olan ve her iki uçta yaklaşık 4 ft.'ye kadar yükselen tek bir yawl veya balina teknesi olacak şekilde yaptık; böylece su taşımadan makul derecede güçlü bir hızlı
yol alabilir; bu nedenle iki bölüm de yarım bir balina teknesi gibi yapıldı, dış tarafları uygun eğriye sahip ve iç tarafları tamamen düzdü, böylece çift olarak kullanıldığında su aralarından direnç olmadan geçebilirdi ve tek başlarına kullanıldığında omurga, baş, kıç direkleri ve iç küpeştelerden vidalanmış cıvatalarla tek bir tekne olarak birbirine kenetlenebilirlerdi.

İlk dikkatimiz, yumuşak, açık damarlı, 30 inç uzunluğunda ve 3 inçlik bir tahta bloğu bulmaktı. geniş ve bunu teknemizin yarım bölümü için gereken forma gerçekten uyacak şekilde şekillendirmek için. Daha sonra, 1 inçlik bir ölçekte yeterli miktarda
tahta, şerit, vb. sağladık ve sonra en ince teneke kutu astarlarından, demir levhalarımızı temsil etmek üzere 6 inç'e 2 inçlik kırk parça kestik.

Teknemizin boyutları daha önce, orta gemi bölümünde düz tarafta yaklaşık 2 ft. derinliğin, 3 ft'lik yarım kiriş vermek için gerekli olan eğriyi oluşturmak için 4 ft.'den daha fazla demir bırakması için düzenlenmişti.

Modelimizi oluştururken, iki bölümün her biri için biraz farklı planlar benimsedik. Sancak tarafı için tasarlanan planda, bloğumuzun veya ahşap kalıbımızın düz veya iç tarafı boyunca 1/4 inç kare (3 inçlik birini temsil eder) ve 24 inç uzunluğunda (her inçin 1 ft.'yi temsil ettiği anlaşılmaktadır) bir çıta yerleştirdik; Buna, her biri 6 inç uzunluğunda, ikisi de tam olarak aynı olan, bir balina teknesininki gibi öne ve arkaya doğru kıvrılan ve eğimli olan baş ve kıç direğini yerleştirdik, böylece omurga eklenmeden önce gerçek bir
yüksekliğe sahip oldular, 3-3/4 inç. Daha sonra düz tarafın tepesine iç küpeşteyi 1 inç derinliğe yerleştirdik, ancak bu, bölümler tek bir tekne oluşturmak için birbirine kenetlendiğinde kürekçiler için bir engel olacağından, 3/4 inç derinliğinde ve 18 inç uzunluğunda bir parçayı kestik (A ile işaretli, s. 106), böylece istendiğinde çıkarılabilir, kalan çeyrek daha sonra kirişleri oluşturacak ve daha sonra dümenlerin yerleştirileceği kirişi oluşturacak, üç çeyrek parçanın (A) alt kısmında, bunların üzerine oturmasını sağlamak için çekler kesildi. Daha sonra, gemi ortası çarşafını temsil eden teneke parçasını aldık ve üzerine 1-1/2 inçlik bir çizgi çizdik. kenarından, omurganın üzerine doğru büktüm, kısa ucunu
ön kirişe cıvataladım ve 4-1/2 inçlik daha uzun olanı
eğrinin etrafından dış küpeşteye getirdim; dokuz levha kıçta ve dokuz levha bunun önünde gerekiyordu ve bunları yerleştirmedeki tek fark,
ilerledikçe, her bir levhanın kenarının yaklaşık 1/4 inç üst üste gelmesiydi.
Arkadaki, kıçta çalışırken, her birinin kenarı önündekinin altına yerleştirilmek zorundaydı.
Baş ve kıçın eğrilerine ulaşıldığında, levhalar bükülmek yerine gerekli şekilde kesilmeli ve uygun yerlerine cıvatalanmalıydı.
1/8 inç kalınlığında ve 3/4 inç derinliğindeki
dış küpeşte şimdi metal levhaların üzerine yerleştirildi ve cıvatalandı; 1/2 inç genişliğinde başka bir çıta, sintine boyunca baştan kıça döşendi ve omurga, 1/4 inç kalın ve derin, uygun
yerine yerleştirildi ve omurgaya metalden cıvatalandı.

Yarım teknemiz artık kalıptan çıkarılabilecek kadar sağlamdı. 18 inçlik kısa bir kiriş, zemine içten yerleştirildi ve bir diğeri, twarts'ın dış ucunun yerleştirileceği iç kısım boyunca tüm uzunluk boyunca yerleştirildi; ve 1/4 inç kalınlığındaki kirişler, başları küpeştenin 1 inç yukarısına doğru cıvatalandı, böylece 1/2 inç kalınlığında ve 15 inç uzunluğunda çapraz kirişler alabilecekti, böylece bölümler çift tekne olarak kullanıldığında ayrı tutulacaktı. Kirişleri cıvatalarla sabitlemektense çapraz bağlamalarla sabitlemenin daha iyi olduğunu düşündük, çünkü tekneler sorunlu suda çok çalışırsa, muhtemelen bağlandıkları parçaları yırtarlardı. Kısa aralıklarla küpeşteler boyunca, muhtemelen bambudan yapılmış daha hafif çapraz kirişler kullanmayı düşündük, yani eğer temin edilebilirse; ancak modelimizi ilkemizin genel verimliliğini
sağlayacak kadar yeterince gerçekleştirdiğimizden, her küçük ayrıntıyı tamamlamak için zaman harcamanın gerekli olmadığını düşündük ve bu, Cape kolonisinin Genel Araştırmacısı Bay Charles Bell'in özgür ama dostça eleştirisini gündeme getirdi, kendisine değerli ve pratik tavsiyelerde bulunma özgürlüğünü alıyoruz (bkz. s. 115).

Diğer veya liman bölümünün inşasında benimsenen tek plan farkı, tahtanın iç veya düz tarafının tamamını 1/8 inç kalınlığında inşa etmemizdi, bu sayede 1-1/2 inç kesebildik. her bir levhadan,
ve tam boyutlu bir tekne inşa etmede bu yöntem bize 2 ft x 4 ft demir levhalar yerine 2 ft x 6 ft bakır levhalar kullanmamızı sağlardı.

[İllüstrasyon: TEK BİR TEKNE OLARAK BİRBİRİNE KENETLENEN KISIMLAR VEYA ÇİFT OLARAK BAĞLANTI KİRİŞLERİYLE KULLANILIR.]

{Tam boyutlu platform teknesi.}

Bu modelde tam boyutlu bir tekne inşa ederken planımız
düz tarafı tamamen 3/4 inçlik tahtadan yapmak, baş, kıç direği ve omurganın uygun konumlarında sabitlenmesi ve omurganın hafifçe ayrı bırakılması, böylece demir veya bakır olsun metal levhaların omurga ile arasına
yerleştirilebilmesine olanak sağlamaktı. Daha sonra, tüm düzlüğü yan yatırarak, ahşap modelimizi ince bir çivi testeresiyle sekiz eşit uzunlukta parçaya çapraz keserdik ve her uzunluğun kesitini dikkatlice genişleterek, birçok geçici çerçeve yapardık ve bunları düz tarafa yerleştirirdik, kirişlerin içeri girmesi için içlerine çekler keserdik, bu da her iki uçta düzlüğe doğru büküldüğünde teknenin şeklini çok etkili bir şekilde verirdi. Daha sonra, kaburgaları yerleştirirdik, mümkün olduğunca hafif tutardık, mukavemete dikkat ederek, gerekirse, uygun doğal eğriye sahip seçilmiş ahşaptan keserdik; veya tercihen, esnek ahşap, örneğin dişbudak, 2 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında parçalar halinde kullanırdık ve bunları birbirinden tam 2 fit uzakta olmayacak şekilde yerleştirirdik, böylece levhaların üst üste binen kenarları kaburgalarla çakışabilir ve cıvatalar bunların içinden ve ayrıca iç kirişlerden ve dış kaburga bantlarından ve küpeştelerden tüm kesişme noktalarından geçebilirdi. Bu kaburgaların yedisinin uçlarını, neredeyse eşit mesafelerde (sayfa 106'daki 2, 5, 8, 10, 13 ve 16 numaralı sayfalarda olduğu gibi) küpeşten altı veya sekiz inç yukarıda bırakırdık ve her birinden yaklaşık dört inç uzaklıkta eşit yükseklikte bir tane daha yerleştirirdik, böylece çapraz kirişler gerektiğinde bunların arasında kalabilir ve ilk kirişe (sayfa 110) kadar uzanan bağlarla sabitlenebilirdi veya iki parça tek bir tekne olarak bağlandığında kürek kilidi görevi görebilirdi. Bunlardan en öndeki çiftten gelen kısa destekler direklere büyük ek stabilite sağlardı. Güverteyi döşerken, acil bir durumda daha küçük bir tekne inşa etmek için gerekebileceğinden, gereksiz delikler açarak tahtalara zarar vermekten her şekilde kaçınmalıyız. Bu nedenle, bunları ham deriyle en öndeki ve en arkadaki çapraz kirişlere bağlamalı ve ardından ara kirişlerden ikisinin veya daha fazlasının yanına daha hafif kirişler yerleştirerek, gerektiğinde aynı malzemeden şeritlerle sabitlemeliyiz (s. 110). İki bölümü tek bir tekne oluşturacak şekilde birleştirmek için, her iki omurgadan, baş, kıç direklerinden ve iç küpeştelerden yaklaşık 16 inç aralıklarla geçen 1/2 inç kalınlığında ve 7 inç uzunluğunda vidalı cıvatalar kullanmalıyız, böylece her iki düz tarafı sıkıca birbirine kenetlemeliyiz. Daha önce belirtilen iç küpeştenin iki çıkarılabilir kısmı (A ile işaretli) bu durumda, küreklerin serbestçe oynamasına izin vermek için, karşı sayfadaki ve 106. sayfadaki çizimde olduğu gibi, gönderilmeyecektir. Bakır, kullanmak isteyeceğimiz veya başkalarına tavsiye edeceğimiz tek metaldir
ve onunla birlikte kullanılan tüm bağlantı elemanları aynı metalden olmalıdır. Bu durumda, teknenin bir yolculuk için inşa edileceğini varsayarak, vidalı cıvatalar ve somunlar öneriyoruz; bu da yolcunun sık sık onu parçalara ayırıp yeniden inşa etmesini gerektirebilir; ancak o zamanlar kendi imkânlarımız elverişsiz bir şekilde sınırlı olduğundan, düz ve galvanizli demir ile ahşabın karşılaştırmalı maliyetini hesapladık.

Yelkenleri ayarlama, tenteyi yayma vb. yöntemi gravürden yeterince açık olacaktır (s. 106).

Küçük modelimiz, Walvisch Körfezi'ndeki sular altında kalan düzlüklerde denendiğinde, "rüzgar gibi" yelken açtı, ancak rüzgâraltı tarafı gömme eğilimindeydi; bu da hava tarafını balastlayarak kolayca gideriliyordu; bir kürek, dümeni yönlendirmenin en hazır ve en uygun yoluydu.

Tekne bakırdan yapılmışsa, düz yüzeyler veya iç kısımlar tahtadan yapılmışsa malzeme tahmini:--

L _s._ _d._
40 adet bakır levha, 2ft. x 4ft., ayağa 1lb., }
lb. başına 1_s._ 6_d._ veya her biri 12_s._ } 24 0 0

200 adet kare başlı cıvata, 1/4in. kalınlığında (somunlu), }
deri ve kaburgalar için 1/2in. kavrama, }
}
180 ditto ditto 1/2in. kalınlığında, 1-1/4in. kavrama }
deri, kaburgalar ve kirişler için, }
}
180 ditto ditto 3in. kavrama, kaburgalar için, }
kirişler ve kereste başlıkları, } 27 0 0
}
90 aynı şekilde aynı şekilde 6 inç. kavrama, omurga ve omurga için ve tek bir tekne olarak kullanıldığında iki bölümü birbirine kenetlemek için, }
}
650 cıvataya eşit, her biri ortalama 10_d._ }

4 lb. bakır perçinler, çeşitli boyutlarda, onarımlar için 0 12 0

6 lb. bakır çiviler, 1 inçten 3 inçe kadar. 0 18 0

1 lb. çiviler, çivileri sıkıştırmak için 0 3 0

2 kırmızı anlaşma, düz ve temiz, 21 ft. uzunluğunda, 9 inç. }
3 inç., altı adet 3 inç. kare parçaya kesilmiş, }
bunlardan beşi iki omurga ve omurgayı yapmak için yeterli olacaktır; kalan parça }
dört kirişi 3/4 inç kalınlığında keserdi. (Bu anlaşmalar }
24 ft. uzunluğunda temin edilebilirse, dört parça }
bunu yapar ve }
atkı atma zorunluluğu olmazdı.) }

Her biri 21 ft. uzunluğunda 3 anlaşma, dört 3/4 inçlik tahtaya kesilir; }
ve 1 anlaşma, bir 1-1/2 inç ve iki 3/4 inçlik tahtaya kesilir, }
on dört 3/4 inçlik tahta verirdi, bunlardan dokuzu iki düz kenar için yeterli olurdu, }
ikisi küpeşteler için, 4-1/2 inç genişliğinde ve üçü }
yukarıda belirtilen yedek parçayla birlikte kirişler ve şeritler için yeterli olurdu, 1-1/2 inçlik tahta,}
gerekli eğrilerin dikkatli bir şekilde uyarlanmasıyla, }
dört gövde ve kıç direkleri için keserdi, }
}
Ya da 6 anlaşmaya eşit, diyelim ki }

2 galon. 1 galonluk teneke kutularda kaynatılmış keten tohumu yağı.
her biri 0 12 0

4 galon. 1 galonluk teneke kutularda çiğ keten tohumu yağı. her biri 0 16 0

28 lb. 7 lb. demir fıçılarda beyaz kurşun. her biri 0 14 0

14 lb. kırmızı aynı şekilde aynı şekilde aynı şekilde 0 7 0

(Kutular ve fıçılar boşaldığında yemek pişirme veya su
kapları olarak kullanışlı olacaktır.)

30 lb. reçine 0 10 0

6 boya fırçası ve çeşitli aletler 0 6 0

Tenekeci makası veya makası 0 4 6

Mühendis çekici 0 4 6

6 zımba, 1/8 inçten 1/2 inçe kadar. 0 9 0

2 tornavida, büyük ve küçük 0 3 6

2 vida anahtarı 0 9 0

1-1/2 inç burgu 0 1 6

1 destek ve matkap uçları, }
havşalar ve metal uçları dahil olmak üzere uç seti } 1 4 6

3 lb. pirinç vidalar, çeşitli, 3 inçe kadar. 0 9 0

3 adet ağartılmamış patiska, çift genişlik, pabuçlar için }
yelkenler, tenteler, vb. }

12 bakır veya kompozit halka, küçük ebatlar, }
yelkenler ve çeşitli amaçlar için }

Manilla halatı, 10 kulaç, 3 inç, bağlama için }
}
Aynısı 50 kulaç, 1-1/2 inç. } 2 0 0
}
Aynısı 50 kulaç, 1 inç, koşu takımı vb. için }

Tekne aynı boyutta demirden yapılmışsa--

4_s._ 6_d._ 9 0 0

Tüm cıvatalar, vidalar, çiviler ve diğer bağlantı elemanları düz demirden olmalı ve hiçbiri galvanizli olmamalıdır.

Galvanizli demir bakırdan çok daha ucuz olmazdı ve
çalışması çok zor olurdu. Bunu, vahşi doğada kendi teknelerini inşa etmeyi planlayan ve onları parçalara ayırıp iki veya üç kez yeniden inşa etmek zorunda kalacağını
uman bir gezgine tavsiye etmemeliyiz.

Kalaylı kömür demiri bakır kadar pahalı olurdu ve bağlantı elemanları da kalaylanmalıydı.

Düz demir, ek işçilik pahasına bile olsa, tasarruf sağlanabilecek tek metaldir. Bu durumda, belki de üç
kat boya alınmalıdır.

Her birleşim yerinin içini boyamak için kırmızı ve beyaz kurşunun yarısı kaynatılmış, yarısı çiğ keten tohumu yağıyla karışımı oldukça kalın bir şekilde kullanılmalı ve tüm cıvatalar, vidalar veya çiviler kaynatılmış yağa atılmalı, sonra çıkarılıp kullanılmadan önce süzülüp kurumaya bırakılmalıdır. Tekne tamamlandıktan sonra iyice boyanmalı ve suya koyulmadan önce boyanın sertleşmesine izin verilmelidir.

Tekne aynı boyutta ahşaptan yapılmışsa--

Daha önce olduğu gibi omurgalar, omurgalar, baş ve kıç direkleri için iki buçuk paket.

Dört paket, her biri düz kenarlar, küpeşteler ve kirişler için dört adet 3/4 inçlik tahtaya kesilecek.

Beş paket, her biri altı adet 1/2 inçlik tahtaya kesilecek veya 230 ayaklık tahtaya eşit olacak, temizlendiğinde en az 5/8 ve en az 3/8 ayaklık 630 ayak olacak.

5000 adet bakır tekne çivisi, 1-1/4 inç, tırabzanlı.

28 lb. demir çivi, çeşitli, 1-1/2 inçten 3 inçe kadar.

2000 adet demir vida, en küçükten 3 inçe kadar.

90 adet 1/2 inçlik vida cıvata ve somun, 6 inçlik kavrama.

200 1/4 inç vidalı cıvata ve somun, 3 inç sap.

Gerektiğinde cıvatalar için uzunluklarda kesilecek 6 adet 1/4 inç demir çubuk.

Boya, yağlar, vb., daha önce olduğu gibi.

Eğer yolcu iki veya dört adet iyi 12 ft. kül küreği ve bir adet 14 ft. kürek taşıyabiliyorsa, kesinlikle taşısın. Hiçbir şey çekme veya dümenleme konusunda onlara denk değildir, ancak hazinelerini dikkatlice saklasın ve bükülecek veya eğrilecek şekilde kullanmasın. Yerlileri kalıcı bir mürettebat olarak işe alırsa, çok iyi çekmeyi öğrenebilirler; ancak geçici olarak yardımcılar tutarsa, kendi küreklerini getirsinler ve onlar tekneyi yeterince iyi
gidereceklerdir.

Bağlantı kirişleri, direkler, direkler, vb. için ağırlığına oranla aşırı derecede güçlü olduğu için bambu tercih etmeliyiz. Hint adalarında, dış ucuna bir yemek tabağı büyüklüğünde bir tahta disk bağlanmış bambu sırıklarından yapılmış kürekler gördük ve adamlar bunları çok iyi çektiler. Bambu elde edilemiyorsa, sırıklar genellikle bir nehrin yakınında kesilebilir; ancak Afrika veya Avustralya'daki bir gezgin, iyi kırmızının tüm değerli özelliklerine sahip herhangi bir
odun bulmayı beklememelidir, bu nedenle
taşıyabileceğiniz kadarını, araçlarınızı rahatsız edici şekilde
yüklemeden almanızı öneririz. Zambesi'ye götürebildiğimiz çıtalar oradaki yerlileri hayrete düşürdü, daha önce hiç bu kadar hafif, bu kadar güçlü ve uzunluğu boyunca bu kadar düzgün tahıllı bir odun görmemişlerdi;
kesildiğinde yaydığı taze koku ise sürekli hayret temalarıydı. [Resim: 1-8]

1864'te Cape Town'daki Genel Araştırmacı Bay Charles Bell, 1850'den beri çift tekneler inşa edip kullanmış ve bize yapım yönteminin ek açıklamasını sunmuştur:--

"Teknelerim sadece 12 ft. uzunluğunda, 9 inç. genişliğinde, 9 inç. derinliğinde ve 12 ft. x 14 inç. Hiçbir zaman 15 ft. uzunluğunda, yaklaşık 800 librelik bir taşıma
gücüne sahip tekneler yapmadım. Şu ana kadar yaklaşık beş iyi teknenin inşasını yaptım veya inşasını yönettim, kürek altında veya yelken altında rüzgara karşı kolay ve hızlı ve sahte omurga olmadan rüzgarda bile çok hatalı değiller, ancak sahte omurga olmadan asla çok yakın yelken açamazsınız. Benimkiler
tüm ön ve arka tarafta yoğun dalgalardan geçmek için inşa edildi, böylece dalga
keskin kenarlar dışında hiçbir şeye
çarpamazdı ve dalgada birinci sınıftırlar.

"Demir hem taşıma ağırlığı hem de
ısı ve nemde oksitlenmeye yatkınlık nedeniyle sakıncalıdır; kanvas gibi değil.
3 numaralı bir cıvata, 2 libre teneke çivi ve birkaç iğne ve sicim yumağı,
bir mil boyunca taşımak için kendimi yoracağım tek şey olurdu. İlk teknemde, kürek lokmalarında ve kürek lokma yuvalarında bir ons bile metal yoktu
ve bana 17_s._ 6_d._ ve biraz eski tahtaya mal oldu ve beni
bir balina teknesinin mürettebatını rahatsız edecek
duvar kenarındaki kırıcılardan güvenli bir şekilde geçirdi. Diyelim ki 3 ft. kiriş ve derinliğe sahip,
takılmalara ve kayalara karşı bile oldukça güvenli bir çift 30 ft. tekne istiyorsunuz. Her biri için omurga için 3 inç x 2-1/2 inçlik 30 ft. çıta alın; Şekillerde olduğu gibi diz tahtalarını ve gövde parçalarını destekleyin ve dikin. 5 ve 6 ve Şekil 2'deki bölüm (s. 116).

"Çerçeveyi bağlamaya çok güvenin; dizlerin merkezden her iki uca doğru Şekil 1'deki gibi (s. 116) kirişte azalmasını sağlayın: yan parçalarınızı ve tahtalarınızı içeri çekin veya daha doğrusu düz bir yüzeye yatırılmış dikey tarafınıza doğru bastırın ve sizi şaşırtacak çizgilere sahip olacaksınız. Elbette, benim yaptığım gibi, şeyin görünümü için baş ve kıç tarafını kaldırabilirsiniz, ancak buna değecekten daha fazla zahmete neden olur. Güvenli bir cankurtaran botu yapmak istiyorsanız, her diz çerçevesinin üzerine bir parça kanvas (Şekil 3, s. 116) sıkıca çakın, kenarını gevşek ve dış kanvasa dikilebilecek kadar geniş bırakın, gevşekçe (doğal olarak alacağı çizgilere müdahale etmemek için) ve temas ettikleri yerlerde tahtalara ve çıtalara çakın. Önce altını ve yanlarını sıkıca gerilmiş kanvasla kaplamanızı söylemeliydim, bu işlemde bir kunduracının kıskaçları en
faydalıdır, ancak başkaları da işe yarar, o zaman dışarıdan ve içeriden gresleyin. Eğer
katranı tercih ederseniz ve varsa, iyi ve güzel; o zaman güverteyi aynı şekilde örtün, dizlikli kanvasları dikerken. Böylece, işçilik mükemmelse, her yarım teknede on su geçirmez
bölme olacak, bunlara zarar vermek kolay olmayacak; takılmalar
en büyük düşmanınız olacak ve normal koşullar altında bir seferde birden fazlasına zarar veremezler, bunun üzerine ilk iniş ve
bir parça kanvas, sicim ve gresle eğri bir iğne her şeyi düzeltecektir. Bu tür her bölmenin güvertesinde bir
marlinsike deliği açmalı, kenarlarına düğme deliği açmalı ve bir tıpa takmalısınız ve büyük bir
tekne bizimki kadar kolay ters çevrilemeyeceğinden, bir
boru ve içeri girebilecek sintine suyunu emmenin herhangi bir basit yolu olabilir. Sırada teknelerin bağlantısı var. Kaymasını istiyorsanız, böylece gerektiğinde aralarındaki genişliği artırmak veya azaltmak için, kafes kiriş veya kiriş prensibine göre yapın ve Şekil 7'deki gibi ağırlıktan kaçının; her biri merkezden 6 ft'den fazla olmamalıdır. Onları baş ve kıç tarafına yakın noktalara tutun ve destekleyin, böylece direği ve tenteleri diğer bağlantı parçalarıyla birlikte destekleyecek kadar
güçlü ve sağlam olacaklardır. Diz parçaları, kayan kirişe ulaşmak için gerektiğinde çıkıntılı bırakılabilir; tekneler arasında 1 ft. yeterli olacaktır, bu nedenle 10 ft. kiriş yeterli olacaktır. Yelken, isterseniz rüzgarda direği geçmesine izin vermek için bölünmüş uzun, alçak bir çıkıntı olabilir (Şekil 4). Bir kürek, yelkeni yönlendirecek ve yelkenin bir tarafındaki fazladan yüzü, rüzgardan önce, avlu kare olduğunda kolayca kontrol edecektir. Ancak rüzgarda, batık kayaların üzerinden kayacak ve yan yattığında bile hasar görmeyecek bir omurganız olmalı. Ön kirişte serbest hareketle sabitlenebilir ve Şekil 8'deki gibi iple dik tutulacak şekilde çıkıntılı bir kolla arka kirişte takozlara gevşekçe yerleştirilebilir.

"Elbette, yükselmesine izin vermek için güverte tahtaları arasında bir açıklık olmalıdır. Böyle bir tekne, tabanı yeterince düz yapılırsa en az bir buçuk ton yük taşıyabilir ve o zaman bile rüzgaraltı tekneyi batırmak için çok sert bir esinti ve büyük bir yelken gerekir.
Ayrıca, bunun, normal dikkat ile orsa veya başka şekilde çareyi önleyecek kadar hızlı yapılamaması avantajı da vardır.
Mallarınız ve brandalarınız küpeştenin 6 inç yukarısında oldukça güvende olacaktır.

"Saygılarımla,

"Charles Bell."

Güney Afrika'dan dönmeden hemen önce, "Yaylalarda Bir Ressam Kampı"nın zeki yazarının da neredeyse aynı deneylerden geçtiğini ve bizim gibi, çift tekne formunun güvertede en güvenli, kullanışlı, taşınabilir ve geniş tekne olduğu sonucuna vardığını; ayrıca daha önce verilen nedenlerden dolayı iç tarafların yuvarlatılmasının sakıncalı olduğunu gördük. Bu nedenle, sonunda düz iç tarafı benimsedi ve teknelerini 30 ft. uzunluğunda ve kıçta 4 ft. aralıklı yaparak, genişliği kıçta 4 ft. 1 in.'e çıkardı; böylece kapalı su kütlesi daha kolay kayabilirdi. Ancak, kendi kullanımı için kendi fikrini geliştirdikten sonra, daha önce duymadığı bir patenti ihlal ettiği yönünde bir bildirim aldığını gördü; ve benzer şekilde, Afrika'dan döndükten sonra,
Kraliyet Coğrafya Topluluğu'ndaki
Kaptan George'a patentli bir tüp can salının tanımı sunuldu ve hemen
bunun bizim planımızla neredeyse aynı olduğunu gördü.

{Şişme botları güvenli hale getirmek.}

Yaklaşık 1853'te, Graham's Town'daki bir arkadaşımız, şişme botun modelini bıraktığımız, daha sonra Avustralya'da kullanılan (bkz. s. 48)
küçük bir nehirde kendi eğlencesi için bir tane yaptı. Sadece iki tüpü vardı, her birinin
her biri merkeze doğru düz bir kenarı vardı,
aralarında çapraz destekler üzerinde yükseltilmiş küçük bir platform vardı, her iki taraftaki bir çift, kürek kilitlerini taşımak için çok ustaca yapılmıştı, tıpkı bir sonraki çizimde olduğu gibi
(Şekil 9). Ve, teknelerinin brandasını yeterince hava geçirmez tutabileceğinden şüphe duyduğu için, ya daha önce şişirilmiş öküz mesaneleriyle doldurdu ya da bunu yapmayı önerdi, böylece, tekneleri oluşturan tüplerden hava kaçsa bile, çökemezlerdi. Bu, kendi başına, takipçileri için avlanmak ya da evcil hayvanları öldürmek zorunda olan bir gezginin aklında tutması gereken bir ipucu olurdu.

{Demir veya bakır kayık.}

Düz veya galvanizli olsun, demir 2 ft x 6 ft'lik levhalar halinde satılırken, bakır olanlar 2 ft x 4 ft'dir. Biz sadece bakırı öneriyoruz;
ancak ekonomik veya başka nedenler gezgini demir kullanmaya zorlayabilir.

İnşa kolaylığı için, her iki ucu da aynı olan bir Norveç
praam veya wherry formunu seçtik. Alt kısmı hafifçe düzleştirilmiş, omurgası olmayan ve her iki ucunda keskin bir noktaya kadar kolayca dikleşen yarım daire kesit.

On bir demir levha gerekirdi; ortadaki levha orijinal şekli ve boyutunda bırakılırken, her iki uçtaki beş levha dış çizgilerle gösterilen biçimlere ve alt kenar boyunca işaretlenen şekillerle belirtilen boyutlara kesilir: böylece, No. 1'de, merkezden 6 fitlik kenar boyunca algılanabilir bir eğri yoktur, ancak uçlar düz ama çapraz çizgilerle eğimlidir, böylece merkeze en yakın kenar 6 fit kalırken, en uzak olan 5 fit 9 inçe düşürülür.

Bir sonraki levhada veya No. 2'de, merkeze en yakın kenar çok hafifçe eğilir; her iki ucundan sadece bir inç çıkan segment, kavisli taraf (şimdi merkezden öne doğru çalıştığımızı varsayarak) No. 1'in kenarını iki inç örter ve bu nedenle 5 ft. 9 inç olarak değil, 5 ft. 10 inç olarak kesilir, çünkü No. 1 o genişlikte olurdu, birkaç inç geride; ön taraf düz bırakılır, ancak genişlik olarak 5 ft. 5 inçe düşürülür ve No. 3'ün arka tarafı o kadar
çok daha kavislidir ki segment üç inç kesilir. Diyagramdaki rakamlar, uca doğru kademeli küçülmeyi yeterince açık hale getirecektir. Ucun bir ayak genişliğinde kaldığı görülecektir; bu genellikle yarım daire şeklinde bir tahta parçasıyla doldurulur, bu da tüm pratik amaçlar için yeterince keskindir ve bir kürek veya dümen için bir kürek veya teknenin boyacısının geçebileceği bir delik için yer sağlar. Ancak istenirse, 6 numaralı sac olarak adlandırılabilecek başka bir demir parçası, Şekil 2'nin noktalı ucunda olduğu gibi, eğriyi bir noktaya kadar devam ettirmek için çok kolay bir şekilde içeri sokulabilir. Yarı kesit, Şekil 3'teki demirle işaretlenmiş tarafta verilmiştir, dış çizgi, kayığın 4 ft. genişliğinde ve 1 ft. 10 inç. derinliğinde olduğu merkezi sacın iki kenarını temsil eder. Her tarafta 1-1/2 inç. daha küçük olan bir sonraki çizgi, 1 ve 2 numaralı sacların üst üste geldiği kesittir; sonuncudan iki inç içeride olan üçüncü çizgi, 2 ve 3 numaralıların kenarlarındadır; üç inç daha küçük olan dördüncü çizgi, 3 ve 4 numaralıların temas noktasındadır; altı inç daha az olan beşinci çizgi, 4 ve 5 numaralılardadır; ve altıncısı, dokuz inç azaltılarak, yaklaşık beş inç çapında bir tahta parçasıyla doldurulmuş olan No. 5'in sonudur.

[Resim: ŞEKİL 1-3]

Yan yana serilmiş on bir levha, elbette, 22 ft. uzunluğunda olacaktır, ancak üst üste binme ve uçlara yakın olanlardan kesilen eğri parçası, teknenin uzunluğunu 19 ft'ye düşürecektir.

Diyagramımız çeyrek inç ile bir ayak ölçeğindedir, ancak bu, gerekli doğruluk için biraz küçüktür; bu nedenle, biri inşa etmeyi düşünürse, en azından bir inç ile bir ayak ölçeğinde kopyalamasını tavsiye ederiz, bu durumda yarımlar altı inç ve çeyrekler üç inç olacaktır ve eğer on ikide bire bölünmüş bir cetveli varsa, işi çok daha kolay olacaktır.

Bu açıklamayı hazırlarken yaptığımız gibi, işini test etmek için bir model bloğu yapmak daha iyi olacaktır; aslında bunu tüm tekne yapım planlarında tavsiye ederiz. Teknenin pruvası ve kıçı birbirinden farklı olacaksa, model tam uzunlukta olmalıdır, ancak genişliği sadece yarı yarıya olabilir. Her iki uç da aynı olacaksa, uzunluk ve genişliğin yarısı veya teknenin dörtte biri olabilir.

[Resim]

Şu anki durumda, mümkün olduğunca temiz ve düz damarlı, 19 inç uzunluğunda (veya uçların sivrilmesini istiyorsanız 21 inç), 4 inç genişliğinde ve 3 inç derinliğinde bir parça alın. Bunu düzelttikten sonra, üst ve alt kısmın ortasından bir çizgi çizin ve bunları iki uçtaki dikmelerle birleştirin; sonra üstte küpeştenin dörtte birinin çizgisini veya dış çizgiyi belirleyin, genişlikleri Şekil 3'teki (s. 119) kesitten ve merkezden uzaklıklarını Şekil 2'deki (s. 119), merkezin kenarlardan herhangi biri değil, merkezi
sayfa olarak işaretlenenin ortası anlamına geldiğini unutmayın. Bu çeyrek boyutunda bir karton parçası kesip bloğunuzun üst ve alt kısmına karşılık gelenleri çizmek zahmetten kurtaracaktır; ardından Şekil 2'de verilen yüksekliği kopyalayın ve bunu daha önce olduğu gibi her iki tarafa da çizin. Şimdi bloğu bir ucu tezgah mengenesine gelecek şekilde sabitleyin ve dar bir çerçeve testeresiyle küpeşte çizgileri boyunca neredeyse merkeze kadar kesin, ancak bunları tamamen kesmeyin, aksi takdirde yükseklik çizgilerinizi kaybedersiniz (eğer bir arkadaşınız testerenin diğer ucunu kendi tarafındaki çizgiye yönlendirerek size yardım ederse, doğru şekilde kesmeniz daha kesin olur);
sonra bloğu bir çeyrek çevirin ve çizgiyi üstten ve alttan kesin. Şimdi diğer ucu en üste yerleştirin ve işlemi tekrarlayın; ve
son olarak, kesimleri tamamlayın ve gereksiz parçaları ayırın.

Bir parça karton veya ince bir şey alın ve üzerine ortadaki bölümü çizin
ve bunu kesin, buna karşılık gelen bir boşluk bırakın; modelinizin kenarlarını
bu boşluğa uyana kadar yuvarlayın ve bu boyutta 2 inçlik
orta bırakılmalıdır. Aynısını, ön ve arkada azalan bölümlerle yapın; sonra 2 inç x 6 inçlik on bir karton yaprağı kesin, her birinin ortasından ve ayrıca modelin alt kısmından bir çizgi çizin; bir yaprağı kesilmemiş olarak ortadaki bölüme yerleştirin ve oraya çakın; diğerlerinin her birini diyagramda verilen ana hatlara göre işaretleyin (Şekil 1, s. 119), ancak kesmeden önce yerlerinde test edin. Ayrıca, ileri doğru gittikçe her yaprağın arkadakiyle örtüşmesine dikkat edin; ancak
arkaya doğru çalışırken ön kenarı önündekinin altına yerleştirin. Bu işlemin sıkıcı olduğunu düşünebilirsiniz; ancak bir kez yaptıktan sonra,
tam boy teknenizi güvenle inşa edeceksiniz. Ve tekrar
size temin edelim ki, planınızın ön kesinliğini elde etmek için harcanan zaman, gerçek işe geldiğinizde tekrar tekrar tasarruf edilir.

Saclar uygun şekilde kesildikten sonra, göstergenin iki noktasını 1/4 inç aralıklarla ayarlayın ve aralarındaki boşluğun merkezi omuzdan tam 1 inç uzakta olacak şekilde ayarlayın ve bu çizgileri
tüm levhaların etrafına ölçün, sonra en uzun kenarın merkezinden başlayarak 3 inçlik boşluklar işaretleyin ve düz uçlu bir zımba ve bir araba veya matris veya bunlar yoksa sert bir uç tahta bloğu ile eğri kesilmiş olanlar hariç tüm kenarlara 1/4 inçlik delikler açın.
Sonra
orta levhayı, tuğlacıların bir kemer inşa ettiği kaba çerçeve gibi, ona uygun eğrisini veren kaburga veya kalıba yerleştirin ve
bir kenarın altına, bir sonraki levhanın eğri kenarını yerleştirin. Deliklerin
nerede olması gerektiğini işaretleyin; çıkarın ve zımbalayın ve iki levhayı üç veya daha fazla vida cıvatasıyla geçici olarak birbirine sabitleyin. Aynısını her iki uca doğru ardışık levhalarla yapın ve bakır kabuğun, kaburga veya herhangi bir tür güçlendirme olmadan bile, uygun şeklini alacağını ve makul derecede sert olacağını göreceksiniz. Levhalar gerçekten kesilirse, sonuç, bir kalıp olmadan bile, kavisli tarafın ortasına bir delik açarak, diğer levhanın düz kenarına cıvatalayarak ve ardından kavisli kenar düz kenarla çakışana kadar her ikisini de bükerek elde edilebilir. Bu durumda, teknenizin genişliğini, yanları daha fazla ayırarak artırmaya karar verebilirsiniz; bu, her iki uçtaki kesme kuvvetini veya yüksekliğini artıracak ve derinliğini azaltacaktır veya kirişini azaltmaya meyilli olabilirsiniz, bu da ona daha fazla derinlik kazandıracak ve küpeştenin yüksekliği neredeyse düz bir çizgi sunana kadar kesme kuvvetini azaltacaktır. Ancak, koşullar izin verirse, çizimde verilen forma çok yakın bir şekilde uymak ve bir sonraki sayfadaki çizimde gösterildiği gibi çalışmak için böyle bir çerçeve kurmak daha iyi olacaktır.

[İllüstrasyon]

Düşündüğünüz teknedeki levha sayısının gerektirdiği kadar çok sayıda kaba kazığı zemine çakın. Bunların merkeze yakın olanlarının üç buçuk veya dört fit yüksekliğinde ve uçlardakilerin biraz daha alçak olmasına izin verin. Bir tebeşir ipini öne ve arkaya doğru gerin ve tüm merkezlerinin gerçek hizada ve 1 fit 10 inç aralıklı olduğundan emin olun. İp, tekne için gerekenden daha uzun olan aynı hattaki iki direğe sabitlenmelidir. İpin merkez direklere değecek kadar alçalmasını sağlayın, sonra uçlara doğru kesilmesi gereken miktarı çizgiden aşağı doğru ölçün, böylece uygun kesme kuvvetini elde edin. Sonra, merkezden başlayarak, bir testere veya başka bir şekilde, her bir direğin her bir çerçevenin gerçekten ona yaslanmasını sağlamak için gereken kadarını karşı karşıya getirin, her birinin alt kısmının üst veya küpeşteye yakın kısmından bir sonrakinden daha uzak olduğunu fark edin, direğin merkeze bakan tarafına bakmanın daha uygun olduğunu fark edin; sonra, herhangi bir kaba levha veya tahtayla,
tıpkı
duvarcıların bir kemer inşa ediyormuş gibi, gemi ortası bölümünüzün tam boyutunda ve biçiminde iki kalıp oluşturun. Bunları uygun desteklerine
çivileyin ve üzerlerine, kaburgalar için tasarladığınız 2 inç genişliğinde ve 1/4 inç kalınlığında şeritleri bükün, yalnızca bir kenarın kalıba dayanmasına izin verin, diğerinin ise vida cıvatalarınız için delikler açmak için ortada
açık bir alanınız olacak kadar dışarı taşmasına izin verin. Aynısını diğerlerinin hepsiyle iki uca doğru yapın, onları
sonra küpeştenin olacağı yerde geçici bir şeritle sınırlayın; veya,
daha da iyisi, uçlarını 6 inç uzun bırakın, böylece bu şerit
teknenin tamamlanmasına engel olmasın. Her iki tarafta, zemine yakın bir yere, yukarıdaki merkezle paralel bir tebeşir çizgisi
gerin, böylece uygun biçimden herhangi bir sapma ölçülebilir
ve düzeltilebilir. Daha sonra çarşafları yerleştirin, cıvataları yerleştirin ve vidalayın, omurga veya orta çıta, sintine çizgileri ve küpeşteler,
dışarıya ve oturanın bakıra basmasını önlemek için alt tahtalar ve içerideki kirişler için kirişler ekleyin. Kaburgaların çıkıntılı uçları, kürek kilitleri için gereken yerde bırakılabilir veya olmadıkları yerde kesilebilir.

Aynı işlem, farklı boyutlara dikkat edilerek, size dokuz çarşaftan oluşan, 2 ft x 4 ft'lik bir bakır tekne yapacaktır; ve bu
16 ft uzunluğunda, 3 ft genişliğinde ve 10 inç derinliğinde olacaktır; ancak küpeşteler tahtadan yapılmışsa, 4-1/2 inç genişliğinde veya bir anlaşmanın yarısı genişliğindeyse,
skif orta derecede sakin suda üç veya dört kişiyi taşıyabilecek kadar derin olacaktır.

Aynı tekneyi 3/8 inçlik ahşaptan yapmak isterseniz tahtalar (4 inçten daha geniş olmayan) yeterince sağlam olacaktır. Kesit çiziminde merkezden yayılan çizgiler, tahtaların genişliklerinin merkezden her iki uca doğru kademeli olarak azalmasını göstermek amacıyla verilmiştir. Bunlar, karton şeritleri kesilerek ve tahtalar gibi, modeliniz olarak hizmet eden bloğa çakarak test edilmelidir. Bu, yolcunun kişisel kullanımı için bir sandal için çok kullanışlı bir form olacaktır, çünkü parçalara ayrılabilir ve levhalar düz bir şekilde serilebilir, 2 ft. x 4 inçlik bir alanı ve 1 inçten daha az bir derinliği kaplar veya her biri 24 libre'den daha az ağırlığa sahip üç deste halinde sarılabilir, çünkü kesilmeden önce dokuz bakır levhanın ağırlığı sadece 72 libre olacaktır. Vida cıvataları muhtemelen
çarşaftan daha ağır olurdu, ancak bunlar yerel hamallar veya başkaları tarafından taşınmak için
herhangi bir uygun ağırlıktaki paketlere bölünebilirdi;
ve istendiğinde tümünü bir araya getirmek veya bittiğinde ayırmak için yarım günün oldukça yeterli olacağını düşünmeliyiz.
Tekne
çeker veya kürek çeker ve rüzgara karşı yeterince iyi yelken açardı,
ancak yakın çekilen omurgalı bir tekneyle rekabet edemezdi; eğer demir
çarşaflar kullanılırsa, elbette daha büyük ve daha ağır olurdu ve
malzeme daha az taşınabilir olurdu.

Bay E. D. için inşa edilen teknede Shire nehri ve Nyassa Gölü'nde kullanılmak üzere, ilk başta ince çelik saclar önerildi, ancak bunlar kolayca elde edilemediğinden, en iyi demir kullanıldı ve bunların kenarları yukarı ve içe doğru kıvrılarak teknenin kaburgalarını oluşturdu, her sac bu içe doğru kenardan geçen cıvatalarla önündeki ve arkasındaki bir sonraki saclara bağlandı. Bu yapı biçimi, hafiflik, sadelik ve sağlamlığın tüm unsurlarını bir araya getirir; ancak bunu kendi malzemesini işlemek zorunda olan bir gezgine önermiyoruz, çünkü dış yüzeyi eğri olması gereken geniş bir metal sac parçasını içe doğru kıvırabilecek tek kişi yetenekli bir işçidir. Eğer
herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, bir kağıt parçasının kenarının yarım inçlik kısmını diğer parçayla dik açı yapacak şekilde katlayarak denesin,
o zaman
kenara doğru bükerse yukarı doğru kıvrılan kenarı yırtmadan veya ters eğri verirse kırışmadan
yaprağa bir eğrilik kazandırmasının imkansız olduğunu görecektir.
Eğer parçaları birleştirmenin bu biçimini benimsemek isteseydi, planı bakır levhalarını 4 ft. uzunluğunda ve 8 inç. genişliğinde tahtalara kesmek, sonra kenarın her tarafına 2 inç. içeride bir çizgi çekmek, dört köşedeki kareleri kesmek ve
kenarları her tarafa kıvırmak olurdu, böylece 4 ft. x 2 inçlik bir bakır levhadan, 4 inç. genişliğinde ve 3 ft. 8 inç. uzunluğunda üç tahta elde ederdi, neredeyse hiçbir koşulun haklı çıkaramayacağı bir malzeme israfı.

{Metal tekneler.}

1858'de, her biri parçalara ayrıldığında yük payının 50 libreyi geçmemesi gereken, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, altı fit kirişli, on altı kişilik bir mürettebatı taşıyacak bir metal tekne modeli yaptık; ve pruva ve kıç levhaları, alt hatları teknenin kesitiyle çakışacak şekilde su geçirmez bir kutu oluşturacak şekilde aşağıya doğru devam ettirildi, böylece kaburgaların yerini dolduracak ve tekneyi bir cankurtaran botuna dönüştürecekti. Aslında, tüm metal teknelerde bu tür bazı kısımların dolap veya hava deposu şeklini almasını tavsiye ederiz, böylece tekne su altında kalırsa veya sızdırırsa, suyla dolduğunda bile batmaz.

Modelimiz, o dönemde Can Kurtarma Kurumu Sekreteri olan Kaptan Washington, R.N. tarafından onaylandı ve kendisine sunduğumuz yapımcı, gövdede kullanılacak bakır levha ve cıvataların ağırlığını 260 lb ve maliyetini 60_l olarak tahmin etti. İç donanımlar ise biraz daha hafif olduğu için 40_l'ye mal olacaktı. Dr. Livingstone bu masrafı çok fazla buldu; ancak Zambesi'ye ulaştığımızda, keşfetmek istediğimiz nehirlere engebeli arazilerden geçebilecek kadar taşınabilir bir teknemizin olmaması sık sık pişmanlık duyduğumuz bir şeydi.

[İllüstrasyon: LOGIER NEHRİ'NDE TEKNE İNŞASI.]

Gördüğümüz en güzel küçük gemilerden biri, Fransız bir vapurun enkaz halindeki mürettebatı tarafından inşa edildi. 40 ft. uzunluğunda ve 8 ft. veya 10 ft. kiriş, klinker yapılı, ince ve dar tahtalardan, tüm uzunluklarında birleşim yeri olmadan, ana direkten kesilmiş ve esnek kaburgalar yaklaşık bir ayak aralıklı ve genişlik veya kalınlıkta bir inçten fazla olmayan. Güverte kirişleri, elbette, onu sıkıştıran adamların ağırlığını desteklemek için biraz daha sertti. On bir knot yelken açtığı söyleniyordu.

{Çatallı tekne.}

Deneyimli bir Afrikalı gezgin olan arkadaşımız Bay Wilson,
çatallı veya hasır işi bir tekne öneriyor ve rattanların, söğütlerin veya esnek dalların veya yeşil kamışların elde edilebildiği bir ülkede, böyle bir tekne hem hafif hem de dayanıklı olurdu; ancak kaçınılmaz pürüzlülük ve dış yüzeyin eşitsizliği nedeniyle itiraza açık olurdu, bu da suda ilerlemesini engeller ve branda örtüsünün bazı kısımlarını yere değdiğinde sürekli olarak sürtünmeye maruz bırakırdı. Bir gezgin yerel kanolar satın almayı veya kiralamayı düşünse bile,
kendisine ait küçük bir taşınabilir tekneye sahip olması
zorunludur,
en azından yerlilere suda tamamen çaresiz olmadığını ve onlara bağımlı olmadığını göstermeye yeter.

53. sayfada resmedilen bakır teknemiz durumunda,
yolun zorlukları ve Bay Chapman'ın sığırları arasındaki ölüm oranının, sekiz bölümü geride bırakmamızı zorunlu kıldığını daha önce belirtmiştik.
Diğer dört teknede benimsediğimiz yöntem, Logier Nehri'nde tekne yapımını temsil eden tam sayfa resmimizde gösterilmektedir.

Tsetse veya zehirli sığır sineğinin tehlikesi nedeniyle, arkadaşımızın vagonları Zambesi kıyılarına götürülemedi ve her şey Damara hizmetçileri ve kiralanan yerliler tarafından Victoria Şelaleleri'nin yaklaşık seksen mil aşağısındaki Logier Tepesi'ne taşınmak zorundaydı.
Burayı, sürekli aşağı doğru navigasyonun mümkün olduğu ilk yer olarak seçmiştik.

Evin inşası kendi başlığı altında daha uygun olacak ve şimdi sadece tekneyle ilgili olanlardan bahsedeceğiz.

3 Ekim civarında veya kurak mevsimin sonuna doğru, yerden biraz yukarıda iki makul ölçüde düz kütüğe ayrılan bir motchicheerie ağacını kestik.
Bunlar önce "düşmeyi" planladığımız tarafa baltayla çentik atıldı;
çapraz kesim testeresi daha sonra ahşabın basıncından
kesmeden gidebildiği kadar "yerleştirildi" ve diğer tarafta bir çentik açıldı, testere serbestçe kullanıldı, "düşen" taraftaki ağacın ağırlığı
iş ilerledikçe kesimi açtı.

Ancak, yeni raporlar, "Moambwa" Şelaleleri'nin mi yoksa kayaların mı hala istasyonun altında olup olmadığı konusunda bize çok fazla belirsizlik yarattı ve bu nedenle, Sinamane Adası'na kadar nehri keşfetmek için biraz zaman harcadık, sonra akıntıların ve diğer zorlukların
tamamen imkansız görünmediğini tespit ettikten sonra, bir teknenin pruva ve kıç bölümlerini kurduk, bunları yukarı taşıyabildiğimiz kırmızı şerit bantlarla birleştirdik ve kısa aralıklarla bir dizi çerçeveyi
orta direklere yerleştirdik, s. 2'de açıklandığı gibi. 122 ve ayrıca her iki taraftaki daha kısa direklerle desteklenerek, küpeşte çizgisiyle aynı hizada, doğruluğun gerekli olduğu tüm parçaların doğruluğunu çekül ve seviyeyle test edip geri kalanını kaba bıraktık.

Tezgahımız, yaklaşık 3 ft. yüksekliğinde, yere çakılmış on kazıktan ve çatallarında ön ve arkaya yerleştirilmiş iki uzun düz direkten oluşuyordu;
daha küçük direkler bunların üzerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde yerleştirildi ve "kookomboyon"un genç dallarının iç kabuğuyla bağlandı - bir tür stercuhia, hala nemliyken çok iyi yanıt verir, ancak kuruduğunda kırılgan hale gelir. Büyük demirci mengenesi, ham deriyle en kalın dikine sıkıca bağlandı ve ahşap rendelenirken tezgahın maruz kaldığı ileri gerilime direnmek için çatallı direkler çapraz olarak yerleştirildi.

Bükülebilecek ince direkler elde etmek mümkündü, ancak hiçbiri kaburgalar için gereken gerçek eğriyi alabilecek kadar esnek değildi ve aynı zamanda kuruduklarında gerginliğe dayanacak kadar güçlü değildi. Bu nedenle, odunu kaba kısa taneli sedire benzeyen motchicheerie'lerden eğriler kesmek zorundaydık; ve önce bir ay önce kesilen ağaçtan hafif şeyleri yakarak, çok sayıda mevcut çatal ve eğri bulduk.

Tahta için uygun boyutta odun seçmekte büyük zorluk çektik; çok küçük, çok eğri veya uygunsuz odundan yapılmış ağaçlar bol miktardaydı; istediğimiz odunların çoğu ise çok büyüktü ve yönetilemezdi. Bazen, uzaktan bakıldığında, biri yeterince küçük görünürdü, ancak yaklaştığımızda üç veya dört fit kalınlığında ve altmış veya seksen fit yüksekliğinde olduğu ortaya çıkar ve yalnızca etrafındakilerle karşılaştırıldığında küçük görünürdü. Bir grup motchicheerie olgunlaşarak etraflarına geniş bir gölge düşürmüştü; ve genç bir fidan köklerinin yakınından havaya ve ışığa doğru fırlamıştı; bu tabanda 9 inç kalınlığında ve yaklaşık 30 ft. yukarıda 4 inç kalınlığındaydı; tepesini dışarıya doğru "düşürmek" imkansızdı ve diğer ağaçlardan temizlemek çok zordu. Onu aşağı doğru inşaat alanımıza yüzdürerek emek tasarrufu sağlayabilirdik, ancak yağışlı mevsim geliyordu ve bu sırada özsu odunun içinde yükselmişti, böylece suya atıldığında küçük bir parça battı. Bir testere çukuru açmanın emeği çok büyük olurdu ve bunun yanı sıra beklenen yağmurlar onu her zaman ıslak tutardı. Bu nedenle ilkel yapıda sehpalar diktik; çatallı direklerden oluşan iki üçgen, 6-1/2 ft. uzun, sağlam bir çapraz kirişin uçlarını destekliyordu, bunlara sıkıca bizon derisi ile bağlanmıştı ve daha fazla güvenlik için bir ağacın gövdesine de bağlanmıştı. İkinci sehpa bu destekten yoksundu ve bu nedenle daha uzun direklerle desteklenmesi gerekiyordu, çatalları zıt üçgenlerin boyunlarını tutuyordu, elleri ise yere çakılan kamalarla durduruluyordu; daha fazla sağlamlık için, kesişme noktalarından bağlamalar geçiriliyordu. Sehpaların ön ve arka taraflarına iki sağlam direk yerleştirildi ve daha kısa parçalar kütüğün üzerine dayanması için kullanıldı; alt tarafı hizalamakta biraz zorluk vardı, ancak çapraz parçalarda tebeşir çizgisinin serbestçe geçmesine izin verecek kadar büyük çentikler keserek ve onu her seferinde yalnızca kısa uzunluklarla "yaylayarak" bu başarıldı. Öküz kadar güçlü ve neredeyse onun kadar dayanıklı genç bir Hollandalı çocuğa bizimle birlikte testere kullanmayı öğretmek zordu; ama sonunda "fidan"
kesildi ve daha büyük kütüklerden biri, güçlü direklerle eğimli bir düzlem oluşturarak kademeli olarak kaldırıldı ve
birkaç santim yükseldiğimizde çeşitli uzunluklardaki çatallarla desteklendi ve bu amaç için hazır bekletildi. Bunun özsuyu çıkmadan önce kesilmesi çok daha kolay oldu ve yolumuzdaki zorlukların üstesinden gelmiştik, ilk teknenin alt tahtasını döşemeye başlamıştık, ancak
yağmur mevsiminin çölün her yerini doldurduğu göletlere vahşi hayvanların çekilmesi ve insanlar arasında ateşin yükselmesi nedeniyle yiyecek sağlamanın zorluğu, Chapman'ın kampında çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan yedi Damara'nın ve bizim kampımızdaki en yararlı adamlardan birinin ölmesiyle, geri kalanları kurtarmak için çölün yaylalarına çekilmek zorunda kaldık ve 3 Şubat 1863'te Logier Tepesi'nde bayraklarımızı indirdik ve dönüş yolculuğumuza başladık.

{Tekne yapımına dair genel ipuçları.}

Tekne yapımında iki genel kural akılda tutulmalıdır. Birincisi,
beceriksizlik mutlaka güç anlamına gelmez; ve ikincisi, orta derecede dik eğime ve net giriş ve koşu hatlarına sahip keskin ve hızlı bir tekne inşa etmek, büyük kirişe, küt pruvaya ve geniş çıkıntılı kıç tarafına sahip kısa bir tekneden çok daha kolaydır. Baş ve kıç direği, sanki çok dik yapılmışlar gibi, omurgayla birbirine bağlı kavisli bir çizginin parçalarını oluşturacak kadar eğimli olmalı, hatta aniden rota değişikliği gerektiğinde teknenin dümenlenmesi daha zor olmakla kalmaz, ayrıca, eğer ahşaptan yapılmışsa, tahtaların uçlarında o kadar fazla eğrilik gerekir ki deneyimsiz bir elin bunları yerleştirmesi zor olur. Bir dümen, kavisli bir kıç direğine güzelce oturtulamaz, ancak kürek yerine dümenle dümenlemeye karar verirseniz, kıç direğini düz yapın ve "eğimini" veya eğimini azaltmak istiyorsanız, alt tarafı bir ayak genişliğinde ve üst tarafı sadece birkaç inç yapın. Bir dümen
sıradan durumlarda çok daha kullanışlıdır; ancak, büyük hız ve
güç gerektiğinde, dümen küreğine hiçbir şey denk değildir.

Klinkerden yapılmış bir tekne inşa ederken, çivileri
çakmak için biraz pratik gerekir. İlk olarak, çiviyi
zorlamak için biraz çakma gerektirecek kadar büyük bir
burguyla bir delik açılır. Bu, perçinleme girişimleri için ölümcül olabilecek herhangi bir yanal eğriliği önler. Daha sonra birleşim yerine bir roove yerleştirilir ve
tahtanın yüzeyine çakılır ve çivinin ucu bir çift kesici pense ile neredeyse yakın bir şekilde kesilir. Tahtaya vidalamak için yaylı bir çekiciniz varsa, böylece çivinin yüzü çivinin başına dayanır, bu çok daha iyi olur, yoksa ağır çekicinizi sol elinizle tutmalı veya bir arkadaşınızdan bunu yapmasını istemelisiniz;
küçük perçinleme çekicinizin kenarıyla çivinin kesilmiş ucunun ortasına olabildiğince keskin ve hafifçe vurarak, kenarlarının roovenin kenarlarını kaplamasını sağlayın, o zaman çekicin yüzüyle güzelce düzeltilebilir. Bir tahta döşendiğinde,
üst kenarının dış kısmı, bir sonrakinin alt kenarının, teknenin yan tarafının eğriliğinin gerektirdiği
pozisyonda tam olarak ona yaslanmasına izin verecek şekilde
eğilmelidir; ve onu yerinde tutmak için,
birkaç çift "pense" kullanılmalıdır. Bunlar iki parça tahtadan yapılır - diyelim ki on altı inç uzunluğunda ve iki inç kare - her birinde 1/2 inç genişliğinde ve 3 inç uzunluğunda bir çentik kesin ve bunların içinden çentiğe gevşekçe uyan ve 12 inç uzunluğunda bir sert tahta parçası geçirin, böylece her iki uçta 4 inç çıkıntı yapsın.
Bu deliğin her iki ucunda, tam olarak merkez çizgide olmayan, ancak biri biraz bir tarafında ve diğeri diğerinde olmak üzere üç adet 1/2 inç delik açın, böylece ikiyi birleştirmek riskini önleyin;
Bunlardan geçirebileceğiniz
sert tahta veya demirden çiviler bulundurun, sonra tutmak istediğiniz tahtalardaki kıskaçların bir ucunu ayarladıktan sonra, kavrama yeterince sıkı olana kadar diğer uçlar arasına bir kama
çakın. Bunlardan bir çifti 106. sayfadaki çizimimizde gösterilmiştir. Gezginin genellikle teknesinin altını yukarı doğru inşa etmesinin en tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyoruz.

{Cape-vagon tekneleri.}

Güney Afrika'daki bir gezginin, ülkenin yaygın öküz arabalarını kullanarak, tekne yapımı için gerekli olan tüm odunu kolayca ve ek ağırlık olmadan
yanında taşıyabileceğini düşünmeliyiz. Vagonun tabanı veya yatak tahtası yaklaşık otuz altı inç genişliğinde ve on iki ila on sekiz fit uzunluğundadır. Bunun için dört
anahtar konulabilir. Eğer yirmi bir fit uzunluğunda olsalardı,
önemli ölçüde arkaya doğru çıkıntı yaparlardı. Ön ve arka tekerleklerin birbirinden çok uzak olması uygun görülmez; ancak
o zaman çıkıntılı uçların yüklenmesi gerekmez. Bir vagon tabanının bağlantı elemanları için normal delikler bunlara delinmemelidir, ancak
çiğ deriden bağlarla sabitlenmeli ve
aşınmaya meyilli kısımlar da aynı malzemeyle korunmalıdır. Bunlar daha önce gerekli boyutta tahtalara veya çıtalara kesilebilir ve daha sonra
özellikle hava değişiklikleri ve sert kullanım nedeniyle
çatlamaya meyilli olacak uçlara yakın yerlerde
çiğ deriden kayışlarla sıkıca birbirine bağlanabilir. Vagonun yanları genellikle ön tarafta iki fitten biraz daha yüksek ve arkada üç veya daha fazla fittir ve bunların çerçevelenmesi ayrıntılı bir iştir. 9 inç genişliğinde üç parça, her tarafta 27 inçlik bir yükseklik sağlar. Bunlar 3/4 inç veya 1/2 inç olarak kesilebilir. tahta,
ve yine zemindekiler gibi ham deriyle bağlanmış ve böylece
yolcu, teknesini bakırdan yaparsa, bir vagonda dokuz bölmeye veya fazlasıyla yeterli olana sahip olurdu;
oysa, yanları 36 inçe yükselterek,
birkaç tane daha ekleyerek, tekneyi tamamen tahtadan inşa etmek için yeterli olurdu.

Vagon çadırı veya İngiltere'de denildiği gibi,
Cape'te iki yöntem benimsenir. Birincisi, vagon üreticisi tarafından zeminden yaklaşık beş fit yükseklikte, yanlara iki fit veya otuz inç aralıklarla düzgünce yerleştirilmiş desteklerle düzenli olarak çerçevelenen kap-çadırdır (E
sonraki sayfada); esnek ahşaptan yaylar, yaklaşık dokuz inç daha yüksekte düzleştirilmiş bir kemer oluşturur ve ön ve arka çıtalar, yarı içe doğru kontrol edilir, böylece bütün, dış yelken veya kar beyazı düzgünce yerleştirilmiş eğimin üzerine çekilmeden önce üzerine serilmiş olan iç yelkeni veya boyalı branda örtüsünü alabilecek pürüzsüz bir dış yüzey sunar. İkincisi, herhangi bir yetenekli vagon sürücüsünün, iki veya üç parmak genişliğinde çıtalara bölünmüş yeterli miktarda bambu, kalın İspanyol kamışları, sıradan fıçının kasnakları veya esnek direklerin kesilebileceği bitişik bir ormanla kendisi için doğaçlama yapabileceği şeydir. İlk işi, pruvası için tasarladığı esnek çubukların bükülüp sabitlendiği çevrenin bir veya her iki arka tekerleğini serbest bırakmak için vagonunu kaldırmak ve desteklemektir ve bunu yaparken biraz dikkat gerekir. Çubuk her iki ucundan tutulup aniden eğriye zorlanmamalıdır, çünkü bir parça diğerlerinden daha zayıf olabilir ve orada kırılabilir veya çirkin bir çıkıntıya zorlanabilir; ancak, mümkünse buharlandıktan sonra veya daha yaygın olarak olduğu gibi iki veya üç gün suda veya ıslak toprakta yatırıldıktan sonra, kemerin merkezi için tasarlanan parça önce tekerleğin lastiğine sıkıca ve düz bir şekilde bağlanmalıdır, ardından uçlar iki yardımcı tarafından kademeli olarak aşağı bastırılmalıdır, müdür eğriliğin eşitsizliklerini izler ve düzensiz çıkıntılara eğilimi olan herhangi bir parçanın üzerinden ham deriden sıkıca turlar geçirerek bunları azaltır. Toplam uzunluğu yaklaşık on iki veya on dört fit olması gereken pruvalar şimdi kurulmuş durumda. Vagon yanlarının düzgün durmasına dikkat edildikten sonra, ön ve arka kısımlar önce sabitlenir ve sürücü, eğer ortalama boyda bir adamsa, vagon tabanının ortasında durur, pruvayı olabildiğince adil bir şekilde tutar, kemerinin tepesi gözünün hizasında, diyelim ki zeminden beş fit altı fit uzakta olacak şekilde, yardımcıları ise dışarıda durarak uçları ham deriden yapılmış vidalar veya kayışlarla vagon yanlarının stillerine veya desteklerine sabitler. Kaldırıcı, dissel-boom veya diğer düz ve ağır direk şimdi pruvaların ön ve arka tarafına yerleştirilir, böylece onları düz bir çizgide tutar ve ayrıca kemerin tepesini biraz düzleştirir ve yanal olarak genişletir. Ön ve arkadaki çıtalar veya çıtalar artık bağlanmış durumda ve sonuç, kap çadırından daha az görünür ama daha güçlü ve daha dayanıklı bir çatı. Çadırın arkasında (N harfi) eyerleri asmak için çatıya asılmış bir öküz veya bufalo kaburgası gösteriliyor.

[Resim: ÇIKARILIP TEKNE OLARAK KULLANILACAK CAPE WAGGON ÇADIRI (E) (G).]

Bu çadırlardan herhangi biri, gerektiğinde bir tekne için kullanılabilecek şekilde kolayca inşa edilebilir. Önce, vagonun yanlarına vidalanmış veya bağlanmış destekleri normal yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar yükseltin ve üzerlerindeki düzleştirilmiş kemeri oluşturan yayların herhangi bir esnek malzemeden, ancak tercihen daha iyi küvet veya fıçı türlerinde kullanılan düz taneli dişbudaklardan olmasını sağlayın. Amerikan un fıçılarının çemberleri iyi bir çözüm olurdu; biraz incedirler, ancak üçü bir arada döşenebilir ve tek bir parçanın kullanılmasından çok daha esnek ve güçlü olurlardı.

Bunlardan, dokuz yay kullanıldığı varsayıldığında, öndeki üç ve arkadaki üç
payanda, resimdeki gibi (E, s. 131) direklere kalıcı olarak sabitlenebilirken, ortadaki üç tane kolayca çıkarılabilecek şekilde sabitlenmelidir. Bunun aksine, çıtalar veya çıtalar, merkezdeki yaylara güvenli bir şekilde sabitlenmeli, böylece onlarla birlikte kaldırılabilir ve her iki uçtakilere yalnızca hafifçe sabitlenmelidir.

Tekne gerektiğinde, geçici bağlantı elemanlarını çıkarmak yalnızca bir saatlik bir iş olacaktır. Üst çerçevenin hareketli kısmını çıkarın, çıtaların uçlarını çizimde gösterildiği gibi bir araya getirin (G, s. 131), her iki uca da istediğiniz gibi üç veya dört küçük yay yerleştirin ve sonra genellikle yağlanmış kanvastan yapılmış olan alt yelkeni alın, köşeleri teknenin şekline göre daraltmak için her iki uçtan katlayın ve küpeşteye delikli dikin veya bağlayın. Boyanmamış ikinci bir kanvas kalınlığı her zaman iç ve dış yelken arasında çatıda tutulabilir; ve eğer bu da tekneye bağlanırsa, daha önce iki kanvas parçasının uçları ters çevrilerek, böylece vagonda herhangi bir kısım
ta sürtünme olmuşsa birbirleriyle çakışmasınlar, tekne genellikle ahşap tekneler kadar suya dayanıklı olur. Çadırın ön ve arka pruvalarının altına önceden bağlanmış birkaç yedek çıta, tekne için gerekenler çıkarıldığında orada kalacak şekilde ve belki de iki veya üç yedek pruva, tekne kullanılırken aracın sipersiz bırakılması zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır.

{Kürek çekme.}

Kâşif sıklıkla kendisini bir teknede yalnız bulabilir veya bir nehri geçmek veya gemiden kıyıya veya tekrar geri dönmek isteyebilir ve bu gibi durumlarda tek bir kürekle tekneyi yönetme gücüne sahip olan kişi, başkasından yardım istemek zorunda olan kişiye göre büyük bir avantaja sahiptir. Bilimsel görevlilerin kürekleri neşeyle kullandığı ve bütün gece akıntıya karşı çektiği tekne gezilerine çıktık ve sıramızı almaya gönüllü olduğumuzda, "Hayır; sen kürek çekebilirsin, ama hiçbirimiz çekemeyiz. Dümen küreğini sakla ve bize onunla ilerlememizde yardım et." cevabını aldık. Acemi birinin ilk büyük zorluğu, küreğinin ucunu suyun altına sokmak ve orada tutmak ve tezgahı kürek kilidine sıkıca oturtmaktır; ahşabın doğal yüzme eğilimi ilk başta aşılmaz görünecektir, ancak bileğinin uygun hareketini kazandığında, küreği görevinde tutmakta
en ufak bir zorluk çektiğini merak edecektir.

Kürek çekmeyi öğrenmek için, kıyıya veya gemiye bağlı bir tekneye binin veya başarısız olursanız diğer küreği sizinle birlikte çekmesi için bir arkadaşınız olsun.
Sonra, sağ eliniz teknenin pruvasına doğru olsun diye, sancak tarafındaki kıç halatlarına
dikilin; sol ayağınızı sancak tarafındaki koltuğa koyun ve sağ ayağınızı en arkadaki pruvanın ortasına doğru ilerletin; Küreğin küçük ucunu sağ elinizle, tezgahı ise sol elinizle ondan yaklaşık sekiz veya on inç uzakta tutun, böylece küreğin bıçağı yatay olduğunda ellerin ve kolların arkası en üstte ve yatay bir çizgide olabilir. Kürek su tarafından desteklendiğinde tezgahın kürek kilidinde yatmayacağını göreceksiniz; ancak şimdi bilekleri biraz bastırın, elleri kaldırın, bıçak ufukla 40 derece veya 45 derecelik bir açı oluşturana kadar, sizden en uzaktaki kenar en yüksekte olacak şekilde; küreği dengenizi kaybetmeden olabildiğince uzağa itin, sonra ilk vuruşunuz sona erdiğinde, elleri indirin ve bilekleri bıçak diğer yöne doğru eğilene kadar kaldırın, yükseltilmiş kenar o zaman size en yakın olacak şekilde; Dokumayı kendinize doğru çekin, aynı anda güvenli bir şekilde
olabildiğince geriye doğru eğilin ve kollarınızı uygun pozisyonda, dirsekleriniz yanda, bilekleriniz aşağıda ve elleriniz sizden
çekiş için kalkmaya hazır halde bulacaksınız. İlk başta kısa vuruşlar yapın ve acele etmeyin.
Teknenin hangi yöne gittiğini veya hiç gidip gitmediğini önemsemeyin; isterseniz
küreğinizi yüzeyin altında tutabilene kadar burnunu bir çamur yığınına
sokun, sonra ona başını verin; eğer küreğiniz suyun altında kalırsa
ileri gitmelidir ve sancak veya limana doğru daha güçlü bir
salınım yaparak,
onu istediğiniz gibi yönlendirebilirsiniz. Eğer uzun ve dar bir tekneniz varsa, o
düz bir rotayı koruyacaktır, ancak kısa bir botla, her vuruşta biraz sağa veya sola doğru eğilecektir ve eğer küreği düzenli olarak kullanırsanız, izi bir dizi zarif ve eşit eğri gösterecektir.

Kürek yoksa, alt tahta kaldırılıp kullanılabilir
başlangıç ​​noktasına yerleştirilerek, tekne önce kıçtan gidecektir.
Ouse'daki palamarcılar, atlı teknelerini sıklıkla bu şekilde kürek çekerler. Biz, bir gondolcunun yaptığı gibi, kürek darbesinin koltuk değneğinde, bir küreği çeyrek üzerinden geçirerek bir balina teknesi kürek çektik;
ancak, küpeştenin üstündeki çizgide kesilen delikler veya kürek kilitleri buna izin vermez. Bunun veya tahtanın kullanımı için hiçbir talimat vermiyoruz. Acemi kürek bıçağını su altında tutabildiğinde, yeni gücünü herhangi bir acil duruma nasıl uyarlayacağını kolayca öğrenebilir.

{Kürek çekme.}

Kanoyu kürek çekerken kıç tarafına yakın oturun, ileriye bakın ve
kürek sağ tarafınızdayken uzun ve güzel bir vuruş yapın; başının sola doğru sapmasına aldırmayın; ancak küreğinizi sudan kaldırmadan hemen önce, sağ elinizi bilekten içeriye doğru çevirerek, sağ dirseğinizi dışarı doğru çevirerek ve sol elinizi göğsünüzün üzerinden içeri doğru çekerek bıçağını hafifçe sallayın; bu "dümeninizi yana yatıracak" ve onu tekrar rotasına getirecektir.

Başka bir küreği tutan bir arkadaşınız varsa, bu daha az gereklidir; ancak
kendi kanonuzu pratik olarak ve mecazi olarak, tek başınıza kürek çekmeyi öğrenmek iyidir.

Sierra Leone'deki kroomen'ler her iki ucu sivri ve
büyük bir dikliğe sahip bir kano kullanırlar; Bu, bir acemi için, doğru bir rotayı takip etmek çok daha zordur, ancak küreğini bir vuruşu bile kaçırmadan elden ele savuran tek bir krooman, küreğini bir ok gibi doğrudan gitmek istediği yöne uçuracaktır.

Norfolk kıyılarındaki top sürme teknelerinde, katı bir sessizliğe ihtiyaç duyulmadığında ve bazı diğer ülkelerin kanolarında, çift kanatlı bir kürek
kullanılır. Direk, bir ip dansçısının denge direği gibi iki elle tutulur ve eşit vuruşlar dönüşümlü olarak yapılır veya rota, diğer tarafta daha güçlü bir vuruşla değiştirilir.

Bazen yerli küreği kullanma gücünün çok işe yaradığını gördük, çünkü bir nehri geçip bir miktar su kuşu yakalamak istediğimizde ve kiralama pazarlığı yarım gün sürecekken, kanoya binip diğer tarafa kürek çekerek, kuşumuzu vurarak ve dönüşümüzde sahiplerine yeterli bir hediye vererek meseleyi kısa kestik; ve tüm gezginlerin yerlilerin haklarına en titizlikle saygı göstermelerini tavsiye ederken, vahşilerin saygısını gasplara uysalca boyun eğerek veya kendi haklarını korumaktan korkar gibi görünerek kazanamayacaklarını da belirtmeliyiz.

[İllüstrasyon: THE PROA.]

{Proas.}

Malaylar ve Hint adalıların proas veya dıştan takmalı kanoları o kadar atasözüne uygun şekilde hızlıdır ki, genel olarak bilindikleri "uçan proas" unvanını fazlasıyla hak etmişlerdir. Bunların birçok çeşidini gördük ve hayran kaldık, ayrıca yelpaze şeklindeki yelkenleri, bazen mat--yeniyken parlak ve sarı, ve yaşla birlikte koyulaşan kahverengi tonlarda, ve bazen kar beyazı pamuktan veya beyaz, mavi veya pembe kumaşlarla dönüşümlü ve bükülme direklerinden yüzen neşeli flamalar. Bunların en yaygını ve neredeyse en güzeli diyebiliriz, sadece bir adam tarafından yelken açılan küçük proas'lardı, taslağımızda gösterildiği gibi. Gövde, belki yirmi fit uzunluğunda ve derinliği ve genişliği neredeyse aynı inçlerde olan tek bir kütükten oluşuyordu; direk yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi; ve üçgen şeklindeki yelken, kano kadar uzun olan birkaç bambuya bağlanmıştı; bunların kalın uçları çaprazlanmış ve yelkenin kirişine bağlanmış ve direğin engellenmesinden biraz önce yeterli hareket alanı sağlayacak kadar gevşek bir şekilde sabitlenmişti; kirişten yaklaşık altı fit uzaklıktaki üst bambuya veya yelkene bağlı bir halka, yelkeni halatlarla çekmek yerine, direk başındaki bir topuza bağlanmıştı ve çarşaf, uçurtma halkaları veya bowline dizginleri gibi halkalarla alt bambuya veya boma bağlanmıştı; Rüzgara doğru çekerken, yelkeni neredeyse küpeşteye kadar indiren
basit bir
çarşaf, uzak proa'da görüldüğü gibi, serbest bırakıldığında ise yelkenin rüzgara doğru yükselmesine izin veriyordu, ta ki uzakta kıyıda sıklıkla bulunan güzel yelpaze şeklindeki deniz kabuklarını andırana kadar. Bu muazzam yelken baskısı altında denge, on iki veya on beş fit uzunluğunda ve dört ila altı inç kalınlığında iki bambu tarafından sağlanıyordu, bunlar teknenin yanlarından altı veya sekiz fit uzaklıkta, küpeştelerine bağlanmış iki kirişle tekneye paralel tutuluyordu, hafifçe aşağı doğru eğiliyordu, ancak en öndeki, arkadakinden daha az eğiliyordu, böylece dış bomun ön ucu suyun biraz üzerine kaldırılabiliyor ve tekneyi engellemiyordu. Dümen, boynunda sadece bir halat halkasından oluşan ve her iki taraftaki bir ahşap başlığa bağlanabilen
bağlantı parçaları hariç, bizim teknelerimizin dümenine çok benziyordu ve bunun o kadar az fark yarattığına inanıyoruz ki, kayıkçı nadiren birinden diğerine
kaydırma zahmetine giriyordu. Elbette, bir dümen kullanılıyordu, çünkü boyunduruklar ve halatlar uygulanamazdı.
Yelken hızlarını tam olarak söyleyemeyiz, ancak rüzgar en sert olduğunda bile, hızlı ve kullanışlı küçük yelkenlimiz "Tom Tough"u kolayca geçtiler.
Gövde genellikle chunam veya mercan kireci ve hindistan cevizi yağı karışımıyla beyazlatılır ve yükseltilmiş uçlar kırmızı veya yeşil renklerle süslenir ve bazen yan tarafta kırmızı bir çizgi olur. Tambanga veya yolcular için kullanılan kayıkçı teknesi daha fazla kirişe, destek ayağına ve daha küçük ancak benzer şekilde bir yelkene sahiptir.

Bu proalardan bazıları çok daha büyüktü, elli veya daha fazla ayak uzunluğundaydı ve daha sonra kanonun tabanını oluşturan kütüğün kenarları, ya dikilmiş diğer tahtalarla ya da yelpaze palmiyesinin yapraklarından çapraz kesilmiş parçalarla bambu bir çerçeveyle yükseltilirdi, böylece yaprak kaburgaları dikey olarak dururdu, yan tarafın ekstra yüksekliğini oluşturmak için onlara dikilirdi, aynı zamanda yükün istifleneceği merkezin üzerine veya bir tür kabin oluşturmak için arka ucun üzerine aynı malzemeden bir çatı inşa edilirdi. Tahtalar kenarları yükseltmek için kullanıldığında, bizimkiler gibi zamandan, emekten ve malzemeden tasarruf edilerek biçilmezler, ancak katıdan zahmetli bir şekilde kesilirler; ve, bükülmek yerine, keskin küçük Malay baltasının sayısız vuruşuyla sabırla gerekli eğriye indirilir, çıkıntılar iç tarafta bırakılır ve bu çıkıntılardan kirişlere bağlanmak için delikler açılır, kenarlar boyunca delik sıraları, dikiş boyunca yerleştirilmiş rattan şeritleri ve palmiye yaprağı parçalarıyla dikilerek dikişlerin sıkılmasıyla sınırlandırılır, sızıntıyı azaltmaya yardımcı olur, ki bu, gemi denizde çalışıyorsa, asla tamamen durdurulamaz. Daha küçük proas'larınkine benzer şekilde iki büyük yelkenleri ve bazen de bir mizen olarak üçüncüsü vardır. Bu, daha önce olduğu gibi, direk başının üzerine bağlanacak kadar küçüktür; ancak diğerleri halatlarla kaldırılmalı ve uzun direkler, bambu direklerle sapanlardan belirli bir mesafede desteklenerek desteklenmelidir. Destekler bambu şeritlerinden ve bazen de direklerden oluşuyordu. Bunlar iyi sabitlenmiş olduklarında hem hava tarafındaki hem de halatlardaki gerginliğe direnmekle kalmıyor, aynı zamanda rüzgâraltında, sertlikleri sayesinde direkleri desteklemeye yardımcı oluyordu. Bunların dış destekleri, destekleri ve korkulukları destekleyen daha hafif bir kiriş setiyle daha ayrıntılı bir şekilde çerçevelenmişti. Böylece, rüzgar sertleştiğinde, adamlar dış destek üzerine koşabilir ve direk başından uzanan korkuluk ve desteklere tutunarak, tekne suda ilerlerken devasa yelkenlere karşı bir denge unsuru görevi görebilirlerdi. Sarmalama hiç akla gelmiyordu. Bizim adamlarımız da kısa sürede, yanımızdan geçen proaların dış desteklerinde görülen sayıya göre, tek kişilik veya iki kişilik bir esintiden bahsetme alışkanlığı edindiler. Bu gemilerin, rüzgarın önünde kanat ve kanat şeklinde giderkenki görünümleri çok güzeldi. Ve diğerleri, Çin 
çöpü tarzında veya Avrupa'nın her türlü modifikasyonunda, yerel forma aşılanmış, pitoresk bir kontrast sağladı, ancak burada
tanımlanmaları gerekmiyor.

Profesyonel korsanın sadece hava tarafında bir dış bomu vardır ve bu sıklıkla her iki ucundan keskin bir şekilde kesilmiş hafif bir ahşap kütüktür, böylece
özgül ağırlığı onu yüzdürmeye yetecek kadar küçük olsa da,
bir bambu gibi
kolayca sudan kaldırılamayacak kadar ağırdır ve gerektiğinde, ilk durumda olduğu gibi, üzerine gönderilen adamlar ona
ek ağırlık verecektir. Ancak, en önemli özellik, sadece yarım bir tekne olan geminin gövdesindedir, rüzgâraltı tarafı tamamen düzdür, hava veya dış bomu destekleyen taraf ise her zamanki gibi
yuvarlaktır; sıklıkla uzunlukları elli fitten fazla ve genişlikleri altı veya sekiz fitten fazla olacaktır. Rüzgâraltından bahsediyoruz çünkü rotanın değiştirilmesi gerektiğinde -örneğin rüzgâr üstüne doğru dönerken-
pruvası öne doğru olan ve kıçtan dümenlenen ve bu nedenle diğer taraftan rüzgârı almak için dönen bir gemi gibi dolaşmıyorlar.
Bu proa için ölümcül olurdu çünkü dış bomun kaldırma kuvveti
onun devrilmesini engellemezdi; ve bu nedenle dümenci
geçici olarak pruvası olan ucunu rüzgârdan düşmesine izin verirken,
donanımdan sorumlu olan adamlar onunla birlikte direğin rüzgârüstü tarafındaki platformda
çarparlar, yelken yelken rüzgâraltına getirilir, dümenci diğer uçta yerini alır ve kıç olan şimdi pruva olur ve dalgaları saatte yirmi mil hızla yarar. Ancak hiç kimse çift dış bomu olan bir proa'dan korkmamalıdır,
çünkü yan yana yatıp binmek için tasarlanmamıştır.

[Resim: YALNIZCA HAVA TARAFINDA OUTRIGGER OLAN PROA, GEREKTİĞİ GİBİ ÖNCE HER İKİSİYLE YELKEN AÇILABİLİR.]

Gravür, yalnızca hava tarafında bir outrigger olan bir proa'yı temsil eder; ve yelkenin, sadece o an için önde gitmesi amaçlanan
uca doğru
vida kaydırılarak geçmesi sağlanmakla kalmaz, aynı zamanda direk, arka destek olan kısmı gevşeterek ve _pro tempore_ olan kısmı sıkarak
öne doğru eğilecek şekilde ayarlanır. Örtü görevi görenler,
direğin tam hizasında olduklarından, bunu kolaylaştırmak amacıyla bu şekilde düzenlenir.

Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi komutanı Charles Wilkes, ABD Deniz Kuvvetleri, Fejee kanoları hakkında şu açıklamayı yapar:--

{Fejee kanoları.}

"Diğer adalardakilerden üstündürler. Genellikle
çifttirler ve en büyüğü 100 ft. uzunluğundadır; iki kano da farklı boyutlardadır, daha küçüğü diğerine destek görevi görür
ve 15 ft. genişliğinde bir platformun yerleştirildiği kirişlerle birbirine bağlanır ve
yanlardan 2 ft. veya 3 ft. öteye uzanır. Her kanonun tabanı
tek bir tahtadır; yanlar kuyruklu geçme ve her parçada bırakılan flanşlardan geçirilen bağlamalarla bunlara takılır; birleşim yerleri ekmek ağacının sakızıyla kapatılır ve bu sakız aynı zamanda bunları sürmek için de kullanılır. Yaklaşık 7 ft. tutunma derinliğine sahiptirler ve uçları 20 ft. için güvertelidir. , nakliye denizlerini önlemek için. Gemilerin ortasında[B], üzerinde birkaç kişinin oturabileceği bir sahne olan küçük bir hasır çatılı hava evi vardır. Şeflerin kanoları kabuklarla çok süslüdür. Yelkenler, gemiyle orantısız görünecek kadar büyüktür ve sert ve esnek hasırlardan yapılmıştır; direk, kanonun yarısı uzunluğundadır ve güverteye bir takozla basılmıştır; seren ve bom, direğin iki katı uzunluğundadır; halatlar, direk başındaki bir hilalin üzerinden taşınır, serene, direğin uzunluğuna neredeyse eşit bir mesafede veya alt ucundan bükülmüştür. Yerliler bu gemileri çok ustaca yönetir; rüzgara karşı
çarpmada çok fazla beceri gerektirir, çünkü dış bomun her zaman hava tarafında olması gerekir, _çünkü, eğer rüzgaraltına gelirse, hiçbir gemi bu kadar kolay devrilmez_; Bu nedenle, virajda dümen
aşağı yerine yukarı konur, ta ki rüzgar kirişin arkasına getirilene kadar, sonra yelkenin virajı daha önce kıç olan,
ama şimdi pruva haline gelen uca taşınır ve kano diğer uçtan yönlendirilir; rüzgarın gücünü dengelemek için
dış bomdaki adamlar göndererek, sert estiğinde bile yelkeni taşırlar. Kanolar
oyulmuş ve üzerine inşa edilmiş kütüklerden yapılır; uzun deniz yolculukları yaparlar ve
sadece patatesle beslenirler; _Cypraea-ovula_
kabuklarıyla süslenirler ve beyaz flamalar taşırlar; hindistan cevizi kabuklarında su taşırlar ve
ateş ve bir 'ava' kasesiyle denize açılmak için donatılmışlardır. Şef
çanta ucunu tutar ve kanonun devrilmesini önlemek onun görevidir; dümen küreğinin büyük bir bıçağı vardır. Durgun suda çok hızlı yelken açarlar, ancak yelkenin kuvveti onları zorlar ve çok fazla sızdırırlar, bu yüzden adamlar sürekli balya yaparlar. Tahtalar, bizde olduğu gibi, küçük kaburgalarla şekillerini korurlar. Kullanılan başlıca araç,
şimdi eğri bir sapa bir Avrupa çıra demiri bağlanarak yapılan bir keserdir;
araçlarımıza, özellikle de Amerikan baltasına sahip olmak istiyorlar.
Bıçakları bambudan yapılır, hala yeşilken kesilir;
kurutulduktan sonra kömürleşir, bu da onu çok sert ve keskin yapar; ikinci bir kömürleştirme, ardından pürüzsüz bir taş üzerinde öğütme, onu cerrahi operasyonlar için bile uygun hale getirecektir."

[B] Platformda.--(Ed.)

{Balsalar.}

Sir E. Belcher'in "Kükürt" yolculuğu günlüğünde anlattığı gibi, Guayaquil'deki balsalar, 14 inç çapında ve 60 fit uzunluğunda on kütükten oluşan sallardır. Ahşap, balsa
ahşabı adı verilen bir tür bombax'tır, mürettebatından bağımsız olarak on beş veya yirmi ton taşır ve her biri yedi galonluk kavanozlarda nehirden aşağı taze su getirir. Bazılarının üzerine otuz veya kırk fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde evler inşa edilir ve aileler gemiye biner veya gemide kalıcı olarak yaşar.

Peru'daki Arica'daki balsalar farklı şekilde inşa edilmiştir; bunlar sadece hayvandan soyulmuş derilerdir, mümkün olduğunca az
kesme yapılır; kesinlikle gerekli olan kesikler daha sonra güvenli bir şekilde kapatılır,
deriler şişirilir ve kuruyup sertleşmeye bırakılır ve ikisi yan yana serilir,
üzerlerine bir platform yerleştirilir,
yükün sıçrama veya dalgalanmadan yeterince yüksekte tutulduğu ve
ağır bir dalganın içinden bile kıyıya kuru olarak getirildiği. İki öküz derisi,
çok kullanışlı bir balsa yapar, aynı zamanda büyük bir fok, deniz fili, yunus veya uygun büyüklükteki diğer deniz hayvanlarından bir çift de.

{Cape vagon sandıkları sal olarak.}

Şimdi, Cape vagonlarında genellikle taşınan sandıkların nasıl yüzer, geniş ve
kullanılabilir bir sala dönüştürülebileceğini göstermeye çalışacağız. Bu sandıklar genellikle yaklaşık üç fit uzunluğunda ve on altı inç genişliğinde ve derinliğindedir; bunlardan ikisi, ön ve arka sandıklar, vagonun şekli korunamayacağı ve yükün düzgün bir şekilde sabitlenemeyeceği için vazgeçilmezdir; bazen daha fazlası taşınır ve daha küçük boyutta olanlar her iki tarafa sabitlenir, ancak bunlara itiraz, yoğun ormanlık bir ülkede kütüklerin ve kalın dalların yan sandıkların köşelerine takılmaya ve onlara zarar vermeye veya onları götürmeye meyilli olmasıdır.

[Resim: BİR SAL İÇİN KULLANILABİLECEK ŞEKİLDE DONATILMIŞ CAPE VAGON KUTULARI.]

Yolcunun kendi ulaşımı için kullandığı vagonda, bu sandıklardan mümkün olduğunca çoğunun, örneğin on tanesinin, resimdeki gibi yan yana zeminde duracak şekilde istiflenmesini öneriyoruz.
(A, s. 142). Sonra, iki adet normal kare uçlu yan sandık yerine, dört adet takılmasını tavsiye ederiz (No. 11 ila 14), her birinin bir ucu diğer sandıklar gibi 16 inç kare, ancak diğer uçta tahtanın kalınlığına kadar incelen ve tabanı da eğimli olacak şekilde, böylece dar uç sadece 8 inç derinlikte olmalıdır. Bunlardan ikisi, geniş uçları bir arada olacak şekilde, dar noktaların her iki tarafına, tekerleklerin içinden iyi geçecek şekilde takılabilir. Su geçirmez olmalarına dikkat edilmelidir; ve iyi
baharatlanmış tahtadan yapılmış ve iyi yağlanmışlarsa, uzun süre öyle kalırlar. Bir sal için ihtiyaç duyulduğunda, bunları vagondan alın ve yaklaşık üç fit arayla iki sıraya yerleştirin ve ayrıca 3 inçlik bir aralık bırakın. kutuların uçları arasında aynı çizgide--resimde gösterildiği gibi
(B, s. 142)--sayılarla gösterildiği gibi konik yan kutularla
dört ucu oluşturur. Birkaç tane
uzun, kalın bambu taşıyabildiyseniz, bunları her kutu sırasının iç tarafına koyun ve eğer dış taraflara koymak için daha hafif olanlarınız varsa
çok daha iyi; eğer bambularınız yoksa, vagonların dissel bomları ve kaldırma
sırıkları hizmete sokulmalı veya en yakın ormanda mümkün olduğunca uzun ve düz sırıklar aranmalıdır; sonra
öküzlerin boyunduruklarını alın ve 3 inçlik bir alana koyun. kutular arasındaki boşluklar ve ham deriden kesilmiş "reims" veya diğer kayışları boyunduruk "skeis" için açılan deliklerden geçirerek, her bir boyunduruğu ön ve arka direklere bağlayın, kutuların her birini uçlardaki kulplardan ve boyundurukların etrafından birkaç tur geçirerek kendi bölmesine sabitleyin. Bu tamamlandığında, çok kullanışlı bir sal veya çift kanoya sahip olacaksınız. Sandıkların menteşeleri elbette merkeze doğru olacak, böylece açıldığında kapaklar içeriye düşecek; ve eğer şimdi boyundurukların üzerine ön ve arkaya başka direkler yerleştirilirse, kapakları destekleyecek ve güverteyi oluşturacak, sandıkları açık bırakacak, böylece bunlardan herhangi biri sızarsa, su hemen görülebilecek ve dışarı atılabilecek; ancak kutuların kapalı tutulması tercih edilirse, vagonun buik
tahtası veya tabanı veya hatta yanları güverte için kullanılabilir. Eğer yolcu uzun bir yolculuk düşünüyorsa ve daha fazla hız elde etmek için daha keskin bir tekneye ihtiyaç duyuyorsa, kutularından dördünü (D 7, 8, 9, 10 olarak işaretlenmiştir) bir ucunda çapraz olarak 8 inç olacak şekilde daraltabilir; ancak bunların çiftler halinde yapılmasına dikkat etmelidir, böylece her birinin düz ve çapraz tarafını salda uygun pozisyona yerleştirebilir. Daha sonra bunların kolayca düzenleneceğini ve her çiftin vagonda kare şeklinde istiflenebileceğini görecektir; daha sonra yan kutular (D 11 ila 14) daha büyük uçta sadece 8 inç genişliğinde yapılmalı, daha önce olduğu gibi daha küçük uçta daraltılmalı ve yüzer güçte hafif bir azalma ile daha keskin ve daha hızlı bir tekneye sahip olacaktır. B'nin orta boşluklarındaki rakamlar numaralandırılmış kutulardaki konum değişikliklerini gösterir ve noktalı çizgiler uçlardaki keskinliğin arttığını gösterir. Daralan kutularda bir tarafın uca dik ve kare, diğer tarafın ise sadece çapraz olması önemlidir, çünkü dar bir akışta her iki kutu hattını birbirine yakın yerleştirmek gerekebilir ve sonra iç tarafların hattı mükemmel şekilde düz ve dış taraf da daralan şekilde, bütün her iki uçta da yeterince keskin bir tekne oluşturur. 

Boyunduruk "skei"lerinin bir kısmı, yükseltide gösterildiği gibi, gerektiğinde yuvalarında bırakılabilir veya diğer parçalar, tholes veya kürek kilitleri, tente destekleri veya emniyet pimleri için uygun uzunlukta kesilebilir. Bir direğe ihtiyaç duyulursa, bir kesicinin gaffındaki gibi kesici çeneler kullanılarak ve bunları boyunduruklardan birinin üzerine yerleştirerek basamaklandırılabilir. Bir dalın çatalı işe yarayabilir; ancak direkler genellikle yukarı doğru
incelirken ve doğal pozisyon böylece tersine çevrilirken,
direğin ucuna çeneler takmak veya kesmek daha az zahmetli olur ve
halyardların üzerinden geçmesi için çatalı tepede bırakır. İki arka destek
gerekir, önemli bir açıyla yayılır; ve bir veya iki ön destek, serenin serbest hareketini engellemeyecek kadar yayılır; üçgen veya dik bacak şeklinde düzenlenmiş iki, üç veya dört direk de işe yarar ve sonra aralarında dik olarak aşağı doğru uzanan sadece bir destek
gerekir.

Tekerlekleri taşırken, en kolay yol (teknenin genişliği izin veriyorsa) her çifti, tekerlekler her iki taraftan sarkacak şekilde teknenin üzerine yerleştirilmiş kendi aksında tutmaktır.

Yolcuya bir vagon sağlanmasa bile, yanında bir miktar erzak veya meşgul olduğu bilimsel faaliyet için malzeme, ayrıca hizmet için ödeme yapmak veya yiyecek satın almak için boncuk, basma veya ülkenin diğer para birimi bulunmalıdır; ve bunları içeren kutuların hepsi aynı boyuttaysa, bir sal olarak eşit derecede işe yararlar; 8. ve 9. sayfalarda açıklanan bakır kutular özellikle bu hizmet için tasarlanmıştır.

{Vagonları yüzdürmek için.}

Bir vagonu dışarıdan yardım almadan yüzdürürken, buik tahtası veya zemin, su fıçısı, ön ve arka sandıklar ve yan kutular, makul derecede su geçirmezse yeterli olacaktır; değilse, bunları kolayca brandayla kaplayarak, kalafatlayarak veya hatta bütün gece nehre yatırarak ahşabın şişmesini sağlayarak
kolayca su geçirmez hale getirilebilir, bu da genellikle istenen etkiyi yaratacaktır. Ancak, eğer
bu biraz şüpheliyse, çekme zincirlerini, "reim-schoens"leri ve
kolayca çıkarılabilen tüm demir aksamları çıkarmak ve önce sadece alt takım ve tekerleklerinin üzerinden geçmek iyi olur. Eğer önceden nehrin karşısına bir ip gerilebilirse ve öküzler diğer tarafta boyunduruklarıyla buna bağlıysa, bir veya iki adam tekerlekler yere değene ve kıyıya doğal şekilde çekilene kadar onu çekerek çok fazla zahmetten tasarruf edebilirler. Fıçıları ve sandıkları hala üzerinde olan buik tahtası, ağır teçhizatın geri kalanı ve taşıyabileceği kadar yük için geri alınabilir. Eğer büyük içi boş kamışlar -ne kadar kuru olursa o kadar iyi- elde edilebilirse, bunların demetleri yan sandıkların içine önden ve arkadan sabitlenebilir ve neredeyse tüm alanı doldurur, ancak
adamların ortada durması için yeterli olan hariç; ve hafif bir platform
sandıkların tepesine yerleştirilebilir, üzerine kuru tutulması gereken hafif
mallar konulabilir. Ancak bir salın
suyun üstünde taşıyabileceği yükün her zaman küçük olduğunu ve Robinson Crusoe'nunkinde her zaman temsil edilen hazine
dağına hiç benzemediğini unutmayın. Yaklaşık 1849 veya 1850'de, yol arkadaşımız Joseph Macabe ile Vaal Nehri'nde kalırken, olağanüstü bir kuraklık hüküm sürüyordu; büyük nehir, basamak taşları vasıtasıyla "sürüklenme" noktasından kuru ayakla geçilebiliyordu, ancak üstte ve altta iyi büyüklükte bir geminin yüzebileceği uzun mesafeler vardı ve o zamanlar çıplak olan kum tepeciklerinden birinde, sahibinin yeşil saz demetleriyle üzerinden geçmeye çalıştığı bir vagona ait dik bir direk belirdi, "dizginleri" ve çekme zincirlerini balast olarak bıraktı ve daha önce yanları, sandıkları, buik tahtasını ve dibe geçişini engelleyebilecek her şeyi çıkardı. 

[Resim: DOĞUŞTAN MAKASLAR.] 

{Vagonları bataklıklardan çıkarmak, vb.} 

Bu garip dönüm noktasına bakarken, Mynheer belirdi; Onunla birlikte, çok sayıda yerli yardımcının eşlik ettiği, uzun boylu, atletik oğullar ve yeğenlerden oluşan iyi bir kadro geldi. Araba için kazı yaparken, arabanın kumun çok altına
oturduğu görüldü ki, ailenin en uzunu tekerleğin tekerleğine
çıktığında omuzları suyun
yüzeyine zar zor geliyordu ve Mynheer öküzlerini çiftleştirmişti ve arabayı yatay bir gerginlikle çekmeye çalışıyordu. Kesinlikle reddedilecek
tavsiyelerde bulunmaktan kaçındık, ancak eve çekildik ve oğullardan biri günün sonuçsuz emeğinden sonra bizi ziyaret ettiğinde, bir çift minyatür makas kurduk ve bunları bir ağırlığın üzerine eğip, makasın dikey bir konuma yükselmesini sağlamak için yatay bir gerginlik uygulayarak
ne kadar kolay kaldırılabileceğini gösterdik. Bunun sonucu olarak, Mynheer "een groote zee-water'ın adamları" olarak gelip ona biraz tavsiyede bulunmamızı istedi. Buna göre, kumun makas ayaklarını yerleştirmek için yeterince sert olmaması nedeniyle, üç iyi boyutta kiriş kesmesini ve birini yatay olarak yerleştirerek uçlarına çentikler açmasını, diğer ikisine de bunlara uyacak şekilde dübeller kesmesini, üçgenin tepesinin öküzleri germek için kullanılan yumuşatılmış deriden yapılmış "reims" veya kayışlarla sıkıca bağlanmasını önerdik. Üçgen artık kurulmuştu, gömülü vagonun ön tarafının veya arabasının biraz üzerine eğimliydi ve çekme zincirlerinden biri tekerleğe bağlandı ve makasın tepesinden geçirildi, buradan diğer zincir ve yedek halatla uzatılarak öküzlerin zaten boyunduruk altına alındığı "trek-touw"a eğildi. Sonunda sığırlar boyunduruklara eğildi,
dişli gerildi ve zorlandı, uzun zamandır bizim işaret fişeğimiz olan dissel-boom yükselmeye başladı, sonra bazı bağlamalar gevşedi ve hepsi aşağı indi; ancak direk, eskisinden bir ayak daha yüksekte kaldı. Bir yerliden zinciri tekrar bağlaması istendi; ve sol elinin iki parmağını burun deliklerine sokarak, hiçbir Avrupalının taklit edemeyeceği şekilde suyun altına yerleşti ve sadece sağ eliyle çalıştı. Sonraki günlerde vagon, üç yıl ve üç gün gömülü kaldıktan sonra parça parça çıkarıldı.

Yoğun ormanlarla kaplı veya geçilmesi zor ülkeleri keşfederken, sallar göllerde ve nehirlerde gezinmek veya mallarınızı taşımak için harika bir şekilde faydalıdır. Vancouver Adası'ndaki seferin komutanı Dr. R. Brown, bize şu notu iltifat olarak sunuyor:--

{Kanallı sal.}

"Vancouver Adası'nda sallarla uzun mesafeler kat ettik ve bunları yapmak için olanaklara sahip olmak amacıyla, normalde somunlu bir sivri uç yerine halka başlı bir burgu (2 inç) yaptırdık,
böylece içinden bir tahta parçası geçirilerek bir sap
doğaçlama yapılabilirdi. Genel olarak konuşursak, göllerin veya nehirlerin sınırlarında kuru düşmüş sedir (_Thuja
gigantea_, Natl.) bulabilirdik veya canlı
olmazsa
pamuk ağacı (_Salix Scouleriana_) iş görürdü; ve aslında herhangi bir ağaç,
çam çok ağır ve suyla dolmaya meyilli olmasına rağmen. "Salı gereken uzunlukta iki kütük kesip, 'yayları' kabaca keskinleştirerek, onları yere paralel ve istediğimiz kadar aralıklı olarak koyduk. Sonra, ikiye bölünmüş bir kütükten oluşan iki çapraz parça, burgu vasıtasıyla uçlarına yakın bir yere
sabitlendi, üzerlerine bölünmüş sedir tahtalarından bir zemin inşa edildi. Gereken kürekçi sayısına göre buraya ve oraya iki kürek çakıldı ve uca dümen küreği için bir çift. Kürekler kısa sürede balta vasıtasıyla doğaçlama yapıldı ve sal, bir gölde saatte yaklaşık bir buçuk veya iki mil hızla tembelce hareket etti,
ama iş, sırtınızda yetmiş veya seksen poundluk bir yük ile ormanda çalışmaktan sonsuz derecede daha kolaydı.

"Bazen bunlardan daha kaba sallar bile inşa ettik. Bay Frederick
Whymper ve Bay Ranald M'Donald bir keresinde bir Kızılderilinin av kulübesinden aldıkları tahtalardan oluşan küçük bir salla nehrin yirmi mil kadar aşağısına indiler ve onları çok sert olan ve Kızılderililerin kanolarını dikmek ve kulübe tahtalarını birbirine bağlamak için kullandıkları sedir dallarından oluşan sopalarla bağladılar. Tabanca mermileriyle açtıkları delikler."

{Salanın inşasının prensipleri.}

Tüm salların inşa edildiği veya edilmesi gereken genel prensip neredeyse aynıdır; yani, çoğu durumda arzu edildiği gibi, suda ilerlemeleri veya çalıştırılmaları amaçlanıyorsa. Bunun istisnaları genellikle, sadece bir akıntıda aşağı doğru yüzmek istendiğinde, yolculuk tamamlandığında salı değersiz olarak terk etmek veya herhangi bir tür ürün veya imalatın daha yüksek bir ülkeden daha alçak bir ülkeye getirilmesi gerektiğinde ve bunun kaldırma kuvvetinden dolayı bir salda toplanabileceği ve varış noktasına ulaştığında bileşenlerine ayrılıp satılabileceği durumlardır; veya daha da istisnai durumlarda olduğu gibi, hareket kabiliyetine bakılmaksızın aileler veya küçük topluluklar için yüzen yerleşim yerleri sağlamak gerektiğinde, bu da başka yollarla sağlanır.

İlk ve en genel durumda, amaç, ilerlemeye mümkün olduğunca az dirençle yeterli taşıma gücü elde etmektir;
ve bu amaçla, bütünün kaldırma kuvvetinin bağlı olduğu daha büyük direkler, gerekli dengeyi sağlamak, güvertede yeterli alan sağlamak veya çapraz kiriş olarak kullanılacak olanların uzunluğuna uymak için gerekli görülen bir mesafede ve birbirine paralel olarak döşenmelidir; ancak bunlar asla suyun içinden zorla geçirilecek geniş bir birleşik yüzey oluşturacak şekilde birbirine yakın döşenmemeli, hatta aralarındaki sıvı kısmını, sal ile birlikte katı bir cisim gibi sürüklenecek ölü suya dönüştürecek kadar da yakın döşenmemelidir. Şöyle deriz, eğer eşit büyüklükte iki veya daha fazla direk varsa, aralarındaki aralık çaplarının en az üç katı kadar geniş olsun ve genellikle salınızın genişliği uzunluğunun altıda birinden fazla olmasın. Eğer sadece bir büyük kirişiniz varsa, bunun merkezi veya denebileceği gibi omurgayı oluşturmasına izin verin ve daha küçük olanların, tek tek veya uygun büyüklükteki demetler halinde birbirine bağlanarak, her iki tarafta uygun mesafelerde ona paralel olarak döşenmesine izin verin. Enine kirişlerinizi suyun mümkün olduğunca üzerinde tutmaya çalışın, çünkü bunlar su altındaysa, yanları, tüm sal katı kütüklerle doldurulmuş gibi ilerlemenize karşı direnç gösterecektir. Bu nedenle, her bir ana kirişin tepesine, yüksekliğini artırmak için daha küçük bir kiriş veya enine kirişleri yerleştirmek için takoz olarak aralıklarla kısa parçalar bağlamanız veya pimlemeniz tavsiye edilir. Şamandıralarınızı oluşturan kirişlerin uçlarının, yaklaşık 15 derece veya 20 derecelik kama şeklindeki parçaları keserek dar bir açıyla işaret etmesini sağlayın. yanlarda veya balta veya keserle keserek.

Her iki uçtaki ve ortada bulunan çapraz kirişler güvenli bir şekilde
sabitlenmelidir. Çok fazla sayıda olmasın ve onları birbirine çok yakın tutmasın; ancak diğerlerinin çapraz olarak zıt yönlerde geçmesine izin verin veya hatta köşeden köşeye çapraz olarak gerilmiş ve ortada birbirlerini kestiği yerlerde daha küçük iplerle tutturulmuş sağlam iplerle oluşturulmuş çerçeveyi destekleyin, bu yapıya büyük bir sağlamlık ve rijitlik kazandıracaktır. Örneğin, yaklaşık 200 tonluk, alt direkleri ve diğer direklerden bazılarının enkazı hala mevcut olan, karaya oturmuş veya su basmış bir brig durumunu varsayalım. Direkler çıkarılabilirse daha iyi olur, çünkü toplamda 60 ft.'den çok daha kısa olmazlardı; ancak tahtadan ve belki de tazıların altından kesilmeleri çok daha olasıdır, bu da 30 ft. ile 40 ft. arasında uzunlukta ve büyük olasılıkla 14 inç. kalınlığında temiz direkler bırakacaktır. Direk başları takılı bırakılsaydı en az 10 ft. daha uzun olurlardı, ancak tepeler çıkarılmalı ve tazıların çıkıntılı kısmı mümkün olduğunca ilerlemeye engel olmayacak şekilde kesilmelidir; direkler birbirine paralel olarak yaklaşık 8 ft. aralıklarla yerleştirilmeli ve ana bom, alt direkler ve bom bomu veya varsa yedek üst direk bir çalı çırpı gibi birbirine bağlanmalı ve aralarına merkezi bir direk olarak yerleştirilmelidir. Daha sonra kırık bir üst direğin topuğu gibi kısa, kalın bir direk her iki uçtan 6 ft. veya 8 ft. uzağa yerleştirilmeli ve bunlara sıkıca bağlanmalıdır ve bir veya en fazla iki tane daha aynı şekilde merkeze yakın bir yere yerleştirilebilir; bunlar arasındaki aralıklar çapraz olarak yerleştirilen küçük direkler veya daha önce açıklandığı gibi çapraz halat destekleri tarafından işgal edilmelidir; Parçaları birbirine çivilemek veya 
çakmak pek işe yaramaz, su çok durgun olmadığı sürece, çünkü
çiviler ağır bir denizde salın çalışmasıyla kesinlikle kırılacaktır. Üst direklerin topuklarını çapraz kirişler olarak önerdik, çünkü
kalınlıkları platformu deniz seviyesinin üzerine çıkarmaya yardımcı olacaktır ve bu, direklerin altına birkaç tane dik yelken bomu yerleştirerek ve güverteyi bomların üzerine kısa direkler veya tahta parçaları koyarak daha da yükseltilebilir. Eğer aletler
elde edilebilirse veya kullanılabilirse, direklere veya ön ve arka direklere çentikler batırılabilir ve bunlara 6 ft aralıklarla dik olarak el çivileri veya ırgat çubukları yerleştirilebilir; bunlar, insanların yıkanmasını önlemek için hafif bir ray taşıyacak ve böyle bir lüks denendiğinde bir tenteyi yaymaya yarayacak ve ayrıca kürek kilitlerinin rahatça sabitlenebileceği destekler olarak hizmet edecektir.

Gemide, bazen güvertedeki halka cıvatalara bağlanan uyku ranzaları varsa, bunlardan en az birini güvenceye almak iyi olabilir; yoksa, boş bir fıçı veya yorgun bir adam için geçici bir barınak görevi görebilecek veya komutanın haritalarına ve pusulasına bakabileceği bir şey platforma yerleştirilmelidir. Bir şöminenin temelini oluşturmak için bir demir levha veya herhangi bir tür yanmaz malzeme alınmalıdır; ve erzak seçeneği varsa, tuz yerine konserve taze et, mümkün olduğunca bisküvi, sebze, sirke, şeker, çay veya kahve ve tatlı su alınmalıdır, koşullar izin verdiği ölçüde. Elinizde branda varsa, yelkenler kolayca yapılır; yoksa, salın serbestçe yelken açabilmesi için ayrı veya birlikte çerçevelenmiş herhangi bir düz yüzey, demir levha veya tahta kurulabilir veya rüzgara olabildiğince yakın gidebilmesi için ayarlanabilir. Yüzen güç olarak üç fıçı mevcutsa, yelken bomlarını bir üçgen yapın ve her bir açıyı fıçılardan birinin tepesine sıkıca bağlayın, başlarının pruva olması amaçlanan yere doğru bakmasına dikkat edin; sonra bu direklerin üzerine ihtiyacınız olan platformu inşa edin ve direğinizi ve yelkeninizi dikin. [Resim]

Başlarında bir araya getirilen ve topuklarında daha kısa bir direkle uzatılan, böylece az çok keskin bir üçgen oluşturan birkaç yedek üst direk, bir sal için iyi bir temel oluşturur; aradaki boşluk,
variller, kutular veya daha küçük direkler olsun, sahip olduğunuz yüzdürücü malzemeyle
doldurulabilir. Sal yapımında hiçbir kural
kesin olarak kabul edilemez; yüzebilecek ve herhangi bir şekilde
birbirine bağlanabilecek her şey kullanılmalıdır; geminin güvertesinin bir kısmı
balta veya testere ile kesilebiliyorsa, iyi bir temel oluşturabilir; sal
enkazın üzerine veya yanındaki sahilde inşa edilebiliyorsa, o kadar
iyi olur, ancak malzemeleri denize atmak ve
ekstra işçilik pahasına,
suda inşa etmek,
tamamlandığında onu adil bir şekilde suya indirememekten daha iyidir. Su dolu bir geminin bel desteklerinin böyle bir amaç için kesildiğini gördük veya aşırı durumlarda gövdenin batması beklenebilir ve o zaman tek endişe salın batmakta olan gemiden yüzebilmesi için tamamlanması olacaktır. Suda dikdörtgen bir sal en iyi şekilde geminin yanına inşa edilir, ancak üçgen olanın kıç tarafına inşa edilmesi gerekir.

{Çömlek salı.}

Nehirlerden pazarlara doğru yüzdürülmek amacıyla sal haline getirilen yüzen mallara, Nil'deki çömlek şamandıralarda bir örnek vardır, burada bir dizi kavanoz yapılır, birbirine bağlanır ve üzerlerine sazdan bir platform yerleştirilir. Ren Nehri üzerindeki ve Kanada ve Kuzey Amerika nehirlerindeki uzun kereste sallar da bu ilkenin örnekleridir.

{Saz otu salları.}

Afrika'nın bazı büyük nehirlerinde, merhum dostumuz C. J. Andersson tarafından keşfedilen Okovango, Teoughe ve diğerleri gibi, saz otu salları kullanılır; bazen bunlar, sadece birkaç kişiyi bir nehirden geçirmek için tasarlanmış olsalar bile, küçük ve nispeten yönetilebilirdirler
ve hatta aynı malzemeden yapılmış çalı çırpıdan yapılmış bir tür rayda
rahatlık ve güvenlik sağlama girişimleri bile vardır. Diğerleri, su aygırı avında kullanılırlar, küçük kanoların çekildiği şamandıralardır ve bunların başlıca özelliği, hayvanın yolundan çekilmeyi düşünmediği doğal birikimlere o kadar benzemeleridir.

Bay Andersson, bunlardan daha da büyük bir yığınla, Teoughe'un kıvrımlı yolunda millerce aşağı indi; ve ünlü ama talihsiz İsveçli doğa bilimci Wahlberg'e eşlik eden Bay Oscar T. Lindholm,
bize benzer bir yolculuğun en canlı anlatımını verdi. Muazzam miktarda saz toplandı ve bunların demetleri, herhangi bir düzenlilik olmadan ve bir katman neredeyse rastgele bir diğerinin üzerine atıldığında kendi doğal kohezyonu ve dolaşıklığı dışında hiçbir bağlantı olmadan, sessiz bir köşeye suya atıldı. Yığın yeterli boyuta ulaştığında üzerine küçük bir kulübe inşa edildi ve hazır olduğunda, tamamı, saatte ortalama iki buçuk mil hızla aşağı inen akıntıya doğru zorlandı. Eğer yere inerse, tek sonuç, kütle dönüp kendini temizlerken alt katmandan birkaç kamışın kaybı oldu. Takılmalar, çıkıntılı noktalar veya diğer engeller daha fazlasını koparabilirdi, ancak hiçbir şey büyük salın sessiz ama karşı konulamaz hareketini durduramazdı, alttaki çimenler
yoğun bir şekilde sıkışıp ıslandıkça, yaklaşık 6 ft. su çekmeye başladı ve her gün daha da derine battı; bunu düzeltmek için, her gün taze çimen kesilip üst katmanlara
atıldı. Sık sık sarkan ağaçlar kısımlarını kopardı ve bir keresinde büyük bir gövde suya o kadar yakındı ki
güverteyi baştan sona süpürdü; sakinler ağacın üzerinden tırmanarak kendilerini kurtardılar, ancak birçok değerli eşyanın olduğu kulübe hemen
taşındı. Bu istisna dışında yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı, ancak
bu hantal kütlenin akıntı tarafından Ngami Gölü'ne sürüklenmesini önlemek çok zor bir işti, çünkü durgun sularında kıyıya yaklaşmadan belirsiz bir süre yüzebilirdi. Luksor dikilitaşı, nehir en yüksek noktasındayken, başı ona doğru olacak şekilde bir gemiyi kıyıya koyarak kaldırıldı; direkler kaldırıldı ve güverteden desteklendi, böylece omurganın üzerine devasa bir paketleme sandığı inşa edilebildi; bir gemiyi suya indirmek için kullanılanlara benzer yollar inşa edildi ve üzerlerine ağır monolit, geminin neredeyse tüm uzunluğunu kaplayacak şekilde geminin içinde uzunlamasına uzanacak şekilde zorla ilerletildi; gemiden nehre derin bir kanal açıldı ve suyun bir sonraki yükselişinde gemi yüzerek uzaklaştı. Ancak bunu unutmadan, görünüşte yetersiz araçların büyük ve önemli amaçlara daha ustaca ve ısrarla uyarlandığı bir vakayı, hemşerimiz Layard'ın, büyük insan başlı boğaları ve aslanları, onları bulduğu muhteşem kalıntılardan, Dicle'ye binme noktasına ve oradan da, o kadar zayıf sallarla, bu ağır kütlelerin, böyle bir yükü taşımaya daha uygun gemilerin alabileceği bir yere nasıl desteklendiğini neredeyse merak ettiğimiz bir şekilde, taşıması hatırlamıyoruz. Kısa ve grafiksel açıklamayı kısaltmak yazık olurdu ve bu nedenle bunu kendi sözleriyle veriyoruz:--

"Bir kez şişirildiğinde, derilerin heykelleri Bağdat'a kadar zorluk çekmeden taşıyabileceğinden şüphem yoktu. Yolculuk, uygun koşullar altında sekiz veya on gün sürerdi. Ancak orada açılıp yeniden doldurulmaları gerekirdi, aksi takdirde sallar Busrak'a kadar bu kadar ağır bir ağırlığı zorlukla taşıyabilirdi; Bağdat'tan o limana yolculuk, zaman açısından Musul'dan Bağdat'a olan yolculuktan önemli ölçüde daha uzun olurdu. Deriler ne kadar dikkatli doldurulursa doldurulsun, hava yavaş yavaş kaçar. Mal taşıyan sallar, salcıların derileri incelemeleri ve yeniden doldurmaları için genellikle inişleri sırasında birkaç kez durdurulur. Heykeller yalnızca bir iskelet üzerinde duruyorsa, kirişler suyla neredeyse aynı seviyedeyse, salcılar suyun ağızlarına ulaşmak için altlarına giremezlerdi. deriler,
yükü hareket ettirmeden
yenilenmeleri gerektiğinde. Bu hem elverişsiz hem de başarılması zor olurdu; bu nedenle,
aslan ve boğayı mümkün olduğunca suyun üstüne çıkarmak istiyordum, böylece adamların altlarından sürünerek geçmeleri için yer bırakacaktım.

"Okuyucunun, Mezopotamya nehirlerinin üst kısımlarında muhtemelen asırlar boyunca tek ulaşım aracı olan bu salların nasıl yapıldığını bilmesi ilgisini çekebilir. Tam yetişkin koyun ve keçilerin derileri kullanılır. Mümkün olduğunca az kesi yapılarak çıkarılır ve daha sonra kurutulur ve hazırlanır. Hava, daha sonra iple bağlanan bir açıklıktan akciğerler tarafından içeri zorlanır. Kavak kirişleri, ağaç dalları ve sazlardan oluşan kare bir çerçeve, amaçlanan salın boyutunda inşa edildikten sonra, şişirilmiş
deriler söğüt ve diğer dallarla ona bağlanır, hepsi sıkıca birbirine bağlanır. Daha sonra sal suya çıkarılır ve suya indirilir. Derilerin ağızları yukarı bakacak şekilde yerleştirilmesine dikkat edilir, böylece herhangi biri patlarsa veya doldurulması gerekirse,
salcılar tarafından kolayca açılabilir. Ahşap çerçevenin üzerine, tüccarlara ve yolcular. Rütbeli veya zengin herhangi bir kişi bu şekilde nehre indiğinde, salın üzerine, ülkenin ortak ahşap "takht"ı veya karyolasını, kamıştan yapılmış ve keçe ile kaplanmış bir başlıkla örterek küçük kulübeler inşa edilir. Yolcular bu kulübelerde yolculuk boyunca yaşar ve uyurlar. Daha fakir yolcular, mal ve diğer malların balyaları arasına gömülerek gölge veya sıcaklık ararlar ve varış yerlerine ulaşana kadar sabırla, neredeyse tek bir pozisyonda otururlar. Yanlarında, pipolarını yakmak ve kahvelerini ve yemeklerini pişirmek için kullanılan, içinde kömür ateşi bulunan küçük bir toprak "mangal" veya chafing-plate taşırlar. Nehirde karşılaşılabilecek tek gerçek tehlike, ülke çalkantılı bir durumdayken her zaman sallara saldıran ve onları yağmalayan Araplardır. [Resim: ŞİŞİRİLMİŞ ŞAMANDIRALAR.]

"Salarcılar kaba gemilerini uzun küreklerle yönlendirirler; düz sırıklar, bunların ucuna bir parça sicim
ile bağlanmış birkaç kırık kamış.
Akıntılardan ustalıkla kaçınırlar ve mal balyalarının üzerine oturarak, en sıcak güneşte bile sürekli çalışırlar. Nehrin üst kısmında bol miktarda bulunan kayalar ve sığlıklar nedeniyle Tekrit'e ulaşmadan önce nadiren karanlıkta seyahat ederler; ancak orayı geçtikten sonra, gece gündüz, durgun akıntıya kendilerini
kabul ederler. İlkbahardaki seller sırasında veya şiddetli yağmurlardan sonra, küçük
sallar Musul'dan Bağdat'a yaklaşık seksen dört saatte yüzebilir; ancak
büyük sallar genellikle yolculuğu altı veya yedi günde tamamlar. Yazın ve nehir düşük olduğunda, varış yerlerine ulaşmaları sıklıkla neredeyse bir ay sürer. Sallar
boşaltıldığında, parçalanır ve kirişler, odunlar ve dallar önemli bir
kârla satılır ve Musul ile Bağdat arasındaki
ticaretin başlıca dallarından birini oluşturur. Deriler yıkanır ve daha sonra
çatlama ve çürümelerini önlemek için
ezilmiş nar kabuklarından oluşan bir preparatla ovulur. Daha sonra, ya salcıların omuzlarında ya da eşeklerin sırtında, Dicle'de seyrüsefer yapan adamların genellikle ikamet ettiği Musul veya Tekrit'e geri getirilirler."

[İllüstrasyon]

Enerjik gezginin ülkemize getirdiği heykellerden birinde, bir ordunun bir nehri geçtiği tasvir edilir ve askerlerin her biri göğsünün altında tutulan şişirilmiş bir keçi derisi ile desteklenirken, bacaklardan birinin yüzücünün ağzına doğru yukarı doğru uzatılması, hava kaçması durumunda deriyi şişirilmiş halde tutmasını sağlar. Bu çantaları yaparken, gerekli olan tek dikiş, hayvanın derisinin
yüzüldüğü açıklıktan yapılır; başa yakın kesilen boyun, bir kayışla sıkıca bağlanabilir ve üç bacağa üstten düğüm atılabilir; dördüncüsünde yeniden şişirmek için bir tüp bırakılır.

Sir Samuel Baker, Atbara Nehri'ni geçmekten bahsederken, "Sekiz şişirilmiş derim vardı karyolaya, 3ft. 8in. çapındaki büyük dairesel sünger banyomuzu bağladım. Bu
karım için tamamen güvenliydi ve bagaj için kuruydu; barutun bulunduğu su geçirmez demir kutu, salın arkasında bir
pinase olarak çekiliyordu. Dört su aygırı avcısı kendilerini römorkör vapuru olarak koşumladılar ve
yüzücülerin röleleri vardı. Sal iyi cevap verdi ve
yaklaşık 300 libreyi destekleyebilirdi; sünger banyosu 190 libre taşıyabilirdi."

{Amerikan taşınabilir teknesi.}

Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden Albay R. C. Buchanan, taşınabilir teknenin
çok kullanışlı bir formunun mucidiydi. Oregon ve Washington topraklarındaki çeşitli seferlerde büyük avantajla kullanıldı.
Şöyle tanımlanıyor:--

"Paketlemeye uygun uzunluklarda, menteşelerle birbirine bağlanmış, ince ve dar tahtalardan oluşan son derece hafif bir çerçeveden oluşuyor, farklı bölümler o kadar küçük bir pusulaya katlanıyor ki
katırlarla rahatça taşınabiliyor. Çerçeve,
çapraz olarak arkaya doğru uzanan bir iple küpeştelere sabitlenmiş ve üst kenardaki delik deliklerinden geçirilmiş, sağlam bir pamuklu kanvas veya ördek beziyle
kaplı. İlk suya konduğunda, tekne biraz sızdırıyor, ancak
kanvas kısa sürede şişiyor ve böylece tüm pratik amaçlar için yeterince sıkı hale geliyor. Bu teknenin kullanımından elde edilecek en büyük avantaj, akarsuların sığ bir derinliğin üzerine çıkma olasılığı olan ve ulaşımın küçük olduğu bir ülkede sefer düzenlemenin gereksinimlerine hayranlık verici bir şekilde uyarlanabilecek kadar kompakt ve taşınabilir olmasıdır. Birkaç dakika içinde birleştirilebilir veya sökülüp paketlenebilir ve bir katır, tüm donanımıyla birlikte on kişiyi taşıyabilecek bir tekneyi taşımak için yeterlidir. Tuval yırtılırsa, bir yama yapıştırılarak kolayca onarılır ve Hint kauçuğu veya gutta-perka gibi çürümez veya çatlamaz; ayrıca iklim veya sıcaklık değişikliklerinden etkilenmez."

[Resim: ÇÖKÜLEBİLİR TEKNE.]

{Çökebilir tekne.}

Albay Buchanan'ın teknesini görmedik ama belki de çok da farklı olmayan bir tanesini hatırlıyoruz, aslında bir çökebilir tekneydi - küpeşteler, omurga ve tüm ara parçalar tamamen aynıydı ve 4 ila 6 inç genişliğinde 3/4 inçlik tahtadan yapılmıştı; bunlar oval retiküllerin çerçeveleri gibi iki uçtan menteşelenmişti ve kalın bir bezle kaplanmıştı; kirişlerin merkezinin altında menteşeler vardı, buradan da destek görevi gören üçüncü tahta aşağı doğru uzanarak omurganın üzerine dayanıyordu. Her bir gemi orta kirişinin merkezinin yakınında bir halka cıvatası vardır ve tekne her iki ucundaki halatlarla sudan çıkarıldığında, birkaç Bu halkalardan gelen küçük hatlar, twartların merkezini yukarı doğru çeker ve küpeştelerin ve her iki taraftaki tüm karşılık gelen tahtaların omurganın yanına düşmesine izin verir, tıpkı resmimizin üst kısmında gösterildiği gibi (s. 155). Ayrıca küpeştelere halka cıvatalar da vardır ve tekne indirilirken bunlardan birkaç hat sabit tutulur; küpeşteler yükselir ve küpeştelerin üzerinde oturan bir adam onları yerlerine bastırır ve tekne uygun şeklini alır: elbette küpeştelerin altındaki tahta parçaları omurgaya yaklaştıkça her iki uçtan biraz daha kısa kesilmelidir, aksi takdirde tekne menteşeleri üzerinde kapanmaz. 4 ft. genişliğindeki bir tekne 1 ft.'den daha fazla olmayan bir genişliğe çöker. Böyle bir çerçeve, menteşelerin cıvatalarını çekerek kolayca parçalara ayrılabilir ve her parça, teknenin 4 ft. genişliğinde ve 16 ft. uzun
ortasından menteşelenmiş olsaydı, bir katırla taşımak çok uzun olmazdı,
eğer ülke normalden daha zor olsaydı, üç uzunlukta menteşelenebilirdi.

Birmingham'daki İngiliz Derneği toplantısında, iyi formda birkaç model tekne gördük, ancak omurga veya
baş veya kıç direği çok az çıkıntılıydı, böylece biri diğerine ilkinin küpeştesinden birkaç santimden fazla yükselmeden
takılabilirdi; alttakinin
kıçları ikisinin arasına çok rahat bir şekilde istiflenir ve
üç veya dört tanesi bu şekilde paketlenebilir, ancak en üstteki, tüm bağlantı parçalarını hemen kullanıma hazır halde tutar.

{Kano huş ağacı.}

Birçok ülkenin yerlileri, kano yapımında belirli ağaçların kabuklarını kullanırlar. Bunların en önemlisi
kano huş ağacıdır (_Betula papyracea_); menzili 37 derece olarak tahmin edilebilir. kuzeyden 43 derece güneye. Bu tür ağaçlar sıklıkla 70 ft. yüksekliğe kadar büyür ve orantılı olarak kalındır, böylece çok büyük boyuttaki kabuk tabakaları kolayca sıyrılabilir. Kanadalıların ve Kızılderili tüccarların kabuk kanoları genellikle çok büyük boyuttadır.

Orman koruyucularının yokluğunda, ekonomik kaygılar çok az gider. Kano yapımı veya onarımı amaçlandığında, ağacı "düşürmek" uygun olabilir ve bunu yaparken, kabuğun ağacın kırılması veya bir kaya veya kütüğün üzerine düşmesiyle yırtılmaması veya ezilmemesi için dikkat edilmelidir, kütük ise her iki ucu biraz desteklenmiş şekilde yatırılmalıdır, böylece gerekli kabuk tabakası onunla zemin arasında ezilmemelidir. Belki de ağaç ayaktayken kabuğu çıkarmak genellikle daha kolay olacaktır ve bu durumda, tabakanın alt ucunda ağacın her tarafına bir kesim yapılmalıdır; en mükemmel taraf kanonun tabanı için bırakılmalı ve uzunlamasına yarık, kesilebilecek herhangi bir kusurlu kısmın içinden geçecek şekilde yapılmalıdır.
En az malzeme israfıyla. Ağacın bir eğimi varsa, yarığı üst tarafa yapmak daha kolay bir iş olacaktır. Kabuk, yumuşak odunun geniş, yuvarlak kenarlı çıkıntılarıyla, ağaçla arasına nazikçe ve dikkatlice sokularak çıkarılmalı; ayrıca daha önce, dokusunu bozmamaya dikkat ederek, geniş bir kütük veya tokmakla dışarıdan vurularak gevşetilebilir. Tahtada, iş ilerledikçe, ayakta durmak için basamaklar ve ayrıca tutunma yerleri açılabilir; kabuğun alt kısmı, ağaçtan serbestçe geçirilen ip veya kabuk parçalarıyla sabitlenmeli, böylece ağaçtan dışarı sallanmamalı ve nihai olarak ayrılmadan önce üst kısmı bölmemelidir.

[Resim: KANADA KABUKLU KANO.]

{Kanada kabuklu kano.}

Levha şimdi düz bir zemine götürülmeli, iç kısmı aşağıya doğru dikkatlice yayılmalı ve dış kısmı, gücünü artırmadan ağırlığını artıran düğümlerden, çıkıntılardan veya sert ve kırılgan katmanlardan temizlenmelidir; ve daha sonra taslakta gösterilen forma yakın bir şekilde kesilmelidir (Şekil 1). Hafif esnek ahşaptan yeterli sayıda kaburga veya çember sağlanmalı ve bükülürken, çirkin bir çıkıntı oluşturacak şekilde herhangi bir parçanın ayrılmaması veya aşırı zorlanmaması için büyük özen gösterilmelidir, bu da büyük olasılıkla bir sızıntıya dönüşecektir. Delikler, temas eden kenarlar boyunca dikkatlice delinmeli ve çam ağaçlarının köklerinden veya küçük sedir dallarından elde edilen liflerle dikilebilir ve çam ağacı sakızı kullanılarak su geçirmez hale getirilebilir. Daha sonra esnek direkler veya çıtalar küpeşte veya destek kirişleri için dikilir ve kano, Şekil 2'de (s. 157) olduğu gibi, yapımcının zevkine göre az çok zevkli bir şekilde kesilir ve süslenir. Bu kanolardan daha hafif veya daha kullanışlı hiçbir şey olamaz, ancak hafiflikleri ve "suya tutunma" eksiklikleri, İngilizlerin onları deneyim eğitmenleri olana kadar kullanmasını zorlaştırır.

{Queen Charlotte's Island kanosu.}

Bu tür kanolar harika bir şekilde yüzer ve çok az su çeker; ve yetenekli eller tarafından yönetildiğinde, çok az tekne daha güvenilirdir. Kuzeybatı Amerika'daki Kızılderililer arasında uzun yıllar geçiren ve sıradan olmayan bir kanocu olan arkadaşımız Bay F. Poole, yakın zamanda korkusuzca ve tek başına, açık denizde kürek çekerek olağanüstü genişlikte ve ilgi çekici bir turu tamamladı. Queen Charlotte's Island Kızılderilileri tarafından kendisi için özel olarak yapılmış olan kanonun boyutları şöyledir: Uzunluk, 15 ft.; kiriş boyunca genişlik, 3-1/2 ft.; derinlik, 15 inç; ağırlık, 100 lb.

[İllüstrasyon: QUEEN CHARLOTTE'S ISLAND'IN HUŞ KABUKLU KANOSU.]

Bay Poole, Liverpool'dan yola çıktı, kürek çekerek New Brighton'a, oradan
Southport, Blackpool, Fleetwood, Dutton Sands, Whitehaven,
Kirkcudbright, Whitehorn, Port William ve Glen Luce'a gitti. Oradan
tekerleklerin kullanımıyla--iki çifti demirden yapılmış, demir akslara monte edilmiş, ihtiyaç duyulana kadar kanoda saklı tutulur--Bay Poole karadan Stranraer'e doğru ilerledi; oradan kıyı boyunca ve nehir boyunca Glasgow'a kürek çekti; sonra kanaldan Grangemouth'a ve
denizden Leith'e gitti. Bay Poole iki gece ve iki günün büyük bir bölümünde karadan uzaktaydı ve yolculuk ekinoks fırtınalarının hakim olduğu
sırada gerçekleştirildi. Okuyucularımızdan kanoyla seyahat etmeyi düşünenler, Bay Poole'un ekipmanlarından birkaç ipucu almakta fayda göreceklerdir. Her zaman güçlü bir boğa gözü lambası taşınırdı,
geceleri pruvaya sıkıca bağlanırdı ve dümenlemek için bir denizci pusulası sağlanırdı.

Daha önce bahsedilen tekerlekler birçok yönden son derece faydalıdır.
Sıradan bir bebek arabasının tekerleklerine benzerler, ancak hafif dövme demirdendirler;
1 ft. çapındadırlar; aks da dövme demirdendir, 3/4 inç karedir ve tekerlekler kanonun yanlarından uzağa taşınabilecek kadar uzundur.
Kanayı karada sürmek için, her biri güçlü bir ortak yastıkla kaplı olan akslar, uzun ve dar bir arabanın aksları gibi kanonun ön ve arka kısımlarının altına getirilir. Halat bağlamaları artık direklerden aks çubuklarına getiriliyor, bunların içinden demir emniyet pimleri geçiyor; bunlar bağlamaların kaymasını engelliyor ve kano itildiğinde veya çekildiğinde her şeyi güvende tutuyor. Tekerlekler, kanoyu karaya oturtmada ve tek bir yolcu olduğunda yüksek su seviyesinin üzerine çıkarmada büyük bir yardımcı oluyor. Ayrıca balast görevi görüyorlar ve birçok kamp ve geçici amaç için kullanışlılar.

[İllüstrasyon]

Bay Poole tarafından nazikçe sağlanan eşlik eden çizimde gösterilen kürek, mükemmel verimlilik elde etmek için gereken tam formda.
Kırmızı sedirden oluşuyor ve tam olarak onda bir oranında küçültülmüş.

[İllüstrasyon: SEDİR KABUKLU KANO.]

{Sedir kabuklu kano.}

Sedirin kabuğu (_Thuja gigantea_) ayrıca Kuzey-Batı Amerika'daki bazı Kızılderililer tarafından kano yapımında sıklıkla kullanılır; ancak ondan yapılan form genellikle az önce açıklanandan önemli ölçüde farklıdır.
Sedir kabuklu kanolar, omurgalarıyla neredeyse aynı hizada olan çıkıntılı gagaları veya pruvaları olan demir kaplı koçlarımızdan bazılarının şekline çok benzer. Bu narin teknelerden birini kürekleyen Kızılderili, tabanın bir uç noktasında oturur veya daha doğrusu çömelir; bu da pruva ucunu havaya kaldırma, kıç ucunu ise suya derinlemesine gömme etkisine sahiptir. Böylece batırılmış olan keskin kuyruk benzeri uç, hız ve evrim yeteneği kazandırıyor gibi görünüyor; tam denge ve ağırlık ayarı elde edilmeden önce çok fazla pratik yapmak gerekir. Yarı yarıya kanolarında yaşayan Kızılderililer, onları olağanüstü bir ustalıkla yönetir, hızlı nehirlerden yukarı ve aşağı iner ve geniş göl alanlarını korkusuzca geçerler. [İllüstrasyon] Bu kanoların biçimi ve bunları yapmak için kullanılan kabuk levha, yukarıdaki
ilüstrasyonda gösterilmiştir. Bir kanonun kıçını batırma yöntemi, sözde ayakkabılı kanoyu çok beceriyle yöneten Rockingham Körfezi vahşileri tarafından da kullanılmıştır. Çerçeve kaba hasır işçiliğindendir, deriden yapılmış kaplama ve kullanılan iki kısa kürek şeklindeki kürekler
ilüstrasyonumuzda gösterilmiştir. Bu tür bir kano çok kolay yapılır ve idaresi zor değildir.

[Resim: AYAKKABI KANOSU.]

[Resim: FUEGIAN KANOSU.]

{Fuegian kanosu.}

Falkland Adaları Valisi tarafından Terra del Fuego'dan Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na gönderilen küçük bir kano gördük. Küçük bir kanoydu ve sekiz yaşında bir kız tarafından kürek çekiliyordu; esas olarak küçük kabuk parçalarının nasıl kullanılabileceğini göstermesi açısından ilginçti. Yaklaşık 8 ft. uzunluğunda, 22 inç. genişliğinde ve 18 inç. veya 20 inç. derinliğindeydi; tabanın orta parçası yaklaşık 3 ft. uzunluğunda ve 10 inç. genişliğindeydi ve buna her biri yaklaşık 4 ft. uzunluğunda, bir noktaya doğru incelen ve her iki ucunda yüksek bir tepeye doğru kıvrılan iki parça dikilmişti. Kenarlar yaklaşık 8 ft. uzunluğunda ve 18 inç. uzunluğunda kabuk parçalarıydı. derin, üst kenarda düz ve altta alt kısmın eğrisine kesilmiş. Tamamı, bazen balina kemiği şeritlerinin ikame edildiği ahşap liflerle dikilmiş ve yabani kereviz lifleriyle kalafatlanmıştır. Tekne, küçük parmaktan daha kalın olmayan kış kabuğu dallarının kaburgalarıyla şekil alır ve tüm uzunluk boyunca yan yana sıkıca paketlenmiştir; küpeştelere çapraz olarak bağlanmış dokuz küçük çubuk onları uygun şekillerinde tutar ve geminin ortasındaki bir kabuk levha, küçük bir ateş yakmak için bir kil parçasını desteklemeye yarar. Bu kanoya bir av silahı demeti eşlik eder.

Mızraklar kemikle sivriltilmiştir ve balık ve deniz memelileri için kullanılan dikenli olan, hayvanın mücadeleleri sırasında sabit kalması için bir iple bağlandığı şafta sadece gevşek bir şekilde gönderilir; kuşlar için kullanılan ise tırtıklıdır ve şafta sıkıca sabitlenmiştir.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA KABUKLU KANO.]

{Avustralya kabuklu kano.}

Çay ağacı kabuğu bazen Avustralya'da kanolar için kullanılır. Moreton Koyu'nda, çizimimizde gösterildiği gibi, uçlarından kabaca bağlanmış ve direklerle biraz daha güçlendirilmiş bir uzunluğunu gördük. Daha iyi bir malzeme olmadığında sakız ağacının kabuğunun amaca hizmet etmesi mümkündür. Afrika'da sıklıkla kano yapmaya uygun bir ağaç aradık, ancak hiç bulamadık. Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca, özellikle Torres Boğazı'na doğru, sık sık kanolara rastladık, bazıları destek ayaklı, bazıları çift ayaklı. Genellikle çok az genişlikte veya derinlikte, uzun, düz kütüklerdi; ve bunun avantajı, dalgalanmanın sık sık içlerine
dolaşmasına rağmen, eğer çok az eğilirlerse, büyük uzunlukları ve sığlıkları suyun büyük bir kısmını eğecekti. Destek ayaklarının çoğu, her iki ucundan keskinleştirilmiş ve içlerine çiviler yerleştirilmiş ahşap kütüklerdi, böylece destek ayaklarının kirişleri suya
dalıp kanonun hareketini engellemeyecekti.

[İllüstrasyon: MANGROVE ŞAMANDIRALARI.]

Victoria Nehri'ne ulaştığımızda yerlilerin, tek tek veya demetler halinde bağlanmış hafif mangrov odunu kütükleri üzerinde geçiş yaparken kendilerini desteklemeye alışkın olduklarını gördük. Köklere yakın kısım, köklerin kütükleri mızraklarını, derilerini veya diğer eşyalarını asmak için çiviler oluşturduğundan, en çok tercih edilen kısım gibi görünüyordu. Mantarın özgül ağırlığının yaklaşık yarısı olan süt çalısının odunu, ekvatoral Afrika yerlileri tarafından yukarıdaki amaç için sıklıkla kullanılır.

{Uzun kanolar.}

Zambesi'deki Shupanga'da, 50 fit uzunluğunda, yaklaşık 5 fit genişliğinde ve derinliğinde oyulmuş kanolar gördük; her durumda, yanlarında duran uzun boylu bir adam kollarını küpeşteye dayadığında fazla eğilmedi. Bunlar
doğal ormanlarında oyulmuş ve kabaca şekillendirilmişti ve tropikal ormanlarda yaygın olan asma ve sarmaşıkların uzun ip benzeri sapları tarafından yaklaşık otuz mil boyunca silindirler üzerinde çekilmişti. Bunlar
sadece Portekizliler için yapılmıştı. Pruvanın üst kısmı, baş kayıkçının üzerinde durması için yeterince büyük bir platforma
genişletilmişti, kıç ise bir koşum ve ölü odun taklidi şeklinde kesilmişti, kıç kısmında birkaç delik vardı ve bunlara bir dümen bağlanıyordu. Bir kanoyu oymak için baltadan daha iyi bir şey olamaz,
ama bizim Kroomen'ler, yaklaşık 6 fit uzunluğunda bir değneğe takılmış geniş bir çapa veya keski kullanıyorlardı,
"Michael Şeytan'ı deviriyor" heykeline bir bakışta en iyi şekilde anlaşılacak bir şekilde
sürülüyorlardı. Krooman'ların balyalama yöntemi
karakteristiktir. Kano dolarsa, tüm eller denize atlar, küpeşteleri tutar ve su her iki uçtan dışarı fırlayıp tamamen serbest kalana kadar önden ve arkadan sallanır. Ngami Gölü yakınlarında bir kanocunun, sızdıran teknesinin bir ucuna doğru yürüdüğünü ve böylece tekneyi aşağı doğru bastırarak suyun kendisine doğru akmasına neden olduğunu gördük, geniş ayağını bir kepçe görevi görecek şekilde kullanarak, bir dizi kuvvetli tekmeyle, kanosunu istediği kadar serbest bıraktı.

[İllüstrasyon: MASSOOLAH TEKNELERİ.]

{Massoolah tekneleri.}

Dünyanın birçok yerinde, hemen hemen her boyuttaki tekneler metal bağlantı elemanları olmadan inşa edilir ve Madras'ın Massoolah teknesi, birbirine dikilmiş veya bağlanmış olanların makul bir türü olarak alınabilir. Birleşik Hizmet Müzesi'ndeki bir modelden izin alınarak kopyalanan çizimimizde, alt tahtaların düz olduğu ve uçlarında oval, uzun ve sivri bir şekil aldığı, böylece yan tahtaların doğal olarak pruva ve kıç direğine doğru eğildiği ve tekneye kolay bir
şeffaflık sağladığı görülecektir. Hindistan cevizi lifi (veya hindistan cevizi kabuğu lifi) ile dikilirler, dikişler hindistan cevizi lifi veya samandan yapılmış bir dolgunun üzerinden geçer, bu da dikişe bastırır ve fazla sızıntıyı önler. Çok elastiktirler ve bazen yaklaşık 16 ft. yüksekliğe ulaşan
sörfte zemine çarptıklarında şoka maruz kalırlar; 30 ft. ila 35 ft. uzunluğunda, 10 ft. veya 11 ft. genişliğinde ve 7 ft. veya 8 ft. derinliğindedirler; çift sıralı, bir tarafta altı kürek, uçlarına oval tahta parçaları bağlanmış uzun kaba sırıklardan yapılırlar; bir kürekle yönlendirilirler. İllüstrasyonumuz ayrıca, yerlilerin, Massoolah teknesi bile dahil olmak üzere, başka hiçbir teknenin cesaret edemediği kıyıdan kıyıya gidip gelmek için kullandıkları katamaran veya kütük şamandırasını da göstermektedir.
Ancak, adamların kendilerinin neredeyse amfibi olduğu ve sallarından yıkanmaya çok fazla kurbağa kadar önem vermedikleri unutulmamalıdır; taşıdıkları mektuplar veya küçük paketler ise yalnızca bir tür muşamba türban takılarak kuru tutulmaktadır.

[İllüstrasyon]

{Norveç tekneleri.}

Norveç'te çivi yerine dübel kullanılarak yapılmış çok güzel tekneler gördük; bunlar klinkerden yapılmıştı ve dübeller yaklaşık 1/2 inç veya döşemeyle aynı kalınlıktaydı. 3 ft. ila 4 ft. uzunluğundaki bir dizi çubuk, gerekli boyuta kadar rendelenir ve örneğin iki 1/2 inç kalınlığında uzunluklara kesilir. tahtalar 1-1/2 inç'e perçinlenecek,
veya iki tahta ve belki de 1 inç'lik bir kereste
sabitlenecekse, 2-1/2 inç'e perçinlenecek, böylece her iki uç da
sabitlenecekleri
ahşabın biraz ötesine taşabilir; daha sonra dübel her iki ucundan keskin bir keski ile bölünür, kesimin tahtanın veya kaburganın
dokusuna dik açılarda yapılmasına dikkat edilir, kamalar çakılır ve perçin çekici kullanılarak hafifçe açılan uç çok yakın olmayacak şekilde kesilir; kamalar ince bir testere ile düzgünce kesilmeli ve bunları bir tahtadan enine keserek ve sonra gereken boyuta bölerek işçilikten büyük ölçüde tasarruf edilebilir. Delikler keskin bir merkez ucuyla delinmelidir; ve dübeller sıkıca oturuyorsa kamalar
gereksiz olabilir, çünkü uçlar
çatlak çekicinin altında tahılı kırmadan yeterince yayılacaktır.

İnşaat sırasında, tahtanın ucunu gövdeye doğru çekmede herhangi bir zorluk
çıkarılırsa, dikkatlice
yerleştirdikten sonra, merkezini gevşetmek, ucun yerine gelmesini beklemek,
sabitlemek ve sonra tahtayı tekrar aşağı doğru bükmek tavsiye edilir. Bazı teknelerde,
özellikle lacivertte, tahtalar ileri geri gitmez, ancak iki
ince katman çapraz olarak birbirinin üzerine geçirilir ve
birlikte perçinlenir; bu, dış yüzeyi mükemmel şekilde pürüzsüz bırakır ve belki de
bilinen en güçlü tekne inşa etme yöntemidir. Tahtaların kenarlarını
düzeltirken, vb., bir tür mengeneye sahip olmak kesinlikle gereklidir ve bir demirciniz yoksa,
ağaç mengenesinden daha iyi bir şey yoktur.
Genç bir ağacı 6 inçten 8 inçe kadar kesin. kalın, yerden yaklaşık 3-1/2ft. yukarıda; kütüğün ortasını olabildiğince aşağıda kesin; alt kısmı, ayrılmasını önlemek için ham deri kayışlarıyla sıkıca bağlayın,
sonra üst kısmı açmak için kama yerleştirin, tahtalarınızı yerleştirin, kamaları çekin ve yeterince sıkı tutacaktır.
Açıklığın üst kısmını bir inçlik tahtaya izin verecek kadar geniş kesmek de iyidir,
çünkü daha ince bir tahta tutmak isterseniz doldurmak için
kısa parçalar kolayca yerleştirilebilir.

[Resim]

{Taşınabilir çelik tekne.}

Bay E. D. Young'ın Livingstone Arama Seferi için
taşınabilir çelik teknesinin inşa edildiği ilkeden daha önce bahsetmiştik;
ve her ne kadar, o zaman da söylediğimiz gibi, kavisli bir metal levhanın kenarlarını yukarı doğru kıvırmayı ancak yetenekli bir işçi umabilirse de, bu ilkenin düz tabanlı bir tekneye, sadece sintinenin kıvrımındaki flanşları keserek ve yanları uygun bir açıyla yukarı doğru bükerek uygulanabileceğini düşünüyoruz; bunları merkezden giderek daha fazla çapraz olarak keserek, tekne her iki uca doğru daralabilirdi - gerçek bir eğriyle değil, ancak bir dizi kısa düz çizgiyle, ki bunlar da birini makul şekilde temsil ederdi.

[Resim]

Dr. Livingstone'u aramak için gönderilen keşif gezisinde kullanılan tekne olan "Araştırma"yı oluşturan parça sayısı şu şekildeydi:
Her biri bir adam için yük olan otuz altı yan çelik parçası; ortadaki parça 2; kıç parçası 3; pruva parçası 3; direk 2; bom 2; yelkenler 2; zincir halat, 6; çapa, 1; ve erzak, bagaj vb. ile birlikte toplam 180 yük.

Bay Faulkner, gönüllü olarak Bay'a eşlik etti. Arama Seferi'ndeki Young, ateşli avcılar ve kaşiflerden oluşan bir grupla ve bir mühendisle Nyassa Gölü'ne dönmeye karar verdi ve bu amaçla 50 ft. uzunluğunda, 5-1/2 ft. derinliğinde ve 11-1/2 ft. genişliğinde bir demir vapur inşa edildi. Uygun bir şekilde "Faugh-a-ballagh" olarak adlandırılan küçük tekne, 8000 pervaneyle bir araya getirilen 75 bölümden oluşuyor, böylece "Search" gibi Shire Nehri'nin akıntıları ve şelalelerinden taşınabilir.

[İllüstrasyon]

{Amerikan can kurtarma salı.}

Yakın zamanda Atlantik'i geçen Amerikan can kurtarma salı "Nonpareil", boru sisteminin başarılı bir uygulaması olarak kabul edilebilir. Üç paralel şişirilebilir tüpten, kalın bir brandayla kaplanmış, aynı brandanın enleriyle birbirine bağlanmış ve direkleri ve dümen bağlantı parçalarını desteklemek için her yere dikdörtgen bir çerçeve serilmiş olarak inşa edildiği görülecektir; ancak taslak burada ayrıca, küçük teknenin açık denizde demirleyebileceği veya en azından sürüklenmesini etkili bir şekilde kontrol edebileceği, denizin kendisine ulaşmadan önce kırılabileceği droge kullanımını göstermek için tanıtılmıştır. Mevcut örnekteki droge, dört halatla büyük bir çember üzerine gerilmiş bir brandadır, çevresine öyle tutturulmuştur ki, üzerine gerilim geldiğinde suda dikey olarak durur ve tüm yüzeyinin direncine karşı koyar. Bir teknenin kürekleri veya direği ve yelkenleri de bu amaca hizmet edecektir; ve tehlike altındaki mürettebatın ayrıca taze öldürülmüş fokların derilerinden bir miktar eklediğini duyduk, bu da suyun önemli bir mesafe boyunca sakinleşmesini sağladı. Denizin uzunluğunu izlemek gerekir, böylece tekne, onu kırılan dalgalara karşı koruyacak şekilde droge veya saldan olabildiğince uzağa yönlendirilebilir. Bir geminin kaptanının, bir fırtınada aşınma riskini asla göze almayacağını, bunun yerine geminin başını rüzgara getirmek için biraz direk veya kereste parçası feda etmeyi tercih ettiğini
duyduk. Bunu yaparken, halat, hava pruvasındaki droge'den, bobstaylar ve pruva direği donanımının altından lee pruvasına ve son olarak da çeyrek tarafa taşınırdı; droge atılır, yeterli ip çekilir ve sonra geminin başı rüzgara gelene kadar tutulurdu; gerginlik
sonra bir an için lee pruvasına ve sonra da çeyreğe dönerdi,
buradan gemi diğer virajda düşerken kesilirdi.
Bir halat ve dizginle tutulan, ona bükülmüş sağlam bir yelkenle bir direk--uçlar veya alt köşeler, saçma, kurşun veya demirle ağırlıklandırılarak
ağırlaştırılır--küçük bir teknenin altına yatması için mükemmel bir droge oluşturur.

{Gemilerin geçici onarımları.}

Bu konu neredeyse çalışmamızın sınırlarının ötesinde görünse de,
kâşiflerin dikkatini buna çevirmeleri veya gemi kazası geçiren mürettebatın veya ıssız bir kıyıda yaşayanların kendileri için küçük tekneleri onarmaları veya inşa etmeleri
gerekmesi kesinlikle olasıdır. Misyonerler tarafından inşa edilen birinci sınıf vagonlar gördük ve diğerleri de gemiler inşa etti; ve okuyucu, Ulysses'in yan yana on veya bir düzine çam ağacını, üst yapılarını inşa etmek için bir temel olarak daha çok veya daha az düzelttiği açıklamasını avantajlı bir şekilde hatırlayabilir.

Kuzey Avustralya Seferi'nin ilerlemesi sırasında, küçük yelkenlimiz "Tom Tough" ile Victoria Nehri'ne tırmanıyorduk. Çok az rüzgar vardı veya hiç yoktu ve öndeki tekne çekerken ve öndeki tekne ilerlerken güçlü bir gelgitle sürükleniyorduk ve
kaptan, başarının verdiği sevinçle ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için, gelgit hala yükselirken ihtiyatlı bir şekilde demirlemek yerine yoluna devam etti. Bunun sonucunda, gemi karaya değdiğinde, onu yüzdürecek bir su yükselmesi olmadı;
aslında, gelgit hala yukarı doğru akarken suyun düşmeye başladığı ve 27 Eylül 1855'te, pruvası çıkıntılı bir kaya tarafından rahatsız edici şekilde desteklenmiş bir şekilde çamurlu bir kıyıda, alçak suda bırakıldığı fark edildi.

29'unda yüzdü; ancak gelgit o kadar yakındı ki, bir demirleme yeri seçmeye vaktimiz olmadı ve gelgitle karaya oturan yelkenli, zincir halatını ayırdı ve gelgitin gücüyle yana yattı,
ta ki güvertesinde ayakta durmakta zorluk çekene kadar.

Günler geçtikçe yelkenli bu kum kıyısında bir ileri bir geri sürüklendi,
bazen bir iki boy, bazen de gelgit sırasında sadece birkaç ayak hareket etti; kum, pruvasının ve kıç tarafının altından dışarı doğru sıyrılıp, orada 6 ft. veya daha fazla su bulunan delikler bıraktı, tepecikler ise geminin ortasında birikti; ve kum onunla o kadar eşit bir şekilde hareket ediyor gibiydi ki, olağan ölçüt - zeminde sürüklenmesine izin verilen bir el kılavuzu - hareket ettiği mesafeyi tahmin etmemize yardımcı olmadı. 10 Ekim'de güverteler çatlamıştı, ana ambarın tarakları yukarı kalkmıştı, direkler arasındaki sancak tarafı 18 inç kadar şişmişti ve ambarın dönüşünde, döşeme kirişlerinin kaburgalarla birleştiği yerde, tahtalardan biri 15 ft. veya daha fazla yarılmıştı, düz elin kolayca geçebileceği boşluklar bırakmıştı. Ana 
yırıkların üzerine geniş battaniye şeritleri ve koyun postu iyice katranladık ve üzerlerine ince tahtalar çaktık (Şekil 8, s. 170), ancak
bir iki gün sonra diğer tarafta da aynı derecede kötüydü; kıç tarafı
havaya doğru sivrilirken, pruvası yaklaşık 7 ft. bir deliğe daldı,
gelgit düştükçe su taze çatlak tahtalardan dışarı aktı.
Ana direk ortakların arasından yükseldi, bu yüzden donanımı gevşetmek zorunda kaldık ve ana ambarın altındaki desteğin güverteyi patlatmasını önlemek için
çıkarılması mı yoksa güvertenin gücünün tabanın kırılmasını biraz daha uzun süre engellemesi için
kalması mı gerektiği sorusu ortaya çıktı.

25'inde, kum tepecikleri üzerinde bir ay ileri geri zorlandıktan sonra tekrar yüzdük ve gemiyi Steep-head'in altında kurduğumuz kampa kadar yönlendirmek yerine sürükledik.

Kaptan Gourlay, mürettebatı ve keşif ekibinden birkaçı, nehrin biraz yukarısında Timber Creek'te uygun ağaçlar buldular,
ancak, bazı gezgin yerlilerle oldukça heyecan verici bir maceradan sonra,
bunun yerine Cut-Stick Creek adını aldı. Mümkün olduğunca düz iki uzun, ağır sakız ağacı seçildi, gemiye getirildi ve gerçek olanın yanına kardeş omurgalar olarak yerleştirildi (Şekil 2),
bu da tüm orijinal iskeletle birlikte, çizimimizde Şekil 1 olarak işaretlenmiştir. Daha sonra, her biri bir döşeme kerestesinin yarısını temsil eden üç veya dört çift ağır kanca (Şekil 3), iç yüzeye yerleştirildi, iç uçları kardeş omurgaya dayandı ve dış kısmı kaburgaların döşeme başlarıyla birleştiği noktanın üzerine kadar uzandı. Ağır biniciler (Şekil 4) üç omurgayı çaprazlayarak bunların üzerine yerleştirildi ve uygun şekilde kullanma umudumuz olmayan
dray tekerleklerimizin lastiklerinden yapılmış kelepçelerle (Şekil 5) sabitlendi. Artık gelgitin yükselip alçaldığı yerin üzerinde olduğumuzdan, gemiyi karaya oturtamadık ve bu nedenle, çerçeve yalnızca su hattının üzerindeki gerçek kenarlara cıvatalanabiliyordu (Şekil 6), ancak yalnızca kendi ağırlığıyla değil, aynı zamanda güverte kirişleri arasındaki desteklerle (Şekil 7) tabana bastırıldı. [Resim]

Şunarın onarım için alıkonulması üzerine, uzun tekneyle Albert Nehri'ne bir sefer yapılmasına karar verildi; ve böylece, Bay Gregory'ye zamanında ulaşarak, ona bir geminin geldiğine dair güvence vererek, koloniye yetersiz erzakla yola çıkmasının önüne geçildi; seferin gözetmeni Bay George Phibbs ve Bay Graham, "Messenger"ın tayfası, yolculuk için gönüllü olarak, hazırlıklarımıza başladık.
Tekne temizlendi, yeniden boyandı, sızıntılar durduruldu; ve her biri 14 ft uzunluğunda, su geçirmez
patina ile kaplı, iki şişirilebilir
tüp yapıldı, iki tarafı birbirine gelecek şekilde katlandı, dikiş boyunca bir ip, köşelerde gözler içe dönük, sabitlenmesi için ve yıpranmış
teknemizin vidalı valflerinden biriyle (s. 48), körüğün nozulunu almak için arka uca sokuldu. Bunları ilk başta, twartların altına, içeriden germeyi planladık, ancak sonunda her küpeştenin dışına, daha az engel olacak şekilde bağladık ve yarı şişirilmiş halde tutulduğunda, denizin dalgalarının tekneye girmesini
önleyecek kadar çıkıntı yaptı ve bu avantajdan, oldukça açık denizdeyken, öne doğru hafif bambu direkler yerleştirerek ve boruları bunlara sabitleyerek, pruvanın etrafında bir tür yükseltilmiş yıkama çizgisi oluşturarak en iyi şekilde yararlandık.

[Resim: ŞİŞİRİLMİŞ TÜPLERLE DONATILMIŞ TEKNE.]

23 Ekim'de New Year's Adası açıklarında gemiden ayrıldık ve
ilk başta iyi çalışma esintileriyle güzel hava vardı, ancak birkaç gün sonra
güçlü ters rüzgarlar çıktı. 2 Kasım'da bütün gün çalıştık
k, bir rüzgâraltı kıyısını tırmalayarak, deniz sığ tabanın üzerinde öfkeyle
kırıldı; ancak teknemiz, sadece 18 ft. uzunluğunda ve 6 ft. genişliğinde olmasına rağmen, iyi davrandı ve gün batımından sonra kayaları çeyrek milden daha az bir mesafe aştık. Karanlık hemen çöktü ve sığınacak bir yer bulmak için içeri girmeye cesaret edemediğimizden, tekneyi tüm gece boyunca ön yelken ve ana yelkenin altına sıkıştırdık. Timsah adaları arasından geçtik, arkamızdaki kısa denizin tepesi, kıç tarafımızda köpürüyordu, pruvamız ise aslında bir sonrakine doğru eğiliyordu ve Phibbs kıyıya yüzmeye gönüllü olduğunda, sığınak bulamadan adaları geçmek zorunda kalacağımızdan korkmaya başladık. Çapa olarak karronadımızı bıraktık ve halat boyunca koştuk; o denize atladı ve biraz zorlukla kıyıya ulaştı, orada kısa süre sonra bizi dümenlemeye çağırdığı sessiz, küçük bir köşe buldu. Sadece 17 Kasım'da, yaklaşık 750 mil yelken açtıktan sonra, Carpentaria Körfezi'ndeki Albert Nehri'nin ağzına ulaştığımızı ekleyeceğiz.

{Yelkenler ve bunların yerine geçenler.}

Bir gezginin sahip olabileceği küçük teknelerde işe yaraması muhtemel basit yelken formları hakkında birkaç açıklama eklemeden tekneler konusunu geçiştiremeyiz ve en fazla, Amerikalıların dünyanın dört bir yanına ticaretlerini sürdürdüğü hızlı ve kullanışlı ön ve arka yelkenlilerden birini alacağız. Her alt direk ve üst direk büyük olasılıkla tek parça olacaktır, bu da büyük bir gücü düzgünlükle birleştirecek ve çok fazla kalma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır.
Baş direği de tek parçadır; yelkenler, ön direk başından pruvaya kadar bir bom, baş başa ayarlanmış bir ön yelken, yelken toplandığında veya içeri çekildiğinde alçalmak üzere yapılmış bir ön yelken ve ana yelkendir; ana yelkenin tabanı her zaman bir bomla, bazen de ön yelkenin tabanıyla uzatılır; bomlara bağlanırlarsa, bomları bomlarının tabanına kadar uzanan "America" ​​yatında olduğu gibi, yelkenler rüzgarda daha düz ve daha iyi durur, ancak bağlanmazlarsa, ayağı tricing yaparak toplayarak yelkenleri tomarlama sıkıntısı olmadan indirebilme avantajı vardır; bom üst yelkenleri, Şekil 1'deki gibi, ön yelken gibi bom başlı veya ana yelken gibi bir bom üzerinde olabilir. Ana direk biraz zorluk yaratır; Eğer direkten direğe gidiyorsa, gemi hareket ederken ön yelkenin pruva ve iskotası onun rüzgaraltına geçirilmelidir; eğer güverteye iniyorsa, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki parça olmalıdır, ön yelkenin pruvası gevşetilmeli ve rüzgar altı her pruvaya kurulmalıdır. Bir ön yelken veya daha doğrusu bir çapraz yelken taşınırsa, yelkenin genişliğinin yarısı kadar olan uçan bir kare yelken hava tarafına gönderilebilir ve aynı şekilde bir üst yelken ayarlanabilir, ön ve arka yelkenler rüzgaraltı tarafında yeterli branda sağlar.

Kesici (No. 2) bir jib, destekte bir ön yelken ve bir ana yelkene sahiptir;
jib üst yelkeni üst direk desteğinde grummetlerle çalışır, ancak halyardlar yalnızca alt direk başına ulaşır; bir pabuç başlı gaff üst yelkeni daha fazla branda yayma fırsatı verir.

Tekne (No. 3) ön yelken ve sprit yelkenle donatılmıştır. İkincisinin
zirvesindeki bir göz, spritin üst noktasını alırken,
alt ucu bir horlayanın gözüne yerleştirilir, bir ip direğe dolanır ve
esas olarak yelkenin üzerindeki gerginlikle gerilir.
Bazen yelken sallanırken elle yukarı itilir, böylece düzgün bir şekilde
kurulur, ancak
sayfa 171'de görüldüğü gibi onu kurmak için küçük bir takıma sahip olmak daha iyidir.

[Resim: 1-4]

4 numaranın omuz-mutton yelkenleri vardır, tepeleri, alt direklerin üzerinde ve arkasında yukarı aşağı kayan küçük konik direklere eğilmiştir

günter üst direkleri gibi; bu, yelkenlerin toplanmasını ve
aynı zamanda ön direk başından pruva yelkeninin ayarlanmasını kolaylaştırır.

No. 5 bir lugger'dır, yardalar üçte birliklere asılır, en kısa ve en kalın kol öne doğru, en uzun kol ise kıç tarafa doğru incelir; yelkenin en öndeki halatı çok sıkı bir şekilde iple bağlanır, böylece halat ön kolu aşağıda tutar ve tepeyi yükseltir. Bazen iyi donanımlı gemilerde halatlar, her hareket ettiklerinde direğin rüzgaraltı tarafına geçecek şekilde eğilir ve bu durumda halat direğin önünde önemli ölçüde eğilebilir ve büyük bir yelken taşınabilir; ancak az sayıda kişiyle yapılan teknelerde halatlar direğe kadar indirilir ve ön yelken ve mizenler bir tarafa, ana yelken ise diğer tarafa yerleştirilir ve eğilmez. Cırcırın arka halatı, ön direklerden uzaklaşacak şekilde kesilmeli, üst direkler alt direklerin arkasına doğru kaymalıdır; ve bir ön üst yelkeni ayarlamakta her zaman biraz zorluk vardır, çünkü yelkeni cibin halatının üzerinden geçirmek için ya çift bir tira olmalı ya da ön tira onun rüzgaraltında kalmalıdır.

Laten (No. 6) çok uzun konik yardalara sahip üçgen yelkenlere sahiptir, baş ve ön tira bir olur; aslında, belirgin bir ön tira varsa yelken kötü şekilli bir çıkıntıya dönüşür ve latin olmaz. Direkler
biraz kısadır; bazen sadece kütüklerdir, ancak o zaman halatlar ve tiralar, yardanın muazzam uzunluğunu dengelemek için
çok güçlü olmalıdır.

Proa yelkenini (Şekil 7 ve 8, s. 173), küçük teknelerde bir kütük direğe bağlanan iki bambu üzerine yayılmış bir üçgendir, s. 173'te
açıkladık. 135. No. 9, bir teknenin jib ve ana yelkeni bir araya getirdiği, seren ve bomun oluşturduğu açının çizgilerle gösterildiği gibi her resifte daha
dar olduğu bir değişikliktir. Ancak, teknenin etrafında dönmesine yardımcı olacak küçük bir mizen olmadan tekneyi çalıştırmak
zor olacaktır. No. 10, tek bir konik seren veya direğe yerleştirilmiş omuz-koyun yelkenidir.

[İllüstrasyon]

Palmiye yaprakları bazen yelken olarak kullanılır; taslağımız, rüzgarı alacak bir yüzey
sunacak şekilde birbirine dokunmuş üç veya daha fazla hindistan cevizi yaprağını temsil eder. Acil durumlarda battaniyeler ve giyim eşyaları kullanılır. Kürekler kurulur ve bir tekne bunların altında önemli ölçüde
birikecektir. Tahtalar, ne kadar geniş ve düz olursa o kadar iyidir, mükemmel
yedeklerdir ve istenildiği zaman düzeltilebilir. Unutulmamalıdır ki,
karınlı tuval sanat ve şiirde ne kadar zarif olursa olsun,
yelken yapımcısının başlıca amacı onu "bir tahta gibi oturtmaktır."

[İllüstrasyon]

{Yelkenlerin yanlardan toplanması.}

Bazen bir yelken yarıldığında veya başka bir şekilde kullanılamaz hale geldiğinde,
keserek bozmadan yerine başka bir yelken kullanmak
istenir. Bir geminin üst yelkeninin şiddetli bir fırtınada
yarıldığını hatırlıyoruz; yedek bir ön yelken çıkarılmış ve üzerine kalın şeritler dikilmiş, klews'tan rif bandına kadar, yukarı doğru incelerek üst yelken başının olması gereken genişliğe
kadar; halka delikleri açılmış, uçlar veya
bağcıklar yerleştirilmiş ve böylece incelen yelken, bir üst yelken olarak görev yapmak üzere yukarı gönderilmiş.

[Resim]

Kaptan (şimdi Amiral Sir E.) Belcher, H.M.S. "Sulphur" komutasındayken, rüzgar kesildiğinde gemisine hareket kazandırmak için çok akıllıca bir
uygulama kullanmıştı. Başlarında kanvasla kaplı sağlam şemsiye iskeleti ve
popoları pruva toplarına gevşekçe oturacak şekilde kalınlaştırılmış birkaç cıvata inşa etti. Her bir popoya bir halat bağlandı ve biri limana, diğeri sancak nöbetine verildi; ilki
iyi bir mesafeye ateşlendi ve halat çekilir çekilmez
çerçeve genişledi ve tüm direncine karşı koydu, böylece
suyun içinden geriye doğru çekilemediği için, gemi hareket etmeye
başlamak zorundaydı. Bu çekilmeden önce bir sonraki ateşlendi, gemi
ilerleme hızını artıracaktı ve ivme bir kez kazanıldığında,
"yolunu tutacaktı", böylece sonunda adamların halattaki gevşekliği toplamaktan başka yapacak pek bir şeyleri kalmayacaktı. Hiçbir denizci sakinliğin hareketsizliğinden hoşlanmaz ve bunun yanı sıra kaptan, her nöbete bir tane vererek adamlarının taklidini teşvik etmekte haklıydı ve en çok çalışan tarafa ara sıra bir bardak grog vererek daha da teşvik etti, böylece liman nöbetçisinin çağrısı, "Çek ve yıldız yayları kendilerinden önce şemsiyeye kadar götür" olurdu ve _tam tersi_, bazen saatte dört knot hız elde edilene kadar. Böylece iyi gemi birçok sakinlik kuşağından çıkarıldı ve sadece birkaç mil uzaklıkta olabilecek rüzgarlar bölgesine getirildi, diğer gemiler böyle sağlanmadığında haftalarca sakin kalabilirdi; ve sadece bu değil, bir koydaki veya demirlemedeki konumu da istenildiği gibi değiştirilebilirdi ve bu yaratıcı çözümle rüzgardan veya dışarıdan gelen yardımdan neredeyse bağımsız hale geldi. 

Değirmen yelkenleriyle çalışan kürekler önerildi; Ancak bunlardan, küreklerin geminin başını rüzgara doğru döndürme gücünün, makinenin sürtünmesini yenmek için harcanan tüm miktarın tamamı kadar, onu geriye doğru döndürme gücünden daha az olacağını belirtmek yeterli olacaktır; diğer tüm konumlarda yelkenlerdeki rüzgar, kürekler olmadan işini yapacaktır.

{Acil durumlarda ipuçları.}

Sızıntıların kendisini ve mürettebatını etkilediği bir Prusya gemisi, ana direğe bir direk bağlayarak kurtarıldı, bir ucu denize doğru çıkıntı yapacak şekilde, üzerine yarı dolu bir varil su sabitlendi, böylece denizle birlikte yükselip alçaldı. Pompa frenleri direğe sabitlendi ve gemi böylece su üstünde tutulurken, mürettebat da işinden kurtuldu.

Bir teknenin, yakınında bir dalga kopmakla tehdit ettiğinde, adamlardan birinin akıllıca attığı bir avuç yağ sayesinde, yoğun bir denizde güvenli bir şekilde karaya çıktığı bilinmektedir; ve Kaptan Basil Hall, teknelerinden birinin, tüm direklerinin, yelkenlerinin ve iki veya üç fok derisinin bir drajesi altında bütün gece nasıl bekletildiğini, bunun yağının suyun önemli bir mesafe boyunca sakinleştiğini anlatır. Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir; ancak biz yalnızca birkaçını öneri olarak belirtiyoruz. Verebileceğimiz hiçbir miktar, acil duruma göre eldeki araçları uyarlamak için gereken zihinsel hazır olma ve güç eksikliğini telafi edemez.

Yerimiz, tekne yelkenciliğinin tüm ayrıntılarına girmemize izin vermiyor, ancak bir veya iki genel kural için yer açmalıyız. Dalgaların arasından karaya çıkmaya çalışırken, ki bu her zaman küreklerle yapılmalıdır, en ağır dalganın geldiğini görene kadar hemen dışında bekleyin; sonra yol verin ve teknenizin pruvası neredeyse tepesinin üzerinden sarkacak şekilde üzerine gelin ve karaya çıktığında dışarı atlayıp teknenizi geri akışının gücünün ötesine çekin. Bazı mürettebatlar kıyıya ulaşmadan hemen önce iki veya üç güçlü kürek çekme alışkanlığındadır ve ardından küreklerini aynı anda mümkün olduğunca uzağa atarlar ve teknelerini sabitledikten sonra tekrar kaldırırlar. Ancak bunu yapmadan önce kürekleri denize açmak için akıntı olmadığını bilmek iyidir.

Dalgalara karşı cesurca yüzünüzü dönün, ancak daha küçük dalgaları dikkatli bir şekilde izleyin ve teknenize bunların arasından iyi bir yol verin. Teknenizin başını denize doğru tutun ve hiçbir zaman dalgaların her iki pruvasında iki noktadan fazla ilerlemesine izin vermeyin.

Yelkenleri, rüzgara getirildiğinde tekne neredeyse kendi kendine dümenleyecek ve en yüksek hızına ulaşacak şekilde ayarlayın. Dümenin hareketi her zaman biraz geciktirici bir etkiye sahiptir, ancak herhangi bir denge eksikliği varsa, rüzgarda yukarı doğru uçma eğilimi veya ateşlilik tarafında olsun, böylece rüzgaraltı bir dümenle kalkmaya ihtiyaç duymak yerine biraz hava dümeni taşıyabilir ve böylece, ani fırtınalar durumunda, tekne sanki içgüdüsel olarak, rüzgaraltı dümeninin ilk dokunuşuna itaat edecek ve yelkenlerindeki rüzgarı silkeleyerek kendini düzeltecektir. Açık bir teknenin ana yelkeni asla sabitlenmemeli, bunun yerine dümenci veya ona yakın biri tarafından, rahatlamaya hazır bir şekilde tutulmalıdır. Fırtına nadiren o kadar ani gelir ki, iyi izlenirse, ilk rüzgar
püskülü teknenin tam güç gelmeden rüzgara karşı koymasına yardımcı olmaz; Ancak Avustralya kıyılarında, gecenin
ölümcül sakinliğinde aniden gelen bir fırtına gördük ki, bir balyoz darbesi gibi hemen bize çarptı ve her zamanki önlemlerimizi almamıza rağmen,
deniz, tekne rüzgara girmeden önce, lee küpeştesinin 8 ft. üzerinden elmaslarla benekli simsiyah bir şelale gibi akıyordu; ve biz, bu nedenle, bir fırtına beklediğinizde teknenin başını yukarı kaldıracak bir hava yoksa, onu en iyi şekilde alabilecek bir
kürekle kürek çekmesine yardım edin.

Yelkenle devam etmek istiyorsanız, tüm mürettebatı rüzgara karşı oturtarak tekneyi sertleştirmeye çalışmayın; çünkü, eğer direk kırılırsa, ki artan gerginlikle
olasılık dahilindedir, hiçbir şey teknenin devrilmesini engelleyemez; onları dibe oturtun. Balast konusunda, neredeyse tatlı suyla
dolu torbalardan daha iyi bir şey olamaz. Bunlar, istiflemek istediğiniz herhangi bir yerin şeklini alacak ve
dolduğunda tekneyi batırmayacak; aslında, tuzlu sudan daha hafif olduklarından, önemsiz bir kaldırma kuvveti sağlayacaklardır.

{Geçici dümenler.}

Dümenin kaybı, denizde hayal edilebileceği kadar sık ​​rastlanmayan bir kazadır ve en azından bir süre için geminin rotası üzerindeki kontrolün kaybını da içerir. Açık denizde bile buna önemli bir tehlike eşlik eder; ancak bu, kayaların veya sığlıkların yakınında olduğunda ve geminin deniz alanı olmadığında, tehlike korkunç hale gelir. Yelkenlerin dikkatli ve uyanık bir şekilde ayarlanması, geminin kontrolünü yeniden ele geçirmenin en kolay yoludur ve biz, "Bahis"in tek başına bununla
en tehlikeli bir durumdan kurtarıldığına inanıyoruz;
ancak bu, muazzam bir emek işidir ve mürettebatı ciddi şekilde rahatsız eder. Kıça doğru uzanan ve her iki tarafa doğru kıvrılan bir akarsu kablosu bazen kullanılır; veya, kaza orta havalarda meydana gelirse, bir çubuğa çarparak, fişi çekilmiş neşeli tekne indirilebilir ve kıç tarafa doğru çekilebilir, ancak bu iki plan da geminin hızını kontrol eder ve yalnızca bir tarafı diğerinden daha fazla engelleyebildikleri zaman işe yarar; ve bunun dümenin gerçek prensibi olmadığını, "atının bir tarafı giderse diğer tarafı da gider" diyerek tek bir mahmuz taktığı için özür dileyen her kasap çocuğu bilir. "Dümen, omurganın bir devamı olarak düşünülebilir, her iki tarafta 22-1/2 derecelik bir açıyla menteşe üzerinde hareket edebilir ve gemi ileri doğru hareket ettiğinde ve dümen, örneğin, limana konulduğunda, dümenin sancak tarafına çarpan su, onun gelişine eşit bir karede ondan yansıtılır ve ortaya çıkan kuvvet, kıç tarafı limana doğru itme ve başı sancak tarafına doğru eğme eğilimindedir. Ancak, kuvvet, geliş ve yansıma açıları arasındaki ortadaki bir çizgi yönünde etki ettiğinden, aynı zamanda bir geciktirme eğilimine sahiptir ve dümen 45 derecelik bir açıyla çevrildiğinde, gücün büyük kısmı gemiyi yönlendirmekten ziyade durdurmaya harcanır. Bir gemi, bir balık gibi, istendiğinde her iki yönde de bir daire parçasına dönüştürülebilecek kadar esnek hale getirilebilseydi, dümenin mükemmelliği elde edilirdi ve dümen yalnızca Bunun
en iyi taklidi
olabilir.

[Resim]

Resimimiz, adlandırdığımız talihsizliklerin
tedavisi için bir çareyi göstermektedir. Güverteye, gerekli dümenle eşit uzunlukta bir çözgü veya halat sahte olarak indirilir, ardından tüm parçalar o kadar sıkı bir şekilde
birbirine bastırılır ki gerekli genişlikte bir tahtaya benzer; daha sonra uzunlamasına ve çapraz çubuklarla
sertleştirilir, altına bir ağırlık
bağlanır ve kıç tarafına bir dümen çıkıntısı yapılır, bunun ucundan dümen takımları (A) her bir çeyreğin üzerinden içeri girer. Yerine indirildiğinde, topuk, her iki taraftaki geçit yoluna giden zincirler veya halatlarla kıç direğine
sınırlanır ve bu örnekte
halatlar kıç direğindeki pimlerden geçirilir. Bazen kablonun iki parçası dümen gövdesine kadar gelip dümenin boynunu oluşturmak için geri kalanından daha uzun bırakılır, güvertedeki bükeylikten geçen kısa bir direk bütünü askıya almaya yarar. Ancak çok sık olarak, dümen gittiğinde, gudgeonlar ve belki de kıç direğinin bir kısmı sürüklenir ve daha sonra kayıplarını telafi edecek bir plan tasarlamak gerekir.

[Resim]

1836 tarihli _Nautical Magazine_ dergisinde birkaç çözüm yolu verilmiştir ve bunlardan iki veya üç örnek çıkarıyoruz. Spanker-boom veya jibboom gibi bir direk önce kıçtan geçirilir, geçici "ortaklar" tarafından taffrail'in merkezine ve her iki taraftaki geçitlere doğru ilerleyen güçlü adamlar tarafından kıç direğinin topuğuna sabitlenir; daha sonra, tıpkı bir direğe takılacağı gibi, buna bir çapa takılır ve en küçük ve en sağlam fırtına yelkenlerinden biri, baş aşağı bakacak şekilde, dik direğe ve çapaya bağlanır, eğer çok büyükse yelkenin ayağı kesilir. Daha sonra, önceden gerilmiş bir halatla alt uca çekilir ve su yüzeyinin biraz altına inmesi gereken çapa, yelken bir tahta kadar "düz" olana kadar yukarı çekilir. Daha fazla güç gerektiği düşünülürse, çapanın dış ucu dikey olarak ortada kesilebilir ve tahtalar, çizimde gösterildiği gibi (Şekil 3) sabitlenebilir; veya yelken veya tahtalar ayrı ayrı kullanılabilir. Gemi, çapanın her bir çeyreğinin ucundan geçen adamlar tarafından yönlendirilir. Bazen dümen küreğinin prensibi benimsenir: dış ucuna tahtalar tutturulmuş bir direk geçirilir ve en ön ucu halka cıvataları veya bağlamalarla kıç tarafına sabitlenir, böylece çok fazla boşluk olmadan serbestçe çalışabilir. Dış uç, alt bir gergi veya bir parça domuz balastı veya başka bir ağırlıkla aşağıda tutulur; ve kıç tarafına ve oradan da mizen üst direğine giden bir bomla giden bir kaldırma tertibatı takılırsa, bir vuruş tamamlandığında kürek sudan kaldırılabilir, tekrar diğer tarafa taşınabilir ve böylece geminin başı bir dizi süpürmeyle döndürülebilir. Bazen geçici bir kıç direği yapmak gerekir ve yedek alt başlık (ancak, belirtmeliyiz ki, genellikle acil bir durumda bulunma olasılığı en düşük olan yere saklanır) direk başı deliğini genişleterek ve daha önce olduğu gibi alt direklerle sabitleyerek buna takılabilir. Topuğu yukarı bakacak şekilde bir üst direk, içinden aşağı doğru geçirilebilir ve gerekli genişlik artışını sağlayacak ek direkler veya tahtalar cıvatalanabilir. Yüzey, suyun kolayca akıp gitmesi için koşulların izin verdiği kadar pürüzsüz olmalıdır; daha sonra dümen deliği dümeni alacaktır, ancak direk, gerginlikle ayrılmasını veya belki de makara deliğinin onu zayıflattığı yerden kopmasını önlemek için iyi bir şekilde bantlanmalı veya bağlanmalıdır. [Resim]

{Kırık direklerin kesilmesi veya balık tutulması.}

Hasarlı küçük teknemizin kaptanı her zaman parmak uçlarında kaba ve hazır bir çare bulundururdu. Çeyrek teknenin demir vinçlerinden biri bir çarpışma sonucu eğildiğinde, güvertede biraz domuz balastı olan bir demir ocağı doğaçlama yaptı ve altındaki tahtalar biraz yanmış olsa da vinçi tekrar etkili hale getirdi. Bir keresinde, rüzgara karşı giderken, ana yelken dikkatsizce dümenleme sonucu yalpaladı ve bom, aramızda biraz fazla yaygın olan "tembel bir adam" tarafından bağlandığı için koptu; ancak, dört parçaya kesilmiş iyi ve sağlam bir tahta bulundu ve bunlar kırık parçanın etrafına, dört tarafı kenarlarında birleşmeyen bir tür paketleme kutusu içine yerleştirilecek şekilde yerleştirildi; yün ipler
aralıklarla dolaştırılıp kamalar çakılarak sıkıştırıldı ve bom, biraz beceriksiz olsa da, tekrar göreve hazır hale geldi. (Resme bakın.)

Her iki ucu da aynı olan bir direk her iki ucundan kırılırsa, onu ortadan keserek ve iki parçayı uçtan uca ters çevirerek çok temiz ve etkili bir atkı yapılabilir, böylece bir yarıdaki kırık diğerinin kırılmamış kısmına denk gelebilir, tıpkı taslağımızdaki gibi (s. 181).
Eğer
kırık uzunsa, balık adı verilen o çirkin uzantıya gerek olmayabilir ve kısa olsa bile, çok küçük bir tane işe yarayacaktır.

[Resim]

Bir direk güverteden çok yukarıda kırılırsa, gücünde çok az veya hiç azalma olmadan, ters çevrilerek ve eskiden direk başı olan kısmı omurganın üzerine basılarak tekrar kullanılabilir, böylece kırılan kısım güvertenin altına gelebilirken, topuk olan kısım baş olacak şekilde şekillendirilir ve yerleştirilir. Verdiğimiz eskizlerden, direğin neredeyse yarısının güvertenin altında olduğu çok derin bir ambarı olan bir gemide, bu planın alttaki kısmın üsttekine göre çok daha az oranda olduğu sığ bir gemiden daha fazla işe yarayacağı açıkça görülecektir.

* * * * *

{Uçurtmalar.}

Ortak yelkenlerin yerine veya yardımcı olarak veya bir gemi ile bir kıyı şeridi arasında bir sinyal göndermenin veya iletişim kurmanın bir yolu olarak, yeterli güce sahip bir uçurtma sıklıkla faydalı olacaktır.

Her yolcu, bir geminin tüm alt ve büyük yelkenlerinin ne sıklıkla durgunlaştığını, en üstteki ve en küçüğünün sadece hafif bir
havayı yakaladığını, ancak bunların biraz yukarısında, yumuşak bulutların gösterdiği gibi, rüzgarın çok daha sert estiğini bilir.

Bu durumda, mecazi olarak üst yelkenler olarak adlandırılan uçan uçurtmalar bile işe yaramaz hale geldiğinde, yeterli bir
yükseklikte uçan gerçek uçurtmalar iyi bir hizmet görür; ve rüzgar adil olmasa bile, yine de kirişin biraz gerisinde olduğu sürece gemi rotasına yönlendirilebilir. Akılda tutulması gereken bir şey, bir kez sakinleştikten sonra uçurtmaların yukarıda esen rüzgara kaldırılamayacaklarıdır, bu nedenle ya rüzgar kesilmeden önce onları yukarı göndermek ya da en azından hazırlık olarak küçük bir uçurtma göndermek, böylece daha büyük olanın bağlanabileceği ve yeterli bir yüksekliğe taşındığında çekilip uzaklaştırılabileceği bir ipe sahip olmak iyi olacaktır. 12 ft. yüksekliğindeki bir uçurtma yaklaşık 50 ft. yayılır. kare bir tuval ve
yaklaşık 200 librelik bir güçle, taze bir esintide çekecektir, eğer yükseklik iki katına çıkarılırsa
güç elbette dört katına çıkacaktır;
ve bir alçalan yelken yerine bir kaldırma veya yüzdürme işlevi göreceğinden, "devam etme"deki tek risk, onu gemiye bağlayan ipin ayrılması olacaktır; bu nedenle, bir enkazdan ayrılırken açık ve aşırı kalabalık bir teknede donatmak için mümkün olan en iyi yelken biçimi olacaktır, çünkü eğilimi pruvaları alçaltmak yerine denizlerin üzerinden kaldırmaktır. Ve hatta bir adam, karaya oturmuş bir gemiden bir kıyıya yüzerek geçmeyi göze alsa bile, pamuklu bir gömlek, birkaç çubuk ve birkaç kulaç misina ile yapabileceği gibi küçük bir uçurtma gönderebilse bile, büyük olasılıkla
aksi takdirde boğulacağı
kırılmaların tepelerinin üzerinden onu yüzdürecektir. Ancak uçurtmanın genel kullanımına yönelik en büyük itiraz, normal uçma modunda, onu daha yükseğe çıkarmak veya ipi koparma riskiyle çekmek dışında, ona hakim olmamamızdır; bu, çok yaratıcı bir icatla karşılanmıştır ve patentli olmasına rağmen, onu tarif ederek kamuya bir hizmette bulunabileceğimizi ve patent sahibi Bay Pocock'a zarar veremeyeceğimizi düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: POCOCK'S KITE.]

Uçurtmanın genel biçimi en iyisidir. Standart, olta, çadır direği veya şemsiye bağlantılarıyla birbirine bağlanan iki veya üç eşit uzunlukta yapılır; kanatların standart başında menteşeleri vardır ve büyükse, her pinyonda bağlantı yerleri vardır. Uçuş bandı iki hattan oluşur, en üsttekinin üzerinde bir göz vardır, bu göz aracılığıyla alttaki, destek hattı olarak adlandırılır, gerilir ve her ikisi de şefin eline iner ve bunlar sayesinde standartın dik açıdan sapması kontrol edilir. Destek hattını çekerek yüzey, rüzgarın tam gücüne oldukça karşıt olur (Şekil 1); onu gevşeterek uçurtma daha yatay bir şekilde yüzer, rüzgarın altından nazikçe geçmesine izin verir, böylece en güçlü fırtınada bile güç istenildiği gibi ayarlanabilir (Şekil 3). Güç, Şekil 2'deki gibi birinci uçurtmayı ikinci bir uçurtmayla destekleyerek artırılabilir, ikinci uçurtmanın tüm hatları birinci uçurtmanın karşılık gelen yerlerine sabitlenir, böylece her iki uçurtma da her durumda aynı göreli konumu alır. Kanatlardan gelen iki küçük hat, üst hattaki gözlerden geçerek, uçurtmayı rüzgarda düzeltmek için destek görevi görür; ve mucit tarafından verilen bir diyagramdan, keskin bir şekilde
yükseltilmiş bir geminin, rüzgara yaklaşık beş buçuk puan mesafede, veya çoğu geminin normal yelkenleriyle
yapabileceği kadar yakın bir mesafede yatacağı ve bu nedenle
rüzgar üstüne dönebileceği anlaşılıyor. Bir uçurtmayla, viraj alma işlemi çok
kolay olurdu. Tekne dümenine cevap vermese bile, kıç tarafa alınan uçurtma ipi başını rüzgara doğru getirir ve diğer tarafta
döndürülerek ve tekrar doğru yerine doğru ilerletilerek, doğru rotasına ulaşmasına yardımcı olurdu; ve manevrada direklerin olmaması
olmamaktan ziyade bir avantaj olurdu. Ön tekerlekleri bir dümenle döndürülebilen bir araba da rüzgara doğru dönerdi ve bir uçurtmayı diğeriyle destekleyerek çekiş gücü istenildiği gibi artırılabilirdi, bağlantı hatları uygun yerlerine sabitlenmiş olurdu, tıpkı çizimde (s. 183) olduğu gibi, böylece en alttaki uçurtmaya verilen herhangi bir konum değişikliği, ona koşulan herkes tarafından da üstlenilebilirdi.

Gündüz veya gece, bayraklar veya fenerler, görüşü engelleyebilecek herhangi bir direk veya yelkenin çok üstüne gönderilebildiğinde, halat bloğunu uçurtma ipinin herhangi bir kısmına bağlayarak büyük bir kolaylıkla sinyaller gönderilebilirdi.

Gemi kazası durumunda, en kaba malzemelerle doğaçlama yapılmış sıradan bir uçurtma bile genellikle çok yararlı olurdu.

[Çizim: İPİ BİR UÇURTMA ARACILIĞIYLA ENKAZDAN LİE KIYISINA GÖNDERME. ]

Gemi kıyıya yanaştığında, gemiden uçurulan sıradan bir uçurtma
karaya bir halat getirmede başarısız olamazdı ve bu iletişim
bir kez kurulduğunda, muhtemelen tüm mürettebat kurtarılabilirdi. Kendi tekneleri
karaya doğru savrulabilirdi veya adamlar kendilerini burguyla
sarabilir ve el ele tutuşabilirlerdi; veya gemide yolcular varsa, halatla geri çekmek için çentikli bloklara asılmış bir karyola
veya hamak ve tekrar kıyıya doğru getirmek için bir tane kullanılabilirdi.

Ancak, tarif ettiğimiz şekilde donatılmış uçurtmalarla,
daha fazla güvenlik şansı olurdu, çünkü rüzgarın yönünden her iki yönde üç buçuk puan uçmaya hazırlanabilirlerdi ve eğer bir kanca veya küçük çapa taşımak için kullanılırlarsa, uygun bir noktaya doğru pusulanın yedi noktası sınırında hazırlanabilir ve yönlendirilebilirlerdi; destek halatının gevşetilmesiyle kademeli olarak alçaltılabilir ve
tutma iyi değilse, daha uygun bir noktaya çapayı bırakmak için tekrar içeri çekilerek yükseltilebilir.

Tam sayfalık resmimizde doğaçlama uçurtma tam olarak donatılmamıştır, ancak uçuş halatı bir bloktan geçirilir, böylece
enkaz halindeki mürettebat bir uca daha güçlü bir halat bağlayabilir; ve
onu çektikten sonra, yeterince sağlam bir halata
gerilebilir.

Mucit, saatte yirmi mil hızla bir arabayla seyahat ettiğini; bu şekilde çekilen bir teknenin, normal donanımdaki en hızlı gemilerden daha hızlı yelken açtığını; bir kadının yüz yarda yüksekliğe çıktığını;
ve oğlunun 30 ft. uzunluğundaki bir uçurtmayla 200 ft. yüksekliğindeki bir uçuruma tırmandığını belirtir. Bu
boyuttaki bir uçurtmanın ana ve destek halatı 1/2 inçti. Çap olarak,
(uygun) destekler biraz daha küçüktü. Bir zamanlar Pompey Sütunu'nda bir heykelin
durduğu keşfi,
bir uçurtmanın taşıdığı bir ip vasıtasıyla
buraya tırmanan bazı tüccar kaptanları tarafından yapıldı.

* * * * *

{Hava durumu işaretleri.}

Kano veya tekne yolcusu her zaman fırtınaların yaklaştığını önceden haber veren talimatlara özellikle dikkat etmelidir; bunlar her zaman
geçmesi gereken gün veya gecenin türüne kesin olarak güvenebilmesini sağlayacak kadar belirgin değildir; yine de, Ticaret Kurulu tarafından yayınlanan merhum Amiral Fitzroy'un açıklamaları
çok pratik değere sahiptir:

"Açık veya bulutlu olsun, gün batımında pembe bir gökyüzü güzel havayı haber verir;
sabah kırmızı bir gökyüzü kötü hava veya çok rüzgar (belki yağmur);
sabah gri bir gökyüzü güzel hava; yüksek bir şafak, rüzgar; alçak bir şafak,
güzel hava. Yumuşak görünümlü veya narin bulutlar güzel havayı haber verir,
orta veya hafif esintilerle; sert kenarlı yağlı görünümlü bulutlar,
rüzgar. Koyu, kasvetli mavi bir gökyüzü rüzgarlıdır; ancak açık, parlak mavi bir gökyüzü
güzel havayı gösterir. Genellikle, bulutlar ne kadar yumuşak görünürse,
o kadar az rüzgar (ancak belki de daha fazla yağmur) beklenebilir; ve ne kadar sert,
daha 'yağlı', yuvarlanmış, püsküllü veya düzensiz olursa, gelen rüzgar o kadar güçlü olacaktır. Ayrıca, gün batımında parlak sarı bir gökyüzü rüzgarı haber verir; soluk sarı, ıslak; ve böylece, Kırmızı, sarı veya gri tonların yaygınlığı,
gelecek hava durumu, aletlerle desteklenirse, neredeyse tam olarak, çok yakın bir şekilde önceden haber verilebilir. Küçük mürekkep gibi görünen bulutlar yağmuru önceden haber verir;
ağır kütlelerin üzerinden geçen hafif scud bulutları rüzgarı ve yağmuru gösterir; ancak,
yalnızsa, yalnızca rüzgarı gösterebilir. Güneşi, ayı veya yıldızları, alt bulutlarınkinden farklı bir yönde geçen yüksek üst bulutlar veya o sırada aşağıda hissedilen rüzgar, bir rüzgar değişikliğini önceden haber verir. Deniz kuşları
erken ve denize doğru uçtuklarında, orta şiddette rüzgar ve güzel hava beklenebilir; karada veya üzerinde, bazen iç kesimlere doğru uçtuklarında, fırtınalı hava ile birlikte kuvvetli bir rüzgar beklenebilir.
Genel olarak istenenden daha az bilinen ve bu nedenle dikkate değer başka hava değişikliği belirtileri de vardır; örneğin, uzun uçan kuşlar, kargalar, kırlangıçlar veya diğerleri, evlerinde
tutulduğunda veya yukarı aşağı veya alçaktan uçtuğunda - yağmur veya rüzgar beklenebilir. Ayrıca, hayvanlar
normal menzillerine yayılmak yerine korunaklı yerler aradığında;
domuzlar ahırlarına saman taşıdığında; bacalardan çıkan duman
kolayca yükselmediğinde (ya da sakin havalarda doğrudan yukarı doğru) olumsuz
bir
değişim olasıdır. Çiy, güzel havanın bir göstergesidir: sis de öyle.
Bu iki oluşumdan hiçbiri bulutlu bir gökyüzü altında veya
çok rüzgar olduğunda meydana gelmez. Sis bazen rüzgarla dağılır gibi olur, ancak nadiren veya hiç oluşmaz."

* * * * *

{Su geçirmezlik.}

Seyahat eden kişi yelken bezi, ördek, basma ve diğer malzemeleri su geçirmez hale getirmek istemez; Çinlilerinkinden daha kullanışlı birkaç yöntem vardır. Şu şekilde ilerlerler: eritilmiş beyaz mumun her onsuna bir litre terebentin eklenir. Karışım, tamamen soğuyana kadar bir çubukla karıştırılmalıdır, ardından işlenecek malzeme iyice batırılır, süzülmeye bırakılır ve son olarak kuruması için köşelerinden hava akımıyla asılır. Yaygın brandalar yaparken, brandayı pansuman üzerine koymadan önce iyice deniz suyuna batırmak ve su buharlaştıkça katran kumaşa nüfuz etmek iyidir.
Afrika'da, biraz kaynamış yağla karıştırılmış _Euphorbium_'un acı sütlü suyunu kullandık, calico. Çok esnekti ve
Cape'ten Londra'ya giden geminin güvertesinde kitaplar ve kağıtlarla dolu ortak bir açık paketleme kutusunu mükemmel bir şekilde koruyordu.
Kaynatılmış keten tohumu yağı, keten veya pamuklu beze
ıslanmasına izin verildiğinde, suyun etkisine
karşı koyma gücünü çok artırır.

* * * * *

{Derin su camı.}

Tekne gezileri, deniz kıyısı boyunca araştırmalar veya göl araştırmaları yapanlar için, aşağıdaki derinliklere kadar bakabilmek çok önemlidir; örneğin,
bir kurşunla vurulup ölünce genellikle kurşun gibi dibe inen batık fokların kurtarılması,
kayaların incelenmesi ve
kayıp nesnelerin tespiti. Merhum Bay Wheelwright derin su camı hakkında o kadar kapsamlı ve pratik bir açıklama yapıyor ki bunu kendi sözleriyle ekliyoruz: "Kuzeybatı kıyılarımızda fok avında biraz deneyimim oldu ve ilk başladığımda, vurarak öldürdüğüm birçok fokun bir şakul gibi
aşağıya doğru gittiğini
görmenin utancını yaşadım ve onu kaybettik. Fakat sonra bir fok camı kullandık, küçük bir el çalkalayıcıya çok benzeyen, bir kova gibi, yaklaşık bir yarda yüksekliğinde,
üste doğru daralan, üstte yaklaşık 9 inç ve altta 18 inç genişliğinde bir tür makine. Elbette üst kısmı açıktı ve alt kısmının ortasına kare bir cam parçası yerleştirilmişti (sıradan bir pencere camı olduğuna inanıyorum). Bir fok ölü olarak batar batmaz, mümkün olduğunca fokun battığı noktaya yakın bir yere bir grapnel ile sabitlenmiş küçük bir şamandıra attık ve sonra
alt kısmını şu şekilde inceledik: Camı teknenin yan tarafı (tam ölü fokun yattığını düşündüğümüz yer) suya,
üstten yaklaşık iki inç (cam aşağı doğru) ve küçük cam pencereden aşağıya doğru sabit bir şekilde bakarak
denizin dibini ve üzerinde ne olduğunu açıkça görebiliyorduk. Ölü
foku gördüğümüz anda onu bir ip ve bir çekmeyle bağladık. Böyle bir camın
en büyük su derinliğinin ne olduğunu bilmiyorum ve
bir tane kullanalı epey oldu; ama eminim ki sık sık sekiz veya on kulaçta yatan ölü bir fok gördüm; ve fokları vurduğumuz
kayaların hemen etrafında su asla çok derin değildi, ama yine de çıplak gözle dibi nadiren görebiliyorduk. Camın herhangi bir
büyütme özelliğine sahip olduğuna inanmıyorum, ama sanırım görüş odağı nispeten durgun suda
dalgaların yüzeyinin altında daha iyi yoğunlaşıyor. O sıralarda kıyıda Gümrük memurlarından biriyle yaşıyordum. Bu memur, bu kıyıda kaçakçılar tarafından batırılan fıçıları bulmakta sıklıkla bu tür bir bardağı büyük bir başarıyla kullanırdı. * * * * *

{Görünüşe göre boğulmuş olanların tedavisi.}

Nehirleri, gölleri ve denizi geçmek için başvurulabilecek çeşitli araçlarla ilgili açıklamalarımız ve talimatlarımız,
görünüşte boğulmuş olanların
kurtarılmasına yönelik talimatlar olmadan eksik kalacaktır. Hiçbiri, Royal Lifeboat Institution'ın otoritesi tarafından verilenlerden daha mükemmel değildir, bunlar, _Field_ gazetesinde, aşağıdaki ifadelerden bazılarıyla birlikte, kısa bir süre önce yayınlanmıştır:--"Yutulmuş olduğu varsayılan suyu boşaltmak için vücudu topuklarından asmak, askıya alınmış canlandırma durumlarında popüler çözümlerden en az zararlı olanlardan biri değildir ve kendi başına, yakalanması gereken en büyük tehlikelerden biri olan beynin şişmesini sürdürmek için yeterlidir. Aynı şekilde, ılık banyolar, tütün dumanı ve diğer depresif etkiler kesinlikle yasaklanmalıdır; ve ayrıca, etkilerinden habersiz olanlar tarafından sıklıkla benimsenen, vücudu tekrar tekrar yuvarlama gibi korkunç bir uygulama da. Royal National Lifeboat Institution ve Humane Society, bu çözümlerin benimsenmesine karşı uyarılar içeren basılı makaleleri sürekli olarak dağıtmaktadır; ancak, ne yazık ki, bunlar nadiren istendiğinde karşılanabilecekleri ve bu nedenle, okuyucularımıza yalnızca değindiğimiz itiraz edilebilir uygulamalarla değil, aynı zamanda bilim insanlarının dolaşımı ve solunumu geri getirme olasılığı en yüksek olan
yöntemler olarak kabul ettikleri yöntemlerle de yakından tanışmalarının önemini vurgulamayı cüret ediyoruz. "İlk olarak, daldırmadan sonraki birkaç saat boyunca iyileşme umudunun, deneyimli bir tıp adamı tarafından yaşamın tükendiği ilan edilmediği sürece, tamamen terk edilmemesi gerektiği gözlemlenebilir. Bu fikrin oluşturulabileceği işaretler onun için oldukça açıktır, ancak sıradan bir izleyici için bunların hepsi az çok doğaları gereği karşılaştırılabilir olduğundan yanılmaya müsaittir. Ancak, yarım saat boyunca nefes almanın veya kalbin hareketine dair en ufak bir belirti olmadığında - göz kapakları yarı kapalıyken, göz bebekleri yukarı doğru çevrilmiş ve genişlemiş, çeneler sıkılmış ve parmaklar yarı kasılmış durumdayken - sonuç hakkında çok az şüphe vardır, özellikle de dil kısmen dışarı çıkmışsa ve dudaklar ve burun delikleri köpüklü mukusla kaplıysa. Vücudun sıcaklığı genellikle güvenilir bir işaret değildir, çünkü bu yapay yollarla korunur; ancak, bunlara
rağmen ve varlığın yanı sıra Yukarıdaki semptomlardan,
yüzeyin soğukluğu çok belirgindir,
tüm restorasyon çabalarının gevşetilmesi için tıbbi bir otorite olmasa bile,
sürdürmek pek işe yaramaz. Yine de
güvenli tarafta hata yapmak daha iyidir ve bu ülkede nadiren uzun bir şüphe aralığı vardır.

"Ancak bir cesedin sudan çıkarılacağını varsayarsak, şu soru ortaya çıkar: Ne yapılmalı? En yakın eve mi götürülmeli, yoksa hemen orada mı tedavi edilmeli? Cevap, kıyıda veya suda, hemen açık havaya çıkın ve _nefes almayı_ ve _vücudun sıcaklığını kuru ısı uygulayarak_ korumaya çalışmak için bir an bile zaman kaybetmeyin. Bunlardan ilki ana amaçtır ve ikincisi kısa bir süre için ona feda edilmelidir, ancak sadece birkaç dakika, ardından iki amaç birlikte takip edilmelidir. Bu çabalar, başarılı oldukları bulunana veya işe yaramaz oldukları ilan edilene kadar enerjik bir şekilde sürdürülmelidir. Nefes alma geri gelirse, dolaşım daha sonra uzuvları kalp yönünde, sağlam ve sabit bir basınçla ovalayarak ve mümkünse battaniyeyle korunan sıcak flanel veya ipek mendiller yardımıyla teşvik edilmelidir. etraflı. Ancak bu genel talimatların ötesinde, başkalarına daha ayrıntılı bilgi vermek gerekir ve bu en iyi şekilde, Kraliyet Ulusal Can Kurtarma Enstitüsü'nün basılı talimatlarında kullanılan kelimelerle yapılır. Bu talimatlar, kısa bir tablo biçiminde verilmiştir ve kazara boğulma olasılığının olduğu her
halka açık yere asılmalıdır." Bu talimatlar şu şekildedir:

NEFES ALMAYI GERİ GETİRMEK İÇİN. DAHA FAZLASINI ÖNLEMEK İÇİN
_Boğazı temizlemek için._ SICAKLIĞIN AZALMASI.

1. Hastayı yere veya N.B.'ye yatırın. - Bu çabalar, yüzü aşağı bakacak şekilde yere yatırılmalı ve kollarının alnının altına çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmeli, bu şekilde tüm sıvıların kaçacağı şekilde olmamalıdır.
_Sıcaklığı_ ve
ağız ve dilin kendisi _dolaşımı_ hızla düşürecektir; ileri doğru, eğer dolaşım indüklenirse
soluk borusunun serbest kalması için. Bu işlemi, nefes alma
ağzın silinmesi ve temizlenmesi. geri yüklendiyse, hastanın hayatı
tehlikeye girecektir.
2. Eğer tatmin edici nefes alma başlarsa, Başka bir etki, bu nedenle,
aşağıda açıklanan tedaviyi benimseyin, sıcaklığı ve doğal nefes almayı teşvik etmek için aranmalıdır. Eğer bunlar,
sadece hafif nefes alma veya buharlaşma olmaması ve nefes alma veya başarısız olursa, o zaman-- sonuç, vücudun
sıcaklığının azalmasıdır.
_Nefes almayı uyarmak için_--
1. Yüzü açığa çıkarın,
3. Hastayı iyi ve anında çevirin, boynu ve göğsü, yan tarafta ve-- şiddetli havalarda (şiddetli
yağmur, don veya
4. Burun deliklerini enfiye, karla uyarmak).
geyik boynuzu, koklayan tuzlar veya boğazı bir tüyle gıdıklayın, vb., eğer 2. Yüzünüzü, boynunuzu,
kurulayın. Göğsünüzü ve yüzünüzü sıcak ve göğüsünüzü
ve üzerine soğuk su serpin. mendillerle
veya elinizdeki herhangi bir şeyle mümkün;
5. Başarı olmazsa, bir an kaybetmeyin ve sonra ellerinizi ve ayaklarınızı hemen kurulayın.

_Nefes Almayı Taklit Etmek İçin_--

6. Hastayı yüz üstü yatırın, göğsünü katlanmış bir
ceket veya başka bir giysi parçasının üzerine kaldırın ve iyice destekleyin.

7. Vücudu çok nazikçe yana doğru çevirin
ve biraz öteye, sonra hızla yüz üstü ve tekrar arkaya; bu önlemleri dakikada yaklaşık on beş kez, veya 3. Bir battaniye
her dört saniyede bir, ara sıra veya başka bir örtü elde edilir edilmez, vücudu soyun;
ancak hiçbir örtü elde edilemezse,
vücudun ağırlığı havayı dışarı atar; Kuru giysiler alın
yan yatırıldığında, bu basınç çevredekiler, kuru ve
çıkarılır ve hava göğse girer._] vücudu yeniden giydirin, müdahale etmemeye dikkat edin
8. Vücudun her seferinde çabaları geri yüklemeye çalışırken, yüz, düzgün ama nefes alma.
hızlı hareketlerle etkili basınç uygulayın,
sırtta kürek kemikleri veya kemiklerin arasında ve altında, her iki tarafta,
vücudu yan yatırmadan hemen önce basıncı kaldırın:

[_ilk ölçüm nefes vermeyi artırır,
ikincisi ilhamı başlatır._]

[yıldızlar] Sonuç şudur--_Solunum_ veya
_Doğal Nefes Alma_; ve çok geç değilse, _Yaşam_.

_Uyarılar._

1. Özellikle kişilerin vücudun etrafında toplanmasını önlemek için dikkatli olun.

2. Tüm kaba kullanımlardan ve gövdeyi sırt üstü çevirmekten kaçının.

3. Hiçbir koşulda gövdeyi ayaklarından tutmayın.

Not: Talimatlar karışıklığı önlemek ve her iki nesneyi elde etme çabalarının aynı anda sürdürülmesini sağlamak için paralel sütunlarda basılmıştır.

BÖLÜM III.

METALLERDE İŞLEME.

Bir yolcunun bir sefere çıkmadan önce bir demirciden iki parça demiri nasıl kaynaklayacağını ve bir kalaycıdan kalay veya bakırı nasıl lehimleyeceğini öğrenmek için birkaç saat harcaması büyük bir avantaj olacaktır. Bu deneyimin yokluğunda, kendine yardım etmeye kararlı bir adam, her iki durumda da temel unsurların uygun ısı, sıkı temizlik ve acele etmeden yeterli hızlı işleme olduğunu aklında tutarsa ​​başarıdan umutsuzluğa kapılmamalıdır. Yolcunun taşınabilir bir ocağı varsa, büyük olasılıkla başlamadan önce onu nasıl kullanacağını öğrenmiş olacaktır; eğer değilse, birçok ülkede, özellikle Güney Afrika'da, hemen hemen her kabilede bir tane yapabilecek bir yerli bulabilir; ya da eğer değilse, o başlık altında açıklanan
uygulamalardan bazılarını benimseyebilir. İlk dikkati, ateşinin net ve yeterli yoğunlukta yanmasını sağlamak olmalıdır ve buna ara sıra biraz su atarak yardımcı olabilir, bu da gazların ayrışmasıyla doğrudan
ateş altında ısıyı artıracaktır, fazlalık ise çevredeki kömüre düşerek yangının gerekenden daha uzağa yayılmasını önleyecektir. Daha sonra birleştirilecek demirin kırık uçları ateşe yerleştirilmelidir, bunlardan biri
sıcaklığın ortasına, diğeri ise hazırlık sıcaklığını elde edecek kadar yakın olmalıdır; parlak turuncu kırmızıya ısıtılmış olan ilki çıkarılmalı ve kırık nokta örs üzerine vurularak kalınlaştırılmalıdır, ta ki öncekinden önemli ölçüde daha kısa olana kadar; Isı yeterliyse,
kaynaklı eklemin bir parçasını oluşturacak olan
atkı veya pürüzsüz çapraz yüzey üzerinde çalışılabilir; değilse, diğer parça çıkarılıp aynı şekilde yukarı doğru sürülürken
ateşe geri döndürülmelidir. Çekiç kullanılırken, darbenin kuvvetini çalıştığınız metalin boyutuna ve karşılaştırmalı ısısına göre ayarlamak ve ayrıca çekiç altında demiri döndürmek için biraz dikkat etmek gerekir, böylece
her vuruş kütleyi liflere ayırmak yerine sağlamlaştırmaya yardımcı olur. Atkı yüzeyleri pürüzsüz, adil ve herhangi bir türde pul veya kirden tamamen arındırılmış olduğunda, bunları ateşe yan yana koyun ve yoğun bir beyaz ısıya getirin, böylece
çıkarıldıklarında neredeyse kendiliğinden küçük beyaz kıvılcımlar çıkarabilirler. Çok fazla ısıyla demiri yakmamaya veya kısmen eritmemeye karşı bir uyarı eklerdik, ancak doğaçlama bir ocağı olan bir gezginin bunu yapma tehlikesinin çok fazla olduğunu düşünmüyoruz. Örs artık
mükemmel şekilde temiz olmalı; "Demirci", çekicini sağ elinde hazır tutarak, sol eliyle parçalardan birini kavramalı, hizmetçisi ise diğerini çıkarıp, örs üzerine atkılı tarafı üste gelecek şekilde yerleştirmelidir; şimdi acele etmeden hızlı hareket etmek gerekir: demirci parçasını çeker, atkısını aşağı doğru çevirerek yardımcısınınkine yerleştirir ve el çekicinin tek bir kararlı darbesiyle onları birleştirir; demir, bunları düzgün bir şekilde almak için hafifçe ileri geri döndürülürken birkaç akıllı ve hızlı darbe daha, birleşimi tamamlar; ve ilk ısı kaybolduğunda demir tekrar ateşe konur ve daha önce açıklanan kalınlaşma ve kısalma nedeniyle beceriksiz bir görünüme sahip olan birleşme yeri, düzgün bir şekilde yapılırsa, orijinal uzunluğundan çok az şey kaybetmiş olarak, düzgün boyutlarına kadar kesilebilir ve çekiçlenebilir; ve
şimdi operatörün, metali biraz daha incelterek bunu geri getirip getirmeyeceğine
ya da orijinal kalınlığı korumak için birazını feda edip etmeyeceğine
karar vermesi gerekiyor. Kafirler arasında
en sık örs olarak bir kaya, çekiç olarak da daha küçük bir taş kullanılır.
Batı Afrikalılar, bağlantı söndürücülerinin boyutu ve şekline yakın konik bir demir blok kullanırlar, bunlardan bazıları Londra'daki eski evlerin önünde görülebilir. Sonuç olarak, iş, onu İngiltere'nin pürüzsüz yüzeyli çekiç işlerinden ayıran hafif girintili bir görünüme sahiptir; ancak silahları mükemmel metaldendir ve o kadar esnektir ki, kırılmaktansa neredeyse bir düğüm oluştururlar. Habeşliler de bu tür silahlar kullanırlar; çünkü derler ki, çelik bir kılıç kırılırsa,
onu kim onarabilir, ancak eğilirse üzerine oturup düzeltebiliriz.

{Hurda ve çember demir.}

Kırık ızgaraların, tavaların, sağlam çemberlerin veya diğer demir parçalarının saplarından, hayvanları derilerini yüzmek veya kesmek için sıklıkla çok iyi bıçaklar yaparız. Kırık koyun kırkma makasları da mükemmel ikamelerdir. Asker atlarına verilen sıkıştırılmış saman demetlerini bağlamak için kullanılan çember demiri, çok sayıda faydalı amaç için kullanılabilir. Kırım'da inşa ettiğimiz ahırların çoğunun duvarları, sepet örgüsü gibi sıkı bir şekilde örülmüş, tamamen bu malzemeden yapılmıştır. Kulübe çatılarının iskeleti gibi mükemmel gabionlar bundan yapılabilir. Zikzak biçiminde öne ve arkaya doğru ikiye katlanmış birkaç metre uzunluğunda bir parça, mükemmel bir ızgara oluşturur. Çekiçle düzeltilmiş kısa parçalar, yerli hizmetçilerin kullanımı için kullanışlı geçici bıçak ağızları oluşturur. Çadır direkleri, bu demirin üzerlerine çivilenmiş spiral bir kayışla büyük ölçüde güçlendirilir. Taş blokları kesmek veya daha doğrusu
aşındırmak için testereler, bu malzemeden bir şeridin, su, keskin kum ve mermer ustalarının kullandığı gibi uygun bir denge ağırlığı yardımıyla ahşap bir çerçevede kenarlarından gerdirilmesiyle yapılabilir. Mükemmel yılan balığı tuzakları, bir gövde için uzun çember şeritleri düzenleyerek ve daha sonra bunları küçük çivilerle, perçinler gibi, aynı malzemeden yapılmış çemberlere sabitleyerek yapılır. Yılan balığı tuzakları, "Balıkçılık" başlığı altında tam olarak açıklanacaktır. Bir keresinde, bir kamp ocağının tabanı ve önü için tamamen yem çemberi demirinden bir çubuk seti, kapı için bir kazıyıcı, bir silah rafı için bir kanca seti ve et asmak için bir çapraz kanca seti yaptık. Yem demirini asla düşüncesizce atmayın. Kırpma ve törpüleme, büyük ölçüde gezginin zevkine ve fırsatlarına bırakılabilecek konulardır, ancak unutulmamalıdır ki, _caeteris paribus_, düzgün bir şekilde bitirilmiş bir iş parçası, göze daha hoş gelmesinin yanı sıra, yüzeydeki eşitsizlikler, pullar, kusurlar veya pürüzler, herhangi bir zorlanma altında bir çatlağın başlangıcını oluşturabilecek şekilde giderildiği için kendi başına daha güçlüdür; ve bunun yanı sıra, özellikle nemli iklimlerde, iyi düzeltilmiş bir iş parçası, eşit olmayan yüzeye sahip bir iş parçasından daha az paslanmaya eğilimlidir. İşinizi törpülemeyi düşünüyorsanız, yavaşça soğumasını bekleyin ve suya daldırarak sertleştirmeyin. {Soğuk veya marangoz keskilerinin kullanımı.}

Bazı durumlarda, bir törpüyle kesilemeyecek kadar keskin veya temiz kesikler gerekebilir ve uygun bakım yapılırsa, ince, keskin bir marangoz keskisi, taze taşlamayla düzeltilebilecek olandan daha fazla hasara yol açmadan kullanılabilir; ancak, önce kenarın yerleştirildiği açıyı biraz daha köreltmek, böylece onu kusurlu hale getirme tehlikesini azaltmak ve aynı zamanda olabildiğince keskin tutmaya dikkat etmek tavsiye edilir.

{Lastikler ve jantlar.}

Tekerlekli araçların kullanıldığı tüm keşiflerde, engebeli yollardaki yoğun basınçtan ve tropikal iklimin yoğun sıcağından dolayı ahşap işçiliğinin büzülmesi ve muhtemelen metalin biraz genleşmesi nedeniyle lastiklerin gevşemesinden daha fazla soruna yol açan hiçbir şey yoktur. Yeterli beceri mevcutsa, doğru yol lastiği kesmek ve kısaltmak olacaktır, çünkü diğer tüm geçici çözümlerin ya güvensiz olma ya da tekerleğin dokusuna kesinlikle zarar verme gibi dezavantajları vardır. Kısaltmanın belirleneceğini varsayarak,
lastik çıkarılmalı ve sıklıkla olduğu gibi,
felloların içinden perçinlerle tutturulmuşsa, cıvataların iç uçlarındaki perçin önce kesilmeli veya törpülenmeli,
"rondelalar" veya demir halkalar çıkarılmalı ve perçinler uzun bir
zımba veya
pim ile geri itilmelidir; daha sonra "bant" veya lastik ya düşecek ya da
çıkarılması için sadece birkaç darbe gerekecektir.
Saha topçu silahlarının ve vagonların tekerleklerini korumak için kullanılan çizgiler çıkarılır ve
ayrı ayrı değiştirilir.

Felloların göreceli çevresini ve
bantın _iç tarafını_,
çocuk arabasına benzer bir alet olmadan ölçmek imkansızdır; _yani_ bir sap üzerine monte edilmiş ahşap veya metalden yapılmış bir tekerlek veya disk. Felloya bir tebeşir işareti ve diskin kenarına da buna karşılık gelen bir işaret yapılır; ikisi bir araya getirilir ve disk--diyelim ki
1ft. 6in. çevresi--daha sonra yaklaşık 5ft. çapındaki bir Cape vagonunun arka tekerleği etrafında dönerken belki de on buçuk kez dönecektir.
Disk tekrar başlangıç ​​noktasına ulaştığında
üzerine başka bir tebeşir işareti yapılacak ve disk üzerindeki iki işaret arasındaki mesafe, diyelim ki 9in., sayılan
dönüş sayısına eklenecektir; daha sonra bandın iç tarafına uygulanacaktır, on dönüş sayılacak, ek 9in. koşulacaktır ve başlangıç ​​noktası ile parkurunun bitişi arasındaki mesafe bandın ne kadar uzun olduğu miktarı olacaktır. Bu parçadan daha fazla mı yoksa daha az mı çıkarılacağına karar vermek için biraz yargıya ihtiyaç vardır. Eğer tekerlek çok sıkı ve birleşim yerlerinde sıkı görünüyorsa, belki biraz daha az kesilmelidir, çünkü kaynak üst üste binmesi biraz yer kaplayacaktır - özellikle de çok ustaca ve düzgün yapılmamışsa;
eğer tekerlek gevşekse ve teller göbeğe sıkıca omuzlanmamışsa, biraz daha fazla kesilebilir; ve bu durumda, teller göbeğe doğru zorlayacak kadar kapanıp kapanmayacağını tahmin etmek uygundur; eğer kapanmayacaksa, birbirine zıt dört veya daha fazla teller ince bir çivi testeresiyle biraz daha kısa kesilmeli, teller uçlarının birbirine sadık kalmasını sağlayan dübelleri kesmemeye büyük özen gösterilmelidir. Şimdi, tekerleğin düz bir şekilde yatırılabileceği, ön tarafı aşağı bakacak şekilde, gerekirse göbeğin alınması için bir delik kazılması gereken pürüzsüz, sert bir yer bulunmalıdır; Düz taşlar, demir levhalar veya sert ahşap levhalar, çevrenin altına eşit şekilde yerleştirildiğinde, kısaltılmış bant sürüleceği zaman avantajlı olacaktır. Bir sonraki temel ihtiyaçlar bol su ve bol miktarda ısıtma gücüdür. Bantın uçları şimdi ısıtılmalıdır ve demirci her birini, birini içeriden, diğerini dışarıdan, böylece atkıyı oluşturacak şekilde kesecektir; bir veya iki görevli, yönlendirdiği gibi bandı örs üzerinde tutacaktır. Lastik şimdi ters çevrilmeli ve eğriliği, iki destek noktasına dayandırılarak ve iç yüzeyine, atkılı uçlar kapanıp birbirinin üzerine binmeye başlayana kadar, kuvvetlice vurularak artırılmalıdır. Tekrar, uçları yoğun ısıya eşit şekilde maruz kalacak şekilde ateşe yerleştirilir ve uygun anda iki görevli tarafından kaldırılır ve hemen ama dikkatlice örsün üzerine yerleştirilir; birkaç akıllı, kesin darbe vurulur ve birleştirme işlemi yapılır. Çekiççi şimdi demircinin yardımına gelir ve onun yönetimi altında "balyoz" ile dönüşümlü darbeler vurarak onu sağlamlaştırır. Çevre, dönen diskle tekrar denenir ve eğer olması gerektiği gibi çok kısaysa, tekrar ısıtılır ve çekiçlenir, kaynak, eğer doğru şekilde yapılırsa, bu işlem sırasında sağlamlık kazanır. Daha sonra bant yere serilir ve odun, kuru inek gübresi veya başka bir malzemeden bir ateş yakılır, böylece tüm çevresi boyunca kızarana kadar ısıtılır. Daha sonra maşa veya başka araçlarla kaldırılır (kancalar kullanılıyorsa dışarıdan uygulanmalıdır) ve tekerleğe yerleştirilir ve mümkün olan en kısa sürede neredeyse gerçek pozisyonuna çekiçle vurulur. İşçiler "dumanın göze nasıl göründüğünü" kısa sürede anlayacaklardır, ancak bunu göz ardı etmeli ve odun çok fazla yanmadan önce, çekiççiler büzülen bandı
fellolarla aynı seviyeye gelene kadar döverken, üzerine bol miktarda soğuk su dökülmelidir;
tamamen soğumadan önce tekerlek yakalanıp örse veya pürüzsüz bir kayaya getirilmeli, burada lastik sert darbelerle
felloe önüne doğru bakacak şekilde yerleştirilmeli ve sonunda başka bir soğuk su tufanı ile soğutulup sıkılmalıdır.

Her şey hızlı harekete bağlıdır; ve bir dış istasyonda bir dizi vagon tekerleğinin yorulması gerçekten heyecan verici bir olaydır,
tüm ellerin iradeyle çalışması gerekir.

{Tünek cıvatalarının onarımı.}

Sık sık "schammel cıvatası" veya tünek cıvatası kavramada gevşer ve bu kusur zamanında tespit edilirse ve cıvata yeterince uzunsa, kötü gün onu çıkararak, vagonun "buik" tahtasında veya tabanında bir delik açarak ve cıvatayı aşağı doğru düşürerek önlenebilir, böylece başı öncekinden 3 inç veya 4 inç daha yüksekte kalır ve sıkışma, H'nin üzerindeki noktalı çizgiyle gösterildiği gibi yeni bir yere getirilir (s. 216).

{Doğaçlama örsler ve mengeneler.}

Küçük işler için, bir tahta bloğunun üzerine çevrilen "reim schoen" veya sürükleme çok iyi bir örs oluşturur; ve bir sonraki temel unsur, taşınabilecek kadar büyük ve güçlü olması gereken bir mengenedir. Zayıf ve etkisiz bir mengene, işe yaramaz olmaktan daha kötüdür. Bağlama araçları da iyi olmalıdır, çünkü sıkıca sabitlenmemişse içinde hiçbir iş düzgün bir şekilde bitirilemez. Vagonun hiçbir parçası mengene için bir tutucu olarak kullanılmamalıdır, ancak başlamadan önce bu amaçla demir korumalarla düzgün bir şekilde
takılmalıdır, çünkü pençeler ve vidalı cıvatalar
ahşabı hızla yırtıp parçalayacak ve yalnızca araca hiçbir amaç olmaksızın
zarar verecektir. Genellikle uygun bir ağacı kesip, yaklaşık 3-1/2 ft. yüksekliğinde bir kütük bırakmak ve bunun içinde kısmen mengeneyi içeri almak için bir oyuk açmak daha iyi olacaktır: daha sonra, varsa, nef bantları veya buna benzer herhangi bir demir çemberle sabitlenebilir, kamalarla sıkılabilir ve kuruduğunda neredeyse demirin sertliğini kazanan ham deri kayışlarla yerine sabitlenebilir. Mengene sıkıca sabitlenemiyorsa, testereyle sağlam kütüğe derin bir oluk açmak ve törpülemek istediğiniz demiri yerleştirdikten sonra, kama, vida, bağlama veya elinizde bulunan diğer aletlerle sıkmak daha iyidir (s. 166).

Cıvata veya somunlara vidaların takılması, özellikle herhangi bir boyuttaysa, işin sıkıca tutulmasını gerektirir; ancak, vagon işlerinde kullanılan başlıca boyutlardaki cıvata ve somunların yedeklerinin taşınmasını tavsiye etmeliyiz - 1/2 inç, 3/4 inç, 7/8 inç ve 1 inç - çünkü bir takım musluk ve kalıp Cape Town'da bile L5'ten çok daha ucuza bulunamaz ve beceriksiz bir el, aletleri avantaj sağlamaktan çok kırmaya daha yatkındır. Silah kilitleri, vb. için uygun olan daha küçük boyutlar için, bir plaka ve musluk takımı avantajlı bir şekilde taşınabilir.

[Resim]

[Resim]

{Cıvata ve namlu kesme.}

Bazen bir cıvata, demir çubuk veya namlu belirli bir uzunlukta kesilmelidir ve bunu yapmanın en kolay yolu, bir el testeresinin arkasına bir sıra küçük diş
törpülemek ve bununla birlikte gereksiz demiri kesmektir: ilk resim dişlerin kesilme şeklini ve tam boyutlarını ve şekillerini gösterir. Namluları mengenenin kavramasından korumak için her zaman biraz bakır, kurşun veya deri koyun. Burada, neredeyse tüm Rus testerelerinin geriye doğru kesmek için yapıldığını ve o ülkede yapılan tüm namlu vidalarının bizimkinin ters yönünde kesildiğini belirtmek iyi olabilir. Silahların onarımı için farklı kalınlıklarda yeterli tel bulundurmak iyidir; ancak sertleştirilmiş bir pivot gerektiğinde, kırık bir burgu veya bir çekiç genellikle malzemeyi sağlar; ve daha önce beyaz adama tamir edilmek üzere getirilen silahlardaki bazı eksiklikleri bu şekilde gidererek akşam yemeği için bir keçi veya koyun kazandık. Başlamadan önce bir veya iki tüfek kilidi satın almak ve eski kilitlerden her türlü vidayı, mandalı, yayı vb. saklamak uygundur. Bir keresinde, Namaqualand'da, bir arkadaşımıza, tüfeğine yeni bir çekiç takmaktan daha az bir hizmette bulunmamız istendi. Yetenekle ilgili mütevazı feragatler alınmadı ve elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey kalmadı. Bir parça düz demir bulduk, ki şans eseri
içinde bir delik vardı: bunu önce küçük bir "üç kare"
törpüyle düzelttik ve sonra onu tambura yerleştirdik ve çekicin düz yüzeyinin meme ucuna çarpmasını sağladık, zahmetle ara parçaları kestik ve törpüledik ve sabah olmadan çekiç
sabitlendi. Zambesi seferinin mühendisi Bay Rae daha bilimsel bir şekilde ilerledi; bir yerliyi bir miktar demir çemberi kaynak yapması için işe aldı, çekici yapmak için yeterince kalın ve büyük bir plakaya
sonra taslağı çizdi, etrafına birbirine yakın küçük delikler açtı, fazla demiri kırdı ve törpüyle işi bitirdi.

Bir keresinde ana yayın pençesini tamburun koluna bağlayan küçük S şeklindeki dizgini kıracak kadar talihsizdik. Okuyucularımızın çoğu, bir silah kilidinin bu kısmının çok tuhaf bir formda olduğunu, sadece S şeklinde değil, aynı zamanda düz yanaklı ve T uçlu olduğunu hatırlayacaktır. Girişimin görünüşte karmaşık doğasına rağmen, yeni bir tane yapılması gerekiyordu; bu yüzden şu şekilde ilerledik: Küçük maden kazmalarımızdan birinin sapında bir demir kama vardı (aslen eski bir kalıp demirinden kesilmişti). Bunu ateşte yumuşattık, daha küçük bir çekiçle ters çevrilmiş bir çekicin başına şekil verdik ve sonra bir el testeresi törpüsüyle kabaca bitirdik. Daha sonra vida deliği açılmalıydı ve matkap olmadığı için balık tutma kitabımızdan makası aldık, Hindi parçamızın ucunu
biledik, mumda sertleştirdik ve sonra, sıkı çalışma ve ısrarlı delme sayesinde, dizginin ucundan bir delik açtık. Daha sonra işimize birkaç son rötuş yaptık,
onu eski bir deri parçasına bağladık, ateşte ısıttık,
suya daldırıp sertleştirdik ve sonra kilide sabitledik,
onarılan silahtan ayrılana kadar işini iyi yaptı.

{Nişangahlı silahlar.}

Güney Afrika'daki avcıların çoğu, hoş kremsi beyaz renginden dolayı fildişinin, üreticinin bu amaçla kullandığı cilalı metalden daha çok, bir silahın "korel" veya ön nişangahı için daha uygun olduğunu
düşünüyor.
Bazen nişangah kazara kayboluyor ve değiştirilmesi gerekiyor; ancak
daha sıklıkla göz kamaştırıcı metal parçası bilerek düşürülüyor.

[Resim: 1-9]

Geniş, düz bir oluk, diyelim ki 1/2 inç genişliğinde veya bir el testeresi törpüsü kadar geniş
ve 1/16 inç derin, silahın orta damarı boyunca kesilir (Şekil 1) ve
bunun kenarları, keskin kenarlı bir törpüyle veya operatör alet kullanımında uzmansa, bir keski ve tokmakla alttan kesilir.
Bir parça fildişi (Şekil 3), tanecik namlunun uzunluğu boyunca uzanacak şekilde kesilir ve ortada yükseltilmiş bir sırt bırakılır,
sonra sıkıca yerleştirilir, mümkün olduğunca yakın ayarlanır ve metal
üzerine
çakılır; sonra orta sırt her iki tarafta törpülenir, ta ki ara sıra bir hedefe ateş ederek, silahın yanal sapma olmadan
ateş ettiği bulunana kadar. Başlangıçta, oldukça
yüksek olmalı ve sonra mermiyi yüz metre ötedeki hedefine taşıyacak şekilde törpülenmelidir.

Arka nişangah kaybolursa, daha önce olduğu gibi orta damar boyunca bir çentik kesin ve
bir demir parçası şekillendirin (Şekil 2) fildişinizi yaptığınızla aynı şekle getirin, sadece bu durumda yükseltilmiş sırtın namlu boyunca olmasına izin verin.
Ortada bir çentik açın ve demiri kaburgadan biraz daha geniş bırakın, böylece her iki tarafa da biraz sürülebilir ve
ayar neredeyse mükemmelleştiğinde gereksiz metal törpülenir. İşaretleyin ve bunu yapmak için çıkarın; sonra tekrar takın,
perçinleyin ve bir işarete ateş ederek test edin.

Şekil 4 ve 5 iki nişangahın konumunu temsil eder. Silah sağa ateş ederse, arka nişangahı (Şekil 6) sola ve ön nişangahı (Şekil 7) sağa kaydırın; sola ateş ederse, arka nişangahı (Şekil 8) sağa ve ön nişangahı (Şekil 9) sola kaydırın. Silah çok
aşağı ateş ederse, ön nişangahı aşağı doğru törpüleyin; çok yüksekse, arka nişangahın çentiğini aşağı doğru törpüleyin.

Kendi tüfeklerimizden birinde ön nişangah, askeri modellerde olduğu gibi, süngü için kontrol oluşturan demir bloğa dayanıyordu (Şekil 11). Bunu çıkarmadık, bunun yerine arkasına bir inç genişliğinde çok sığ bir oluk açtık ve buraya uzunlamasına bir oluk bulunan bir demir parçası sabitleyip lehimledik, böylece Şekil 10'da görüldüğü gibi, fildişi bıçak ağızlı bir nişangah taşıyabildik.

[Resim: 12 GÜNDÜZ
13 GECE
14 GÜNDÜZ
15 GECE
16 GECE
17 DUTCH ROER]

Gece atışları için, grubumuzda bulunan tek altı peniyi kullandık; onu büküp cilaladık ve siyah boyalı çinko bir eyere sabitledik. Bunun içine deri kayışlar için delikler açılmıştı ve
ön tarafta gerçek nişangahla uyumlu olması için bir çentik kesilmişti ve böylece kullanım sırasında gümüş olanın
ortadaki konumunu garanti altına alıyordu (Şekil 13). Gündüzleri eyer namlunun altına döndürülüyordu (Şekil 12) ve antilop derisinden yapılmış küçük düz kayışlar hiç de engel olmuyordu. Askeri model olmayan silahlarla nişangah bu kadar kolay çevrilemezdi,
ama gündüzleri çıkarılması gerekirdi; ancak nişangahın arkasındaki kaburgadaki çelik bir yay üzerine geniş bir gümüş nişangah sabitlenebileceğini,
gündüzleri kaydırılıp aşağıda tutulması için geniş bir halka takılabileceğini düşünmeliyiz, Şekil 15'te olduğu gibi,
veya gece geri çekilip görüş alanına girmesini sağlamak için Şekil 14'te olduğu gibi (s. 201). Aynı amaçla merhum dostumuz C. J. Andersson, tüfeğinin namlusunun etrafına bir parça beyaz kağıt sarar, onu ortada sıkıştırır veya biraz yükseltecek şekilde altına bir ip koyardı (Şekil 16).

Koruma amaçlı ve ayrıca renklerin kontrastı için, Hollandalılar ve birçok İngiliz sömürgeci, filin kulağının içinden bir parça deriyi çok sıkı bir şekilde dikerdi (Şekil 17). Bu çok ince, aşırı derecede güçlüdür ve biraz gresle ovulduğunda yoğun siyah olur; daha sonra ön nişangahın görünmesi için çok dikkatli bir şekilde kesilir ve kurumaya bırakılır. Bu planın bir diğer avantajı, özellikle tropik bölgelerde, hedeflenen nesnenin belirsizleşmesine, hareket ediyormuş gibi görünmesine ve bazen gerçek konumundan oldukça yukarıda görülmesine neden olan, dolayısıyla nişancının üzerinden ateş ederek ıskalamasına neden olan, genellikle cilalı namludan gelen güneş ışınlarının serap veya kırılmasından kaynaklanan hataları düzeltmesidir. {Kılıf bıçakları veya süngüler.}

Hiçbir akıllı gezgin, sıradan bir modelde uzun bir kılıç veya süngüyle kendini meşgul etmez; ancak herkes, 6 inçten 12 inçe kadar bıçak uzunluğuna sahip bir kılıf bıçağı taşır; ve bunun sapı, silahına süngü olarak sabitlenebilecek şekilde yapılmalıdır. Yerlilerin, silahımızın yaralı bir hayvanı öldürmek için bir mızrağa dönüşmesi karşısında oldukça şaşırdıklarını gördük.

Bıçak sapı basitçe yuvarlak yapılsaydı, eski zamanların süngüsü gibi namluya saplanabilseydi, hiç yoktan iyidir; ancak yan yaylar genel olarak benimsenirse, vahşi bölgelerde hizmete yönelik birliklerimizi 8 inç veya 10 inçlik iyi bir kılıf bıçağıyla donatmak iyi olabilir. bıçakta, genel amaçlar için kullanılmak üzere ve istendiğinde süngü olarak sabitlenmek üzere, yalnızca nadiren ortaya çıkan fırsatlarda işe yarayan
ortodoks üçgen iğne yerine. Belirli bir hat alayından bir grubun, subaylarının onlara süngü takmalarını emrettiğinde, bir dizi Hottentot'a rastladığını hatırlıyoruz.
Süngüleri takmaları emredildiğinde, her zamanki gibi, bunların evde bırakıldığını bir an için unutmuşlardı--tıpkı Cape Kolordusu'nun kılıçları ve çelik kınları gibi--çıngırdamaları kurnaz düşmana uyarıda bulunmasın diye. Gerçek bir iş yapılması gerektiğinde, çelik kınları bir kenara atmak ve bunları tahta olanlarla değiştirmek Hindistan'da yaygın bir gelenektir. Bu, sessiz olma ve kılıcın keskinliğini koruma gibi iki avantajı vardır. Tüfek Tugayı'ndan bir adamın, ormanda kaybolmuş olsa bile korkmaması gerektiğini söylediğini duyduk. "Sana saldıran ilk Kafir'i vur," dedi, "ve onun assegai'siyle kendini silahlandır, başka hiç kimse sana yaklaşamaz."

Müttefiklerimiz Fingoes, 1850-53 savaşında, genellikle bir veya daha fazla assegai taşıdı, şaftı bir ramrod olarak kullandı veya ikisini sol elinde tüfek için bir dayanak olarak çapraz tuttu. Kafirler,
sertçe sıkıştırıldıklarında, en büyük assegai'yi ellerinde tutarlar ve şaftı kırarak,
onu kılıç veya hançer olarak kullanırlar. Mücadele genellikle diğer tarafın attığı assegai'leri alıp geri göndererek uzatılır.
Bunu önlemek için, bazen keskin ve kesin bir çatışmaya kararlı bir kabile,
şaftı yarı yarıya keser, böylece çarptığında kırılabilir ve
düşman için işe yaramaz hale gelir.

Hollandalı Boer oturur, dirseklerini dizlerine yaslar ve
sol kolunu uzatarak, ramrod sıkıca kavranmış ve yere yerleştirilmiş olarak
ağır kükremesi için neredeyse hareketsiz bir dayanak elde eder. Birçoğu sol omuzdan ateş eder ve birkaçı da her iki omuzdan eşit şekilde ateş edebilir - at sırtındaki bir adam düşmanlarla çevriliyse muazzam bir avantaj.

[İllüstrasyon: THE ASSEGAI GUN REST.]

[İllüstrasyon: RAMROD GUN REST.]

{Nöbetçi anahtarı, yapmak için.}

Orta Hindistan'ın ücra bir köşesinde o kadar talihsizdik ki
-üçümüzün sonuncusu olan nöbetçi anahtarımızı kaybettik. Bunu şu şekilde değiştirdik:
Önce küçük bir siyah kurşun kalem büyüklüğünde yumuşak bir çelik parçası çıkardık. Bir ucunu mükemmel bir şekilde düzleştirdikten sonra,
ateşe koyduk, bu arada bir eyerci yarma ucunun kare ucunu saatin fitilinin anahtar karesinin tam boyutuna
uyararak hazırladık. Çelik kiraz kırmızısına kadar ısıtıldığında, mengenede dik bir şekilde sabitledik ve sonra yarma ucunu bir pense ile destekleyerek, hafif bir çekiçle çelik çubuğa epeyce çaktık.
Soğuduğunda, tekrar ısıtıldı ve yarma ucu yeterli derinlikte kare bir delik oluşana kadar daha derine çakıldı. Çubuk daha sonra saatin anahtar deliğinin boyutuna kadar
törpülendi. Daha sonra gerekli uzunluk kesildi; uç bir başparmak parçası için düzleştirildi; ve
içinden ince bir tendon şeridinin geçmesi için bir delik açıldı. İnce bir
törpü ile birkaç
son rötuş yapıldı; iş, bir parça kırmızı-sıcak demir üzerinde mavi bir ısıya kadar ısıtıldı ve sonra bir bardak
suya
bırakıldı. Böylece, yaklaşık 4000 mil yolculuk boyunca işini iyi yapan ve İngiltere'ye döndüğümüzde kamçı ipli nöbetçi korumamıza asılıyken yepyeni gibi olan nöbet anahtarımızı yaptık.

{Tavlama için aletler.}

Demir işçiliği için ısının gerektiği tüm durumlarda, özellikle daha önce kurşun eritmek için kullanılmışsa, ateşin tamamen temiz olmasına dikkat edilmelidir; böylece herhangi bir cüruf veya diğer yabancı madde titizlikle temizlenmelidir. Kükürt her türlü haliyle en yıkıcıdır. Operatörün, başlamadan önce soğuk bir keski veya delgiyi nasıl çalıştıracağını ve taze olarak nasıl tavlayacağını veya gerekirse kırık bir törpü veya törpüden nasıl yapılacağını öğrenmesi iyi olur; elbette, delgi, koşullara göre yuvarlak, kare veya sekizgendir ve genellikle, çıkarılacak çiviyi veya cıvatayı geri çakmak için ucu düzdür. Bazen üçgen bir aletin, örneğin bir el testeresi törpüsündeki, kenarları keskinleştirilmiş konik bir uç, kırık bir nipele
çakmak ve normal nipel anahtarı için yeterli tutuş kalmadığında onu çıkarmak için güneşe karşı çevirmek için yararlıdır. Soğuk keski önce, gereken mukavemete göre az çok ince bir şekilde konik hale gelen bir keski kenarına dövülür, iki taraf birbiriyle yaklaşık 15 ila 20 derecelik bir açı oluşturur; daha sonra, yanları 45 ila 90 derecelik bir açı oluşturana kadar törpülenir veya taşlanır; daha sonra kiraz kırmızısına kadar ısıtılır ve önce dikkatlice suya batırılır, sık sık çıkarılır ve işlem sırasında, gereken sertlik derecesine göre soluk saman rengi, daha koyu bir ton veya hatta koyu mavi veya mor olana kadar izlenir ve son olarak bol miktarda soğuk suyla bir taş üzerinde keskin bir şekilde taşlanır. Küçük aletler, bir parça vagon tekerleği lastiği gibi, kızgın bir demir parçasına yerleştirilerek sertleştirilebilir; değişen renkler izlenmelidir ve istenen renk tonu göründüğünde alet suya batırılabilir. Çok sertse, sertliği kuru taşlama ile azaltılabilir; çok sert olmayan ve uçmaya daha az meyilli bir sertlik gerektiğinde, çeliği gres veya yağda soğutarak verilebilir. Bu amaçla taşınan aletler, taşıma araçlarına göre değişmelidir. Kuzey Avustralya Seferi'nde, ana kampta kalan taşınabilir bir ocağımız vardı, ancak yüklü atlarla yaptığımız iç yolculuklarda, gerekli olduğu düşünülen kadar at nalı, küçük bir el çekici, bir çift maşa, birkaç törpü, törpü ve zımba ve bir miktar çivi aldık. {Kılıf sertleştirme.}

Balık kancası, anahtar, silah kilidi parçası veya silah aksesuarları gibi bazı nesnelerin, doku sertliğini korurken yüzeyi sertleştirecek şekilde işlenmesi gerekmesi nadir değildir. Bu işleme, adından da anlaşılacağı gibi, üzerinde çalışılan nesnelerin yüzeyleri üzerinde sert bir kılıf veya kabuk oluşturulduğu
bir işlem olan kılıf sertleştirme denir. Yapımında sürekli olarak kullanılan çok sayıda alet ve düzenek vardır ve bunlarda, anlatılacak olan işlemle iletilen demirin sertliğiyle çeliğin sertliği bir araya getirilerek bundan yararlanılır. Silah aksesuarları, balık kancaları ve kelepçeler bunlara örnektir; sonuncusu en dikkat çekici olanıdır çünkü sıradan demirden yapılmış olsalardı, onları törpülemekten veya kesmekten daha kolay bir şey olmazdı; çelikten yapılmış olsalardı, bir taş veya başka bir ağır maddeyle vurulmaları, sanki topraktan yapılmış gibi kırılırdı. Sertleştirilmiş haldeyken bu cihazlardan hiçbiri mevcut değildir. Kesilmesi çok
sert, kırılması çok sert olduğundan, metal istenebilecek tek şeydir. Elinizdeki eşyayı veya eşyaları şekillendirdikten, törpüledikten ve bitirdikten sonra, makul miktarda deri parçası veya at nalı parçaları elde edin. Bunlar çıtır çıtır kavrulmalı ve küçük bir demir kutuya yerleştirildiğinde "iş"i gömmek için yeterli miktarda kaba toz elde edilene kadar dövülmelidir. Bu kutu, bir parça sacın kenarlarını ve uçlarını ikiye katlayarak kolayca yapılabilir. Demir olmadığında, kutuyu oluşturmak için kil kullanılabilir. Bu, doldurulup hafifçe bastırıldığında, kuruduğunda, berrak ve parlak bir ateşe yerleştirilmeli ve kan kırmızısı bir sıcaklığa kadar ısıtılmalıdır. Bu sıcaklıkta kısa bir süre kalmasına izin verilmeli, ancak bunu artırmamaya dikkat edilmelidir. Kutu ve içindekiler daha sonra maşayla çıkarılabilir ve bir kova soğuk suya atılabilir. İş, soğukken yıkanıp fırçalanarak temizlenebilir, iyice kurutulabilir, yağlanabilir ve kullanım için bir kenara konulabilir. Potasyum ferrosiyanürü de yüzey sertleştirme için yaygın olarak kullanılır, sıcakken işin üzerine serpilir veya kurutulmuş inek gübresi gibi uygun bir maddeyle
karıştırılıp kutuya yerleştirilir; ancak, onu kullanmaya alışkın olanların elinde olmadığı sürece, işin yüzeyleri bazen tuz parçacıklarının temasından dolayı "çukurlaşır".

{Demiri platinleştirmek için, vb. }

Profesör Church, metal nesnelerin yüzeylerini platin bir tabaka ile kaplamak için şu talimatları verir: "1 ons damıtılmış suda 60 gr. platin biklorür ve 60 gr. saf balı eritin. Yukarıdaki çözeltiye 3/4 ons şarap ruhu ve 1/4 ons eter ekleyin. Karıştırılan sıvılar, yeterince berrak değilse, beyaz bir kurutma kağıdından
filtrelenmelidir. Demir, çelik, bakır, bronz veya pirinçten yapılmış olabilen platinleştirilecek nesneler,
sodada, sonra suda yıkanarak iyice temizlenmelidir.
Kurutulduktan sonra, bir lamba üzerinde kırmızılığın altındaki bir sıcaklığa kadar ısıtılmaları gerekir. Bu amaçla, ince bir tel vasıtasıyla, bir ispirto veya yağ lambasının üzerine, aleve
değmeyecek şekilde asılabilirler. Aniden, soğumaya vakit bulamadan, nesneler
tamamen platinleştirme
sıvısı. Genellikle tek bir dakika daldırma yeterlidir, ancak gerekirse işlem tekrarlanabilir, tekrar ısıtmadan önce
işlem yapılan parçaları yıkamaya ve kurutmaya dikkat edilir. Çözeltinin bileşimi önemli ölçüde değişebilir ve yine de iyi sonuçlar elde edilebilir.
Bazen daha fazla bal eklenmesi bunu iyileştirir; bazen
platinin biklorür oranı avantajlı bir şekilde artırılabilir veya azaltılabilir. Gerçekten de, nesneler üzerine
biriktirilen platin filminin görünümünün, mevcut biklorür oranının değiştirilmesiyle
değiştirilebileceği görülecektir. Çözelti birkaç
kez kullanılabilir; Ancak, yavaş yavaş tüm platinini kaybeder, bu elementin yerini
daldırılmış nesnelerden çözülen demir veya bakır alır."

Bu yöntemle biriktirilen platin tabakasının
kalıcı olarak yapıştığı bulunursa, planın çok değerli olacağı vaat edilir.
Sıcak, nemli ülkelerdeki gezginler için demir ve çelik eşyaları bu kadar basit bir işlemle koruyabilmek büyük bir nimet olacaktır.
Aynı makalede Profesör Church, demiri gümüşle kakma ve ayrıca metalleri farklı renklerle
emay kaplama konusunda yeni ve çok basit bir plandan bahsediyor. Bu iki işlem de gerçekten amatörlerin kapsamına giriyor ve tüm makaleyi kimyasal sanatlarla ilgilenenlere şiddetle tavsiye edebiliriz.

Şimdi, bu platinleme işleminin
istenilen sonuçları sağladığı birkaç örnekten uygun bir şekilde bahsedebiliriz. Demir veya çelikten yapılmış eşyalar--saat zincirleri, mühürler, kılıç sapları, anahtarlar ve benzeri faydalı veya
süs eşyaları--görünüm olarak büyük ölçüde iyileştirilir ve, ayrıca,
bu işlemle paslanma ihtimalinden korunmuştur. Platin filmin rengi nötr gri siyahtır ve genellikle aynı zamanda hafif bir
ışıldama gösterir. Altın veya gümüşle
kakılmış demir veya çelik, damasken işi olarak bilinen şeyi oluşturur,
platinlemeyle büyük ölçüde iyileştirilir. Ne altın ne de gümüş
en ufak bir şekilde etkilenmez ve orijinal demirinkinden
daha iyi bir kontrast sağladıkları görülecektir.

{Demirin paslanmasını önlemek için.}

Derin bir şekilde paslanmış demir, bizim işlemimizle
platinleştirilemez. Ancak, arkeolojik veya sanatsal bir ilgiye sahip çelik veya demir nesnelerin daha fazla tahribattan korunması için,
çok mükemmel bir plan bir alternatif olarak kullanılabilir. En saf beyaz
parafin temiz bir tavada eritilmeli ve yaklaşık
kaynar suyun sıcaklığında tutulmalıdır. Paslanmış ve aşınmış numuneler, nem kaçağı nedeniyle köpürmeyi bırakana kadar bu parafin banyosuna daldırılır. Daha sonra çıkarılır, kurutma kağıdına sarılır ve fazla parafin emilene kadar sıcak bir yerde tutulur. Bu şekilde işlenen nesneler, daha fazla çürümeden korunurken, genellikle kullanılan verniğin verdiği o nahoş yağlı görünümü almaz. Testere bıçaklarımızı katranlamak zorunda kaldık, bu da çalışırken çok sakıncalıydı, ancak bu, paslanmalarından daha iyiydi.

{Smith'in aletleri. }

Eğer yolcunun Güney Afrika'da olduğu gibi bir arabası varsa, ya taşınabilir bir demir ocağı taşıyabilir ya da bir tane inşa edebilecek yerlileri bulup kendi ürettikleri körükleri tedarik edebilir. Eğer küçük bir örsün ağırlığının çok fazla olduğunu düşünürse, sıradan amaçlar için örs görevi görecek ağır bir balyoz taşımalıdır; farklı ağırlıklarda iki el çekici; farklı boyutlardaki işleri rahatça tutabileceği şekilde yarım düzine maşa; en azından bir düzine veya daha fazla törpü - kare, düz, yarım yuvarlak veya fare kuyruğu; ve bunların hiçbiri henüz soğumamış demir üzerinde çalışırken sertliğini kaybetmemelidir, ancak ara sıra sıcak ve nispeten yumuşakken demir üzerinde çalışmak için yıpranmış bir törpü kullanarak zamandan tasarruf edilebilir; 1/4 inç veya 1/2 inçlik küçük olanlardan farklı boyutlarda soğuk keskiler geniş, küçük bir el çekiciyle
diş açılacak, diğerleri 1-1/2 inçlik, etraflarına sarılmış çubuk demir parçalarıyla
tutulacak veya daha iyisi söğüt çubuklarıyla tutulacak ve
balyozla vurulacak; eğer bir örs varsa, elbette
sağlanan deliğe dik olarak sabitlemek için bir keski de beraberinde götürülecektir;
çeşitli boyutlarda zımbalar ve 1/2 inçe kadar çapa sahip delikleri delmek için bir stok ve matkap seti,
rymer'lar veya giderek genişletmek için sivrilen dört ağızlı
aletler ve vida başlarını vb. yüzey seviyesine getirmek için havşalar. Küçük işler için, örneğin
silah kilitleri vb., bir Arşimet matkabı ve uç seti çok
uygundur, bir el mengenesi ve bir dizi silah ustası küçük eğesi -üçgen,
kare, düz, yarım yuvarlak, yuvarlak ve bıçak ağızlı- bunlara eşlik etmelidir.

{Tüfekler, tamir için.}

Bir gezgin, sık sık kendi hizmetçileri veya ülkenin yerlileri için bir tüfeğin tava kapağına "taze ateş" koyma fırsatı bulur; bu amaç için eski bir testerenin bıçağından daha iyi bir şey yoktur, ne kadar ince olursa o kadar iyidir; bir parça kırılır, yumuşatılır ve tam boyuta kadar törpülenir; daha sonra tava kapağının yüzeyine uyacak şekilde bükülür ve birkaç tur demir tel ile bağlanır, çok sıkı çekilmez ancak birleştirilecek kenarların etrafında bakır tel parçaları altlarına sokulabilir; suda eritilen boraks, şimdi eski bir fırça ile sürülür ve gerekirse küçük parçalar da eklenir ve tamamı ateşe yerleştirilir ve bakır eriyene ve iki parçayı sıkıca birbirine lehimleyene kadar ısıtılır; yavaşça soğumaya bırakılır, törpü ile dikkatlice bitirilir, donuk kırmızıya ısıtılır ve suda soğutularak yumuşatılır. Yarı medeni Hottentotlar bunu sıklıkla yapar.

{Olta iğnesi, yapmak için.}

Table Bay'de kullanılan snoek kancası, bir tüy kadar kalın ve 7 inç uzunluğunda bir parça pirinç teldir; ucu keskin bir şekilde törpülenmiştir ve dikeni yalnızca bir el testeresi törpüsüyle yapılabilecek
üçgen bir çentiktir. Bizim balık kancalarımız gibi gerçek bir kıvrımla bükülmemiştir, ancak uçtan yaklaşık 2 inç uzaklıkta keskin bir şekilde yukarı doğru kıvrılmıştır, böylece dudak delindiğinde, hemen kancanın keskin kıvrımına kayar ve balıkların mücadeleleri, normal balık kancası biçiminin sağladığı kaldıraç kuvvetini sağlamış olsaydı olacağından daha az olasılıkla onu kırar. (Bkz. Şekil 20, s. 211.)

Gerekli boyutta bir tel veya çubuk alınarak
ve parlak kırmızıya ısıtılarak yumuşatılarak ve talaşta çok yavaş bir şekilde soğutularak veya ateş sönene kadar bırakılarak olta iğneleri yapılabilir; yumuşak ucun
sert bir şeye dayanmasına izin verin ve keskin bir keski ve
tokmakla, dikeni oluşturacak şekilde derin bir kesim yapın; ucu törpüleyin, tekrar ısıtın ve eğrinin doğru olması için uygun boyutta bir çubuğun etrafına bükün. Daha önce, mutfak ateşinde bir ızgarayı parçaladık ve çubuklardan birinden böyle oluşturulmuş bir kancayla, eti yemeğimize çok arzu edilen bir
eklenen genç bir köpekbalığı yakaladık. Başka bir sefer, Kuzey Avustralya'daki Victoria Nehri'nin bir kolunu keşfederken, her zamanki gibi öğle vakti, Bay Gregory, şapkasından kalın bir dikiş iğnesi çıkarıp, ateşte yumuşatarak ve çekirgelerle yemlenmiş bir balık kancasına
bükerek kendini geliştirdi; birkaç iplik teli yeterince güçlü bir misina oluşturdu, küçük bir fidan bir olta oluşturdu ve birkaç dakika içinde, yaklaşık 18 inç uzunluğunda, kefal benzeri üç balık yakaladı. İğne iyi bir hizmet görmüştü, ancak atılmayacak kadar değerliydi, bu yüzden Bay Gregory onu dikkatlice eski haline getirdi, sertleştirdi ve tekrar şapkasına taktı, gerektiğinde meşru amacı için
kullanılmak üzere.

{Pirinç ve işlenmesi.}

Pirinçte yumuşatma işleminin demirde kullandığımızın tam tersi olması oldukça ilginçtir. Biraz pirinç ısıtın ve soğuk suya daldırın, keskin bir bıçak veya keski ile neredeyse kalay gibi
oyabilirsiniz; Bitirdiğinizde tekrar ısıtın, yavaşça soğumasını bekleyin
ve eskisi kadar sert olur.

Afrika'da bir gezgin pirinçle iyi bir şekilde donatılmalıdır, en iyi form merdiven halısı çubukları kadar kalın olan sağlam teldir; bu birçok yararlı amaç için kullanılabilir: kancalar, halkalar, silahlar için ramrodlar veya neredeyse her şey yapılabilir. Kolluklar yapmak için yeterli uzunluktayken, her zaman takas veya yerlilerin hizmetleri için ödeme için uygun bir ortamdır, içi boş lake perde halkaları için hiçbir şey vermeseler de, kesilebilen, aşınabilen veya kırılabilen ve her zaman aynı kalan katı metali her zaman takdir edeceklerdir.

{Bakır Kalaylama.}

Bakırı kalaylamak için: önce yüzeyi zımpara kağıdı veya taşla ovalayarak veya seyreltilmiş nitrik asit veya aquafortis ile yıkayarak dikkatlice temizleyin; kalaylanacak parçanın altına sıcak bir demir veya ateş tavası koyarak elle tutulamayacak kadar ısınana kadar ısıtın; bir tüyle, içinde çinko çözülmüş biraz hidroklorik asit (genellikle tuz ruhu olarak adlandırılır)
sürün; sonra, daha önce sal-amonyak üzerine sürülmüş bir lehim cıvatasıyla, bakırın üzerinde tuttuğunuz kalay parçasına dokunun ve eritirken, kalaylamak istediğiniz
yüzeye biraz bezle eşit şekilde yayın; bu, sıvıları tutmak veya
yemek pişirmek için kullanılacak tüm bakır kapların iç kısımlarıyla ve ayrıca daha sonra lehimlenecek levhaların kenarlarıyla yapılmalıdır. Kenarlar perçinlenecek olsa bile, daha sonra hafifçe ısıtılarak ve sal-amonyak üzerine sürülmüş ısıtılmış cıvata aracılığıyla birleşim yerine biraz kalay sokularak lehimlenebilecekleri için, onları kalaylamak yine de tavsiye edilir.

Küçük demir çiviler, raptiyeler, olta kancaları, vb. kalaylama yoluyla pasın etkilerinden korunur. İşlem şu şekilde gerçekleştirilir:--Öncelikle, üzerinde işlem yapılacak nesneleri seyreltilmiş sülfürik asitle temizleyin, sonra bunları kırık kalay parçaları ve amonyak sal ile birlikte güçlü bir kömür ateşinin üzerindeki bir toprak kapta yerleştirin. Kalay kaplamasının
tamamlandığı görüldüğünde, önce temiz suda yıkanır ve sonra sıcak kepek veya talaşta kurutulur.

[Resim: 1-20]

{Birleştirilecek sac.}

Çok güçlü bir birleştirme, bir sacın kenarını, örneğin 1/2 inç kadar yukarı kıvırarak (Şekil 1), sonra diğerinin kenarını içine koyarak (Şekil 2) ve her ikisinin kenarlarını yukarı kıvırarak (Şekil 3) yapılabilir; sonra, birleştirmeyi bastırarak, ikinci sacı bir kitap açar gibi kaldırın ve düz ve açık şekilde bastırın (Şekil 4). Aynı levhanın iki kenarında, birbirinin üzerine döndürülmüş şekilde bu birleşimi yapamazsınız (Şekil 5), ancak önce iki parçayı neredeyse düzleştirmeniz gerekir (Şekil 6),
bu durumda, levha birbirinin üzerine iki katına çıkarılabilir ve levha, örneğin örsün boynuzu veya ucu yuvarlatılmış ve sivriltilmiş bir tahta bloğu gibi
sivri bir silindirin yerleştirilmesiyle silindirik formuna döndürülebilir (Şekil 7). Bir tava yapmak gerektiğini varsayalım, bu birleştirme, daha önce lehimlenebilmesi için kalaylanmış olsun veya olmasın, tek uygun olanıdır, ancak köşeler daha önce kesilmiş olmalıdır, böylece üstte ve altta yalnızca tek veya en fazla hafifçe üst üste binen çift kalınlık bırakılabilir (Şekil 8). Alt kenar, dar bir flanşa benzeyene kadar bir çekiçle hafifçe blok veya örs kenarına vurularak dışa doğru döndürülür (Şekil 9). Şimdi alt kısım için, bir jantın her tarafının yukarı doğru döndürülmesine (Şekil 10) ve flanşın içine girmesine izin verecek kadar büyük bir dairesel parça kesilir (Şekil 11); sonra örsün üzerine düz bir şekilde yerleştirilerek içine tam olarak uyacak şekilde kesilmiş bir tahta bloğu sokulur, tabanın kenarı flanşa bastırılır (Şekil 12) ve ikisi birlikte yana doğru döndürülür (Şekil 13). Üst kenar şimdi aynı şekilde yuvarlanabilir ve jant bir tel parçasının eklenmesiyle güçlendirilirse ek güç sağlayacaktır. Yukarıdaki
eklemler dikkatlice yapılmışsa, su geçirmez ve dahası, lehim yardımıyla veya lehimsiz yanmaz bir tavaya sahip olursunuz ve bir sap, sizin rahatınıza göre perçinlenebilir veya perçinlenmeyebilir. Katlanmış eklemin en büyük avantajlarından biri, çok sıkı bir şekilde çekiçlenmezse, parçaların birbirleri üzerinde serbestçe kayacak olmasıdır ve bundan, kayan bir kapakla kapatılacak bir kutunun bir tarafında bir açıklık oluşturmak için faydalanılabilir; veya bir tava veya başka bir kap yapıyorsanız ve metaliniz tüm çevreyi tek parça halinde yapmak için yeterince büyük değilse, eklemi istediğiniz genişlikte küçük bir şerit (Şekil 14) kesin, örneğin 3/16 inç. veya 1/4 inç, ve metalin kenarını iki kez katlayın (Şekil 15), sonra dışarı çekin; aynısını diğer kenarla ve ayrıca yerleştirmeyi düşündüğünüz parçanın kenarlarıyla yapın (Şekil 16) ve sonra biraz dikkatle parçaları birbirine kaydırabilir ve ek yerlerini istediğiniz kadar sıkı bir şekilde sıkıştırabilirsiniz (Şekil 17). Köşeler daha önce kesilmişse veya bir törpüyle düzeltilmişse, bunu yapma kolaylığı önemli ölçüde artacaktır.

{Et konserve kutularının kullanımı.}

Kuzey Avustralya Seferi sırasında, Bay Gregory Victoria Nehri'nden Carpentaria Körfezi'ndeki Albert'e yolculuk için hazırlık yaparken,
boşaltılmış konserve et konserve kutularının hepsini topladı ve
eski boyayı ocağın üzerine koyarak yaktı,
teneke kutunun yüzeyini _yağlı_ bir bez parçasıyla düzeltti,
pürüzlü kenarları düzeltti ve çoğu durumda, neredeyse yenisine eşit
teneke demir levhalar elde etti; bunlardan kademeli boyutlarda, aslında bir yuva halinde, biri diğerinin içine girecek şekilde, en büyüğünden en küçüğüne doğru tavalar yaptı, böylece
grubuna konfor ve rahatlık sağladı ve birçok kişinin
işe yaramaz olarak
atacağı malzemeleri kullandı.

Tenekeyle kaplı bir ambalaj kutusunu açarken, kenarları mümkün olduğunca temiz kesmeye dikkat edilmelidir, çünkü sadece pürüzlü noktalar elleri çok rahatsız edici şekilde yırtmaya meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda tenekeyi başka bir şekilde kullanmak isterseniz, oldukça temiz, düz ve çirkin kırışıklıklardan arındırılmış olması büyük önem taşır; pürüzsüz bir teneke levha neredeyse istenildiği gibi kesilebilir, döndürülebilir veya bükülebilir, ancak daha önce kırışmışsa, onu tekrar düzleştirmek kesinlikle imkansızdır ve içine gerçek bir eklem yapmak, çirkin kıvrımların veya kırışıklıkların düştüğü not kağıdına serbestçe yazmak kadar söz konusu değildir. Teneke veya diğer sac metalleri kesmek için, toplam uzunluğu 8 inç veya 9 inç olan bir çift küçük teneke makası son derece yararlı olacaktır: bunlarla sağlam bakır veya sac kesilebilir. {Yapılacak tabaklar ve tabaklar.}

Sac demir veya diğer metallerden tabaklar veya tabaklar yapmak için, istediğiniz boyutta bir disk
veya oval kesin ve ardından etrafına
kenarına paralel bir çizgi çizin (Şekil. 18); sonra merkezden yayılan çizgiler çizin,
bir pusula kartındaki noktalar gibi, istediğiniz kadar, diyelim ki on iki,
her çeyreği üç parçaya bölecek, bir saat kadranındaki saatlere karşılık gelecektir.

Bir tahta bloğunun ucuna küçük bir oyuk açın, örneğin en yakın küçük ağacın gövdesini uygun bir uzunlukta kesin,
tabakanın kenarını oyuğa denk gelen
radyan çizgilerden biriyle üzerine koyun; hafifçe girinti yapana kadar çekicinizin kenarıyla vurun, aynısını karşı tarafta ve sonra diğer iki çeyrekte yapın; bunu her tarafta tekrarlayın ve genellikle tenekecilerin sattığı köfte tavaları gibi
oyuklu kenarları olan çok düzgün ve kullanışlı bir tabağa sahip olacaksınız (Şekil 19).

{Perçinler.}

Demir, kalay ve bakırdan yapılmış çeşitli boyutlarda birkaç perçin alınmalıdır; ancak, eğer iş suyun etkisine maruz kalacaksa,
demir levhaları bakır perçinlerle tutturmamaya dikkat edilmelidir, çünkü
metallerin birbirlerine olan etkisi en yıkıcı olacaktır.

Kalay perçinler, büyük bir mukavemetin gerekmediği herhangi bir metali tutturmak için kullanılabilir ve birçok amaç için çok avantajlıdır, örneğin
kalay veya bakır tava sapları. Bunlarla, kalaylanmış demirden değil, kalaydan yapılmış perçinleri kastediyoruz, bunlar da kullanışlıdır, ancak kolayca işlenmez.

{Geçici ocak ve körük.}

Bir ocak ve körük yapmak için, her zaman işlerinin başına çömelen Afrika ve Hindistan yerlileri, ateşlerini önceden düzeltilmiş ve kil ile kaplanmış
zeminde yakarlar; Bunun arkasında, küçük bir ağacın kabuğundan veya bir öküzün boynuzundan veya başka büyük bir hayvandan yapılmış bir tüpün girmesi için delinmiş bir kil set veya çit yükselir. Körükleri çeşitli şekillerde oluşturulur, ancak her durumda bir çift kullanılır, biri sağ elle diğeri sol elle dönüşümlü olarak çalıştırılır, böylece sürekli bir patlama sağlanır. Genellikle yaklaşık aynı boyuttaki keçi veya antilop derilerinden yapılırlar, "çuvallar" halinde soyulur ve normal şekilde örülür veya yumuşatılır. 

[Resim: YERLİ KIZILDERİLİ DEMİRCİ.] 

Çuval, hayvanın derisinin uylukların iç kısmı boyunca kesilmesiyle yapılır ve daha sonra başka bir kesi yapılmadan, vücudun ön kısmından sıyrılır, baş önceden kesilir, bacakların derisi havanın kaçmasını önlemek için dikilir veya düğümlenir. Her torbanın arka ayaklarından birine, sıklıkla gemsbok boynuzundan yapılmış daha küçük bir tüp takılır ve boynun açıklığının yanlarına, baş parmaklardan birine ve diğer parmaklara yerleştirilmek üzere üzerlerinde halkalar bulunan iki parça çubuk dikilir, böylece el genişletilerek torba şişirmek için kaldırılırken boyun açılabilir ve ateşe hava akışını zorlamak için aşağı bastırıldığında sıkıca kavranarak kapatılabilir; daha sonra torbaları sırayla şişirerek ve sıkıştırarak, sürekli ve yeterli bir hava tedarikinin birincil amacı elde edilir.

Formun çeşitli modifikasyonları vardır, bunların bazılarında az veya çok
ahşap çok ustaca kullanılır; ancak bütünün gücü tamamen deri torbalara kapatılabilen ve zorla çıkarılabilen hava miktarına bağlı olduğundan, yukarıdaki açıklamanın amaca yeterince cevap vereceğini düşünüyoruz.

Eğer gezgin, bir İngiliz'in genelde yaptığı gibi,
çalışmasına dayanmak isterse, ocağı için kaba taşlardan bir kare yapabilir,
sonra üstünü sığır gübresi ve kil karışımıyla düzeltebilir,
son karınca yuvaları en iyi kaliteyi sağlar; veya
tepeler yeterince büyükse, hemen birinin üstünü düzeltebilir
ve arkadaki set şeklini verebilir. Ancak bu durumda, sadece körüğünü taşımak için değil, aynı zamanda
üfleyicinin oturması için başka bir platform da oluşturması gerekecektir; çünkü vahşi doğadaki bir yerlinin onları başka bir
pozisyonda üflemeye ikna edilebileceğinden şüpheliyiz. Bir vagonun en önemli kısımlarından biri ve aynı zamanda hasara en çok maruz kalan kısmı dingildir ve bu nedenle yolcunun onu nasıl tamir edeceğini doğru bir şekilde anlaması hayati önem taşır.

{Yeni dingiller.}

Kırık dingili kınamak ve yenisini yapmak gerekirse;
ilk yapılacak şey iyi sert ağaçtan yapılmış bir ağaç bulmaktır--"kameel doorn" (_Acacia giraffae_) bir yolcunun genellikle bulabileceği en iyi ağaçtır, ancak birçok başka çeşidi de kullanılabilir--ve seyrek ağaçlı ülkelerde bu, millerce arama yapmak için bir veya daha fazla gün harcanması anlamına gelebilir, çünkü gövde makul derecede düz damarlı, sağlam ve 6 ft. veya 7 ft. uzunluğunda, 10 inç. derinliğinde ve 4 inç. kalınlığında bir kütüğü taşıyabilecek kapasitede olmalıdır. Bir öküz boyunduruğu onu eve çekmek için gönderilebilir
ve daha sonra, ne kadar kabaca olursa olsun, yukarıdaki boyutlara göre gerçekten karelenmelidir.

Tekerleğin hem arkasında hem de önünde, göbeğin açıklığının boyutu alınmalıdır, bunlar genellikle yaklaşık 4 inç olacaktır,
3 inçe veya 2-1/2 inçe doğru incelir; kolun uzunluğu muhtemelen
14 inç ila 16 inç arasında olacaktır. Kolu keserken önden (Şekil 1) veya alt kısımdan (Şekil 2) _hiçbir şey_ inceltilmemelidir, tüm inceltme
yukarıdan ve arkadan kesilmelidir, böylece tekerlekler önde ve aşağıda biraz içeriye doğru eğilebilir ve eğer aks kolları yük ağırlığı ve ileri çekişle biraz eğilirse, yalnızca gerçek bir konuma dönme eğiliminde olabilirler.

Kollar bu kurallara uygun olarak dikkatlice çizilmeli ve omuz kesilirken (Şekil 3) eksenin kenarından değil, kolun merkezi boyunca çizilen bir çizgiden (resimde noktalı) karelenmelidir, böylece göbeğin arkası ona karşı dayanabilir. Omuzu keserken, testereyi ne kadar az olursa olsun uygun derinliğin ötesine bırakarak kolu zayıflatmamaya dikkat edin, çünkü bu kadar büyük bir baskının uygulanması gereken yerde en ufak bir kesik bile bir kırığın başlangıcı olur. Kollar testere ve keser veya balta ile kesilip kabaca yuvarlatıldığında, bunları kama tıraşı ile düzeltin ve ara sıra tekerleği döndürerek işin doğruluğunu test edin - tüm gereksiz çıkıntıları işaretlemek ve koldaki oyukları temiz bırakmak için yeterli gres veya katran kaldığından neredeyse emin olabilirsiniz ve işaretler dikkatlice incelenmelidir, böylece hangi parçaların kesilmesi gerektiğini bilebilirsiniz. Artık demir işçiliğini mahkum edilen akstan çıkarma zamanı geldi; ve her parçaya, tam olarak hangi ahşap işçiliğinin hangi kısmının onarılacağını bilmek için yeterli dikkat gösterilmelidir, çünkü bu noktada herhangi bir belirsizlik çok daha fazla zorluk yaratır. Cıvatalar, aynı görünür boyutta olsalar bile, bir taraftan diğerine rastgele aktarılmamalı ve her somun, bir kez çıkarıldığında, ait olduğu cıvataya titizlikle geri takılmalıdır. Bu emirler gereksiz yere katı görünebilir; ancak deneyimden bahsediyoruz ve okuyucu şu anda ele alınan işi denemek zorundaysa, onlara da aynı şekilde dikkat etmesi iyi olacaktır.

[İllüstrasyon]

Demir çileler veya sürtünme koruyucuları (Şekil 4), eski aksın kollarından çıkarılmalı ve dikkatlice yenisinin karşılık gelenlerine yerleştirilmelidir; ve neredeyse oturduklarında hafifçe ısıtılabilirler, böylece yatak kendileri için kömürleşip pürüzsüz hale gelir ve ayrıca soğutma sırasında korumaları gereken ahşabı daha sıkı kavrarlar. Tekerlekler uygun cıvatalarla sabitlenmeden önce, gerçekten takıldıklarından emin olmak için denenmelidir.

Not.--Yukarıdaki çizim, bir tarafta kap çadırını veya düzgün şekilde inşa edilmiş çatıyı, diğer tarafta ise sedefli ikameyi göstermektedir. O, "kadel"in veya sallanan yatak çerçevesinin ön yüzüdür, L, 8, M, bir sonraki sayfada, boyunduruklar, skei'ler ve trek ekipmanları, yanda verilen ölçeğe göre çizilmiştir. Eğer, çoğu zaman olduğu gibi, yeni aks önden bir aks ise, artık ön "çelik" veya "araba"nın (H) geri kalanının altına yerleştirilmeli, bağlantı cıvataları ve levye cıvatası için delikler işaretlenmeli ve gerçekten delinmeli ve onu üst kısma bağlayan kelepçeler ısıtılmalı, yerlerine yerleştirilmeli ve aniden suyla soğutularak sıkılmalıdır.

[Resim]

Bazen, yeni bir aks yapmak için gerekli olmadığında veya yeterince büyük ahşap temin edilemediğinde, yeni bir kol (I) içeri sokulabilir ve bu, yivli ve kontrol edilmeli ve aksın merkezine neredeyse ulaşan iç uç (Şekil 5), kare değil, çapraz olarak kesilmeli, böylece arka taraf önden biraz daha uzun olmalı ve bu, iç ucun öne gelmesini önleyerek, çekişin kolu geriye doğru zorlama eğilimini de dengeleyecektir.

Eğer eşarp için uzunlamasına kesim (Şekil 6) de kare değil de önden hafifçe yukarı doğru eğimli yapılırsa, tekerleğin geriye doğru basıncına direnmeye de yardımcı olacaktır. Aksın dörtte birinden geçen cıvatanın ve omuzdaki banttan öteye hiçbir bağlantı, yeni bir kolun sabitlenmesi için kesinlikle gerekli değildir. Biz, bir keresinde, sadece yeni bir aks yapmakla kalmadık, aynı zamanda kerestenin sağlam olmaması nedeniyle yeni bir kol gerektiğinde, ağır yüklü vagonun yaklaşık 1000 mil gittiği bir kol yerleştirdik; ve bunun yanı sıra, bomun veya direğin (K) çalıştığı ön "mandal" (J) veya soket çok kırılmış olduğundan, her iki taraftaki çeneleri kestik ve yukarıdaki taslakta açıklamadan çok daha iyi anlaşılacak şekilde yenilerini taktık; ve bunlar, Zambesi'den Otjimbengue'ye kadar gittikten sonra bile hala o kadar sağlamdı ki, profesyonel vagon yapımcısı, sadece birkaç bant ekleyerek onları sabitlemenin gerekli olduğunu düşündü.

{Direkleri onarmak.}

Sık sık "dissel-boom" veya direk kırılır, ancak yenisinin kesilmesi ve takılması, eskisinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden çok daha fazla talimat gerektirmeyecek kadar basit bir konudur; ancak, bizim uygulamamız, dissel-cıvatanın arkasına dik olarak aşağıya doğru bir delik açmaktı (Şekil 7) ve sıkıca vidalanmış 1/2 inçlik bir cıvata ve somun aracılığıyla direğin ağır bir gerilime maruz kaldığında çatlamasını önlemekti.

Zambesi yakınlarında tanıştığımız Bay Reeder, ön kıskaç zayıfladığında dissel-boom'u durdurmanın çok yaratıcı bir planını bize gösterdi. Chapman dışarı çıkıp bir gergedan vurdu ve Reeder önce dissel-boom'a bir takoz
çaktı ve üzerine gergedan derisinden bir grummet'i mümkün olduğunca sıkı bir şekilde sabitledi, sonra aynı malzemeden uzun, kalın bir şerit alarak, ortasını grummet'in önüne bağladı, parçaları kıymık çubuğunun her iki tarafına ve oradan da aksın altından arkasındaki cıvatalara götürdü, burada uçları kolayca sabitlenebilecek kadar
inceltildi. Bu destekler arka öküzleri
rahatsız edecek kadar öne çıkmadı. Ham derinin en büyük erdemi, kuruduğunda ip gibi gevşemek yerine büzülmesi ve demir kadar
sertleşmesidir. Başka birinin temin edilemediği yerde bir dissel-boom'un yaylandığını varsayalım, bir öküzün veya buna karşılık gelen büyüklükteki bir vahşi hayvanın -örneğin bir bufalo veya quagga- bacağından alınan deri ıslakken sürülüp kurumaya bırakıldığında, eklem yeri kırılmamış kısımdan bile daha sağlam olur (Şekil 8). Bir öküzün kuyruğundan alınan deri, aynı şekilde, kırık bir araba kamçısını onarır; ve bir dana kuyruğunun derisi de aynı şekilde, Kafirler tarafından, assegais'lerinin veya hafif ciritlerinin demirinin şafta yerleştirildiği kısmı bağlamak için kullanılır. Quagga derisi, aslında, özellikle bu amaç için kullanılır ve başka hiçbir amaç için neredeyse hiç kullanılmaz, çünkü o kadar serttir ki, deriyi yumuşatmak için kullanılan sıradan yöntemler işe yaramaz. Bazen Hollandalı çiftçiler deriyi, tıpkı çıkarıldığı gibi, mısır veya diğer ürünleri tutmak için bir kavanoz veya fıçı olarak kullanırlar. [İllüstrasyon]

{Tekerleklerin onarımı. }

Kuru mevsimde Afrika gibi
çok sıcak bir ülkede ve engebeli yollarda uzun bir yolculuk, en iyi yapılmış tekerlekleri bile etkileyecek ve
tekerlek telleri ve lastikler, kusuru uygun şekilde düzeltmenin
imkansız olduğu yerlerde en sık gevşeyecektir. Bu gibi durumlarda, bir dizi
kuru, düz damarlı tahta kama hazırlanmalı ve bu amaçla,
çalılıkta bu kadar uygun bir şey
bulmak neredeyse imkansız olacağından, tahtadan yapılmış bir kutu veya ambalaj kutusu feda edilmelidir; tahta 3 ila 4 inç uzunluğunda parçalara kesilmelidir
ve bunlar tekrar uzunlukları boyunca çapraz olarak kesilirse,
sadece bir kamanın
yontma işlemiyle yapılabileceği yerde, iki kamanın
üretilmesiyle malzeme tasarrufu sağlanacaktır. Bunlar, arkadan ve önden, sap ve lastik arasından ve mümkün olduğunca eşit bir şekilde tekerleğin her tarafına sıkıca çakılmalıdır; Eğer daha sonra ıslatılırlarsa ve suda kuvvetli bir tuz çözeltisini emmelerine izin verilirse, şişerler ve
sadece suyla ıslatıldıklarında olduğu gibi tekrar büzülmezler. Kamalarını
sürmeden önce tuza ve suya batıran çok pratik bir İngiliz tanıyorduk, ancak daha önce
böylece şişirerek ne kazandığını asla öğrenemedik.
Çubuklar göbekte gevşerse, geçici çözüm, tekerleğin çapına eşit uzunlukta iki sağlam çubuk kesmektir;
Feloe'ye daha iyi tutunmaları için yarı yarıya kontrol edin;
Çubuğun ön tarafına, göbeğin her iki tarafına birer tane olmak üzere, birbirine paralel olarak yerleştirin ve her bir çubuğu ham deri kayışlarla mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlayın, kayışları tekerleğin merkezine oldukça yakın tutmaya dikkat edin; kayışların kuruması onları o kadar büzüştürecektir ki, tekerleğin kumaşı
demirle sıkıştırılmış gibi sıkıca birbirine bağlanacaktır.

Bir tel kırılırsa, geri kalanından çok daha kalın yeni bir tel kesin, onu yarıya kadar 
feloe'nin arkasına takın ve diğer ucunun göbeğe dayanmasına izin verin, her iki taraftaki sağlam tellerin arasındaki boşluğu neredeyse doldurun; sıkıca çakılması ve
yerleştirildiğinde, hem göbeğinde hem de feloe'de ham deri kayışlarla, her iki taraftaki tellerin ön tarafına yerleştirilen çubuklara sabitlenmesi ve bunlara sıkıca bağlanması gerekir.

{Kurşun ve kullanımları.}

Kurşun birçok amaç için faydalıdır; büyük özgül ağırlığı ve
eritilebilme, kesilebilme, çekiçlenebilme, kalıplanabilme ve bükülebilme kolaylığı, onu kullanışlı bir metal olarak özellikle değerli kılar. Alanımız, avcı ve kaşif tarafından uygulanabileceği en önemli amaçlardan birkaçından fazlasını vermemize izin vermeyecektir. Her boyutta mermi yapılabilir, ağır top güllesinden avcı doğa bilimcilerin kullandığı küçük boyutlara kadar.

{Top güllesi.}

Topçular için mükemmel kalitede yuvarlak gülle, kurşundan üretilebilir; ve bazı amaçlar için genel kullanımda kullanılan demir füzelerden çok daha üstün olduğu şüphesizdir, ikincisinin ucuzluğu en büyük tavsiyesidir. Vahşi ülkelerde bazen normal top gülleleri elde edilemese de kurşun elde edilebilir ve ondan yuvarlak gülle yapmak için iki veya üç yöntem
kullanılabilir. Birincisi, iyi karıştırılmış kilden bir top oluşturmak veya
parçanın deliğine kolayca uyacak boyutta, ancak çok gevşek olmayacak şekilde tahtadan bir top oymak. Kil topunun, kullanımdan önce güneşte veya yavaş ateşte iyice kurutulması gerekecektir. Tahta olanın ise kullanıma uygun hale gelmesi için sadece kamp ateşinden ince kül serpilmesi gerekecektir. İki büyük kabak, tahta kutu, kase veya pişirme kabı, artık iyice yoğrulmuş kil ile doldurulacak, bu kil dikkatlice taşlardan veya kumdan arındırılmış, düz bir tahta ile bastırılarak yüzeyi tamamen eşit ve mükemmel şekilde sıkıştırılmış hale getirilmelidir. İki kil tutucunun kenarlarındaki kil, tutucuların kenarlarıyla aynı hizada olacak şekilde, ancak kenardan yaklaşık bir inç dışarı taşacak şekilde bir bıçakla kesilmelidir. Her birinin yüzeyine şimdi çok ince kül serpilecek ve top, yarı gömülü hale gelene kadar kilin ortasına bastırılacak. Daha sonra dikkatlice çıkarılacak ve diğer tutucuya aynı şekilde bastırılacak. Daha sonra top çıkarılıp bir kenara konulacak, iki tutucunun da yavaşça kuruması sağlanacak, kilin çok ani ısı uygulamasıyla çatlamamasına dikkat edilecek. Tamamen kuruduğunda, kaplar veya tutucular ağız ağıza yerleştirilecek ve kil kazınarak, topun oluşturduğu iki girinti tam olarak birbirine bakacak şekilde yerleştirilecek; bu yapıldığında, erimiş kurşunun girmesi için huni şeklinde bir giriş kesilmelidir. Şimdi iki tutucu bir araya getirilebilir, bir ip veya deri şeritle sabitlenebilir ve metal girişten içeri sokulabilir. Kalıp rahatsız edilmeden önce biraz zaman geçmesi gerekir, aksi takdirde kurşun, saçmanın cihaza zarar vermeden çıkarılmasına izin verecek kadar
yeterince yerleşmeyecektir. Giriş tarafından oluşturulan kurşun kuyruğu, saçmayı kaldırmaya yarar ve daha sonra yüzeyle aynı hizada kesilir. Aynı tutucu çiftiyle bir dizi bilye dikkatlice yapılabilir, ancak bunda, erimiş kurşunun kullanıldığı diğer tüm işlemlerde olduğu gibi, kalıpta nem bulunmasına karşı korunmak için yalnızca en büyük dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde çok daha ciddi kazalar meydana gelir. Bir gece kamp ateşinin üzerinde büyük düz namlumuz için ağır mermiler dökerek, kurşun için demir bir kepçe ve bilyeler için büyük bir demir kalıp çifti kullanarak yoğun bir şekilde çalışıyorduk. Bunlar oldukça
sıcaklaşmıştı ve soğumaları için bir kenara bırakıldılar; ve bunu yaparken,
kurşun oldukça azalmaya başladığı için, daha fazla almak için çadıra doğru yola koyulduk, ateşi besleyen ve genel olarak operasyonlara yardım eden Kızılderililerden birinin, kalıplar soğuyunca döküme devam etmesini istedik. Zaman kaybetmemek için, esmer yardımcımız
sıcak kalıbı bir su kabına daldırdı, kapattı ve ısıtılmış metali dökmeye başladı, o sırada şiddetli bir patlama oldu,
kaynayan kurşun talihsiz yerlilerin çıplak bacaklarına ve vücutlarına
dağıldı, kepçe bir yöne, kalıp başka bir yöne gitti ve tüm partide mükemmel bir panik ve dehşete
neden oldu.

Birçok türdeki yumuşak taş, döküm için rahatlıkla kullanılabilir, iki eşit boyutta taş alınır, döküme verilmesi amaçlanan formdaki her taştaki boşluk oyulur ve sonra bir giriş
açılır. Ortak Banyo temizleme tuğlaları bu amaca mükemmel bir şekilde cevap verir. Bunları sürekli olarak olta ipleri, kurşunlar, yapay yemler için gövdeler vb. atmak için kullanırız. İki tuğla veya tuğla parçaları kullanılır. Yüzeyler birbirine sürtülerek pürüzsüz hale getirilir. Daha sonra amaçlanan boşluk her iki yarıda keskin bir nokta ile işaretlenir ve bir bıçak, keski veya başka bir uygun aletle düzgünce dışarı çıkarılır; tamamlandığında, çentik atıldığında ve giriş kesildiğinde, iki yarı bantla birbirine bağlanır ve kurşun dökülür. İki yaygın temizleme tuğlası kullanılarak altı veya yedi pound ağırlığında nesneler yapılabilir. Büyük boyutlu toplar genellikle Doğu'da, kullanım için yeterince yuvarlak olana kadar örs üzerinde kare kurşun veya demir kütlelerinin çekiçlenmesiyle yapılır. İşlemi gerçekleştirmek için büyük emek ve azımsanmayacak bir beceri gerekir ve bu da sonuçta çok tatmin edici olmayan sonuçlara yol açar, toplar pürüzlü ve eğridir ve ateşlenmeleri amaçlanan namluların iç kısımlarına karşılık gelir. En ümitsiz görünümlü fitilli tüfeklerden ateşlenen ağır taşlar ve kurşunla kaplı demir parçaları gördük, bunlar bir şekilde, ilk incelemede beklenenden daha büyük bir güç ve doğrulukla şarjlarını attılar. Her boyutta ve biçimde mermi dökmek için en iyi kalıplar, silah metalinden, bronzdan veya pirinçten yapılmış olanlardır.

{Buck-shot kalıbı.}

Bu malzemelerden herhangi birinin bir buck-shot kalıbı büyük
değerde bulunacaktır. Birçok durumda en büyük hizmeti
göstermiş olan bir tane var; saçma için iki sıra boşluk içerecek şekilde inşa edilmiştir, her sırada yedi tane, biri diğerinin üstünde; böylece girişlere giden oluk kurşunla doldurulduğunda ve tüm boşluklar
doldurulduğunda, ikinci sıra yukarı doğru çevrilir ve aynı şekilde
işlenir. Saçmalar, soğukken, bir bıçak veya
güçlü bir makasla boyunlarından kesilir ve daha sonra kullanıma
uygun hale gelir. Bunlar yaklaşık olarak bezelye büyüklüğünde olmalıdır ve büyük ve güçlü bir silahtan bunların yüklenmesi
muazzam derecede etkilidir; geyik zıplaması,
antilop avcılığı, yaban kazı veya toy kuşu avı için son derece faydalıdırlar. Çok kısa
mesafelerde ve büyük bir hayvanla yakın temasta, yıkıcı bir etkiyle kullanılabilirler, ancak yalnızca ormanın gerçek büyük avıyla
ilgilenilmesi gerektiğinde geçici bir çözüm olarak düşünülmelidir. Vahşilerin saldıran ordularına karşı, bir çalılık kavgasında veya kano karşılaşmasında paha biçilmezdirler. Şarjör, silahların boyutuna göre orantılı olmalıdır; ağır metalden ve büyük çaplı olanlar genellikle en iyi sonucu verir.

{Yapılacak mermiler.}

Mermiler, bir kutuyu veya büyük bir tencereyi ince temiz kumla doldurarak, sıkıca bastırarak ve ardından küçük bir kalem büyüklüğündeki pürüzsüz yuvarlak bir çubukla, kumun yerleştirildiği kabın veya alıcının yüzeyinden tabanına kadar birkaç delik açarak yapılır. Alan izin verdiği kadar çok mermi yapıldığında, erimiş kurşunu, kum dolana kadar içlerine yavaşça dökün; soğuduğunda, kum atılabilir ve kurşun çubuklar veya kalemler ondan ayrılabilir. Bunlar, bir tahtaya sıralar halinde yerleştirildiğinde, üzerlerine güçlü bir bıçak yerleştirilerek ve herhangi bir uygun aletle sırtlarına vurularak kısa parçalara kesilebilir. Kalın kurşun levhalar zarlara benzer şekilde kesilir. Bunlar genellikle köşeleri yuvarlamak için bir teneke kutuda veya demir bir kapta çalkalanır.

[İllüstrasyon]

{Saçma, yapmak.}

Amatör tarafından saçma üretimi, mermilerin hazırlanması kadar kolay olmasa da, biraz yaratıcılıkla
başarıyla gerçekleştirilebilir; ve emeklerinin ürünü, pahalı kulesinin yardımıyla profesyonel saçma üreticisinin ürettiği mükemmel kürelere eşit olmasa da, saçma yapımının gerekli olduğu durumlarda elde etmesi muhtemel atışın tanımı için yeterince iyi olacaktır. Saçma elde etmenin imkansızlığı ve bununla birlikte tedarik edilmesi gerekenin acil ihtiyacı nedeniyle, tarif edeceğimiz planı tasarlama zorunluluğuna sürüklendik. Yapılacak işlem şöyledir:
--At nallarının yapıldığı gibi bir demir parçası,
mümkünse elde edilmeli,
eğer mümkün değilse, yaklaşık 2 ft. uzunluğunda ve orta genişlikte ve kalınlıkta başka bir demir parçası amaca hizmet edecektir.
Bu matkabın ucundan yaklaşık bir inç uzakta, _havşa_ olarak bilinen formda, geniş ağızlı, huni şeklinde bir delik, çubuğun içinden geçecek şekilde yaklaşık sekizde bir inç mesafeye kadar; sonra, yaklaşık bir örgü iğnesi büyüklüğünde bir matkapla, deliği tamamen uzatın; sonra,
yaklaşık 3 ft. uzunluğunda kuru bir tahta parçası alın ve içine, bir el testeresiyle,
tahtanın genişliğinin izin verdiği kadar uzunlamasına kesim yapın,
bunlar sekizde bir inçten biraz daha derin ve testerenin kalınlığı kadar geniş olsun. Tahta, hafifçe eğimli olarak yerleştirildiğinde, erimiş kurşun yüküyle öyle bir şekilde işlenmelidir ki, tüm kesikler üst uçtan onunla doldurulsun; sonuç, çok sayıda uzun kurşun telinin oluşumu olacaktır. Bunlar, oluklardan alınmalı ve atış yapmak için tasarlandığı kadar
libre yapılana kadar taze partiler çalıştırılmalıdır. Bir konserve et kutusu veya sıradan bir teneke tencere şimdi yaklaşık üçte biri suyla, kalan üçte ikisi ise yağla doldurulmalıdır; tencere, iş ilerledikçe taşabilecek herhangi bir yağı yakalamak için bir tabak veya çanak üzerine yerleştirilmelidir. Üzerinde delik olan demir çubuğun ucu şimdi ateşe yerleştirilecek ve parlak kırmızı bir ısıya kadar ısıtılacak:
Diğer ucu, etrafına bir bez parçası sarılabilir, sol elle kavrandığında ve çubuk hızla ateşten çekildiğinde, yapışan toz ve külleri temizlemek için
sertçe bir cisme vurulacak ve ardından deliğin geniş ağzı yukarı bakacak şekilde, tenceredeki yağın yüzeyinden kısa bir mesafe yukarıda tutulacaktır. Şimdi bir kurşun tel
hızla sağ elle alınacak ve ucu deliğe iyice bastırılacak (yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi); eğer demir iyi ısıtılırsa, tel çok hızlı bir şekilde eriyecek ve yağa bir dizi damla halinde akacaktır: demirin yeniden ısıtılması gerekene kadar tel tel böylece eritilecektir. (Çalışırken iki veya daha fazla demir bulundurmak iyi bir plandır, ancak şart değildir.) Bu tel eritme işlemi, tüm stok tükenene kadar devam ettirilmelidir, ardından tencerenin katı içeriği çıkarılabilir. _Düşürme_ işlemi düzgün bir şekilde gerçekleştirildiyse, sonuç yaklaşık üç boyutta saçma olacaktır: No. 7, No. 4 ve ördek saçma. Bazı koşullu koşullar bu boyutları biraz değiştirebilir, ancak yaklaşık olarak beklenebilir ve geri kalanlar arasında genellikle belirli sayıda az veya çok _kuyruklu_ bulunur. Üç boyuttaki yuvarlak saçmayı ayırmak için iki düz teneke kutu veya boş sardalya kutusu gerekir. 7 numaralı saçmanın geçmesine yetecek büyüklükte bir delik açmak için törpülenmiş bir çivi parçasıyla, kutulardan birinin altına birkaç delik açın, böylece bir tür elek yapın; sonra başka bir çiviyle ikinci kutunun dibine, No. 4'ünüzün geçmesine yetecek kadar büyük delikler açın. Bunlar hazır olduğunda, karışık saçmanızı içinde odun külü olan suda yıkayın; bu, sabun formundaki tüm yağı giderir. Saçma, kuruduğunda kutularla birlikte elemeye hazırdır. İlk kutu, No. 4'ü geride tutarak yalnızca No. 7 veya daha küçük bir boyutun geçmesine izin verir. İkinci kutu, No. 4'ün geçmesine izin vererek ördek saçmalarını tutar. Her boyutun artık kendi _kuyrukları_ veya armut biçimli saçmaları olabilir; bunlar, yuvarlak saçma düz bir şekilde dibe inerken eğimli bir tahtanın üzerinden aşağı akmasına izin verilerek ortadan kaldırılabilir, _kuyruklar_ yanlardan akar ve tekrar eritilmek üzere toplanabilir.

{Kurşun levhalar, yapmak için.}

Üzerine yazı yazmak için kurşun levhalar, bir bakır, demir veya kalay levhanın kenarlarını, erimiş kurşunu tutacak bir tür sığ tepsi oluşturacak kadar yukarı kıvırarak dökülebilir. Sac metalin olmadığı durumlarda, bir kum kutusunun veya etrafında küçük bir kil duvarı olan düz bir taşın yüzeyi kullanılabilir.

{Kurşun kalemler ve stok kırbaç sapları.}

Kaba marangozluk işleri için kurşun kalemler, küçük baston, bataklık sazları veya yabani ot saplarının eklemlerini erimiş kurşunla doldurarak
ve sonra bunları bir bıçakla işaretleyerek yapılabilir. Stok kırbaçların ve
diğer bazı aletlerin sapları ağırlıklandırılır ve içlerine kurşun akıtılarak
yarılması önlenir; bunlardan bazıları zaman zaman çok ayrıntılı bir şekilde süslenir. İşlem, önce saptaki amaçlanan deseni keskin uçlu bir bıçak veya başka bir aletle keserek yapılır, kesimin ahşaba derinlemesine nüfuz etmesine, oluğun biçiminin hafifçe oyulmasına ve desenin her halkasının altındakiyle iletişim kurmasına dikkat edilir. Çubuktaki ilk halkanın içine bir _giriş_ yapılmalıdır; şimdi, hafifçe nemlendirilip macunla dokunduktan sonra, kalın kahverengi kağıt şeritleri, bir roketin kılıfı gibi tüm uzunluğu kalın bir şekilde kaplanana kadar, spiral şeklinde, katman katman çubuğun etrafına sarılır. Tamamen kuruduğunda, kurşun girişten geçirilir ve soğuduğunda kağıt sıyrılabilir ve sap zımpara kağıdı veya biraz balık derisi ile bitirilip parlatılabilir. }

Silah veya tüfek namlularının kenarlarındaki girintiler şu işlemle giderilebilir:--Namluyu dipçikten çıkarın; namlu ağzına sıkıca oturacak şekilde bir mantar kesin ve sonra üç inç aşağıya doğru bastırın, mantarın üzerine yaklaşık çeyrek inç kuru toz kil koyun, namlunun etrafında birkaç kez soğuk suya batırılmış bir bezi döndürün, böylece kaburganın ısıyla lehimi çözülmez hale gelmesini önleyin ve sonra kilin üstündeki boşluğu erimiş _sertleştirilmiş kurşun_ ile doldurun. (Bkz. "Mermileri
sertleştirmek için", s. 228.) Daha sonra namluya tam olarak uyan bir metal tıpa elde edersiniz. Mantarı ve kili çıkarın ve sert sert ağaçtan girintinin birkaç santim ötesine ulaşacak kadar uzun bir çubuk yapın. Şimdi bir demir çubuk kırmızı bir sıcaklığa kadar ısıtılacak ve namlunun dışındaki girintili noktaya yerleştirilecek; ıslak bez aynı anda hem üstüne hem de altına sarılacak. Metal tıkaç şimdi, tıkaç tıkanıklığa dayanana kadar çubukla tüpten aşağı doğru zorlanmalıdır, çubuğun üst ucuna ağır bir tahta parçasıyla birkaç darbe genellikle tıkaç tüpe doğru pozisyonuna geri zorlanarak ilerletilir. Tıkaçla uçları ters çevirmek ve tıkaç tıkanıklık noktasından oldukça serbestçe geçene kadar birkaç kez yukarı ve aşağı zorlamak iyi olacaktır.

{Geçici tüfek mermileri.}

Konik merminin uzunluğunda ve tüfek memesinin boyutunda küçük teneke tüpler yapılarak tüfek mermileri doğaçlama yapılabilir. Bunlar, uçları tahtayla tıkalı olduğunda, kalıba tek tek yerleştirilir, çok ince pirinç telden biraz dik tutulur ve kurşun bunların etrafına dökülür, böylece merminin tabanındaki kurşun tüpün ucunun ötesine uzanabilir ve onu örtebilir. Tüpün ince ucu, kapağın bir dayanağı olarak koninin tepesinden biraz dışarı çıkmalıdır. Bu uçtaki tahta tıkaç şimdi çıkarılır; tüp en iyi spor barutu ile doldurulur ve tüpe güçlü, iyi yapılmış bir perküsyon başlığı takılır ve oraya güçlü vernik, sızdırmazlık mumu veya zift ile sabitlenir. Bunlarla bir namludan doldurmalı tüfeğin doldurulması
hiçbir tehlike olmadan gerçekleştirilir, ancak bir ağızdan doldurmalı tüfekle en büyük dikkat
gerekir. Ramrod veya doldurma çubuğunun ucu, başlıktan tüm basıncı almak için çok
derin bir şekilde gömülmelidir; ve hatta
bu önlemle birlikte, tüfek namluyu yukarı doğru iterken, top yuvaya girene kadar çubuğu yerleştirmek için bir ağacın sarkan bir dalını kullanmak iyidir. Bu ilkeye göre mermiler ilk olarak Scinde Düzensiz Atlı General Jacob tarafından fark edildi. Ustaca kullanıldığında son derece yıkıcıdırlar:
büyük hayvanları içlerinde patlatarak yok ederler ve barut şarjörlerini inanılmaz mesafelerden patlatırlar; ancak bunların
fil ve diğer büyük kalın derili hayvanların
dışında patladığını ve böylece
kullanıldıkları amaçta tamamen başarısız olduklarını biliyoruz. Bay Metford'un Jacob mermisindeki
geliştirmesi dikkate değer. Her zaman
patlamadığını fark ederek, eşit miktarda potasyum klorat ve antimon sülfatı karıştırdı; ikisi bir tabakta bir _kemik_ kağıt kesici
veya bir tüy kalemle karıştırılabilir. Ne kadar çok karıştırılırlarsa,
patlama güçleri o kadar hassas olur. Mermiler, Jacob mermilerinde olduğu gibi, uçtan tabana kadar bir delik olacak şekilde kalıplanır, ancak bakır boru kullanılmaz. Barut, bir tüy kalemle tepesine kadar doldurulur ve merminin tabanına bir masanın üzerinde birkaç kez vurularak çökertilir ve daha sonra ucu mumla
kapatılır. Ancak büyük hayvanlarla yakın temasta, sonuçta, arkalarında güçlü barut yükleri olan sıradan yapıdaki ağır mermilerin daha kesin etkilerine güvenmenin daha iyi olup olmadığı çok tartışmalıdır. Tüfek mermilerindeki sayısız gelişmeyle başa çıkamayız, çünkü bunların çoğu, gezgin bir avcı veya kaşifin başarılı bir şekilde taklit edebilmesi için bileşen parçaları bakımından çok karmaşıktır.

{Kepçeler, kaşıklar ve diğer ikameler. }

Genellikle kurşunu eritmek için küçük kepçeler veya demir kaşıklar kullanılır, ancak bunların yokluğunda, mermiler ve diğer küçük şeyler şu şekilde dökülebilir: Kızılderililer arasında en sevilen yöntemdir: Yaklaşık 16 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 2 inç kalınlığında kuru, sert bir tahta parçası hazırlanır; bunun bir ucuna, ucunda dudak şeklinde bir oluk bulunan kaşık şeklinde bir boşluk yapılır; bunun dibine, ateşten birkaç
kızgın odun közleri aynı yassılaştırılmış kurşun parçalarının üzerine ve kurşunun üzerine de iyi büyüklükte birkaç kızgın köz parçası yerleştirilir. Şimdi bir parça ağaç kabuğu, sabit bir hava akımının minyatür fırına yönlendirildiği bir üfleme borusuna bükülür, bu da kurşunu neredeyse anında eritir ve tıpkı bir kaşıktan olduğu gibi dudaktan kalıba akmasını sağlar. Temiz, mükemmel mermiler bu şekilde yapılır.

{Kurşun cevheri eritme.}

Bazen kurşun cevheri veya galen keşfedilir. Kurşun, çok nadir durumlar haricinde, bir metal olarak doğal veya dövülebilir bir
formda bulunmaz; cevher kükürtlü, kırılgan ve kolayca
toz haline getirilebilir olduğundan, eritmek ve kullanıma uygun hale getirmek için bir yönteme başvurulması gerekir. Bazı Kızılderililer bunu şu şekilde yapar:--Büyük miktarda cevheri toza indirdikten sonra, ağır taşlar arasında, içi boş bir ağaç kütüğü ararlar, dibini yerle aynı hizada temizlerler ve hemen dışına bir çukur kazarlar.
Daha sonra kütüğün dibine veya tabanına kalın bir kuru odun tabakası yerleştirilir, bunun üzerine eşit olarak bir kat toz cevher, sonra bir kat daha odun, sonra bir kat cevher ve kütük tamamen dolana kadar böyle devam eder. Küçük bir delik
daha sonra tomahawk ile kütüğün yanından, zeminle aynı hizada ve çukurun karşısında kesilir. Bu delikten ateş
verilir ve kütük, alttaki deliğe hava hücum ettikçe kısa sürede parlayan bir ısı kütlesine dönüşür; galen (genellikle çok saftır) erimiş kurşuna dönüştüğü kadar hızlı bir şekilde ısıtılmış yığının aralıklarından
sızar ve çukura akar, burada çökelmesine ve soğumasına
izin verilir.

Hollandalı-Afrikalılar mermilerinin o kadar büyük olmasını severler ki, temiz bir namluya
yerleştirildiğinde şakırdamadan yavaşça aşağı iner,
aşağı inerken kaçan havanın hafif sesi duyulur. Bir
çatışmada çok hızlı yüklerler; barut büyük öküz boynuzundan elin çukuruna ve oradan da tüfeğe dökülür: bir miktar mermi ağızda tutulur, bir tanesi atılır ve nem
barutu yuvarlaklaştırır ve onu ramroddan veya bazen belki de olmadan çok hafif bir vuruşla yerinde tutar; ancak
hiç kimseye tüfeğini patlatma riskini göze almasını tavsiye etmemeliyiz.

[Resim: ORMANDA KURŞUN ERİTİLMESİ.]

{Mermileri sertleştirmek için.}

Fil veya gergedan gibi av hayvanları için avcılar mermilerini az miktarda kalay ile sertleştirirler -onda birinden fazla değil; çok fazla eklenirse mermiyi kırılgan hale getirir ve özgül ağırlığını azaltır; ısırıldığında hafif bir çukurluk gösterecek kadar sert olmalıdır. Kurşun daha fazla ısı gerektirdiği için önce eritilmeli ve ardından kalay eklenmelidir. Bu amaçla, matbaalardan gelen metal veya yıpranmış tipler sıklıkla kullanılır; ancak, kendi büyük özgül ağırlığı nedeniyle merminin ağırlığından bir şey eksiltmeyen
cıva, en iyi alaşımdır. Sir S. Baker şöyle diyor:--"Kurşun, kırmızı ateşte tutulan bir kapta eritilir. Üç veya dört mermi yapmaya yetecek kadar, daha küçük bir kepçeye alınır ve içine bir miktar demirle birlikte onda bir civa eklenir ve karıştırılır, sanki civa daha büyük kabın büyük ısısına maruz kalırsa, kısa sürede buharlaşacaktır. Orduda kullanılan tüfek mermileri, döküm yerine sıkıştırıldıkları için, alaşım olmadan da yeterince serttir; ve merminin genellikle hazneden biraz daha küçük olan bir namludan geçmesi gereken arkadan doldurmalı tüfeklerde, onu çok fazla sertleştirmek güvenli olmaz."

[İllüstrasyon]

{Çatlak mermiler. }

Fingoeler ve Kafirler iki mermiden küçük bir parça keserler, böylece düz yüzeyler elde ederler (Şekil 1); sonra, kurşun hala temizken, onları sıkıca birbirine bastırır, havayı dışarı atmak ve mükemmel bir şekilde temas ettirmek için yarım tur atarlar. O kadar güçlü yapışırlar ki yere atılmaya
dayanırlar ve yüz metreden ateşlendiğinde sadece birkaç santim ayrılırlar. İki kesikle neredeyse yarılan bir mermi, böylece dört parçaya ayrılır (Şekil 2), yakın mesafeden korkunç bir yara açar - tabanından konik bir kesik (Şekil 3) özellikle de öyle. Bazen iki mermi, bir yay gibi spiral şekilde sarılmış bir parça çan teliyle birbirine bağlanır (Şekil 4). İsyancı Hottentotların konik mermileri taklit ederek tel ile birbirine bağladıkları çivi demetlerini gördük. Kafirler demir tencerelerin ayaklarının parçalarını kullanırlar. Yerli avcıların bazıları demir mermiler veya çaplarının iki katı uzunluğunda cıvatalar kullanır; ancak bunlar o kadar yakına sokulur ki ıskalayamazlar ve yaralı hayvan ölene kadar onu takip ederler, böylece mermilerini her zaman geri alırlar.

{Mermi kalıplarını doğaçlama yapmak.}

Mermi kalıpları birçok şekilde doğaçlama yapılabilir. İki sığ kutu yapılabilir ve daha önce açıklanan top atışları için kalıpların yapıldığı gibi (sonuncusundan hiçbir malzeme dövülmüş bir karınca yuvasından daha iyi değildir) killi toprak veya kil ile doldurulabilir ve alttakinin yüzeyi pürüzsüz olmalıdır. Üzerine mermi büyüklüğünde delikler açılmış sert bir kağıt parçası ve uygun olduğu kadar mermi kile yarıya kadar bastırılır, ardından diğer yarısı üzerine bastırılır ve neredeyse kuruduğunda mermiler çıkarılmalı, dış yüzeye kadar delikler açılmalı, üzerinde küçük bir kanal açılmalıdır, böylece kurşun girişe kadar gidebilir ve yayılarak kendini boşa harcamaz. Büyük olasılıkla kalıp iki veya üç dökümden sonra hasar görecektir, ancak yenisini yapmak kolaydır. Hollandalı boerler sıklıkla, her birine merminin yarısının kesildiği steatit veya sabuntaşı blokları kullanır ve bir yarısında çiviler veya çıkıntılar, diğerinde karşılık gelen boşluklar, iki parçayı doğru konumda tutar (Şekil 5).

Sidney'de konik bir mermi kalıbına ihtiyacımız vardı; ve bu tür şeyler genellikle satışta tutulmadığından, Şekil 6'daki gibi katı bir pirinç bloğu yapmak için bir kurucuyla anlaştık ve bunun içine, merminin uzunluğundan yaklaşık 1/2 inç daha derin, aşağıya doğru bakan silindirik-konik bir delik açtık;
bir ucunda sap ve diğer ucunda bir çıkıntı (Şekil 7) olan başka bir parça yapıldı, bu da bloğa uyması ve merminin içi boş arka kısmının şeklini vermesi için; bunun içinden biraz daha küçük bir delik açıldı
aşağıdan yukarı, böylece fazla kurşun kesildiğinde mermi yaklaşık 1 inç uzunluğunda, uca doğru daralan bir kuyrukla çıkacaktı; bu uygun pense ile kolayca kesilebiliyordu; kurşun dökülürken havanın kaçmasına izin vermek için yerleştirilen bloğun yan tarafında küçük bir çentik açılmıştı. Bazı konik kalıplarda kurşun yandan, bazılarında ise uçtan dökülür. Biz bu yöntemlerin hiçbirini onaylamıyoruz. En büyük sertlik, ağırlık ve yoğunluk uçta olmalı ve bu nedenle bu kalıpta aşağı doğru olmalı, metal ise tabandan dökülmelidir.

Elbette en mükemmel tüfeklerimizin bazılarının silindir konik mermilerle elde ettiği büyük menzil muazzam bir avantajdır, çünkü hayvanlara yaklaşılamıyorsa uzun mesafelerden vurulabilirler; ve son Kafir savaşında çok
sık sık, ortak tüfekli gruplar neredeyse zaptedilemez mevzileri işgal eden vahşilere karşı kendilerini savunurken, uzun menzilli tüfeklere sahip olan koloniciler belki birkaç bin metre ötedeki bir tepeyi işgal eder ve düşmana oldukça
yeterli doğrulukla mermiler gönderirlerdi ve bu da çok rahatsız edici bir güvensizlik hissi yaratırdı. Çok sevilen bir silah türü, bir namlusu yivli ve uzun menziller için çok dikkatli bir şekilde nişan alınmış, diğeri düz ve iyi bir saçma atabilen çift namlulu bir silahtı. Bunu otuz veya kırk yarda mesafeden çok etkili bir şekilde kullanıldığını gördük.

{Spor tüfekleri.}

Fil avcıları gece suda yattıklarında ve çok yakın mesafeden ateş ettiklerinde, çok yüksek hıza sahip sivri uçlu konik bir silahın o kadar ani ve keskin bir şekilde deldiğini, hayvanın sinir sistemine hiçbir şok hissetmediğini ve kilometrelerce uzaklaşıp onların ulaşamayacağı bir yerde öldüğünü görürler. Bu nedenle, çok büyük yuvarlak bir mermiye sahip kısa, yivsiz bir silah seçerler. Bunları yarım pound kadar büyük gördük; ve bunun, nispeten küçük bir barut yüküyle, diyelim ki 9drs. veya 10drs., delmelerden ziyade çürükler, bitişik kısımlara o kadar büyük bir şok iletiyor ki yaratık hem sersemliyor hem de yaralanıyor ve
en azından takipçilerinin ulaşamayacağı bir yerde huzur içinde ölmesini sağlayacak olan o harikulade son çabaları gösteremiyor. Biz, Hindistan'da konik mermiyi adil bir şekilde denedikten sonra, kaybedilen yaralı av miktarı nedeniyle onu terk ettik ve
eski küresel mermiye geri döndük.

{Fişek yapımı.}

Silahlardaki gelişmeler, vahşi ve uzak ülkelerde genel olarak benimsenmelerinden çok önce gerçekleşiyor. Eski çakmaklı tüfek, bugüne kadar Güney Afrika, Amerika ve Doğu'nun sınır kabilelerinin çoğunun tercih ettiği silahtır; onlar için yeterince iyi ateş eder ve eğer askeri
yapılıysa, nispeten iyi bir düzende uzun süre dayanır. Vurmalı
tüfekler, Hollandalı sömürgeciler arasında bile çok yavaş bir şekilde yolunu buldu;
Birçok kişi üstünlüklerini kabul etti, ancak her zaman bir kapsül tedarik etme belirsizliği vardı ve aynı şekilde, birçok mükemmel namludan doldurmalı tüfek türü, medeniyetten uzakta seyahat eden veya ikamet eden kişiler tarafından benimsenemez, çünkü karmaşık ve pahalı kartuşlar gerekir ve tedarik azaldığında tüfek işe yaramaz hale gelir. Ve bazen, tüfek ne kadar mükemmel olursa olsun, iyi bakılırsa, hassas ayarları gerçek zorlu hizmetin
sert aşınması ve yıpranması altında kısa sürede bozulur. Yeniden yükleme kolaylığının, özellikle at sırtında veya avın veya düşmanın peşinden koşarken veya kaçarken avantajları o kadar büyüktür ki, bir namludan doldurmalı tüfek, acil durumlarda veya sıradan beceriye sahip bir kişinin kendisi için yapabileceği kadar basit kartuşlarla, tüm parçalarında yeterince güçlü ve basit hale getirilebilirse, hayatları birçok durumda tüfeklerinin etkinliğine bağlı olan insanlara kesinlikle kendini tavsiye edecektir. Çeşitli formların meziyetlerini karşılaştırmak bizim için kıskançlık olurdu. Tek namlulu Wilson namludan doldurmalı tüfeği kullandığımızda duyduğumuz memnuniyetten daha önce bahsetmiştik, basitliği ve gücü, yükleme kolaylığıyla birleştiğinde, istenebilecek her şeydi, ta ki kendiliğinden kapanan bir şekilde yapılmadığı sürece, ki bunun kolayca yapılabileceğine inanıyoruz. Gerektiğinde takılacak metal bir namludan doldurmalı tüfek, onu bir namludan doldurmalı tüfek haline getirir; ancak o zaman daha küçük bir mermi boyutu kullanılmalıdır ve fişekler o kadar basit ve ucuzdur ki, onları yerinde yapmayı daha kolay bulduk. Gereken malzemeler birkaç yaprak mendil kağıdı, bir miktar keçe fişek, oldukça sağlam, yarısı namlunun tam boyutunda ve geri kalanı biraz daha küçüktü. [Resim: 1-11] Resmimizde çapraz çizgilerle (Resim 1) gösterilen şekil ve boyutta bir teneke parçası, kağıdı kesmek için bir desen olarak kullanıldı. Mermiyi
çevreleyecek olan düz kenar ve en uzak çapraz kenar, en yakın mimozadan toplanan küçük bir
zamkla dokundu. Daha sonra, sol eldeki düğmeden küçük bir tahta silindir (Resim 3) alındı ​​ve sağ el ile merminin içi boş tabanı (Resim 2) dışbükey uca oturtuldu ve kağıdın üzerine düzgünce yerleştirildi (Resim 6) ve kartuş kovanı oluşana kadar ileri doğru yuvarlandı. Daha sonra tahta çıkarıldı ve mermiye yapışan kağıt kurumaya bırakıldı. Yeterli sayıda tamamlandığında, uygun bir oluğa veya 3 inç derinliğinde, uygun boyutta delikler açılmış bir tahta bloğuna (Şekil 7) dik olarak yerleştirildiler. Her birine barut yükü döküldü ve küçük bir
karton veya kağıt diskle
kapatıldı. Daha sonra yağla
doymuş küçük fişeklerden biri yerleştirildi (Şekil 8), gereksiz kağıt üzerine katlandı (Şekil 9) ve daha sonra tam boy bir fişek ucu bir damla sakızla
tutturuldu (Şekil 10). İpek kağıt, barutu sınırlamak için yeterince güçlüydü ve orta kalitede bir askeri başlık, ateşi içinden
şarja iletmekte asla başarısız olmadı. En sert yağlarımızı eriterek veya daha doğrusu kaynama noktasına yakın bir noktaya kadar ısıtarak, içine atıp mümkün olduğunca emmelerini sağlayarak ve sonra soğumaları için temiz bir yüzeye sererek fişeklerimizi doyurmanın en iyi yolunu bulduk. Elbette, stoklarımız tükenirse diye uygun boyutta birkaç fişek delgeçi taşıdık. [Resim] Ağızdan doldurmalı bir tüfek için fişek yaparken, ahşap silindirin merminin ucunu alabilecek bir oyuk olması gerekir; mermi, tabanı sağ ele doğru olacak şekilde, kenarın biraz içine, arkasına bir fişek konulabilecek kadar yakın olacak şekilde kâğıda yerleştirilir ve kâğıt bunun üzerine doğru çevrilir. Daha sonra, barut, uçtaki kovana ölçülür ve yükleme sırasında, barut önce tüfeğe dökülür, sonra mermi ters çevrilir ve kağıt, aşağı doğru
çarpılmadan önce koparılır. Ancak, tek namlulu tüfek veya av tüfeğinin herhangi bir formunun genel kullanışlılık ve verimlilik açısından çift namlulu bir tüfekle rekabet edip edemeyeceği tartışmalıdır. Kartuşlardan bahsetmişken, av tüfekleri için kullanılan don yağı kartuşlarına değinmek yerinde olabilir. Bunlar menzilin uzunluğuna büyük katkıda bulunur ve su kuşu avcılığı için son derece değerlidir. [Resim: A-C]

_Field_ gazetesine gönderilen aşağıdaki bildirim, bunların üretiminde uyulması gereken yöntemi açıklamak için kullanılacaktır:--

{Kartuşları yağlamak için.}

"A, sıradan bir kartuş kağıdı parçasını temsil eder; B, bir şimşir rulosu veya herhangi bir sert ağaç, kağıdın A etrafında bir kez yuvarlanmasına ve ardından C haznesine sığmasına izin verecek şekilde
döndürülür; C, katı bir tahta parçasından
döndürülmüş bir hazne, hazne, kartuşların amaçlandığı silahın namlusunun tam boyutunda olacaktır. Kartuşları yapmak için, A çiziminin şeklinde bir kağıt parçası kesin, üst kısmını gereken genişlikte kesin, böylece üstteki kağıdın yaklaşık çeyrek inç üst üste gelmesine izin verin; sonra kağıdın kenarını, A çiziminin noktalı çizgisiyle işaretlendiği gibi yaklaşık sekizde bir inç olacak şekilde
zamklayın. B rulosunu D noktasındaki kağıdın üzerine yerleştirin ve sıkıca sarın; etrafına biraz
iplik sarın, Kağıdın kaymasını önleyin. Birkaç dakika içinde kuruyacaktır. Daha sonra silindiri kovandan dışarı itebilir ve yeterli kovan elde edene kadar aynı şekilde devam edebilirsiniz. İkinci olarak, silindiri alın ve kovana geri koyun, ancak silindiri üstte açıkta bırakın, örneğin 16 kalibre için yaklaşık 3/8 inç; kovanı ve silindiri hazneye yerleştirin, alt yukarı bakacak şekilde, sonra biraz ince ve sağlam sicim alın ve 1 numaralı çizimdeki gibi yuvarlak olarak yerleştirin. Sıkıca çekildiğinde, sıkıca bağlayın ve 2 numaralı çizimdeki gibi görünecektir: daha sonra silindiri ve kovanı ters çevirin, bağlı ucu haznenin altına getirin, kovanın altını düzleştirmek için sertçe bastırın, silindiri çıkarın, kovana krema kıvamında eritilmiş donyağı dökün ve sonra saçmayı sadece örtecek kadar donyağı olan saçma şarjınızı koyun. Soğuyana kadar bekletin; sertleştiğinde, donyağının üstüne bir
deri tomarı yerleştirin (16 kalibrelik fişek için boyut 18 kalibre olacaktır). Çok
kalın olmayan herhangi bir
deri iş görür ve tomarları bir
deliciyle kesebilirsiniz. Kovanı deri tomarının üzerine düzgünce çevirin ve
mühür mumuyla sıkıca kapatın. Yükleme yaparken kartuşun bağlı ucunu barutun yanına yerleştirin. Bu talimatlar hem namludan hem de arkadan doldurulan silahlar içindir, tek fark silindirdedir, namludan doldurulanlar için silindir 1/16 inç olmalıdır. alt uçta daha küçük, B çizimindeki noktalarla işaretlendiği gibi. Biraz pratikten sonra kartuşların yapımı uzun sürmez."

[İllüstrasyon]

{Geçici kartuşlar.}

Nakliye araçlarının izin verdiği her yerde, bol miktarda Ely'nin tel
kartuşunu alın, ancak bunlar elde edilemediğinde, genel kullanıma uygun, geçici bir form şu şekilde yapılabilir:--Yaklaşık 18 inç uzunluğunda bir çubuk hazırlayın, dikkatlice yuvarlayarak ve tüfeğinizin namlusuna gevşekçe oturtun. Bunun etrafına, kimyagerlerin sattığı gibi iki veya üç tur yağlanmış ipek koyun. Sonra çubuk tüpünün ucunu, saçma yükünü tutacak ve etrafında iki bağ yapılmasına izin verecek kadar çekin. Şimdi, ince bir sicim parçasıyla, ilk bağı çubuğa yakın bir yere koyun; sonra saçma yükünüzü yerleştirin ve sallandığında, diğer bağı dış uca koyun, sosis derileri
güvence altına alındığı gibi. Kartuş artık tamamlanmıştır ve daha önce olduğu gibi tüm tüp kullanılana kadar devam ettiğinizde, bir sonraki çubuktan kesilebilir. Bunlardan Tataristan'da çok sayıda ürettik ve
bunların sert vurucu ve dayanıklı olduğunu gördük. Genellikle bir yelek cebi dolusu taşırdık ve kartuş ile barut arasında herhangi bir fişek olmadan her bir barut şarjına bir tane
çakardık, ancak namluda yükselmesini önlemek için her zaman bir tanesini kartuşun üzerine
yerleştirirdik. Bu tür kartuşlar, gevşek bir şarjdan çok daha uzağa
vurur ve atın sırtından ateş ederken son derece kullanışlıdır.
Biz, 1 ons No. 4 ile, bu şekilde, Phoros Geçidi yakınlarında, bir kartal öldürdük,
bunu R.A. Yüzbaşı Blackiston'a verdik, ki onun da bunu Woolwich'teki Kraliyet Topçu Enstitüsüne
bıraktığına inanıyoruz. Eski çocuk eldivenlerinin parmakları her zaman saklanmalıdır, çünkü hem saçma hem de mermi için mükemmel bir örtü görevi görürler. Atışın içinde kalması için bir bağ gerekecektir; bilyeler
tutturulmadan kalacaktır. İlk yapıldığında üzerlerine biraz gres veya yağ sürülmelidir.

{Ateşli silahlarla ilgili ipuçları.}

Birçok durumda, düz namlular
elimizde olmadığında, kuş elde etmek amacıyla bir tüfekten atış yapmak zorunda kaldık.
Yağlanmış ipek veya eldiven parmaklı fişek, gevşek bir şarjdan
çok daha üstündür. Sıradan tüfekleri gevşek saçmayla doldururken, bazen birkaç tanenin ramrod başı ile namlu arasındaki yüklü namluya
düşmesi
olur. Bu olduğunda, tüfeği ters çevirin,
çubuğu yukarı doğru geçirin ve çubuk geri çekilebilir olduğunda saçma düşecektir. Ramrod ayrıca bazen kirli bir namluya sıkıca sabitlenir ve onu çıkarmak için her türlü olağan çabaya meydan okur. Namluya biraz su,
ispirto veya başka bir sıvı dökülmesi onu hemen serbest bırakır. Bir tüfek veya tüfek ateş almazsa veya herhangi bir
zaman neme maruz kalırsa, kuru, yumuşak bir tahtadan küçük bir çivi kesin, onu meme ucuna iyice
çakın, düz bir şekilde kesin, yeni bir kapak takın ve silahın ateş alması neredeyse kesin olduğunda tetiği çekin. Bu planı ilk olarak Sardunyalı Bersigliari'de
kullanılırken gördük ve o zamandan beri mükemmel bir
cevap bulduk.

Islak ormanlarda veya bataklık sazlıklarında avlanırken, perküsyon
kapakları bir teneke parçasına biraz balmumu eritip sonra her bir kapağın ağzını içine daldırarak neredeyse su geçirmez hale getirilebilir.
Bunlar soğukken kullanım için bir kenara ayrılır.
Meme ucuna yerleştirildiğinde, balmumu kapak ve meme ucu arasında bir kalkan oluşturur ve suyun yukarı doğru ilerlemesini
önler. Silah kilitlerinde kullanılan tüm bitkisel yağlar şu şekilde hazırlanmalıdır:--Ortak bir şişeyi kısmen yağla doldurun, içine yarım şarj saçma atın, mantarı dışarıda olacak şekilde havaya asın ve birkaç gün sonra kullanım için üstteki tüm berrak yağı boşaltın.

{Silah temizliği.}

Tedarik edilebildiğinde terebentin ruhu, silahların, tabancaların ve tüfeklerin iç kısımlarını temizlemek için çok değerlidir. Su kullanıldığında, namluları soğuk suyla iyice yıkayın, ucunda birkaç çentik bulunan
sert bir tahta çubuk kullanın. Bunun etrafında, bir parça yünlü kumaş, namluda vantuz görevi görecek boyuta gelene kadar bükülebilir. Yünlü kumaş, geride tutuşabilir iplikler kalma tehlikesi olmadığı için çekme, keten veya pamuktan daha iyidir ve yıkanıp kurutularak tekrar tekrar kullanılabilir. Namlular iyice temizlendiğinde, kaynar suyla doldurun. Tüm bunlar meme deliklerinden aktığında, namluları kurutmak için yeni bir bez şeridiyle başlayın, elinizi suyun ısısından korumak için katlanmış bir bezle tutulmalıdır. Tamamen kuruduğunda ve namlular soğumadan önce, biraz terebentin ruhuyla bitirin. Kurşun, biraz cıva kullanılarak çıkarılabilir. Vahşi bir ülkede ateşli silahların temizlenmesi en büyük öneme sahip bir konudur ve uzun süreli hizmet ve büyük deneyimden dolayı dolaylı olarak güvenilmediği sürece asla hizmetçilere emanet edilmemelidir. Etrafımızda böyle takipçilerimiz olsa bile, ne kadar yorgun olursak olalım, her zaman kendi silahlarımızı temizleriz. Tek başına veya çok sayıda ve güçlü yerli kabilenin yakınındaki küçük topluluklarda yaşayan beyaz adamların, genellikle küçük işaret silahları olan, belki de kıyıdaki enkazlardan kurtarılmış, ticaret gemilerinden toplar veya bir askeri karakol işgal edilmeyi bıraktığında götürmeye değmeyeceği düşünülerek terk edilmiş tarla silahları bulundurması sık rastlanan bir durumdur. {Topa binmek.}

1863 ve 1864 yıllarında, uzun süredir zulmettikleri Namaqua Hottentotları ile Damaralar arasındaki barbarca ve düzensiz savaş, ülkeyi yüzlerce mil boyunca alarm halinde tutuyordu ve bizden birkaç pirinç yat topunu devralmamız istendi. Bunları monte etmek gerekiyordu, böylece köyün etrafındaki ovada bir noktadan diğerine kolayca taşınabiliyorlardı; ve bu amaçla, her biri için bir Cape vagonunun arka tekerleklerini ve aksını aldık, aksın ortasındaki "lang-wagen" yuvasına "iz" görevi görecek bir direk yerleştirdik; sonra 1 ft. genişliğinde, 3 inç. kalınlığında ve yaklaşık 4 ft. uzunluğunda bir tahta parçası aldık. Yaklaşık 1 ft.
ön uçtan, içinden ve aksın merkezinden geçen
sağlam bir cıvata serbestçe çalışmasını sağlayacak şekilde, arka uç bir noktaya kadar sivriltildi
ve bir arka tekerleğin çıtasından yapılmış bir kadranda ilerledi.

Burada, döner bir yatak olarak, silahları taşımak için 2 inçlik
koyu odun yanaklarını cıvataladık.
Köşeler ve kamalar, yatağa
çakılan 1 inçlik.koyu odun parçalarıyla oluşturulan oluklarda ilerledi ve bunlara ham deriden yapılmış iplerle
sabitlendi; her iki taraftaki mühimmat kutuları ham deriyle
kaplandı ve barut içeren kutular
yeşil çuha ile kalın bir şekilde kaplandı; kibritler top arabasının önündeki küçük bir
kutuda saklandı; fünye tutucu, sert bir ahşap sapa sabitlenmiş içi boş bir pirinç perde halkasının parçasından yapıldı;
fünyenin kendisi 1 inçlik bir basma şeritti. geniş, ikiye katlanmış ve gevşekçe iki telli bir ipe bükülmüş; barut çözeltisine batırılmıştı ve rengi gücünü gösteriyordu - açık gri yavaş, koyu gri ise hızlıydı.

Köyün savunması için silahları gerekenden daha uzağa taşımayı düşünmediğimizden, çeki öküzlerini boyundurukla bağlamayı öngörmedik, ancak gerekirse bu kolayca yapılabilirdi. Silahın arkasında bir çift ve önünde bir çift olmak üzere adam ipleri sağlamak amacımız için yeterliydi, böylece ister önde ister geri çekilsin, namlusu düşmana doğru olabilirdi.

Mermilerin hepsi patiska ile bağlanmıştı, yumuşak çubuklardan kesilen parçalarla fişekler yapılmıştı ve on iki veya on dört tüfek mermisi veya elli revolver mermisi yapılmıştı.

{Zaman silahları.}

Silahlarımızdan birinin kullanıldığı bir kullanım şekli çizimde gösterilmiştir. Saati tamir etmemiz istendi, ancak bu her zaman zordur ve
sonrasında ne kadar süre düzgün çalışacağı belirsizdir. Bu nedenle
topun üzerine bir çerçeve diktik ve bir kameranın merceğini doğu ve batıya doğru yerleştirilmiş bir eksene yerleştirdik, böylece meridyen düzleminde dönebilir ve böylece güneşin kademeli sapma
değişimine uyum sağlayabilirdi. Merceğin altına kenarları aşağı doğru çevrilmiş bir teneke parçası yerleştirdik, altına bir parça hızlı kibrit, güçlü bir barut çözeltisine batırılmış bir patiska şeridi; tenekedeki küçük bir yarık daha sonra ışığın tam 12'de içinden düşmesine izin verecek şekilde ayarlandı; küçük bir teneke klips kibritin diğer ucunu havalandırma deliğinin üzerine hapsetti. Öğle vakti, elimizdeki hiçbir saatin ulaşamayacağı bir düzenlilikle ilan edildi; ve bir
büyük avantaj, dokuz ayda bir olmayacak bir bulutun araya girmesiyle, silah doğru anda ateş etmezse, bir hata yapamazdı, çünkü ışık lekesi dar yarıktan geçerdi ve bir sonraki güne kadar hiçbir atış gerçekleşmezdi.

[İllüstrasyon: TIME GUN.]

[İllüstrasyon]

Bir silahın başlık karelerinin olmaması, metali ham deri iple taşıyıcıya sıkıca bağlayarak ve sonra bir sopayla sıkıca bükerek giderilebilir, yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi;
bu ayrıca, bir silahın, izi bir kaldıraç olarak kullanarak
kaldıraçlanma modunu da gösterir. Ağır bir silah, taşıyıcı altından geçerken namlusunu yerdeki bir deliğe sokarak monte edilebilir.

{Vurmalı fişek kapsülleri ve ikameleri.}

Damara ve Hottentot savaşları devam ederken, vurmalı fişek kapsüllerimiz aşırı derecede azaldı ve sadece kalan birkaç tanesini çok dikkatli bir şekilde idare etmekle kalmayıp, aynı zamanda dikkatimizi ikamelerin imalatına yöneltmek zorunda kaldık. Tüfeğin ucuna saplanacak şekilde
kesilmiş odunlu Congreve kibritlerinin uçları
çok etkili oldu, ancak fırçalanmaya veya sallanmaya meyilliydi veya ateş etmeden önce uzun süre taşınırsa
nemlenebilirdi.
Bu nedenle, önce kibritin ucunu kullanılmış bir kapsülün kabuğuna yerleştirdik ve bu cevabı bulduktan sonra, bileşimi çözdük ve ahşabı olmadan kapsüle bir damla koyduk; sonra onu bir seferde bir kutu kibritle çözdük ve deve tüyü bir kalemle
işe yarayacak kadar çok kapsül kabuğuna küçük damlalar koyduk. Bu
mükemmel bir şekilde
cevap verdi; ancak bir sonraki korkumuz kibrit tedariğinin
kısa kalmasıydı ve bu nedenle, cıva için kendi yapay ufkumuzu, nitrik asit için fotoğrafik depoları ve doğal tarih bölümünden alkol tedariki için arkadaşlarımız, misyonerleri kullanarak, aşağıdaki tarife göre cıva fülminatını üretmeye başladık:--10 gr. cıvayı 1-1/2 oz., ölçüye göre, nitrik asitte eritin; çözelti
bir cam kapta ölçüye göre 2 oz., alkole soğuk olarak dökülür
ve köpürme uyarılana kadar hafif bir ısı uygulanır, ancak bu genellikle yaygın sıcaklıklarda ortaya çıkar, yüzeyde beyaz bir buhar dalgalanır ve bir toz yavaş yavaş çökelir, bu toz hemen bir filtrede toplanır, iyice yıkanır ve dikkatlice
kurutulur. Hafif bir ısı veya hafif sürtünmeyle patlar. İki buçuk tane, barutun altıda biri ile, bir perküsyon
kapağı için gereken miktarı oluşturur. Filtre için konik bir kurutma kağıdı bükümü kullandık ve fulminatı hala nemliyken, küçük bir palet bıçağıyla, barutla birlikte bir tabakta, çok nazikçe ve küçük miktarlarda karıştırdık. Kullanılmış kapsüllerin tüm kabuklarını topladık ve yenileri için ince bakırdan bir haç kestik; sonra, bir demir parçasında bir delik açıp meme ucu büyüklüğünde bir
zımba ile haçın merkezini içeri doğru çaktık ve kabuk oluştu. Sakızla
sertleştirilmiş sert fişek kağıdı kuru hava için yeterli olurdu, ancak
ıslak havaya karşı güvenli olmazdı.

{Pirinç silahlar ve şarjları. }

Hudson's Bay Şirketi tarafından kürk ticaretiyle bağlantılı olarak depo ve kale olarak inşa edilen blok evlerde genellikle toplar bulunur. Pirinç sahra topları ve obüsler de bazen vahşi ülkelerin sınır istasyonlarında bulunur ve bu nedenle, aşağıdaki gibi olan sıradan türlerin şarjlarını ve menzillerini bilmek iyi olabilir:

PİRİNÇ SAHRA TOPLARI.

-----------------------------------------------------------------
6 POUNDER TOP. AĞIRLIK, 6 CWT. HİZMET ÜCRETİ, 1-1/2LB. -------------+----------------------------------------------
| Aralıklar.
Yükseklik. +-------------+-----------+--------------
| Yuvarlak Saçma.| Şarapnel. | Kovan. | Uzunluk
| | | | fitilin.
-------------+-------------+-----------+-----------+------------
P.B. | 310 | -- | 100 | .3
1/2 derece | 470 | 450 | 150 | .4 1 |     620 |    600 |  200 |   .5 1-1/2 |     760 |    710 |  250 |   .6 2 |     890 |    820 |  300 |   .7 2-1/2 |    1000 |    920 |  -- |   .8 3 |    1100 |   1020 |  -- |   .9 3-1/2 |    1190 |   1110 |  -- |  1.4 |    1280 |   1180 |  -- |  1.4-1/2 |    1370 |   1250 |  -- |  -- 5 |    1450 |   1320 |  -- |  -- 5-1/2 |    1530 |   1380 |  -- |  -- 6 |    1600 |   1440 |  -- | --
=============+===============+============+=================
9 POUNDER SİLAH. AĞIRLIK, 13,5 CWT. SERVİS ÜCRETİ, 2-1/2LB.
------------+-----------------------------------------------
| Menziller.
Yükseklik. +-------------+-----------+-------------
| Yuvarlak Saçma.| Şarapnel. | Kovan. | Uzunluk
| | | | sigorta. -------------+---------------+-----------+----------+------------- P.B.      |     300 |    -- |  150 |  -- 0-1/2 derece.    |     500 |    -- |  200 |  -- 1 |     680 |    670 |  250 |  .3 1-1/2 |     830 |    800 |  300 |  .4 2 |     960 |    910 |  -- |  .5 2-1/2 |    1080 |   1020 |  -- |  .6 3 |    1190 |   1120 |  -- |  .7 3-1/2 |    1300 |   1220 |  -- |  .8 4 |    1400 | 1320 | -- | .9
4-1/2 | 1500 | 1410 | -- | .9
5 | 1590 | 1500 | -- | .0
5-1/2 | 1680 | 1590 | -- | 1.0
6 | 1760 | 1680 | -- |
============+==============+============+===========+==============

PİRİNÇ OBUSLAR.

----------------------------------------------------------------------------
12 POUNDER HOVIZER. AĞIRLIK, 6,5 CWT. SERVİS ÜCRETİ, 1-1/4LB.
------------+-------------------------------------------------------------
| Menziller.
+--------+-------------+-----------------------+----------------
Yükseklik. | Ortak | Şarapnel. | Kasa. | Uzunluk
| Kabuk. | | | sigorta.
-------------+----------+----------------------------+----------------------+------------
P.B. | 200 | -- | 100 | --
0-1/2 derece | 310 | -- | 150 | --
1 | 420 | 400 | 200 | .3
1-1/2 | 530 | 520 | 250 | .4
2 | 630 | 630 | 300 | .5
2-1/2 | 715 | 725 | | .6
3 | 800 | 820 +--------------------------+ .7
3-1/2 | 885 | 910 | | .8
4 | 970 | 1000 | Sekme. | .9
4-1/2 | 1050 | 1090 | | 1.0
5 | 1135 | 1180 | Şarj 6oz., el. .7 derece .600| 1.1
5-1/2 | 1220 | 1270 | " 8oz., " .6 .600| 1.2
6 | 1290 | 1350 | " 10oz., " .5 .600| 1.3
============+===========+==================================+=======================
24 POUNDER HOVISTER. AĞIRLIK, 12.5CWT. SERVİS ÜCRETİ, 2-1/2LB.
------------+-----------------------------------------------------------
| Aralıklar.
+--------+-------------+-----------------------+-----------
Yükseklik. | Ortak | Şarapnel. | Kasa. | Uzunluk
| Kabuk. | | | sigorta. -------------+-----------+-----------+-------------+---------- P.B.     |   270 |    -- |           150 |   -- 0-1/2 derece.   |   390 |    -- |           200 |   -- 1 |   520 |    500 |           250 |   .3 1-1/2 |   640 |    630 |           300 |   .4 2 |   760 |    760 |                         |   .5 2-1/2 |   860 |    870 +----------------+ .6 3 |   960 |    980 |                         |   .7
3-1/2 | 1060 | 1090 | | .8
4 | 1160 | 1200 | Ricochet. | .9
4-1/2 | 1260 | 1300 | | 1.0
5 | 1350 | 1400 | Tablo B'ye bakın. | 1.1
5-1/2 | 1440 | 1500 | | 1.2
6 | 1520 | 1600 | |
============+===========+===================================+=================

TABLO B.

-------------------------------------
RİKOŞET. 24 POUNDER OBÜS.
------------+--------------+----------
Şarj. | Yükseklik. | Eğim.
-----------+--------------+-----------
oz. | derece |
6 | 7,5 | 400
9 | 4.38 | --
8 | 9. | 500
10 | 7.5 | --
11 | 6. | --
11-1/2 | 5.5 | --
12 | 5.25 | --
14 | 5. | --
9 | 7.75 | 600
12 | 6.5 | --
16 | 4.75 | --
-----------+---------------+------------

{Toplar için fişekler ve fişek kovanları.}

Pirinç veya demir silahlar için fişekler en iyi şekilde yünlü
malzemeden yapılır; ticari serge veya eski battaniye bu amaç için çok uygundur. Torbalar namludan biraz daha dar yapılmalı ve bunlara barut yükü dökülmelidir. Bir parça yün iplik,
çift yünlü veya sicim şimdi torbanın ucunu kapatmak için kullanılmalı, ardından torbanın etrafında iki veya üç kez geçirilmeli,
aynı zamanda elin altında bir tahta veya masa üzerinde yuvarlanarak kompakt bir silindirik form verilmelidir. İpliği kartuşun maddesinden geçirmek,
şeklini korumasına çok yardımcı olur ve
yüklemeyi kolaylaştırır.
Bu işlemi gerçekleştirmek için bir kartuş iğnesi kullanılmalıdır.
Bu
iğne, kalın bakır veya pirinç telden kolayca yapılabilir.
Bir ucunu düzleştirin, gözü oluşturmak için içine bir delik açın veya delin ve
diğer ucunu sivriltmek için törpüleyin. Bir kartuş iğnesi için on dört inçlik uygun bir uzunluktur. Bir denizcinin karısının, subayların kamaralarını bulabildiği tüm çoraplarla yağmalayarak ve bunları kartuşlar için doldurulmak üzere teslim ederek bir İngiliz gemisinin uzun ve umutsuz bir mücadeleye devam etmesini sağladığı söylenir. Hayvanların bağırsakları,
büyüklüklerine göre,
istenebilecek kadar iyi fişek kovanı olarak kullanılabilirdi. Tapalar, deliğin uygun boyutuna göre düz bir spiral halinde bükülmüş seçilmiş meşeden yapılabilir,
iğneyle geçirilen ince sicimlerle buraya ve oraya sabitlenerek şekillerini korurlar.
Meşe olmadığında, önce
deliğin boyutuna göre sağlam bir direk yontulup sonra uygun uzunluklarda kesilerek tahta tapalar yapılabilir.

{Çivileri çıkarılıp onarılacak silahlar.}

Bir kenara bırakılmış eski silahlar, havalandırma deliğine çakılmış ortak bir çiviyle
genellikle çivilenmiş olarak bulunur. Eğer elinizde etkili aletler varsa bu delinebilir, yoksa,
tüfeğe bir miktar barut koyun, tahta tapalarınızdan birine bir burgu deliği açın,
buradan çözünmüş barutla iyice emdirilmiş gevşekçe bükülmüş bir ip geçer ve daha sonra kurutulur. Hazırladığınız ipin ucunu kesin
tam tüfeğin ağzından, yakın ve
çarpma çok geçmeden gerçekleştiğinde
çatlak sık sık
çıkarıldığında
yolunuzdan çekilin. Milleri çıkarılmış ve kullanılamaz hale getirilmiş bir tüfek, balta veya keserle sağlam bir kütük parçasına bir yatak keserek her zamanki kadar etkili hale getirilebilir, böylece tüfeğin başlığı ve namlu ucu
yarısından fazlası katı ahşaba gömülü olur. Kütük şimdi uygun boyutlara kesilebilir ve her şey ıslak ham deri ipi ile sabitlenebilir, bu ip kütüğün içine kesilen geniş ve sığ bir çentiğe yerleştirilir. Böylece, tüfek ve yatağı, ip kururken demirden biraz daha az sert bir malzeme ile bir arada tutulur. {Astarlama kapları, yapmak için.}

Yatak kütüğü ve silah şimdi, trunnionların dayanacağı yerin hemen altına, kızak veya taşıyıcının üzerine çok güçlü yuvarlak bir
çubuk yerleştirilerek monte edilebilir. Bu, yatak kütüğünün alt tarafında tam olarak buna karşılık gelecek şekilde kesilmiş derin bir yarım daire çentik alır. Silah şimdi, kütüğün altına kama yerleştirilerek
her zamanki gibi yükseltilebilir ve alçaltılabilir.
Bir silahı bir şişeden veya boynuzdan astarlamanın yaygın yöntemi, elde edilecek perküsyon veya
sürtünme boruları olmadığında, en hafif tabirle, elverişsiz ve
tehlikelidir. Elinizde birkaç astarlama kabı bulundurmak çok daha iyidir.
Bunlar şu şekilde yapılır: Bir bambunun eklemlerinden birkaç küçük kap kesilir, alt kısımları kamışın düğümleri tarafından oluşturulur; Alt kısmın ortasında, yaklaşık 3 inç uzunluğunda bir bataklık kamışı, içi boş baston, ot sapı veya tüy parçasının girebileceği kadar büyük ve tüfeğin havalandırma deliğine kolayca geçebilecek kadar küçük çaplı bir delik, bir burgu veya kızgın tel ile bir delik açılır; küçük ucu biraz erimiş mühür mumuyla kapatın; büyük ucu aynı kurumla kabın içine sabitleyin.

Kase artık bir tür huni haline gelir ve hem tüp hem de kap dolana kadar içinden sıradan ince spor barutu dökülür,
bir parça yağlı kağıt, bir davulun başı gibi kabın üstüne gerilir ve
sicimle sıkıca bağlanır. Tüfek ateşleneceği zaman, fişek her zamanki gibi astar teliyle delinir. Ateşleme kabının borusu şimdi havalandırma deliğinin ağzına yerleştirilecek ve kabın tabanı silahın metaline dayanana kadar bastırılacak, liman ateşi veya linstock uygulandığında kağıt kapak anında yanacak ve silah boşalacaktır. Rüzgarlı
havalarda, yoğun tropikal yağmurlarda veya geceleri bu kaplar son derece
yararlıdır.

{Geçici ateşli silahlar.}

Yakın mesafeler için oldukça makul bir verimliliğe sahip bir top ve mermi veya kurşun şarjları, bir pompa burgu ile sert ve sağlam bir kütük parçasından kısmen bir delik açılarak yapılabilir; bir burgu ile bir havalandırma deliği açın, bir veya iki demir veya ham deri çemberi veya halkası takın ve silah kullanıma
hazırdır. Kanada'daki isyan sırasında etkili bir şekilde kullanılan bunlardan birkaçını gördük. 1838'de, Herat kuşatması sırasında, Muhammed Şah develerin sırtında bir miktar metal getirdi ve ağır bir bronz top döktürdü ve
kasabadan önce tamamen bitirdi; ve kuşatma kaldırıldığında
kral topunu parçalara ayırıp Tahran'a götürdü. İsfahanlı Şah Abbas'ın ağır bir topu vardı, ancak bunun yürüyüşünü geciktireceğini söyledi ve
develer üzerinde metal taşımayı ve düşman kasabasının önünde
top dökmeyi tercih etti.

Hindistan isyanı sırasında, isyancılar beyaz karıncaları uzak tutmak için üzerlerine demir boru yuvaları takılmış
telgraf direklerini yıktılar. Bu yuvalar çıkarıldı ve içlerine delikler açıldı.
Daha sonra barutla dolduruldular ve telgraf telinin ikiye katlanmış ve dövülmüş parçalarından yapılmış mermiler yüklendi. Sıradan bir demir gaz borusu parçası, bir tahta parçası ve birkaç parça bakır levha gördük, bunlar çok güçlü bir fitilli tabancaya dönüştürülmüştü.

Avustralya'daki tekne yolculuğumuzda küçük bir 1 librelik döner karronadımız vardı. Dönerin çatalına yaklaşık 6 ft uzunluğunda bir sırık
çaktık ve yüz veya daha fazla kişiden oluşan şirketler halinde giden Malay trepang balıkçılarından herhangi biriyle karşılaşsaydık, döner cıvatayı teknemizin pruvasının hemen dışındaki pruva direğine sabitlerdik ve izi direğe yaslayarak kendimizi ağır tüfek mermileriyle savunurduk.
Elbette balıkçılar dost canlısı olabilirdi veya olmasalardı, bir silahımız olduğunu bilmeleri onları öyle yapardı ve hiçbir durumda saldırgan olmazdık.

{Zemboureks veya deve topçusu.}

Develere veya dromedarylere monte edilen hafif toplar kervanların, vb. savunulması için değerlidir. Afganlar bunları ilk olarak acil durumlarda Perslere karşı kullandı.
Dromedarların eyerlerine bir dizi döner arkebüz monte edildi ve bu
diz çökmeleri öğretildi ve silahlar sırtlarından ateşlendi.
Persler, yenilgilerinden aldıkları derslerden yararlanarak benzer bir kuvvet oluşturdular, toplar
75 libreyi geçmiyordu. Eyer başlangıçta tahta çubuklarla birbirine bağlı iki çatallı dallardan yapılmıştı ve top biraz aşırı yüklenirse geri tepme bağlantı parçalarına zarar verir ve hayvanı rahatsız ederdi; ancak daha sonra eyer çok geliştirildi ve tekerlekler
eklendi, böylece hayvanın sırtından alınıp bir
saha topu olarak kullanılabilirdi. Bannerol'un personelinin küçük bir çadır taşıdığı ve bunun cephane çantalarını örttüğü görülecektir. Devenin karnının altında bir su tulumu asılıdır. Persler, hayvanların sırtında taşınabilecek en iyi topçu silahını hevesle ve azimle aramışlardır; ve develerin Amerika ve Avustralya'ya başarıyla ithal edildiği
göründüğü için, bu şekilde kullanılabildiklerini bilmek avantajlı olabilir.
Diğer hayvanlar, belki de öküzler, daha küçük silahlar taşımak üzere eğitilebilir.

[İllüstrasyon]

Boş konserve et kutularını tüfek veya tabanca mermileriyle doldurarak çok etkili ortak kovan saçmaları yapılabilir. Bir torba bakır demir çember perçin, Güney Denizi balinacıları arasında çok sevilen bir şarjdır.
"Kurşun ve Kullanımları" başlığı altında belirtildiği gibi yuvarlak saçmalar yapılabilir.

{El bombaları ve roket okları.}

Doğaçlama el bombaları boş soda şişelerinden veya eski mürekkep kavanozlarından yapılabilir. Bir keresinde, saçma ve güçlü spor barutu karışımıyla doldurarak bu kaplardan bir sayı yaptık;
daha sonra üst uçlarına çentik atılarak tahta tıpalar takıldı ve
şampanya şişelerinin mantarları gibi telle sabitlendi,
her birine bir burgu deliği açıldı ve birkaç santimlik hızlı kibrit
konuldu. Fitil ateşlendiğinde, bu kaplar ya elden fırlatılır ya da büyük, güçlü yaylarla ateşlenir, böylece tam uçuşta veya yerde patlayarak disiplinsiz bir düşman, bir kurt sürüsü veya bir kaktüs frenindeki bir domuzun arasında
en ufak bir karışıklığa neden olmazlar. Silahsız bir ticaret gemisi bir korsan kadırgası tarafından kovalanıyordu; gemi yanaştı ve
teslim olmuş gibi yaptı, ancak iki adam bir fıçı barutla iskelede duruyordu. Uzun, alçak, açık tekne yanaşır yanaşmaz tekneyi içine
attılar ve aşçı kadırgadan koşarak
arkasına bir kürek dolusu sıcak kömür fırlattı. Duman dağılmadan önce gemi ilerledi ve
kaçtı, çaresizleri kaderlerine terk etti.

Roketler için yapılmış gibi güçlü kağıt kutularla donatılmış, sadece alt kısmı tıkanmış büyük oklar, en korkunç mermiler haline gelir.
Kutular kısmen barutla doldurulur, içinde delik olan bir fişek
şarjın üzerine çakılır, deliğe bir tüy yerleştirilir, yaklaşık otuz dolar saçma, un barutuyla
doldurulmuş olan tüyün etrafına yerleştirilir. Daha sonra, kılıf ve tüy kalem ucu, çözünmüş barut veya nitrata batırılmış kağıtla kapatılır. Bu şekilde yapılan oklar, kibrit yakıldıktan sonra güçlü el yaylarından atılır. Gerçek roket okunda, ok yayda sabitlenmeden hemen önce dokunma kağıdı tutuşturulur ve ateş bileşime ulaşmadan hemen önce atılır; yanma, uçuşu geciktirmek yerine uçuşu kolaylaştırır. Baş kısmı, sazdan çatılardan vb. kolayca çekilemeyecek şekilde güçlü bir şekilde dikenlidir; Çin ve Hint kabileleri bunları sıklıkla kullanır.

{Barut, yapmak için.}

Bazen avcı veya kaşifin, Cezayir, Tatar ve Moğol kabilelerinin birçok üyesi gibi, barut üreticisini çevirmesi gerekir. Barut yapmak için üç malzeme gerekir: örn.,
güherçile (potasyum nitrat), kükürt ve kömür. İki eski bileşen bir keşif gezisinin ekipmanının bir parçası olmalıdır (bkz. "Farrier's Stores", s. 84). Yine de, bu tür depolar taşınmadığında, kükürt ve güherçile genellikle az veya çok saf olarak, en az ziyaret edilen ve izole edilmiş ülkeler dışındaki tüm yerlilerden elde edilir. Güherçilenin yeniden kristalleştirilmesi gerekecektir, bu da şu şekilde gerçekleştirilir: Ölçüye göre eşit miktarda güherçile ve kaynar su alın, tüm topaklar iyice eriyene kadar bir çubukla iyice karıştırın; elde edilen sıvıyı, çubuklardan, talaşlardan ve taşlardan kurtulmak için kaba bir bezden süzün ve kristalleşmesi için bir kenara koyun; işlem tamamlandığında suyu kristallerden boşaltın, bir deri veya bez üzerinde kurumaya bırakın. Kükürt, ithal edildiği gibi topaklar halindeyse, eritilerek arıtılması gerekecektir. Bu işlem çok yavaş bir ateşte yapılmalıdır
ve tenceredeki kütle sıvı hale geldiğinde, kirleticilerin dibe çökmesi için birkaç dakika sıcak odun küllerinde bekletilmelidir. Daha sonra kabın boynu bükülmüş bir çubukla sabitlenebilir ve içerikler, dibindeki işe yaramaz tortu kalana kadar ustalıkla uygun bir kalıba dökülebilir. Kükürt unu bu işlemi gerektirmez.
Kömür (bkz. "Kömür Yakma", s. 267), barut yapımında hafif, temiz damarlı odunlardan hazırlanmalıdır. Bu ülkede söğüt, saz, kızılağaç, fındık, ıhlamur vb. bu amaç için büyük saygı görür; ancak vahşi ülkelerde bunlara en yakın olan, erişilebilen
yakıcılar elde edilmelidir. Üç bileşen, önce ayrı ayrı öğütülmelidir, ya yerel bir değirmende ya da taş el değirmeninde, iki uygun şekilde oluşturulmuş taş arasında ya da doğaçlama bir havan ve topakta, topaklardan veya çakıllardan tamamen arınana kadar. Üç toz şimdi aşağıdaki oranlarda dikkatlice tartılmalıdır: Bir kısım kükürt, bir kısım kömür ve altı kısım güherçile. Bunları yere çivilenmiş bir deri üzerinde karıştırın ve karışımı avuç içlerinizle iyice karışana kadar birbirine sürtün; sonra boş bir perküsyon başlığı kutusu veya içme kabıyla karışımınızı ölçün ve her on bardak veya kutu toz için bir taş koyun veya bir işaret yapın ve her işaret için bir bardak ılık su ayırın, böylece sadece onda bir sıvınız olur. Bunu, sürekli ve ısrarlı çalışma ve yoğurma ile pürüzsüz, homojen bir macun oluşana kadar, tozların üzerine bir tutam tüy veya ot serpersiniz. İki iyi seçilmiş taş, işlemin bu aşamasını büyük ölçüde kolaylaştırır; biri büyük ve düz, diğeri suyla yuvarlatılmış ve oval olmalıdır; aslında, yaklaşık 2 libre ağırlığında suyla aşınmış bir çakıl taşı. Bacakların arasına düz taş, yanlarda su ve fıskiye ve eller arasında çakıl taşı olacak şekilde gerilmiş deri üzerine oturarak macun etkili bir şekilde işlenebilir; ve bu macunun mükemmel homojenliğinin büyük ölçüde barutun kalitesine bağlı olduğunu akılda tutmakta fayda vardır. [Resim] Macun -veya bazen şeytan olarak da adlandırılır- iyice işlendikten sonra, ondan 6 inç kare ve 2 inç kare düz kekler yapın. kalın ve bunları pamuklu bez veya eski bir örtüye sıkıca sarın
dört veya beş kez ikiye katlayın; sonra tüm keklerinizi ve bunların kaplamalarını sıkıca yerleştirdiğinizde onları içine alabilecek kadar büyük sağlam bir deri çanta dikin
ve açıklığı dikin; sonra bir keskiyle bir kütüğün ucunda kek kutunuzu yarıya kadar gömmeye yetecek kadar derin bir boşluk açın; sonra, komşu bir ağacın yardımıyla ve baltayla kolayca şekillendirilebilen birkaç uygun tahta parçasıyla
yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi bir pres hazırlayın.
Ağırlık kademeli olarak artırılmalı ve kekler sıkıştırılmış kütleler haline gelene kadar basınç yoğunlaştırılmalıdır. Şimdi kaplamalar çıkarılacak ve sonra gelme süreci başlayacak ve bir
kömür eleğinin yardımı gerekecektir. Bu şu şekilde yapılır: Herhangi bir esnek ağaçtan geniş, sağlam bir kasnak yapın ve kenarlarından birinin üzerine banjo gibi bir parşömen başı gerin, ıslakken çivileyin veya bağlayın ve kuruduğunda tef başı gibi mükemmel şekilde sıkılaşacaktır. Şimdi, çok küçük bir anahtar alın, köşeleri ve yayı törpüleyin, törpüyle borunun etrafındaki alt kenarları keskin bir içi boş delgeç haline gelene kadar keskinleştirin. Tefinizi uygun büyüklükteki düz yüzeyli bir kütüğün üzerine ters çevirin ve küçük bir çekiç ve küçük delgeçle parşömeni küçük yuvarlak deliklerle kaplanana kadar delmeye devam edin. Şimdi herhangi bir kuru, sert, ağır ağaçtan 1-1/2 inç kalınlığında ve 4-1/2 inç çapında düz bir disk yapın; bu, kırık kekle birlikte,
eleğe konur ve küçük kırık tanecikli parçalar parşömen
içindeki deliklerden zorla geçirilene ve onları almak için gerilmiş deriye düşene kadar ileri geri sallanır. Böylece oluşan tanecikler arasında belirli miktarda ince toz olacağı görülecektir; bu, tanecikleri flanel gerilmiş eğimli bir tahta üzerinde süpürerek ayrılabilir, tanecikler
geçer, toz yünün lifleri arasında kalır ve tekrar işlenmek üzere
toplanabilir. Granüller şimdi küçük bir tahta kutuya yerleştirilebilir ve birbirlerine sürtülene kadar çalkalanabilir.
Bunu tamamlamak için kaynar su dolu bir tencerenin üzerine büyük bir demir, bakır,
kalay veya başka bir metal levha koymak,
şimdi neredeyse bitmiş olan barutu tabağa atmak ve tamamen kuruyana kadar
karıştırmak iyi olur. Temiz bir tava, toz kurutmak için kesinlikle kötü bir araç değildir; yalnızca sıcak suyun üzerine yerleştirildiğinden ve
ateş ısısına maruz bırakılmadığından emin olun, aksi takdirde muhtemelen bir patlama meydana gelecektir. Toz granülasyon işlemine tabi tutulduktan sonra çok fazla dikkat gösterilemez; ondan önce korkulacak pek bir şey yoktur, ondan sonra ise çok fazla.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​ARAMA.]

{Gezginler için jeoloji.}

Az bilinen veya nispeten tanımlanmamış
ülkelerde seyahat ederken, deneyimli bir gezginin geçtiği bölgenin jeolojisini yakından incelemesi ve dikkatlice incelemesi iyi olacaktır; çıkıntılı kayalar ve nehir yataklarının taşları yakından incelenmelidir. Kum, derin havuzların kenarlarında toplanmalı, kurutulmalı, kağıda yayılmalı ve mercek altında incelenmelidir.
Böylece ulaşılması zor dağlık bölgelerin oluşumu sıklıkla
aydınlığa çıkarılacaktır. Kış buzları ve ilkbahar selleri, içinden aktıkları
kayaları, sürtünme
ve suyla hareket ettirilen kayaların öğütme gücüyle kademeli olarak parçalayıp
parçalayarak, kuma eşlik eden ve
oluştuğu metalik elementlere göre az veya çok ağır olan döküntüyü azaltır.
Böylece, kuvars damarlarının az önce bahsedilen kurumlar tarafından parçalanmasıyla, altın matrisinden serbest bırakılarak
belirli nehirlerin kumlarını ve çakıl yataklarını zenginleştirir. Alüvyonlu kalay, aynı şekilde, içinde bulunduğu granitik veya diğer oluşumlardan tanecikler ve nodüller halinde serbest bırakılır ve suyla taşınarak, nehir yatağındaki derin bir çukur veya çatlak tarafından durdurulana kadar ilerler ve burada olağandışı büyüklükteki seller veya madencinin kazması ve küreği tarafından rahatsız edilene kadar kalır. Alanımız, altın veya diğer metallerin veya değerli metallerin ve mücevherlerin aranacağı bölgelerin göstergeleriyle uzun uzadıya ilgilenmemize izin vermez. {Metaller, tanımlanacak.} Bu nedenle, gezginin karşılaşması muhtemel olan bu tür metallerin, taşların vb. bulunması ve tanımlanması için birkaç açık ve pratik olduğuna inandığımız ipucu vermekle yetineceğiz. Önem açısından altını ilk sıraya koyuyoruz;
ve yataklarının büyük kısmında güvencesiz ve belirsiz olmasına rağmen,
dünyanın yüzeyine diğer tüm metallerden daha genel olarak
dağılmıştır. {Altın arayanlara ipuçları.} Demirle lekelenmiş kuvars setlerinin geçtiği kil arduvaz oluşumları araştırmaya değerdir; ve bu tür oluşumlardan akan akarsuların çoğu, dikkatli bir incelemeyle, az çok altın içerir. Bir akarsu veya nehir yatağını araştırırken, akarsuyun keskin bir inişten sonra dik bir kıyıya çarptığı ve akmadan önce bir girdap oluşturduğu yerleri seçin. Yatak kayasına ulaşana kadar tüm üst tortuyu cesurca kazın. Buradaki tüm çöküntüleri, yarıkları ve delikleri açın ve içerebilecekleri tüm kil, çakıl ve kumu toplayın. Tüm bunları uygun miktarlarda geniş, sığ bir metal tavaya veya tabağa koyun, üzerine su ekleyin, elinizle hızlıca ovalayın, tüm kirli suyu dökün, biraz daha ekleyin, tavayı sallayın, tavaya süpürme hareketi yapın, tüm büyük taş veya kuvars parçalarını ayıklayın, sonuncusuna dikkatlice bakın; yine su ekleyin ve tavada sadece ince, berrak kum kalana kadar çalışın. Başlatılan kişi tarafından becerikli bir yuvarlama, eğme hareketi yapılır, bu da hemen daha
temel parçaları temizler ve madenciler tarafından altın tozu olarak adlandırılan "rengi" ortaya çıkarır. Bazen geniş bir kürek, "Altın Arama" adlı tam sayfa çizimde gösterildiği gibi sapı tutularak kullanılır, bu işleme vanning denir. [Resim]

{Madencilik ve madencilerin aletleri.}

Kuvars resifleri, mineral damarları ve metalli kayalar arasında düzenli bir araştırma sistemi yürütmek için, bazı alet ve cihazlara ihtiyaç duyulacaktır: Yukarıdaki resimde gösterildiği gibi, Cornwall deseninde kazmalar, horoz ibiği uçlu çelik delici setleri, çelik gad veya kama setleri, delici, çubuklarda çelik ve gad çeliği, patlatma tozu, bobinlerde emniyet kibriti, bazı ağır çekiçler, taşınabilir bir ocak (burada gösterildiği gibi), [Resim] demirci aletleri seti, kürek bıçakları, yedek kazma uçları ve kül sapları, vb. Bir kaya parçasını patlatmanın gerekli olduğu düşünüldüğünde, delici ve çekiç, ekteki resimde gösterildiği gibi kullanılır. [İllüstrasyon]
Yerde oturan bir adam, matkabı dik tutar ve serbestçe
çevirirken, yardımcısı çekiçle vurur. Zaman zaman deliğe damlatılan biraz su, matkabı serin tutar ve işlemi kolaylaştırır. Çamur biriktikçe, bir demir çubuğun ucundan yapılmış bir kazıyıcı türüyle çıkarılır. Uç lifleri yıpranmış ve paspas gibi düzenlenmiş küçük bir çubuk veya çubuk, deliği kurutmak için kullanılır. Islak zemindeyse ve silinmesine rağmen nem kalırsa, tozu içine almak için yağlı pamuk veya yağlı kağıttan yapılmış bir kartuş kullanılabilir. Bazı madencilerin hala uyguladığı eski moda plana göre, deliğin dibine
çakıldıktan sonra, uzun sivri bir bakır çubuk veya iğne şarja bastırılırdı. Bu çubuğun etrafına kil, toz haline getirilmiş kil, arduvaz vb. sıkıca paketlenir ve delik sıkıca doldurulana kadar bakır bir sıkıştırma çubuğuyla
sürülürdü. İğne
artık geri çekildi ve tozla doldurulmuş uzun bir bataklık kamışından oluşan bir kibrit, yüke ulaşana kadar delikten aşağı doğru itildi, sonra üst ucu kil ile yerinde tutuldu. Nemlendirilmiş tozla
sürülen bir parça bez, kamışın başına tutturuldu ve ateşlendiğinde madencilerin patlamanın etkilerinden korunmaları için yeterince uzun süre yandı.
Sözde patentli emniyet kibritinin
tanıtılmasından bu yana, kamışın yerine büyük bir avantajla ikame edildi; bu kibritin veya fitilin yanması genellikle o kadar düzgündür ki, sadece delik ile sığınak yeri arasındaki mesafeye göre kesilmesi gerekir.
Ateşleme araçlarındaki bu büyük
iyileştirme bile, her zaman, mümkün olduğunda, başvurulması gereken
voltaik elektrikle patlamanın çok gerisinde kalmaktadır. Ancak gezgin madenci ve kaşif, nadiren değerli yardımlarından veya son zamanlarda madencilik faaliyetlerinde barut yerine kullanılan maddeler olarak çokça övülen barut pamuğu veya gliserin nitratının kullanımından faydalanabilecektir.

Elmasların ve diğer değerli taşların nehir yataklarında ve madencilerin inceleme alışkanlığında olduğu diğer yerlerde bulunması sık rastlanan bir durumdur. Bu nedenle, Profesör Tennant'ın verdiği gibi, bunların kaba hallerinde tanımlanması için birkaç ipucu ve yönlendirme sunuyoruz:

[Resim: 1-22]

{Tanımlamak için değerli taşlar.}

"Şekil 1 bir sekiz yüzlüdür; Şekil 2 kenarlarında altı düzlem bulunan bir sekiz yüzlüdür; Şekil 3, eşkenar dörtgen yüzleri olan on iki yüzlüdür; Şekil 4, 5 ve 6 daha nadir biçimlerdir. 1000 elmastan genellikle Şekil 6 biçiminde yaklaşık bir tane; Şekil 5 gibi yaklaşık on tane; Şekil 4 gibi elli tane;
geri kalanlar ise yaklaşık olarak eşit oranda 1, 2, 3 gibi buldum. Elmasların boyutu ve ağırlığına gelince, aynı pakette gelen 1000 elmastan 500'ü, yarım karat ağırlığındaki bir elmasın tam boyutu olan Şekil 1'den daha küçük bulundu; 300 tanesi 3, 4, 5 ve 6 boyutundaydı - bunların hiçbiri ağırlık olarak bir karatı geçmiyordu; 2 boyutundaki seksen tanesi bir buçuk karat ağırlığındaydı; sadece biri Şekil 16 kadar büyüktü - bu
24 karattı. Geri kalanlar 2 ila 20 karat arasında değişiyordu, bir karat
üç taneye ve troyanın altıda birine eşitti. Şekil 7,
su aşındırmasıyla yuvarlatılmış bir kuvars çakılı kütlesinden, küçük bir bezelye büyüklüğünde bir elmas kristalinden ve çeşitli altın tanelerinden oluşuyordu, hepsi demir oksitle birbirine yapıştırılmıştı. Bu
örnek, elmasların altınla ilişkisini gösterdiği için şu anda özellikle ilgi çekicidir. 1844'te bir köle, Bahia eyaletindeki bir nehrin yatağında altın arıyordu ve
elmaslar keşfetti. Elmaslar için yeni bir yer olması nedeniyle, iki yılda 297.000 karat toplandı ve bu da 300.000'den fazla elmas üretti. Elmasların Avustralya, Kanada, Kaliforniya'da ve bugüne kadar elde edildikleri diğer altın bölgelerinde bulunmaması için hiçbir neden göremiyorum. Mücevher için uygun olmayan en düşük kaliteli elmasların değeri ons başına 50_l._'dir. Ons başına 5_l._'den satılabilecek kadar bol miktarda bulunurlarsa, sanatlara olan faydası hesaplanamaz. Sadece mühür oymacısı, saatçi, taş ustası, camcı vb. , bunları daha kolay
fiyatlarla temin edebilmek mümkün olabilir, ancak şu anda elmasların yüksek fiyatı nedeniyle karlı bir şekilde işlenemeyen çok sayıda madde faydalı hale getirilebilir.

"Resim 8 ila 11 dört korindon kristalini temsil eder. Bu madde
genellikle altı kenarlı prizmatik kristallerde bulunur ve sıklıkla her iki ucunda altı kenarlı piramitlerle sonlanır. Şeffaf ve
mavi renkte olduğunda mücevherlerde safir olarak bilinir; sadece
kırmızı renkte olduğunda ise Oryantal yakut olarak adlandırılır; ve bu renk
zengin bir derinlikte olduğunda, taş elmastan bile daha değerlidir.

"Resim 12 ila 14. Üç spinel-yakut kristali. Çeşitli kırmızı tonlarındadır ve kristalin formunun ve düşük sertliğinin özelliğiyle
korindondan kolayca ayırt edilir.

"Şekil 15 ve 16. Granat kristalleri. Bunlar çoğunlukla eşkenar dörtgen dodekahedron biçiminde bulunur; ara sıra güzel bir kırmızı renktedir; yarı saydam olduklarında kuyumcular tarafından "karbunkül" olarak adlandırılırlar. Nispeten az değerlidirler.

"Şekil 17 ve 18. İki eşkenar dörtgen topaz prizması. Nehirlerde bulunur,
genellikle orijinal kristalin tüm kenarları ve açıları aşınmış ve yuvarlak bir görünüm sunar, bu durumda genellikle elmasla karıştırılır, çünkü her birinin rengi ve özgül ağırlığı aynıdır. Ancak, sertlik ve kırılma farkıyla ondan kolayca ayırt edilebilir. Elmas, düzenli oktahedronun tüm düzlemlerine paralel mekanik bölünmeye kolayca
verir, topaz yalnızca kristalin eksenine dik açılardadır.

"Şekil 20. Turmalin. Uzunlamasına yönde derin çizgili, altı kenarı olan ve üç taraflı bir piramitle sonlanan bir kristal;
siyahtan kahverengiye ve yeşile kadar değişen renkte. Şeffaf örnekler, polarize ışık üzerindeki deneylerde filozof için faydalıdır.

"Şekil 21. Şeffaf kuvars veya "kaya kristali" kristali, maden bölgelerinde sıklıkla "Bristol elması", "Cornish elması" vb. olarak adlandırılan
"elmas" olarak adlandırılır. Bu şekilde gösterilen kristal, camı çizdiği ve törpüyle çizilemediği için gerçek bir elmas olduğu izlenimiyle 200_l._ karşılığında Kaliforniya'dan getirilen bir kişi tarafından getirildi. Ancak gerçek değeri 2_s._ 6_d._'den fazla değildir.

"Şekil 22. Beril, altı taraflı bir prizma sunar ve genellikle yeşil renktedir."

{Nehir incileri, bulmak için.}

Değerli taş olduğu varsayılan maddeler bulunduğunda,
dosya testi hemen uygulanmalıdır; aletin dişleri, denildiği gibi,
"ısırırsa" veya maddeyi keserse,
biraz daha düşük kaliteli bir mineralin keşfedildiği sonucuna varmak hemen adil olacaktır.
Kutudaki safir parçası da kullanılabilir ve eğer
bulduğunuz taş beyaz renkteyse ve safirinizin bir köşesi onu
ısırır veya çizerse, bunun bir elmas olma ihtimali yoktur.
Tartıldığında numunenin özgül ağırlığının 3,9'dan az olduğu
bulunursa, bunun bir yakut veya safir olduğu ortaya çıkmayacaktır.
Isı uygulaması da başka bir testtir, çünkü elektrik yoksa
bir gargoon veya topaz olduğu ortaya çıkmayacaktır. Eğer, çakmak taşı cam parçanızda test ettiğinizde, bunun yüzeyi numune tarafından
ısırılırsa, muhtemelen kaya kristali, kuvars veya
belki de beril olduğu görülecektir. Birçok ülkenin nehirleri, bizimkiler de dahil olmak üzere, sıklıkla büyük midye benzeri kabuklar içerir; bunlar
tatlı su inci midyeleridir (_Unio margaritiferus_) ve bunların
zaman zaman içerdiği inciler önemli değerdedir ve nehirler
alçak olduğunda arandığında karşılığını verir.

"Parıldayan her şey altın değildir." Demir ve sarı mika kükürtü, deneyimsiz kişiler tarafından sıklıkla altınla karıştırılır ve biz de
sanguin kaşifleri
yanlışına ikna etmekte sıklıkla biraz zorluk çektik. Demir, pirit veya madencilerin mundik kükürtü, bazen altınla ilişkilendirilen parlak sarı bir
parıldayan mineraldir. Altınla arasındaki farklar yeterince belirgindir. Şüpheli parçayı sert bir maddeye çekiçle vurun ve eğer "mundic" ise, hemen küçük parçalara dönüşürken, altın sadece hafifçe düzleşir. Altın dövülebilirdir; mundic dövülemez. Altın, bakır kadar kolay bir şekilde çakıyla kesilebilir; mundic bıçağa direnir, ağzını çevirir ve sırtına ateş
çarparak kükürtlü dumanlar çıkarır. Mundic, kızdırıldıktan sonra mıknatıs tarafından çekilir; altın asla çekilmez. Sıcak nitrik asit, çok fazla köpürerek ayrışmasına neden olur ve
test tüpünün dibinde içerebileceği kadar altın pulu bırakır. Altın tozu civa tarafından kolayca alınır; mundic alınmaz. Sarı mika, altından o kadar hafiftir ki,
karşılaştırmalı olarak tartılabilirliğinin olmaması onu hemen ayırt etmelidir; küçük bir kısım
bir demir çubuğa yerleştirilir ve ateşte kızarana kadar ısıtılırsa,
soğuyunca pul pul ve matlaşır, altın ise değişmeden kalır;
cıvanın yüzeyinde yüzer, onunla birleşmeyi reddeder,
altın ise hemen bir amalgama dönüşür. Bakır kükürtü veya
genellikle adlandırıldığı gibi bakır cevheri, çekiç altında serbestçe parçalanır, ancak
bıçakla kolayca kesilebilir, ancak katı bir metalik
parça üretmek yerine yumuşak taş veya tebeşir gibi
toz haline gelir. Alüvyonlu kalay hiçbir durumda altın, gümüş veya bakırla karıştırılamaz. Koyu renklidir, çekiç altında toz haline gelir
ve aşırı derecede ağırdır. Burada sözde _reçine_ ve _odun_
kalayından bahsedemeyiz, çünkü kaşifin bunları bulması pek olası değildir. Küçük kalay parçaları, önce onları kızıl ateşte ısıtıp sonra mıknatısa tabi tutarak küçük demir cevheri parçalarından kolayca ayırt edilebilir; demir çekilir, kalay çekilmez.

{Demir cevheri, eritmek için.}

Birçok vahşi ülke, dikkate değer saflıkta demir cevheri üretir ve bir dizi yerli kabile, kaba bir eritme sistemiyle, silahlarının, aletlerinin vb. üretimi için yeterli metal elde etmeyi başarır. Metalin saflığı ne kadar yüksekse, onunla başa çıkmakta o kadar az zorluk yaşanır. Kaşif herhangi bir zamanda biraz demir cevheri eritmek için çağrılırsa, şu şekilde ilerleyebilir: İşlenecek cevher miktarına göre oranlanmış taret şeklinde bir fırın inşa edin, içini karınca yuvası kili veya sıradan kil ve kumla kaplayın, alt kısmına yakın ön tarafta bir delik bırakın, içine geçici bir kil tıpası yerleştirin ve yaklaşık 2 ft. Hava üflemesinin girmesi için arkaya doğru. Daha önce tanımladığımız gibi büyük bir çift körük, sıkıştırılabilir deri hava yastıkları veya ekteki çizimde [Çizim] gösterilen üfleme silindirleri, fırının arkasından uygun bir mesafede kurulmalıdır. Bu silindirler, Yeni Gine sakinleri tarafından körük yerine kullanılır ve oldukça iyi yanıt verir. Bunlar, yan yana yerleştirilmiş iki içi boş ağaç gövdesinden oluşur; havayı dışarı çıkarmaya yarayan ahşap bir boru, bunları birleştirir; ve bir adam veya çocuk boruların tepesine oturur ve uçlarında lif, tüy veya kuru ot demetleriyle donatılmış, aşağı itildiğinde genişleyen ve yukarı çekildiğinde çöken bir çift paspas şeklindeki pistonu dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı çalıştırır. Bir piston adamı yorulduğunda, diğeri onun yerini alır; böylece sürekli bir hava akışı sağlanır. Hangi patlatma yöntemine karar verilirse verilsin, sürekli ve güçlü olacak şekilde düzenlenmelidir. Fırının içi
oldukça kuru olduğunda, iyi yanmış kömürden bol miktarda ekleyin;
sonra yaklaşık 1 ft'ye ulaşana kadar bir kat kuru odun. patlamanın girişinin üstüne; sonra birkaç santim derinliğinde bir kat daha kömür ve kuru inek gübresi; sonra gevşekçe bir kat kırık demir cevheri serpin,
eğer bulabilirseniz biraz kireç taşıyla karıştırın; sonra bir kat daha kömür ve kuru inek gübresi ve bir kat daha cevher; ve fırın neredeyse dolana kadar, sadece bir kat odun kullanılana kadar devam edin. Şimdi patlama girişinden
ateşinizden iyi tutuşmuş ve parlayan közler
geçirin; fırınınızın pişmiş kilden yapılmış olabilecek tüpünü yerleştirin;
havanın kaçmasını önlemek için yerinde sıkıca üfleyin; ve
fırınınız yakında aktif tutuşma ve parlama durumuna geldiğinde üflemeye devam edin. Patlamayı istikrarlı bir şekilde sürdürün ve fırının içindekiler
aşağı doğru battıkça, daha önce belirtildiği gibi, yeterli metal döküldüğü düşünülene kadar, bunlara yukarıdan katman katman ekleyin.
Demirin eridiği düşünülür düşünülmez, musluk deliğinin kilinin küçük bir kısmı bir demir çubukla çıkarılabilir,
eğer yeterince akışkan bir durumdaysa, demir serbestçe
açılacak ve onu almak için kazılmış uzun sığ çukurlara akacaktır. Bu şekilde elde edilen demire
bloom denir ve demir ocağında parçalar halinde ısıtılmalı ve
genel kullanım için yeterince yumuşak ve sert olana kadar iyice kavrulup dövülmelidir. Yerliler kural olarak demirlerinin akmasını beklemezler, ancak soğuduğunda fırını açarlar ve sonra dibe çökmüş olabilecek
bloomu dışarı sürüklerler. Mükemmel çelik, Hindistan'ın dağlık bölgelerindeki yerliler tarafından elde edilen demirden, kömür, pirinç, saman, manganez peroksit ve yeşil yapraklarla birlikte küçük toprak kaplara konularak yapılır. Bu kaplar daha sonra kil ile
tutulur ve kuru inek gübresi ve
kömürle
ısıtılmış bir kil fırına yerleştirilir. Burada, ateşin
sönmesine izin verilene kadar önemli bir süre kalırlar; daha sonra kaplar soğuduğunda çıkarılır ve çelik, demircinin eliyle
gerekli herhangi bir forma dönüştürülmek üzere çıkarılır. Yukarıda açıklandığı gibi hazırlanmış demir ve çeliğin büyük bir miktarını kullandık ve her ikisinin de takdire şayan kalitede olduğunu gördük.

{Mineraller için kimyasal testler.}

Herhangi bir oyuncakçıdan çok ucuza satın alınabilen sıradan bir at nalı mıknatısı, diğer minerallerden demir parçacıklarını çıkarmak için çok yararlı olacaktır. Taşıma araçları izin verdiğinde, basit cihazlar, testler ve reaktifler içeren küçük ve kompakt bir kutu almak iyi olur. Biraz yaratıcılıkla hepsi, sıradan bir sandviç kutusundan çok daha büyük olan sağlam bir deri kutuya kolayca paketlenebilir. İçeriği şu şekilde olmalıdır: Küçük cam tıpalı ve kapaklı nitrik asit şişesi, aynı şekilde hidroklorik asit, aynı şekilde sıvı amonyak, aynı şekilde cıva, küçük mantarlı potasyum ferrosiyanür şişeleri, potasyum bikromat, erimiş boraks ve sofra tuzu; küçük eklemli üfleme borusu, bir çift forseps, özgül ağırlıkları ölçmek için uygun küçük bir terazi ve bir dizi ağırlık, bir parça çakmak taşı camı, herhangi bir taş ustasından temin edilebilen bir parça safir; birbirinin içine yerleştirilecek yarım düzine test tüpü; herhangi bir saatçiden birkaç peniye temin edilebilecek yarım düzine eski saat camı; yarım düzine dar pencere camı şeridi, kalın telden biraz daha kalın kesilmiş ve 5 inç uzunluğunda (bunlar sıcak asitleri karıştırmak içindir,
vb.); lamba veya mum alevi üzerindeyken saat camlarını tutmak için 9 rakamı şeklinde bir parça kalın bakır tel; küçük bir ince törpü ve birkaç dar iyi yanmış hafif kömür parçası;
ısıtılırken test tüplerini tutmak için sıradan bir tel puro tutucu;
ve saatçilerin kullandığı türden çok küçük parlak yüzlü bir çekiç. Bu nispeten sınırlı araçlarla ne kadar çok nitel analiz yapılabildiği gerçekten şaşırtıcıdır. Küçük bir kum torbasının elde edildiğini varsayacağız; yayıldığında, birkaç tane parlak sarı madde parçacığı ve sıradan kuvars ve küçük taş parçalarıyla karışık siyah renkli taneler gösterdiğini. Kumumuzu önce beyaz bir kağıt parçasına koyuyoruz ve cep merceğimizle çeşitli bileşenleri iyice inceliyoruz. Yeterli büyüklükte ve şüpheli karakterde herhangi bir tanecik varsa, hemen bir iğnenin nemlendirilmiş ucuna alınabilirler. Bunlardan biri altına benziyorsa, sert bir
maddeye koyun ve çekicinizle vurun. Toz haline getirmeden düzleşirse, test tüplerinizden birine bırakın, biraz nitrik asit dökün ve iyice kaynayana kadar alevde tutun. Parçacığınız bir dizi küçük kabarcık çıkarırsa ve yavaş yavaş erirse, tüpünüzün içeriğinden birazını yan yana yerleştirilmiş iki ayrı saat
camına dökün, her birine biraz su ekleyin. 1 Numaralıya biraz tuz ekleyin; eğer parçacık gümüşse, hemen kalın beyaz bir çökelti elde edersiniz - gümüş klorür. 2 Numaralıya birkaç damla
likör amonyak damlatın; ve eğer bakırsa, bakır amonyumunun güzel ve belirgin mavi rengi hemen ortaya çıkacaktır. Parçacık darbe altında ezilmişse, muhtemelen demir kükürtü veya bakır cevheridir. Bu iki maddeyi, bölünmenin küçük bir durumunda ayırt etmek için, az önce açıklandığı gibi asitle devam edin ve bir saat camını küçük bir potasyum ferrosiyanür parçasıyla test edin, eğer demir kükürtü veya "mundik" ise, saat camınızda yoğun bir Prusya mavisi bulutu olacaktır. Diğerini sıvı amonyağınızla muamele edin ve parçacık doğal veya dövülebilir bakırmış gibi aynı parlak bakır amonyum rengine sahip olacaksınız. Seçilen parçacıklar konusunda kendimizi tatmin ettikten sonra - çünkü düzleştirilmiş tane sıcak asidin etkisine direnir ve parlak kalırsa, kesinlikle altındır - kumumuzu bir küreğe koyarız ve tamamı kırmızıya dönene kadar orada tutarız; daha sonra ateşten alınabilir ve kürekte soğumaya bırakılabilir. Mıknatıs şimdi tüm demir parçalarını çıkaracaktır. Şimdi bir çekiç yüzü veya pürüzsüz suyla aşınmış çakıl taşıyla kürekteki tüm maddeleri ince bir şekilde ezmeye devam edin. Daha sonra en yakın su akıntısında veya büyük bir küvette, tüm topraksı ve değersiz maddeler yıkanana kadar numunenizi dikkatlice yıkayın; daha sonra deneyimli göz, varsa altını anında ayırt edecektir. Ancak tamamen deneyimsiz olanlar, daha önce bahsedilen kalan mundic veya bakır cevheri parçaları tarafından aldatılabilir; bu nedenle, güvenceyi iki kat daha emin yapmak için, yıkanmış metal tozunu kürekle ateşin üzerinde kurutun, sonra dikkatlice biraz cıva ile küçük, temiz, kuru bir şişeye koyun. Tüm parçacıklar cıva ile iyice temas edene kadar iyice çalkalayın ve çalkalayın. Alamayacağı bu tür
parçalar altın değildir; Ancak, bir amalgama
dönüştürdüğü şeyi bulmak için, cıvayı temiz bir
şamua deri parçasına yerleştirin, dikkatlice bastırın ve cıva deriden küçük kürecikler halinde geçerek altını yumuşak bir
kütle halinde bırakacaktır. Bu, kızarana kadar ısıtılarak kalan
cıvayı atar ve altın olarak tahmin edilebilir. Gümüş de cıva ile
birleşecektir, ancak daha önce açıklanan nitrik asit ve tuz testi ile her zaman altından ayırt edilebilir. Kurşun cevheri nadiren başka bir şeyle karıştırılır, kendine özgü rengi, kübik kristalleşme biçimi
ve yerçekimi genellikle onu tanımlamak için yeterlidir. Küçük bir miktar, ince bir toz haline getirilir ve biraz erimiş boraks ile
karıştırılır, üfleme borusunun önündeki bir kömür kaymasında kolayca erir ve sonra
sıradan kurşun olur. Kurşun cevherleriyle sıklıkla ilişkilendirilen gümüş, tek başına, pota, kap, fırın vb. kullanımını gerektiren düzenli bir analizle tahmin edilebilir. Antimon kükürtü, masif ve bir şekilde kurşun renkli olmasına rağmen, kömür üzerinde kalın, pürüzlü bir tortu bırakır ve kurşuna hiç benzemeyen kırılgan bir kristal regulusa dönüşür. Küçük galen veya kurşun cevheri örnekleri, bazen aşırı derecede gümüş açısından zenginken, bazen de sadece bir iz kaldığı için, gelecekteki araştırmalar için her zaman saklanmalıdır. Cornwall'dan gelen kurşun cevherini analiz ettik ve ton başına 90 ons ile 100 ons arasında gümüş verdi, Wisconsin'de yetiştirilen diğer örnekler ise %85 kurşun vermesine rağmen, çıkarımını karlı hale getirecek kadar gümüş içermiyordu. Bu nedenle kısaca belirttiğimiz mineraller ve metaller arasındaki ayrım noktaları, düzenli altın arayıcılarının araştırmaları için uygun değildir, ancak esas olarak keşif ve araştırma yapanların kullanımı için tasarlanmıştır. İhtiyar altın arayıcısı, kural olarak, umutlarının ve arayışının tek büyük merkezi dışında her şeyi bir kenara atar. O, araştırma gezilerinde, "Altın Aramak"ı temsil eden
resimde gösterilen geniş, sığ metal tavayı kullanır. Altının yardımıyla ortaya çıkarılan altın miktarı, bir yer seçmesinde ona rehberlik eder. Yeterince zengin
olursa, arkadaşlarıyla birlikte "_ödüllü toprağa_" veya altını içeren tortuya iner; bu, ya beşikte hemen yıkanır ya da gelecekteki işlemler için yığınlar halinde istiflenir. Altın kuvars kırma, büyük ölçekte birleştirme veya hidrolik güçle sürüklenen suyun yıkanması ve Kaliforniya'da uygulanan
kanalların kullanımıyla burada ilgilenemeyiz, çünkü cihazlar sıradan bir gezginin yanında taşıyabileceğinden çok daha karmaşık ve ağırdır.

{Tespit etmek için temel metal.}

Bazen uzak diyarlarda dayatma denenir ve gezgine taklit altın süsler sunulur. Bunların kalitesini test etmek için, bir parça siyah pişmiş toprak
çömleğe veya herhangi bir sert, pürüzsüz siyah taş parçasına sahip olmak gerekecektir. Şüpheli
süslemeyi metalik bir çizgi kalana kadar bunun üzerine sürün, cam çubuklarınızdan birini nitrik asidinize batırın ve metalin bıraktığı ize bir veya iki damla düşmesine izin verin. Temel malzemeden yapılmışsa, parçacıklar hızla yeşile dönecek ve eriyecektir; altınsa, değişmeden kalacaktır; alaşımsa, birleşmiş metal çıkarılacak ve altın duvar siyah yüzeyde sabit kalacaktır. Karışımın veya kombinasyonun kesin standardına ancak bir dizi dokunma iğnesi kullanılarak ulaşılabilir; bu iğneler ovalanır ve taştaki şüpheli izlerle karşılaştırılır.

[İllüstrasyon]

{Taş, taş ocağı.}

Taşın evlerin, kalelerin veya savunulabilir depoların inşası için avantajlı bir şekilde kullanılabileceği birçok durum vardır. Bu amaç için uyarlanmış bir kaya yatağının keşfinde, baş veya örtü toprağı, ya bu amaç için komşu bir akarsuyu saptırarak elde edilen suyun yardımıyla ya da kürekle kazılarak kaldırılmalıdır. Dikkatli bir inceleme artık genellikle taşı geçen damarları veya dikişleri ortaya çıkaracaktır, bunlardan uygun yönlerde gidenler seçilmeli ve daha önce açıklanan gads veya kamalara başvurulmalıdır. Taş kırmak için bunlardan en az bir düzine olması iyidir. Yaklaşık 5 inç uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında olmalı, çok keskin olmayan kenara doğru inceltilmelidir. Tüm gads'lar en iyi gad çeliğinden yapılmalı, dikkatlice sivriltilmeli ve temperlenmelidir. Gads'ları yerleştirirken, bunları seçilen dikişe yaklaşık 1 ft. aralıklarla yerleştirmek iyi olacaktır; sonra, ağır çekiç veya kazma ucuyla, her bir gad'a art arda bir veya iki darbe vurun, bu dikişi açmaya ve sıklıkla gerekli parçayı ayırmaya yarayacaktır. Büyük kare veya dikdörtgen bloklar gerektiğinde, önce kayanın üzerine kazmanın ucuyla gereken boyutu işaretlemek,
sonra da daha önce açıklanan matkap veya (ekteki çizimde gösterilen formda) bir atlama çubuğuyla, işaretlenen çizginin üzerine yaklaşık 8 inç aralıklarla bir sıra delik delmek, taşın amaçlanan kalınlığına orantılı derinlikte, her deliğe bir çift gad yanak yerleştirilmelidir - bunlar yarım yuvarlak demir çubuk parçalarıdır. Yuvarlatılmış kenarlar, gad düz yüzeyler arasında
sürülürken deliklerin kenarlarına dayanır, böylece
gad perçinlemesiyle deliklerin kenarlarını
kırmadan kayanın damarını zorla açar.
Önceki durumda olduğu gibi, her gad kademeli olarak yuvaya sürülür, ta ki
delik çizgisi uzun bir çatlakta birleşene ve blok ayrılana kadar. Nispeten ince taştan düz levhaları kırarken,
ölçüm yapıp kararlaştırılan boyutu işaretledikten sonra,
kazma ucu veya taş kesicinin keskisiyle levhanın en uç uzunluğu boyunca sığ bir oluk açmak için iyi bir plan
bulunacaktır; sonra, gad'leri yatağın dış yüzüne veya kenarına
yerleştirerek, levha sadece
yükseltilmeyecek, aynı zamanda eşit şekilde kırılacaktır. Ateş, özellikle su yardımıyla
taş kırmada en güçlü etken ve yardımcıdır. Balyoza meydan okuyan devasa ve devasa kaya parçası, etrafında güçlü bir ateş yakılarak ve iyice ısıtıldığında üzerine kovalarca su atılarak çok geçmeden parçalara ayrılabilir.

{Taşın işlenmesi.}

Bazı Kızılderililer taş ayırma sanatında özellikle beceriklidir.
Taşın tüm uzunluğu boyunca kilden çift duvar inşa ederler ve aralarında yaklaşık altı inç çıplak kaya bırakırlar. Daha sonra duvarların dış taraflarına, neredeyse taşın genişliği kadar kil koyarlar. Daha sonra kil duvarlar arasına kuru inek gübresi ve sert, kuru odun parçalarıyla uzun bir ateş hattı yaparlar. Taşın bölünmesi tamamlanmadan önce inanılmaz derecede kısa bir süre geçer, ateş toprak veya kumla dikkatlice
söndürülür ve taş soğumaya bırakılır. Açıklanan yöntemlerden herhangi birine başvurulmasını önleyecek şekilde yerleştirilen kayalar, daha önce belirtildiği gibi, zıplama çubuğuyla açılan bir deliğe ateşlenen küçük bir barut yükünün etkisiyle ayrılabilir. Bununla bir delik açmak için çekiç gerekmez, ancak çıkıntının alet üzerindeki ağırlığı, zıplama ve dönme hareketi ile desteklendiğinde kayayı kesmek için yeterlidir. Su çubuğu, kabuk kazıyıcı vb. bu aletlerle birlikte, dar alanlarda ve zıplama çubuğunun işe yaramayacağı dış alanlarda kullanılabilen madenci delicisinde olduğu gibi kullanılır. Bir veya iki levye, kırık taş parçalarını vb. kaldırmak için çok kullanışlı olacaktır. Ayrıca Amerika'da çok kullanılan "canthook" adı verilen bir alet de vardır ve burada temsil edilmektedir. Hem büyük boyutlu taşları hem de hantal boyutlardaki kütükleri taşımak için son derece değerlidir. Sap veya kaldıraç, sert, iyi kurutulmuş keresteden yapılır ve genellikle 6 ft. ila 7 ft. uzunluğundadır. Pençe sağlam, sert, dövme demirdendir ve ağırlığı orantılıdır ve uygulandığı gövdelere yayılır. İki veya üç boyuttaki pençe, bir sapa uyar, tıpkı bir dişçinin anahtarının kavraması gereken dişin boyutuna uyarlanması gibi. Pençenin ucunun geçmesi için kaldıraçta dikdörtgen bir kare delik açılır ve ucunda bir yarık durdurucunun girebileceği bir delik bulunan sağlam bir demir pim, pençeyi uygun ayar noktasında tutar. Kaya pençesi, bir diğer en kullanışlı araçtır. Büyük kaya parçalarını çevirmek ve yuvarlamak, kütükleri kaldırmak vb. için kullanılır. Bu pençeler ve bunların bağlandığı zincirler ve halkalar, en iyi İsveç demirinden yapılmalıdır; pençe ucu, kaynaklanmış çelikten olmalıdır.
Kancanın veya pençenin şekli çok önemlidir, çünkü tam olarak bükülmezse, kavramaz veya tutmaz. Yukarıdaki resimler, hem pençenin şeklini hem de kullanım sırasındaki etki biçimini göstermeye hizmet edecektir.

[Resim]

[Resim: KAYA PENÇESİ.]

{Madencilerin pompası, yapılacak.}

Su, kovaların yardımıyla rahatça boşaltılamayacak kadar büyük, nispeten sığ bir çukurda çöktüğünde, çok basit bir pompa şekli faydalı olacaktır. Dört uzun tahtayı dar bir kare kutu veya tüp şeklinde, örneğin 1 ft. kare; şimdi kutudan biraz daha uzun sağlam bir direk alın, bir ucuna tıpkı bir masa sehpasına tutturulmuş gibi düz bir tahta çivileyin, kutuya gevşekçe oturana kadar kenarlarını kesin, sonra kenarların etrafına eski çizme derisi veya deriden bir sınır çivileyin, yeterince sıkı oturana kadar; içine büyük bir kare delik açın ve bunun üzerine bir vana için tahtayla desteklenmiş bir parça musluk derisi veya ham deriyi çivilerle sabitleyin; direğin üst ucuna çapraz bir sap takmak için bir delik açın; kutunuzun alt ucundan açıklıktan yaklaşık 1 ft. uzakta bir matkap deliği açın ve buradan vantuzun çok aşağı inmesini önlemek için sağlam bir çubuk geçirin; pompanız artık tamamlandı. Gölette hafifçe eğik bir şekilde yerleştirin ve yan tarafına çakılmış eğri bir çubukla sabitleyin; Emiciyi
dibe doğru itin, içine bir kova kadar su dökün ve
çekmesini sağlayın ve pistonu yukarı aşağı sabit bir şekilde çalıştırarak,
suyun kutunun üst kenarından taşarak akmasını sağlayacaksınız,
burada içi boş bir kütüğe veya kil ile kaplı bir çukura
kalabilir. Bu kutu pompalarından biri, "Altın Arama" adlı tam sayfa çizimde gösterilmiştir.

{Kömür yakma.}

Gezgin, kendi kömürünü
üretebilmeyi son derece yararlı bulacaktır. Bunu yapabileceği birkaç yöntem vardır,
hepsi aynı genel ilkelere bağlıdır. Uygun uzunlukta ve uygun büyüklükte odun parçaları
hazırlanır. Burada en
etkili düzenlemeleri gösteriyoruz.

[Çizim]

Yığın, eşit ve tamamen inşa edildiğinde, çim ve
biraz kum veya toprakla kaplanır - bir hava akımı deliği olarak makul büyüklükte bir delik
bırakılır. Ateş, yığının dibinden, bunun için bırakılan bir delikten sokulur veya merkez direğin çekilmesiyle oluşan boşluktan aşağı düşürülür. Tüm kömür çukurlarının veya odalarının delikleri, ateş odun kütlesine iyice dağılana kadar açık kalmalıdır, ancak aktif yanmanın açık gri dumanı kendini gösterdiğinde doğrudan çim veya kilden bir tıpa ile kapatılmalıdır. Yığının içeriği zaman zaman, durdurma veya kaplama çiminin küçük bir kısmını çıkararak ve bir kancalı demir çubuk yerleştirerek test edilebilir, bunun yardımıyla pişirme örneğinin inceleme için çekilmesi sağlanabilir. Kömürün yeterince yandığından emin olunduktan hemen sonra, her çatlak tamamen durdurulana kadar yığının üstüne daha fazla toprak, çim, kum vb. yığılmalıdır. Daha sonra ateş kısa sürede söner ve yığının içeriği çıkarılabilir. [Resim] [Resim] Ayrıca barut yapımında kömür hazırlamak için bir
düzenek sunuyoruz. [Resim]
Küçük bir fıçıdan bir baş çıkarılır, tıkaç deliğinden sağlam bir sırık geçirilir ve ardından seçilmiş hafif
uygun odun parçalarıyla eşit şekilde doldurulur. (Bkz. "Barut yapmak için", s. 247.) Daha sonra baş
yerine konur, fıçı iyi işlenmiş kil ile kaplanır ve ardından kabulü için hazırlanmış bir
çukura batırılır. Daha sonra sırık geri çekilir ve delikten aşağı bol miktarda kızgın köz atılır. Fıçı, kömür yapımında kullanıldıktan sonra, yemek pişirme söz konusu olduğunda gösterileceği gibi, bir fırın için çok kullanışlıdır.

BÖLÜM IV.

KULÜBELER VE EVLER.

{Kereste kesimi.}

Kulübe ve ev inşa etme talimatlarını vermeye başlamadan önce,
ağaç kesimi hakkında birkaç ipucu vermek yanlış olmayabilir. İpuçları ancak
olabilir, çünkü ormancının baltasını kullanma sanatını yazarak öğretmek,
yaban hayvanlarını ormanda sözlü talimatlarla izleme yeteneğini iletmek kadar imkansızdır.
Her iki durumda da deneyim ve yakın gözlem tek gerçek ustalardır; yine de, okuyucularımızı deneyimsiz oduncunun düştüğü aşağılayıcı durumlardan
kurtarabilecek genel talimatlar verebiliriz. Bu sınıftan birinin, kesmeye çok dar bir yerden başlamış olmasından dolayı, her kesimde umutsuzca baltasını kıstırdığını görmekten daha yaygın bir şey yoktur.
Kesmenin veya bazen denildiği gibi
talaşın uzunluğu, elbette ağacın boyutuna bağlı olacaktır; ancak her durumda, ekteki çizimde gösterildiği gibi, uzun bir kama biçiminde yapılmalıdır. [Çizim] Bu şekilde keserek, kütüğün yüzeyi rendelenmiş bir tahta kadar düz bırakılır ve ondan ayrılan kütük, düştüğünde kama şeklinde bir uca sahip olur. Çoğu durumda, kesmek üzere olduğunuz ağacın az veya çok bir yöne doğru eğildiği görülecektir. Kendinizi, elinizde baltayla, ağacın eğildiği tarafa yerleştirin; sonra baltanızın kenarını ağacın gövdesinin ortasına, baltanın baltayı kullanan kişinin boyuna göre düz ve doğru bir çizgide uzanacağı şekilde yerden öyle bir yüksekliğe yerleştirerek mesafenizi ölçün. Balta sapının ucundaki çek veya flanş, kollar ağaca doğru uzatıldığında ellerde durmalıdır. Bu, balta bıçağının ağaç gövdesine en iyi şekilde getirilebileceği mesafeyi verecektir. Mesafe testini takip etmesi gereken kesikleri yaparken, balta
baş etrafında ustaca ve güçlü bir şekilde döndürülmelidir; bazen
yukarıdan aşağıya doğru eğik olarak ve diğerlerinde kütüğün çizgisi boyunca düz ve doğrudan bir
süpürme şeklinde. Alt kesimin yatay şekli ve üst kesimin kama şekli, ağaç yarıya kadar kesilene kadar böylece korunacaktır, bu noktada tam olarak aynı çalışma sistemi, ilk kesimin yapıldığı ağacın karşı tarafında izlenmelidir. İkinci kesme neredeyse tamamlandığında, ağaç, eğim doğrultusunda doğrudan baltacıdan uzağa düşecektir. Tüm tepeler, budak ve dallar çıkarıldığında ve kütük çevredeki engellerden temizlendiğinde, bunun hangi amaçla uygulanacağı sorusu ortaya çıkabilir. Uzunsa ve nispeten kısa parçalar gerekiyorsa, "kütük kesme" olarak bilinen işleme başvurulmalıdır. Bu şu şekilde yapılır: Kütüğün uzunluğunu ölçtükten ve baltayla işaretleyerek gereken sayıda parçaya böldükten sonra, ağaç gövdesinin üzerinde durun, ayaklarınız ahşabın damarına doğru bakacak şekilde, ardından baltanızla ekteki çizimde [Çizim] gösterildiği gibi iki eğimli veya kama şeklinde kesik açın, bunları kütüğün yarısına kadar taşıyın; sonra yüzünü çevir ve diğer tarafta iki tane yap,
tamamlandığında, en geniş çaplarında diğerleriyle birleşmelidir,
ki bu da ağacın çapı olacaktır. Vahşi ülkelerdeki bazı yerleşimciler, emekten tasarruf etmek için
ağaçları yakar; diğerleri ise onları kuşatır. Bu son işlemi gerçekleştirmek için, ağacın dip kısmından yere yakın geniş bir kabuk şeridi kesmek gerekir. Bu, özsuyun
yükselmesini önler ve böylece bitki örtüsünü hızla yok eder. Kerestenin kıt ve değerli olduğu yerlerde, çapraz kesme testeresi baltaya yardımcı olmak için yapılabilir ve ağaç neredeyse
yerle aynı hizaya gelene kadar kesilebilir. Bazen, sık olmasa da, ağaçların balta veya testereyle kesilemeyecek kadar büyük olduğu görülür. Kaliforniya'nın "mamut ağaçlarından" biri olan sözde "büyük ağaç" için durum böyleydi. Devasa gövdesinin etrafına ve içine matkaplarla tam bir daire şeklinde delikler açılarak kesilirdi. Beş adam, tüm delikler birleştikten sonra, bir dizi kama yerleştirilerek gerçekleştirilen ağacın son devrilmesini tamamlamak için yirmi iki gün boyunca meşguldü. Büyüme süresi 3000 yıl olarak tahmin ediliyordu; yüksekliği 302 ft. ve dipte çevresi 96 ft. idi. Kabuğun kalınlığı yaklaşık 1 ft. idi.

{Keresteyi ne zaman kesmelisiniz.}

Kerestenin kalitesi, mukavemeti ve dayanıklılığı, kesildiği yılın mevsiminden büyük ölçüde etkilenir. Tüm ılıman bölgelerde sonbahar veya kış mevsimi seçilmelidir, çünkü o zamanlar ağacın damarlarından çok az özsu akar. Bu ülkede, kabuğun elde edilebilmesi için iyi yetişmiş meşe kerestesinin neredeyse feda edilmesi çok sık görülür. Kabuğun parçalanması için seçilen erken ilkbahar, kereste kesmek için seçilebilecek en kötü zamandır. Şekerli madde ve albümin açısından zengin sebze sularıyla yüklü olduğundan, kuru çürüme ve bozulma tohumları da beraberinde taşınır ve bunları ortadan kaldırmak için hiçbir son işlem işe yaramaz. Tropikal iklimlerde, kurak mevsimin sonunda ve yağmurlar başlamadan önce gelecekte kullanılmak üzere saklanması amaçlanan keresteyi kesmek iyidir; raylar, direkler vb. için tasarlanan tüm kütükler, kesildikten hemen sonra, tamamen kurutulduklarında dönüştürülecekleri nesnelerin kaba formlarına bölünmelidir. Kabuk tamamen soyulmalı ve kaba kereste, ışığın ve havanın serbestçe geçmesine izin verecek bir örtünün altına yerleştirilmelidir. Bir sezon kesilip işlenen kereste, bir sonrakine kadar kullanılmamalıdır.

Kurutulmuş kerestenin dayanıklılığı, yeşil keresteden sonsuz derecede daha fazladır.

{Bölünecek kereste.}

Verimli kereste bölme işlemi için, iyice yapılmış ve doğru şekilde biçimlendirilmiş bir dizi demir kama ve aynı şekilde iyi şekillendirilmiş bir dizi ahşap kama veya çıkıntıya ihtiyaç vardır. Demir kamalar, ekteki çizimde olduğu gibi, ucu çelikle kaplı, en iyi sert demirden yapılmalıdır. [Çizim] Tüm kenarlar ve köşeler, sürüşte özgürlük sağlamak için hafifçe yuvarlatılmalıdır;
baştan uca uzunluk 10 inç, kama boyunca genişlik 2-1/2 inç ve baş kısmındaki kenar boyunca metal kalınlığı 2 inç olmalıdır. Kamaları sertleştirirken biraz yargı gerekir, çünkü bükülmeyi önlemek için uçta yeterince sert, ancak kırılmayacak kadar
sert olmamalıdırlar. Dosya testi diğerleri kadar iyidir. Kama ucunun kenarı
tavlamadan önce asla inceltilmemeli, ancak öğütme taşında uygun keskinliğe
indirilmek üzere oldukça kalın bırakılmalıdır.
Ahşap çıkıntılar genellikle demir kamalardan önemli ölçüde daha büyüktür;
bunlar sert, dayanıklı, iyi terbiye edilmiş keresteden yapılmalıdır--yuvarlak
sağlam direkler bunları yapmak için uygundur.
Esas olarak üzerinde çalışılacak kütüklerin boyutuna bağlı olan uygun uzunluklar
kesilir. Daha sonra bu parçaların yanları veya yanakları balta ile yaklaşık olarak gerçek kama biçiminde kesilir, daha sonra bir bakırcı çekme bıçağı
veya bir tel tıraşı ile onlara düzgün bir yüzey ve
tam eğim verilir. Kamalar, ister demir ister ahşap olsun, asla
demir çekiçle çakılmamalıdır. [Resim] Eşlik eden çizimde gösterilen formdaki bir kama böceği her zaman kullanılmalıdır.
Başı oluşturmak için elde edilebilecek en sert ve en dayanıklı ağaç kullanılmalıdır; uçlar genellikle düz demir halkalarla çemberlenir ve
sap dişbudak veya ceviz gibi sert elastik bir ağaçtan yapılır.
Aynı boyutta böcek kullanan iki adam neredeyse yoktur, ancak aşağıdakiler bir tane yapmak için makul ortalama boyutlara sahip olacaktır:
Böcek başının uzunluğu 9 inç, bağlama kasnakları 1-1/4 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında,
böcek başının çapı 5-1/2 inç, sapın uzunluğu 2 ft. 8 inç.
Sapın takılmasına çok dikkat edilmelidir, çünkü aletin verimliliği için sapın ve başın birbirine tam olarak uyması şarttır. Hafifçe düzleştirilmiş bir sap, ele daha sıkı oturur ve mükemmel yuvarlak bir sapa göre daha serbestçe çalışır.
Neredeyse tüm kütükler küçük veya tepe ucundan kıça doğru en iyi şekilde ayrılır. Kütüğün dört parçaya bölünmesi amaçlanıyorsa, kamalar ekteki çizimde (A) gösterildiği gibi yerleştirilmelidir, üçe bölünecekse B'deki gibi yerleştirilir. Raylar, vb. yapılacaksa, kütük önce kütüğün ucunda çapraz şekilli bir kesi yapılarak ve baltanın arkası, demir kamalar için bir tutuş sağlayacak kadar derine girene kadar böcekle vurularak dört parçaya bölünmelidir. Baltayla uzunlamasına kesimler şimdi yapılacak, kütüğün tüm uzunluğu çapraza karşılık gelecek. Kamalar, çıkıntılar ve böcek, sonuncusu düzgün bir şekilde kullanıldığında geri kalanını yapar. Kiremit yapımında kullanılan kütükler aynı şekilde dörde bölünür, ancak kütük tam uzunlukta bölünmek yerine, dörde bölünmeden önce kısa uzunluklara kesilir. Kiremitler 15 inç uzunluğunda ve 9 inç genişliğinde olabilir ve yukarıdaki çizimde gösterilen şekilde olabilir. Bu ahşap parçalarını ayırmak için balta ve böcek kullanılabilir, ancak çıta sıvanın _froe_'su bu amaç için çok daha kullanışlı bir araçtır.

[Resim]

[Resim]

Bir sonraki sayfadaki diyagramlar, uzun kütük çeyreklerinin raylara vb. nasıl bölündüğünü göstermeye yarayacaktır. Bazı belirli ağaç türleri kama yardımı olmadan bölünebilir; balta tek başına onları kesmek için kullanılıyor. İki baltacı bir kütüğe saldırıyor, biri balta bıçağını tahıl çizgisine saplıyor, diğeri arkasından gelip kendi bıçağını saplıyor, sonra ilk adam ikinci oluyor ve kesim tamamlanana ve kütük yarılıncaya kadar böyle devam ediyor.

[Resim]

Toprağa çakılması amaçlanan direkler doğru ve dikkatli bir şekilde işaret etmeyi gerektirir. Kerestenin her bir yanağı, kama şeklindeki çizimde gösterilen orana yakın bir şekilde düzgün ve eşit bir şekilde eğimli olmalıdır. Böylece direğin merkezi, uç haline gelecektir.

[Resim]

[Resim]

Ekteki çizim, işaret etme sürecinden geçerken bir direği tutmak için kullanılan bir kütük klipsini temsil eder. Yan kama, direği almak için yerleştirilmiş çentikli kütük parçasında direği güvenli bir şekilde tutar. Bir kamp, ​​bahçe veya sığır barınağı, aşağıdaki çizimlerde gösterilen planlardan biriyle kolayca ve hızlı bir şekilde çitle çevrilebilir. İlk korkuluk sistemi, eşit mesafelerde toprağa çift direk çakmaktan ve ardından aralarına sırayla kesilmiş direkler ve tahta parçaları veya taşlar düşürmekten oluşur. Her bir sıkıştırmada her iki direğin başlarından geçen tahta bir pim, her şeyi sıkı ve güvenli tutar. İkinci plana göre bir çit dikmek için, direkler tek tek yere çakılır, sonraki sayfadaki diyagramda gösterilen konumda, ardından direkler, uçları yeterli bir eğimle kesişecek şekilde yerleştirilir ve direklere yaslanır ve tutulur. Raylar, uzun çubukların uçları arasına kısa parçalar veya direk parçaları yerleştirilerek herhangi bir mesafeye ayarlanabilir. Bir kampın veya ekili alanın sınırlarını işaretlemek için çok basit ve kullanışlı bir çit, kısa ve sağlam direkleri eğik olarak toprağa dikerek oluşturulur, böylece XX harfleri gibi birbirlerini kesebilirler. Kutupların kesiştiği noktalar bükülmüş bir diken, bir parça ham deri, bükülmüş bir kabuk veya kök şeridiyle
güvence altına alınır. Bu tür çitler, yerlilere malların paketlerine ve balyalarına doğru sapabilecekleri en yakın noktayı göstermek için çok faydalıdır.

[İllüstrasyon]

Britanya Kolombiyası ve diğer bazı ülkelerin yerlileri, bir kütüğün iki yanağını ilkel baltalarıyla zahmetli bir şekilde keser ve keserler
ta ki bütün bir ağacın kesilmesiyle bir tahta oluşana kadar. Hindistan ve Çin'de yerliler, bir kütüğü tahtalara bölmek için bizim çukur testeremize benzeyen uzun, çapraz saplı bir testere kullanırlar. Ancak, bizim bu ülkede yaptığımız gibi bir testere çukuru açmazlar, bunun yerine bir çift çapraz ayak veya makas kurarlar ve kütüğü havada bir mesafeye gelene kadar üst çatal boyunca eğik bir şekilde çalıştırırlar. Daha sonra makasın çatalına kadar kestiler
ve oraya vardıklarında, kütüğü eğip uçtan uca ters çevirdiler
ve diğer uçtan başladılar. Avcı veya kaşif,
kural olarak, ormanlar arasında rahat bir yaşam için çoğunlukla bir ormancı ve balta kullanıcısı olarak becerisine bağımlı olacaktır. Bir grubun sayısı ve herhangi bir belirli yere yapılacak ziyaretin süresi,
inşa edilmesi en iyi olacak yapı türünü etkileyecektir. Tek bir
tuzakçı veya avcı doğa bilimci, çok ılımlı bir konaklamayla yetinebilir. {Tahta wigwam.}

Basit bir wigwam biçimi, yalnızca balta yardımıyla, çok kısa bir sürede inşa edilebilir; 6ft. ile 7ft. uzunluğunda dört adet sağlam çatal uçlu direk bulup kesin, uçlarını keskinleştirin, ikisini 9ft. aralıklarla sıkıca toprağa çakın, sonra yaklaşık 1ft. çapında ve 10ft. uzunluğunda birkaç düz, sağlam direk kesin, bunlardan birini iki direğin çatallarına yerleştirin ve oraya bükülmüş bir söğüt veya bir parça ham deriyle sabitleyin; sonra direklerden birinden 5ft. ölçün ve buna paralel olarak diğerlerinden birini kurun, kalanını diğer uca dikin, ikinci direği yerleştirin, daha önce olduğu gibi sabitleyin ve çerçeve
tamamlanmış olur. Şimdi serbest bir bölme ağacı arayın, 13 ft. uzunluğunda kütükler halinde kesin, bunları tahtalara bölün, çatallarda duran direklere doğru eğimli bir şekilde yerleştirin ve üst uçlar birbirine değmeyecek şekilde düzenleyin, ancak dumanın çıkması için geniş bir açıklık bırakın. Çadırın uçlarını tahtalarla kapatmak için gereken uzunlukta bir veya iki kütüğü bölün; bu, tahtaları dik olarak yerleştirerek, geniş olanı bir kapı oluşturacak şekilde hareket ettirilebilir bırakarak, tahtaların altlarını tutacak şekilde birkaç sert tahta çivi çakarak ve her şeyi güvenli hale getirerek yapılabilir. Gün boyunca rüzgaraltına doğru bir veya iki tahta kaydırılarak ışığın içeri girmesi sağlanabilir, gece ise çatlaklardan yeterince hava girer. {Kütük ev, inşa etmek için.} Ormanda kışlamak üzere olan bir grup için daha kalıcı bir ev olarak, aşağıdaki çizimde [Çizim] gösterilen açıklamaya göre bir kütük kulübe inşa etmek en iyisidir; boyutu, elbette, önerilen sakinlerinin sayısına bağlı olmalıdır; dikdörtgen veya kare yapılabilir. Elleçleme için uygun hacimde yeterli sayıda ağaç kesilip uygun uzunluklara kadar kesildiğinde, uçları çizimde gösterildiği gibi baltayla çentiklenmelidir. [Çizim] Daha sonra dört toprak kütüğü döşenir ve çentikleriyle birbirine geçirilir; ikinci sıra daha sonra, alt kütüklere eğimli bir şekilde yerleştirilen kızak çubuklarının yardımıyla veya el emeğiyle bunların üzerine yerleştirilir. Tüm duvarlar yeterince yüksek olduğunda, kapı girişi aşağıdaki şekilde kesilmelidir: Üst kütükten başlayın ve her iki ucundan kesin, önerilen açıklığın tam genişliğini takip edin, kütükleri tek tek keserek zemin kütüğüne ulaşana kadar devam edin; bunu neredeyse yarıya kadar kesin ve ardından parçayı bölün,
alttaki diğer kısım eşiğinizi oluşturur. Taze bir kütük alın ve
içinde zemin kütüğündekiyle tam olarak örtüşecek şekilde bir boşluk bölün,
bunu diğer üçüyle birlikte, kesilmemiş olarak, duvar plakanızı oluşturmak için taç kütüğü olarak yerleştirin, bölünen parça kapınızın tepesini oluşturacaktır;
pencere veya panjur için kare delik aynı şekilde kesilir.
Çatı uçları ve sırt kütüğü, yağmur suyu veya erimiş kar için serbest bir akış sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır;
çatı açılarının dört ucu veya ucu, duvar plakası kütüklerinin üst sırasının uçlarında onlar için açılmış dört deliğe sıkıca yerleştirilmeli ve yerleştirilmelidir; çatının
üst kısmının kesiştiği yerde, kütükler çentiklenmeli ve sabitlenmelidir;
sırt kütüğü daha sonra kesişim noktasının oluşturduğu koltuk değneklerine oturacaktır.
Şimdi, şömine için en uygun yeri seçtikten sonra,
kütüklerin arasından, zemindeki de dahil olmak üzere, yaklaşık 3 ft.
genişliğinde ve 4 ft. 6 inç yüksekliğinde bir delik açın. Bir baca ve ateş sırtı oluşturmanın birkaç yolu vardır; biri, açıklığın dışına arı kovanı şeklinde bir duvar inşa etmek, içini kil ile sıvamak ve çim ve taşlarla kaba bir baca
yı oluşturmaktır. Kütükler arasındaki tüm çatlaklar veya yarıklar kil ve yosunla
kapatılır. Bazı Amerikalı tuzakçılar ve avcılar şu şekilde ilerler: Önerilen bacanın tepesine ulaşacak kadar uzun bir dizi direk keserler; bu, elbette çatının sırtından biraz daha yüksektir; Daha sonra direklerin sivriltilmiş uçlarını, kütüklerdeki deliğin arkasını ve en geniş noktasından yaklaşık 6 ft. uzakta olacak şekilde, yarım daire şeklinde bir çit oluşturacak şekilde toprağa dikerler. Yaklaşık 6 ft. uzunluğunda çubuklardan oluşan bir iç çit, uzun direklerin sırasının içine, onlardan yaklaşık 8 inç uzakta dikilir; birkaç çalılık dal şimdi toplanır ve bu hasır bölmeler arasında bir tür çift sepet duvarı oluşana kadar direkler ve çubuklar arasına örülür; bir miktar ıslak kil ve küçük çakıl sıkıca
çarpılır ve alan daha fazla tutmayacak hale gelene kadar sıkıştırılır. Uzun direkler daha sonra bir tür ters huni biçiminde toplanır, küçük uçlarının birleştiği yerde dumanın geçmesi için bir delik bırakılır;
içeride ve dışarıda ince ıslak kil ile kapsamlı bir şaplaklama işi tamamlar. Sepet işinin iç tabakası zamanla tükenir, ancak kili ve taşı sıradan bir sıcağa dayanacak kadar sert bırakır. Bu
tanımdaki kulübeler ya yarı kütük çatılıdır ya da zona kaplıdır; resimde gösterilen, ilk yöntemle kaplanmıştır. Uygun büyüklükteki ve uzunluktaki kütükler ikiye bölünür; Bunların yarısının yüzeyleri balta veya keserle hafifçe oyulur ve sonra sırt çubuğu ve duvar plakasının üzerine yuvarlak yüzey aşağı bakacak şekilde yan yana yerleştirilir; bunların her aralıktaki oyuk yüzeylerine düz yüzeyli parçalardan biri yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilir. (Resme bakın, s. 275.)

{Geçici çadırlar.}

Daha önce anlattığımız zona ile bu kütük kulübelerden birinin çatısını yapmak için, inşaatçı farklı bir şekilde ilerlemelidir; zonaları yakalamak için kiriş sıraları
pimlenmelidir. İlk sıra veya duvar plakasındaki sıra, birkaç santim dışarı taşmalıdır; bunların topuklarında uzun, düz bir çıta veya tahta çıta, buraya ve oraya çakılan tahta çivilerle sabitlenir, bu zona sırasını sıkıştırır ve onları yerinde tutar. İkinci sıra, çıtanın üzerine ve ötesine serilir ve benzeri şekilde devam eder, tıpkı bir İngiliz evinin çatısı için arduvaz veya kiremitlerin döşenmesi gibi. Kütük evlerin kapıları ve panjurları genellikle çapraz çubuklarla birbirine tutturulmuş bölünmüş kütüklerden elde edilen tahtalardan yapılır ve bunlara genellikle _dübel menteşeli_ denir; hem çerçeveye hem de kapıya birkaç santimlik bir helezon deliği açılır, her deliğin ortasına yerleştirilen sert bir tahta çivi mükemmel hareket özgürlüğü sağlar ve evin ömrü kadar dayanır. Büyük bir kütüğü kaba tahtalara bölerek çok kolay bir şekilde döşeme yapılır ve tesisin konforunu büyük ölçüde artırır. [Resim] Yukarıdaki resim, aşağıdaki şekilde kolayca yapılabilen kaba bir geçici
kiralık çadırı temsil eder: Arkası için büyük bir devrilmiş kütük veya yüksek bir set seçin; iki sağlam çatallı parçayı arkadan yeterince uzağa ve iç mekan için yer açacak kadar uzağa
çakın; koltuk değneklerinin üzerine ön duvar plakası için başka bir direk koyun
ve arkadan, üzerine yaslanıp sabitlenebilecek kadar uzun iki yan direk. Hemlock veya balsam köknar dallarıyla örtün, bunları
kat kat, uç kısmı yukarı bakacak şekilde düzenleyin. Üçgen uçlar, dallarla veya çimenle kaplı engellerle veya çerçevelerle kapatılabilir. Başka bir tür, tüm direkleri iki katına yerleştirerek ve ardından tahtaları aralarına düşürerek yapılır, böylece eşlik eden çizimde gösterildiği gibi
dikmeler tarafından sıkıştırılırlar.

[İllüstrasyon]

{Vahşilerin kulübeleri.}

Neredeyse değişmez bir kural olarak, vahşi uluslar tarafından inşa edilen kulübeler
yuvarlaktır veya dairesel forma az çok yakındır. Ancak bazen
Avustralyalıların kaba "gunyah"ı gibi şekilsiz şeylerdir,
sadece ortasından kırılmış ve "vücudu" havanın olumsuz etkilerinden korumak için üçgen şeklinde düzenlenmiş çay ağacının (Okaliptüslerden biri) kabuğundan oluşur;
sıcaklık ve sivrisineklere karşı savunma için her tarafta küçük ateşler yakılır veya her iki tarafa 6 ft. veya 8 ft. uzunluğunda kuru bir kütük konur ve
birkaç yerde ateşe verilir. Çöl çalı adamının kulübesi de aynı şekilde basittir. Birkaç çubuk, s. 279'daki çizimde gösterildiği gibi, düzensiz bir koni oluşturacak şekilde birbirine yaslanır ve bir tarafı uyuyan kişinin "vücudunu" kabul edecek şekilde açık bırakılır.
Hemen hemen tüm kabilelerde başlangıç ​​aynı şekilde yapılır. Yere bir daire çizilir veya hayal edilir ve kadınlar çömelerek, keskin uçlu çubuklarla, etrafında bir ayak veya daha fazla aralıklı delikler açarlar; uzun esnek çubuklar sokulur ve üstleri eğilip birbirine bağlanır ve kulübe büyükse, destek olarak dairenin içine bir veya daha fazla direk yerleştirilir. Kafirland'da şömine, merkezi işgal eden düz bir ocaktır, böylece varsa direkler etrafında düzenlenir. Daha küçük çubuklar her tarafa örülür veya mimoza veya başka bir ağacın iç kabuğunun şeritleriyle kaburgalara sıkıca bağlanır ve kulübe, ülkenin en sevdiği veya en kullanışlı malzemesi olan saz, ot veya başka bir şeyle kaplanır.

[Resim]

Kafirland'da kulübeler, arı kovanları gibi yarım küre şeklindedir veya daha doğrusu ters çanaklar gibidir, tepeleri hafifçe düzleştirilmiştir. Çatı çok düzgün ve sıkı bir şekilde yapılmış ve genellikle küçük çim ipleri kulübenin dışında defalarca taşınıyor ve çatıdan _iç_ çerçeveye kadar daha küçük şeritlerle bağlanıyor. Zemin, "kraal sisi" veya sığır gübresi kompostu ve karınca yuvalarının ince kili parçalanmış ve iyice karıştırılmış olarak güzelce killenmiş. Bazen 2 ft. veya 3 ft. yüksekliğindeki iç duvar aynı şekilde sıvanıyor ve içine hayali desenlerde kabak çekirdekleri
saplanıyor ve kil kuruduğunda tekrar toplanıyor ve oyukta parıldayan sırlı bir film kalıyor.

1848'de Kafirland'da yaptığımız çizim gezilerinden birinde, Buffalo Mouth'ta komuta eden Tüfek Tugayı'ndan Yüzbaşı Roper, başımıza herhangi bir kaza gelirse "izlerimizin" izlenebileceği ve kulübenin sahibinin veya köyün muhtarının sorumlu tutulacağı için, her zaman gece bir kulübeye veya köye gitmemizi öğütlemişti; tam tersine, çalılıkta uyursak ve atımız çalınırsa ve hırsızlar "ölüler masal anlatmaz" ilkesine göre hareket ederse, fark edilmemiz çok uzun sürer ve izi sürmek imkansız olabilir. Bu Kafir kulübelerinde bir kusur var. Ters çevrilmiş bir kaseye benziyorlar; kapı kenardan kesilmiş ve başka bir açıklık yok. Sonuç olarak, kişi ayağa kalkarsa alt ekstremiteleri tamamen üşüyebilirken, belden yukarısı duman veya ısıtılmış hava banyosuna daldırılmış olur; ve ateş
alçaldığında ve sabahın erken saatlerindeki yoğun soğuk hava
alt kısmı doldurduğunda, sıcak havayı kapı seviyesinin üzerine çıkardığında, uyuyan kişi kendini pelerinine daha sıkı sarmaktan mutluluk duyar.

[İllüstrasyon]

Kumtaşı gibi tabakalı kayaların bol olduğu ülkelerde, düz levhalara kolayca
ayrılan, sıklıkla taştan kulübeler inşa edilir.
Bir blok çemberi yere, sonra da üzerlerine bir tane daha yerleştirilir, kenarları biraz içe doğru çıkıntı yapar, böylece her bir sıranın çevresi hemen altındakinden daha az olur; büyük bir levha
üstünü kaplar ve yapıyı tamamlar. Bu tür kulübeler, eskiden Orange River Egemenliği olan
Güney Afrika'daki Özgür Devlet'in kuzeydoğu kesiminde bulunur.

Özgür Devlet'in içinde ve dışında çeşitli Bechuana kabileleri arasında, bir kulübenin inşası daha ayrıntılı ve sanatsal bir iştir; aslında,
birbirinden tamamen farklı duvarlar ve bir çatıdan oluştuğu için, bir ev olarak adlandırılmayı hak ediyor. En basit haliyle, 4 ft. ila 7 ft. yüksekliğinde, dairesel bir şekilde yerleştirilmiş bir sıra kazıktan ve çoğunlukla ayrı ayrı zemine yapılmış, sonra yerine kaldırılmış ve dik duvara sıkıca bağlanmış konik bir çatıdan oluşur. Daha büyük kulübelerde, daha küçük bir eşmerkezli kazık çemberi (elbette ilkinden çok daha uzun, çünkü daha yüksek bir noktadan çatıya ulaşmaları gerekir) bir iç oda oluşturur ve genellikle çatının saçakları, her tarafta bir veranda veya gölgelik oluşturacak şekilde uzatılır; ve bunun yanında, sıklıkla önemli boyutlarda bir avluyu çevreleyen daha büyük bir dairesel duvar olacaktır.

[İllüstrasyon: ŞEFİN KULÜBESİ, VAAL NEHRİ. ]

Bazen, Aşağı Zambesi'de olduğu gibi, evin dış duvarını oluşturan kazık sırası, geniş bir merkezi yatay şeritle sıvanır, üstte ve altta yaklaşık üçte biri havalandırma için açık bırakılır ve bazen tamamı, kırık karınca yuvalarının ve sığır gübresinin ince bir karışımıyla ayrıntılı bir şekilde düzeltilir, doğal renginde bırakıldığında açık gri bir taş görünümüne sahiptir. Tüm bunlar, evi yere koyan ve elleriyle düzelten kadınlar tarafından yapılır, sadece evi değil, dış duvarları ve hatta avlunun tabanını o kadar çok incelikle bitirirler ki, iyi ev kadınlarının evde dediği gibi, "üzerinden yiyebilirsiniz." Yükseltilmiş koltuklar genellikle bir dairenin parçaları şeklinde inşa edilir ve bunlar da geri kalanı kadar dikkatlice düzeltilir. Vaal Nehri'ndeki bir Bechuana şefinin kulübesi, kendi tarzında bir düzen örneğiydi; duvarlar bloklara ayrılmıştı, üzerlerine zikzak çizgiler çizilmişti,
ve iç odasının alçak kapısının üzerine siyah veya renkli kil ile kaba desenler boyanmıştı,
bu kapı antilop derileriyle çevriliydi,
dediğine göre, çok güzel ve sıcaktı--aslında, dayanılmaz derecede sıcaktı.
Dış daire 3 ft. veya 4 ft. genişliğindeydi ve iç dairenin etrafında uzanıyordu.
Kapıya en yakın kısım bir kabul odası olarak kullanılıyordu ve daha uzak
bölgeler kaba derilerin, ev eşyalarının,
tüfek ve mühimmatın ve fermente olurken sürekli kaynayan ve tadına
çok bozulmuş sirke gibi görünen büyük kaplar ve kaba kaplar outchulla veya yerel biranın istiflenmesi için kullanılıyordu. Büyük çerçeveler
dikişli malzemeden yapılmış ve geniş kavanozlara benzeyene kadar kil ile kaplanmıştır;
mısırlar bunlarda saklanır, üzerlerine küçük çatılar yapılır ve etrafındaki keresteler şef ve konseyin altında oturabileceği bir tür
güneş barınağı oluşturmak için israf edilerek yığılır.

Kafirland'daki tam sayfa kamp sahnesinde gösterilen, çoğunlukla sömürge Hottentotları tarafından kullanılan hartebeeste kulübesi basit ve yapımı yeterince kolaydır.
Bir düz kenarı ve bir eğimli yeri vardır ve adını hayvanın eğimli sırtına benzemesinden alır.

Damaras'ın kulübeleri genellikle çok kaba bir yapıya sahiptir.
Toprağa bir çubuk çemberi dikilir ve tepeleri eğilip birbirine bağlanır, genellikle kendi kabuklarıyla; daha sonra kabaca
örülür ve kil ve "kraal sisi" ile sıvanır. Yağmur o kadar nadir yağar ki, buna karşı hiçbir önlem almıyor gibi görünürler, kulübelerini su geçirmez hale getirme zahmetine girmektense, yağışlı mevsimin birkaç şiddetli sağanağını göze almayı tercih ederler. Bazen kestikleri birkaç sığırın postları kulübelerinin üzerine serilir ve üzerlerine taşlar veya ağır direkler konarak yerlerinde tutulur. Kafir kulübesine göre yalnızca bir açıdan bir avantajları vardır, o da dumanın çatının çatlaklarından ve aralıklarından dışarı çıkmasıdır. İçeride, oturmak veya uyumak için kurutulmuş bir post, yemek pişirmek için toprak bir kap, bir veya iki su kabağı veya süt veya su için bir bambu veya tahta kase; "uintjies" veya yer fıstığı için çuval olarak bütünüyle soyulmuş iki veya üç deri; ve bu bir Ovampo baltası veya daha nadiren Avrupa yapımı olabilir. [Resim]

Yağ ve kırmızı aşı boyası taşıdıkları sert deriden yapılmış kutu da burada olabilir; ancak, sığırları hariç,
Damaralar nadiren kişi başına taşınabilecekten daha fazla mala sahip olurlar.

Berg Damaras'ın kulübeleri daha da ilkeldir; ve bazen
alt dalları kesilmiş, üst dalları bir araya getirilmiş ve iç içe geçirilmiş -gerekirse başkaları da eklenmiş- ve her yere gevşekçe çimen atılmış bir veya iki küçük çalıdan başka bir barınak aramazlar.

Gerçekten de, alt dalları temizlenmiş ve üst dalları bir araya getirilmiş ve iç içe geçirilmiş küçük ağaçlar çok kullanışlı kulübeler veya çardaklar oluşturur. Bechuana kadınları, bir kraal yaparken, mimoza dallarını yere vurarak yelpaze gibi bir şekil alana kadar düzleştirirler, sonra yan yana dikerler ve dalları birbirine geçirirler.

[İllüstrasyon]

Namaqua Hottentotları, Makobalar veya B[=o]-tlet-t[=e] Nehri'nin kanocuları ve Orange Nehri Egemenliği'ndeki ve diğer yerlerdeki Bechuana kabilelerinin çoğu, esnek değneklerden yarım küre çerçeveler yapar ve bunları peynir hasırları gibi sazlardan yapılmış hasırlarla örterler. Bunlar çok düzgün yapılır.
Hotentotlar bu amaç için 18 inç veya 20 inç uzunluğunda düz bızlar kullanırlar,
ancak Makoba bızı 5 inç veya 6 inçten uzun değildir. Hasırları dikmek için, işlenmiş antilop derisinden yapılmış küçük şeritler veya farklı bitkilerin liflerinden bükülmüş ipler kullanılır. Bunlar, bunlara ihtiyaç duyan bir gezgin tarafından kolayca yapılabilir ve bunu en iyi şekilde, 4 inç veya 5 inçten 20 inçe kadar herhangi bir uzunlukta iki veya üç iğneye sahip olarak yapabilir; bunlar uçlarından düzleştirilmeli ve kamışların gerildiği ipi taşımak için bir gözle delinmelidir. En uygun yöntem, iğneleri birbirinden uygun mesafede dik olarak sabitlemek ve ardından uzunluklarının izin verdiği kadar çok saz bastırmaktır; bunlar, ipleri çekilmiş haldeyken çıkarılmalı ve yeni bir set geçirilmeli, iplerin temiz tutulmasına dikkat edilmelidir, böylece tüm sazlardan art arda geçerler ve pürüzsüz, tekdüze bir hasır oluştururlar. Ancak genellikle, uygun malzemelerin yetiştiği yerlerde yerlilerin bunları yeterince ucuza yapıp sattıkları görülecektir. Bu tür hasırlar, Kuzey-Batı Amerika yerlileri tarafından kulübe yapımında sıklıkla kullanılır; o ülkede kullanılan iğneler
sık sık 5 ft. uzunluğundadır.

{İnşa edilecek çengel ve çatallı ev.}

Bir gezgin, herhangi bir yerde birkaç ay veya hatta birkaç hafta kalmayı düşünüyorsa, kendi kulübesini inşa etmek zorunda kalır; ve bunun, mümkünse, etrafındaki yerlilerin evlerinden biraz daha büyük ve biçimli olması daha iyidir.
Eğer zeminin yapısı ve eldeki malzemeler buna izin veriyorsa, bu düzenli olarak duvarları ve çatısı olan bir ev olabilir ve
en azından dört köşe direği ve alınlıkları destekleyen ikisi sıkıca yere gömülmelidir. Bunların hepsini bir çatalla kesmeye özen gösterilirse, çatının sırt direği alınlık direklerinin çatallarına ve duvar plakaları dört köşe direğinin çatallarına oturabilir, böylece bina çok daha sağlam olur ve iş büyük ölçüde
kolaylaşır. Kirişler ayrıca duvar plakasına dayanabilen çatallara sahip olabilir, ancak bu dalların en kalın kısmını yukarı doğru bırakır; onları inceltmek için biraz emek harcamak bunu çözebilir veya uygun yerlerde çok az sonuç doğuracak şekilde seçilebilirler. Her alternatif kiriş ters çevrilmelidir, böylece çatalları çıtaları desteklemeye yardımcı olabilir. Yan duvarları oluşturan tüm direkler, duvar plakasını desteklemeye yardımcı olacak çatallara sahip olmalı ve kapıların veya pencerelerin yanlarını oluşturanlar, uygun yükseklikte daha küçük çatalların kapı ve pencerelerin eşiklerini alabilecek şekilde seçilmelidir. Böyle bir çerçeve, bağlama, çivileme veya diğer sabitleme için mümkün olan en az gereklilikle en fazla güç ve sağlamlığı sunacaktır.

[İllüstrasyon]

Bir evin iskeletinin taslağı, çatalların ve dalların en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini gösterir. Uygun büyüklükte ağaçlar bol miktarda varsa, inşaatçı bunları çizimde belirtildiği kadar düzenli bir şekilde yerlerine uyacak şekilde seçebilecektir; değilse, malzemeleri en iyi şekilde kullanmalıdır.

Yanındaki daha küçük çerçeve, Depot Creek'te inşa ettiğimiz bir kulübeyi temsil ediyor. Her iki ucuna üçgen şeklinde üç çatallı direk yerleştirdik, aralarına bir sırt direği koyduk ve oraya sıkıca bağladık. Kirişler ve çıtalar eklendi ve üzerini örtmek için büyük çay ağacı kabuğu tabakalarını sıyırdık.
(_Eucalyptus melaleuca?_) Ayrıca, beyaz kabuklu kırmızı sakız ağacından (_Eucalyptus resinifera_) da biraz elde ettik; ancak bu daha
kırılgandır ve pek iyi sonuç vermedi.

[Resim]

Çatı, daha önce bahsedilen saz hasırlarla kaplanabilir, eğer çatının eğimi _en az_ 45 derece değilse, bir veya iki kalınlığı yağmuru dışarıda tutmaya yeterli olacaktır; veya çimen,
kamış veya yelpaze palmiyesinin geniş yapraklarıyla hasırla kaplanabilir - hangi
malzeme kullanılırsa kullanılsın, yaprağın ucu aşağı doğruysa suyu çok daha iyi
atacağını unutmayın. En alttaki sıra önce döşenecek ve güvenli bir şekilde sabitlenecektir; sonra bir sonraki, onu örtecek şekilde; ve böylece en üste kadar devam edilecektir.
Bu, her sıranın saplarını uygun çıtaya basitçe bağlayarak yapılabilir; veya bir hasır iğnesi, pürüzsüz ve düz, bir inç veya daha fazla genişlikte ve bağlamayı taşımak için bir gözle ucuna yakın delinmiş ahşaptan yapılabilir. Birçok ağacın iç kabuğu, kalıcı olarak esnek kalacak bir ip yapmaya uygun olmasa da, bu amaç için çok iyi cevap verecektir; çünkü gerektiği gibi soyulursa ve hala ıslakken kullanılırsa, herhangi bir düğümü bağlayacak ve sıkıca gerilmeye dayanacaktır. Kuru olduğunda yeterince iyi tutunacaktır, ancak kırılganlığı nedeniyle tekrar çalışmaya dayanmayacaktır. Yeni Zelanda'nın _Phormium tenax_'ının, ortak bayrağın yapraklarına çok benzeyen yaprakları, o ülkede, toplandığı gibi, çeşitli şeyleri bağlamak için çok
genel olarak kullanılır. Elyaftan mükemmel sicim, iplik, kumaş ve halat yapılır, çalışmalarımız ilerledikçe görüleceği gibi. Duvarlar, zevke veya gerekliliğe göre hasır veya kamışla doldurulabilir; veya kötü hava koşullarından kalıcı bir barınak gerekiyorsa,
çamur ve kerpiçten daha iyi bir şey yoktur ve eğer kerpiç dikkatlice yapılırsa ve kerpiç için iyi kil veya kırık karınca yuvaları ve "kraal sisi" kullanılırsa, çok temiz bir iş yapılabilir.
Kafirland'daki Pierie Tepeleri ormanındaki bir Sapper çavuşunun kulübesini paylaştık, burada kil ocağı ve çamur ve kerpiç bacası vardı,
ve, gürleyen bir ateş yakılmış olmasına rağmen, herhangi bir
tehlike beklemiyordu. Kereste kesen bir ekibin sorumluluğunu üstlenmişti ve yeni kesmiş oldukları asil bir "sarı odun"un tabanında en az 7ft. çapındaydı. Çalı asmaları, bu ağacın üst dallarından ipler gibi uzun düz çizgiler halinde sarkıyordu; ve bunlardan birinde, 60ft. veya 80ft. uzun ve bir inçten daha kalın olmayan, ağır bir adam olan çavuş, kendini kaldırdı ve kırma korkusu olmadan ileri geri sallandı. Aslında, bu asmalar yeşilken halat veya kordon gibi birçok amaç için kullanılabilir. Victoria Şelalesi'nin önündeki ormandan yaklaşık 30 ft. ince ve neredeyse küçük bir olta misinası kadar sert olanı ayırdık ve küçük bir bobine sardık; ancak kuruduğunda kırılgan hale geliyor ve düzeltilemiyor. Bu asmalardan bazıları, yetiştirilen üzümle eşit olmasa da, kesinlikle küçümsenmeyecek meyve veriyor. Eylül 1862'de Zambesi kıyılarında kamp kurmak ve teknemizi yeniden inşa etmek için bir yer ararken, Ave. bizi karşılamaya gelen yerliler tarafından, sivrisinek istilasına uğrayacakları kesin olan kol derelerinin yanındaki güzel küçük tenha yerlere karşı uyarıldık. Bu nedenle, sağlıksız mevsimde çok uzun süre kalmak zorunda kalma olasılığını da göz önünde bulundurarak, yaklaşık bir mil geriye gittik ve arkasında daha yüksek sıradağlarla arasında küçük bir vadi bulunan bir kireçtaşı çıkıntısı seçtik.

[İllüstrasyon]

{Yükseltilecek çatı.}

Buraya, Cape Town'daki eski ve sadık dostumuzdan esinlenerek Logier Tepesi adını verdik; ve keskin bir Amerikan kesme baltasıyla işe koyularak, tepedeki dikenleri ve çalılıkları kestik, insanlar da düşen çalıları kesmemize veya kenara sürüklememize yardım etti. İyi bir pozisyonda olan üç mimozayı ayakta bıraktık ve dördüncü köşe direğine bir tane daha ekledik. Daha sonra esnek dalları seçerek, zemine karşılık gelen büyüklükte bir oval çerçeveledik; bunun üzerine daha hafif direklerle (çoğu genel görünümde devasa bir sterculia olan "kookom boyou"nun genç düz dalları, baobab'a biraz benziyor) bir çadıra benzer bir çatı çerçeveledik, bağ olarak az önce bahsedilen dallardan sıyrılmış iç kabuğu kullandık. Bunu kaldırmak, ağırlığı gücüne oranla önemli olduğundan ve tüm insanlar kulübelerimizi tamamlamak için direk veya ot toplamak için uzakta olduğundan oldukça zordu, ancak neyse ki küçük bir manilla misinası bobini ve birkaç bloğumuz vardı. Bunlardan ikisiyle bir takım yaptık ve çatının bir tarafını 2 ft. kaldırdık, geri kalanını kaldırırken çatallı bir dalla destekledik, aynı şekilde her tarafını destekledik ve sonra tekrar kaldırıp daha uzun çatallarla destekledik, ta ki yerine güvenli bir şekilde sabitlenebilecek kadar yükseğe çıkana kadar. Altına uygun aralıklarla çatallı dikmeler yerleştirdik, ancak saçaklar önemli ölçüde çıkıntı yaptığı için duvarları kapatmayı gerekli görmedik, ancak yağmur yağdığında çatıya yeni direkler yerleştirdik ve yere kadar çimen ve kamışla örttük. Merkezi destekler için iki çatallı direk aldık ve bunları sırt direğinin iki ucuna dik olarak yerleştirmek yerine, bunları bir X gibi çaprazlayarak ve ortada birbirine bağlayarak ek bir sertlik kazandık. Bir uçta, 18 inçin üzerinde çatallar üzerinde yükseltilmiş yüksekte, yatak olarak kullanmak için olabildiğince düz küçük sırıklardan bir platform yaptık ve
bir bufalo vurulduğunda kurumuş deriyi biraz daha düzeltmek için üzerine serdik.
Bu platform dikmeler ve saçaklar arasında her tarafa devam etti ve üzerine çeşitli depolar konuldu.

Buradaki bir avantaj, kireçtaşı bir ülkede nadiren bulunan beyaz karıncanın tahribatından bağışıklıktı.
Ancak yağmur mevsimi geldiğinde, deriler, korunmuş deriler ve her türden örnekle beslenen yıkıcı küçük beyaz omuzlu böceğin konukçuları -arsenik sabunu ve diğer koruyucu maddelerden hoşlanıyormuş gibi görünüyor- tabaklanmamış deriden yapılmış her şeyi tahrip etti; diğer türler ise daha büyük ve göz ve dokunuş için daha da tatsız olan, kısa yemek zamanı sırasında ayaklarımızdan velschoen'leri yemeye başladı.

Çatı için sazları tercih etmeliydik, çünkü yeterli bir açıyla, diyelim ki 45 derecenin üzerinde bir açıyla döşendiklerinde, suyu mükemmel bir şekilde
dışarı atarlar, ancak daha düşük bir açıyla döşendiklerinde kesinlikle
su geçirmez olmayabilirler. Elbette, sapların kesik uçları yukarı doğru olmalı ve
yapraklar aşağı bakmalıdır, aksi takdirde su tutulur ve
atılmak yerine
sızmasına izin verilir; ve bu kural,
çim veya benzeri bir malzeme kullanıldığında da geçerlidir. Kulübenin çatısı konikse,
uçlar basitçe yukarı getirilip sıkıca birbirine bağlanabilir veya
Bechuana'dakiler gibi dekoratif bir
şekil verilebilir (bkz.
s. 281). Bizimki gibi bir sırtı varsa, suyun iki tarafın birleştiği yerin arasına
sızmasını önleyecek kadar kalın yatay bir tabaka ile
örtülmelidir. Kendi evimizde, yoğun sağanak yağışlar sırasında herhangi bir sızıntıyı önlemek için teknemizin ve patiska çadırımızın yelkenlerini çatıya gerdik ve dışarıya taze direkler ve çimen ekledik. Biz terk etmek zorunda kaldıktan sonra tepeyi ziyaret eden ve bizden önce İngiltere'ye dönen Sir Richard Glyn, evimizin gördüğü
türün en güçlü binası olduğunu bildirdi.

{İnşaat için bambu.}

Bambu'nun herhangi bir miktarda ve herhangi bir boyutta, bir hanımın oku için uygun bir kamıştan küçük bir yelkenlinin direği için yeterince büyük olana kadar elde edilebildiği Hint adaları gibi ülkelerde, bir ev inşa etmek yeterince kolaydır; malzemenin aşırı sağlamlığı ve hafifliği, parlak yüzeyi ve düzgün ve tekdüze görünümü, onu bu tür amaçlar için her anlamda en değerli hale getirir. Tekdüze büyüklükteki direkler bir duvar oluşturacak şekilde yakın bir şekilde dikilebilir veya sütunlar az veya çok aralıklarla yerleştirilebilir ve daha küçük kamışlardan yapılmış hasırlar veya panjurlar veya daha büyük olanlar aralıkları işgal edebilir. Güçlü ve yeterince süslü balkonlar oluşturulabilir; ve çatının saçakları etkili bir veranda oluşturmak için herhangi bir mesafeye kadar çıkıntı yapabilir; herhangi bir form veya yükseklikte palisadlar veya çitler _ad libitum_ olarak inşa edilebilir.

Bambu, cilalı silisli örtüsü sayesinde, en azından dışarıdan, beyaz karıncanın tahribatına karşı dayanıklıdır; bu karınca, kutular, mobilyalar, kitaplar, giysiler, doğa tarihi veya botanik örnekleri, çizimler veya herhangi bir türde ihtiyaç veya lüks
eşyalar biçiminde olsun, tüm yumuşak ağaç ve bitkisel veya hayvansal lifleri merhametsizce yok eder.

Fırtınalar sık ​​veya tehlikeliyse, çatının en yüksek noktasındaki bir cam şişe iletken olmayan bir madde görevi görecektir ve binayı tahrip edebilecek flaşı nadiren önleyemeyebilir. Ancak her zaman etkili değildir.

{Yapılacak ve asılacak kapılar ve kapılar.}

Kapılar veya kapılar istenildiği kadar sıkı veya açık yapılabilir; ve bu konudayken, düzenli menteşelerin olmadığı durumlarda bunları asmanın çok kullanışlı bir yolundan bahsetmek de iyi olabilir.
Kapı veya kapının menteşe tarafı, geri kalan her şeyin çerçevelendiği ve çivi veya bağlamalarla güvenli bir şekilde sabitlendiği bir standart olmalıdır; bunun ve karşılık gelen kapı direğinin etrafında, her menteşeyi oluşturmak için 8 rakamı şeklinde deri veya ipten bir kayış veya kayış geçirilmeli veya her ikisinin etrafından geçirilerek daha küçük iplerle aralarına "sıkıştırılmalıdır". Ancak bu, kapıyı doğru ve kolayca sallanmasına yetecek kadar sertlikte tutmayacaktır; bu nedenle,
sıradan bir bira veya porter şişesi alın, boynu aşağı gelecek şekilde
toprağa gömün, standardın alt ucunu kapıdan biraz daha uzun bırakın, biraz eğin ve şişenin altındaki oyuğa
yerleştirin - kapı böyle bir pivotta oldukça sallanacaktır, çünkü asla
düzenini kaybetmez ve neredeyse asla yıpranmayacağı söylenebilir.

[Resim: 1-11]

Kapının kendisi (Şekil 1) kaba dallardan yapılmış olabilir - menteşe veya sallanan taraf için oldukça
sağlam bir dal, alt kısmından mandal tarafının üst kısmına doğru çapraz olarak
çıkınan iyi bir dala sahip olmalıdır; dalları mümkün olduğunca dik açılarda olan başka bir çatal, mandal tarafını ve üst rayı oluşturacaktır; ve üçüncüsü alt tarafı yapacaktır. Küçük dalları kesmek için asla acele etmeyin; genellikle iç içe geçer ve mukavemete katkıda bulunurlar; ve
eğer değilse, daha sonra kolayca kesilebilirler. Direkler yere yerleştirildiğinde, uçları nemli veya tahtayı tahrip eden böceklere karşı bir koruma olarak kömürleştirmek de iyidir; uçlara yakın çentikler kesin ve
içlerine iyi ağır taşlar
kafalayın-- bunlar direkleri sağlam tutar ve don olan
ülkelerde yerden
yükselmelerini hiçbir şey engelleyemez. Bu düzenlemeyi Kırım'da çok değerli bulduk. Şişenin bütün olması gerekmez;
alttaki "bardak" mükemmelse, yanların
kırık kenarları ona ek bir sağlamlık
verecektir.

Şekil 2'de kapı direğinin bir çatalı vardır ve üst ray olarak hizmet eden dalda bir diğeri üst menteşeyi oluşturur. Diğer dallardan birinin alt köşeden çıkıntı yapan ve kapı direğinde bir kesicinin gaffının direğe yaptığı gibi çalışan bir çatalı vardır. Bunu yapmak kolaydır, anında
gönderilebilir ve kolayca tekrar asılabilir. Şekil 3, aynı prensiple daha düzenli yapılmış bir kapıdır. Üst rayda, deliklerle
delinmiş, kapı direğinin inceltilmiş üst kısmında çalışan bir delik vardır ve kapılar gerektiği gibi
kaldırılıp indirilebilsin diye bir çivi vardır; alt kısım ise gaff prensibiyle çalışır. Genellikle bir kapıyı açıldıktan sonra kendi kendine kapanacak şekilde asmak istenir; ve bunu sağlamak için, demir kanca ve zımba
menteşeleri varsa, üst menteşenin kancasının Şekil 5'te olduğu gibi, alt menteşeden biraz daha fazla kapı direğinden dışarı çıkmasına izin verin. Kapının açık kalması gerekiyorsa -ki bu bazen, ancak sıklıkla olmaz- üst kanca, Şekil 4'te olduğu gibi, alt kancadan daha az dışarı çıkmalıdır. Genellikle, menteşeler eşitse, kapı hangi konumda bırakılırsa bırakılsın orada asılı kalacaktır; ancak direk dik açıdan sağa veya sola doğru eğilirse, kapı aynı tarafa doğru sallanacaktır.

Çitler için çok iyi standartlar, Şekil 6'da olduğu gibi, 4 ft. veya 5 ft. uzunluğunda kare bir kütüğün zıt taraflarına yarım çentikler keserek, ardından tahtalara keserek ve bunlar tamamen ayrılmadan önce, çapraz çizgi yönünde keserek yapılabilir; Bunlardan bir çifti, Şekil 7'deki gibi birbirine eşleştirilir ve alt ucu, altına bir delik açılacak ve oraya sabitlemek için bir anahtar yerleştirilecek şekilde düz bir tahtaya
oturur. Yatay tahta, her iki uçta kısa bir kütüğün üzerine oturtulmalı ve yere çakılan birkaç çentikli çiviyle yerinde tutulabilir.

{Duvarlar, inşa edilecek.}

Güney Afrika yerlilerinin çoğu, kaba taş duvarlar inşa etmekte çok beceriklidir; ancak, döşenirken taşların düzgün bir şekilde bağlanmasını sağlamak için bir gözetmene ihtiyaç duyarlar. Kendi vatandaşlarından bazılarının bunun için yeterli beceriye sahip olduğu görülebilir. Şekil 8'deki gibi iki güzel yüz inşa etmenin ve sonra ortasını gevşek taşlarla doldurmanın bir faydası yoktur; ağırlıkları kesinlikle yanları dışarı itecek ve tüm yapıyı yıkacaktır; ancak büyük düz taşlar, Şekil 9'da olduğu gibi, duvarın içinden geçebilecek veya en azından diğer taraftaki taşların bir araya gelip onlarla bağ kurabileceği kadar uzağa kadar seçilmelidir.
Millerce uzunluktaki bu duvarlar, herhangi bir tür çimento kullanılmadan inşa edilir.
Çit yapımında, dik rayları desteklemek için galvanizli demir tel kullanılacaksa, uygun mesafede sabitlenmiş iki ray başı olması ve telin dönüşlerinin Şekil 10'daki gibi her bir halkanın eşit mesafede olmasını sağlayacak şekilde yapılması iyi bir plandır.

Tebeşir ipleri ve her tür ölçüm ipi elle sarılıp kıvrılmaktan
zarar görür - dönüşler ve kıvrımlar bunlara takılır veya çıkarılır;
ve bir geminin kütük makarası gibi veya Şekil 11'deki gibi (bkz. s. 290) makaralar kullanmak çok daha iyidir, burada diskin çevresindeki bir çivi, onu sarmak için krank görevi görür.

[Resim]

{Yapılacak tahta perdeler.}

Etkili perdeler her türlü tahta ve iple kolayca doğaçlama yapılabilir; en basit plan ipi ikiye katlamak, bir kısmını
kullanılacak tüm tahtaların genişliğinden biraz daha uzun yapmak ve
bittiğinde perdeyi kaldırmak için diğerinde olabilecek yedek ucu bırakmaktır. İlk tahta ipin kıvrık kısmına yerleştirilir,
daha sonra iki kısmı çaprazlanır ve bir sonraki tahta aralarına yerleştirilir; üçüncü tahta için tekrar çaprazlanır ve böylece hepsi kapatılana kadar devam edilir.
İpin daha kısa ucunda bir göz yoksa, üzerine bir yay ipi düğümü veya iki yarım bağ yapın (bkz. "Düğümler ve Bağlar") ve uzun ucu geçirin; sonra yedek ipi perdenizin her iki ucunda ağaç çatallarının veya dik bacakların veya kullanmayı düşündüğünüz herhangi bir desteğin üzerinden geçirin ve aynı anda ve dikkatlice kaldırın; çünkü bu düzenleme, her parça uygun yerinde kaldığı sürece mükemmel derecede güçlü ve güvenli olsa da, en kolay
düzensiz hale gelir; ve aslında bunun en büyük avantajı, artık ihtiyaç duyulmadığında, bir kart evi gibi parçalara ayrılabilmesidir,
tahtalarda delik veya kusurlar veya ipte kıvrımlar veya düğümler bırakmaz. Çizimimizde tahtaları belirginlik uğruna biraz uzakta gösterdik, daha yakın duracaklar, ancak
her zaman ipin kalınlığından daha fazla ayrı olmalıdırlar. İpleri çaprazlamayı ihmal ederek ve bunları Şekil 2'deki gibi küçük bir kordonla "birlikte durdurarak" daha yakın hale getirilebilirler; veya Şekil 3'teki gibi ipi bir zincire ilmekleyerek, alt halkayı iyice sabitleyerek kenarları üst üste binen mükemmel hava koşullarına dayanıklı bir duvar elde edilebilir, çünkü bütünün güvenliği buna bağlıdır. Bunu parçalara ayırmak için her bir ilmeği tahtanın ucundan kaydırmaktan başka bir şey gerekmez; alt ucun sabitlemesini bırakın ve halat zincirinin tüm halkaları sallanacaktır.

[Resim]

Bu düzenlemelerden herhangi birine, Şekil 4'teki gibi içine küçük bir direk yerleştirerek ve her tahtayı daha küçük bir ipin ardışık düğümleriyle ona sabitleyerek büyük bir sağlamlık kazandırılabilir; veya daha sağlam direkler kullanılıyorsa, duvarlar bu şekilde, alt tahtadan başlayarak ve ilerledikçe üsttekileri sabitleyerek inşa edilebilir. Her planın kendine özgü
koşullar altında avantajları olacaktır. Hint adalarında,
büyük içi boş bambular ya üç veya dört parçaya bölünerek
biraz yuvarlak dar tahtalar yapılır ya da bastonun yan tarafında bir kesi yapılır,
açıldığında, düzleştirildiğinde, preslendiğinde ve tek bir tahtaya dönüştürüldüğünde. Oldukça büyük taşınabilir paravanlar, daha önce atıfta bulunulan
Şekil 1 ve 2'dekiyle aynı şekilde yapılır.

{Geçici raflar.}

Bir tahtanın dört köşesine delikler açılarak, içinden çizgiler geçirilerek ve bir kirişe asılarak kolayca bir raf yapılır. Yeterli uzunlukta iki kordonu ikiye katlayarak, her birinin kıvrık kısmına bir delik açarak, uçlarını ilk tahtadaki deliklerden aşağı geçirerek ve üzerlerine çift düğüm atarak oldukça düzgün bir kitaplık seti elde edilebilir, böylece oldukça
sarkar; sonra onları bir sonrakinden geçirip düğümleyin ve ardından raflara ihtiyaç duyduğunuz kadar çok tahtadan geçirin.

{Kamış evler, paravanlar ve kulübeler.}

Tüccarlar veya misyonerler tarafından neredeyse tamamen
kamışlardan yapılmış evler gördük, bunlardan bazıları 10 ft. ila 20 ft. uzunluğunda ve 1 inçten daha kalın. Bunların ince uçları ve uçları ters çevrilmiş ve mümkün olduğunca mukavemetlerini eşitlemek için birbirlerinin üzerine bindirilmiş demetleri, üst, alt ve orta çıtalar olarak hizmet etmek üzere yere serilir; sonra kamışlar, duvarın gerekli kalınlığına göre iki veya üç katman halinde bunların üzerine dağıtılır; diğer çıtalar, alttakilere karşılık gelecek şekilde üst tarafa serilir ve
kabuktan, palmiye yaprağından, bükülmüş çimen ipinden veya ince ve esnek orman sarmaşıklarından oluşan kordonlar, tümünü sıkıca bir arada tutmak için geçirilir. Bunlardan birkaçı 12ft. veya 15ft. kare yapılırsa,
bir evin iskeletine kolayca yerleştirilebilir veya sürekli bir çit olarak kurulabilir. Yaklaşık 1ft. derinliğinde bir hendek kazılır, içine bir perde yerleştirilir, toprak iyice bastırılır ve gerekirse kıyılarla veya bir sonraki perdenin ilkiyle bir açı oluşturmasıyla destek sağlanır.

Ülkenin ahşabı engeller yapmak için daha uygunsa,
aynı şekilde kullanılabilirler.

[İllüstrasyon]

Orta Hindistan'da tamamen direklerden, iplerden ve otlardan oluşan, "chupper" perdeleri adı verilen çok mükemmel geçici ahırlar ve barakalar inşa ettirdik. Bunlar çift direklerin bir araya getirilmesiyle oluşturulur; Bu direkler arasında kalan boşluğa uzun tutam
orman otu yerleştirilir, ta ki tüm çerçeve dolana kadar,
çubuklar veya direkler iple sıkıca birbirine çekildiğinde, ot
yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi aralarından sıkıştırılır.
Tatar ülkesindeyken,
tepe yamacına bir çentik
açılarak yapılmış çok sayıda çok rahat kulübe gördük. Böylece oluşan alan
önce güçlü direklerle çerçevelendi ve sonra çalı çırpı ile kaplandı; bir
çim tabakası her yeri kapladı ve kısa sürede kök salarak
evlerde evlerinde dolaşan
keçi aileleri için beslenme alanları oluşturdu. Bu tepe evlerinin ön cepheleri kil ile sıvanmış hasır işçiliğinden oluşuyordu. Kütükler Tatarlar tarafından neredeyse kağıt kadar ince oyulmuştu, uçları kil ile kapatılmıştı. Arılar, bir sonraki kütükteki çalışkan sürüyü rahatsız etmeden, ihtiyaç duyulduğu şekilde alınan bal depolarını bu kütüklere koydular. Ekli
resim bu kulübelerden birini ve bir arı kütüğü yığınını temsil ediyor.

[Resim]

[Resim]

{Savunulabilen çiftlik evleri.}

Kafir savaşı sırasında, sınırın hemen üzerinde olmasına rağmen, cesurca yerini korumaya karar veren ve bu amaçla küçük, savunulabilir bir kule inşa eden bir İskoç çiftçinin çiftliğini ziyaret ettik;
düz çatı, ham derilerle kaplı ve mazgal deliği olan bir korkulukla çevriliydi ve tek kapı, bir tarafında küçük bir açıklık bulunan sağlam bir tuğla kalkanla çevriliydi, böylece içeri girmeye çalışan bir düşman eğilerek girmeli ve dönüp kapı girişinde doğrulmadan önce, başını savunucuların
yarması için mümkün olan en uygun
pozisyona sokmalıydı. Kalede büyük bir su fıçısı
dolu tutuluyordu ve düşman alt odayı ele geçirse bile, kadınlar ve çocuklar üst odada, zeminden yukarı doğru rastgele ateşlenen atışlar hariç,
ve tabii ki yukarıdan aynı şekilde geri döndürülebilirdi.
Ateşe karşı tek savunmaları daha önce bahsettiğimiz su tedarikindeydi, ancak alt odada yanıcı hiçbir şey olmamasına dikkat ediliyordu. Merdiven yoktu; merdiven tuzaktan yukarı çekilecekti. Kirişler ve döşemeler tutuşturulmak için önemli miktarda
ateş gerektirecekti ve bu amaçla getirilen herhangi bir miktarda malzemeye karşı savunucular tüfeklerine veya
daha az ölümcül olmayan, lüper veya saçma ile dolu düz namlulu tüfeklere güvendiler.

{Blokhane.}

Blokhane, askeri yapılar arasında, adından da anlaşılacağı gibi,
çoğunlukla keresteden inşa edilmiş bir yapıdır. Tek başınaysa,
bağımsız bir kale oluşturur; bir saha çalışmasının iç kısmında oluşturulursa,
bir siper veya sığınak haline gelir ve çalışma uzun bir süre meşgul olduğunda savunucuları hava koşullarının olumsuz etkilerinden korumaya veya çalışmaya saldırıldığında savunmayı uzatmaya ve
alındıktan sonra garnizonun teslim olmasını sağlamaya yarar.
Blokhane sadece bir siper olarak kullanılacaksa, planı genellikle basit bir dikdörtgendir ve duvarları,
zemine dik olarak yerleştirilmiş tek sıra kazıktan oluşur. Bunlar, binanın içeriden açılan tüfek ateşiyle savunulabilmesi için birbirinden 3 ft. uzaklıkta mazgal delikleri ile delinmiştir. Çatı, keresteleri kapalı alanın üzerine yatay olarak yerleştirerek ve bunları çalılıklar ve toprakla örterek oluşturulmuştur. Binanın iç genişliği, iki sıra karyola arasında bir geçiş sağlamak için 18 ft. ila 20 ft. arasında olabilir. Bunlar başları yan duvarlara gelecek şekilde yerleştirilir ve mazgal delikleri zeminden çok yüksekte olduğunda, adamların mazgal deliklerinden ateş etmek için ayakta durabilecekleri birer sahne görevi görür. Dağlık bir ülkede, blokhouse, sıradan bir tarla kalesine göre büyük avantajlara sahiptir, çünkü ikincisinin iç kısmı, düşmanın çevredeki yüksekliklerden yönelttiği topçu ateşiyle sürekli olarak sürülür. Burada, blokhouse, bağımsız bir çalışma olarak uygun şekilde inşa edilebilir; planı,
yüzlerin içeriden gelen tüfek ve revolverlerden gelen yan ateşlerle savunulmasına izin vermek için
yeniden giren açılara sahip olabilir veya bir haç şeklinde olabilir; ve duvarlar 9 librelik toplardan gelen atışlara bile dayanacak kadar
kalın olabilir. Bu amaçla,
birbirine paralel, 3 ft. veya 4 ft. mesafede, iki sıra güçlü kazık dikilerek, her sıradakiler birbirine yakın olacak şekilde ve
sıralar arasındaki aralık, mazgal deliklerinin yüksekliğine kadar toprakla doldurularak yapılmalıdır; bu boşluklar asla binanın çatısının hemen altında olmamalıdır. Çatı, daha önce olduğu gibi, kabuk geçirmez hale getirilmelidir; ancak, düşman tarafından gözden kaçırılmadığında ve genişliği izin verdiğinde, yan duvarları oluşturan kazıkların çatının üzerinde yükselecek kadar uzun olması ve tek başlarına veya arkalarında bir toprak kütlesiyle birlikte korkuluk görevi görmesi tavsiye edilmiştir.

Topçuya sahip olmayan düşman veya şüpheli Kızılderili kabileleri arasında blok evler inşa edilmesi gerektiğinde, fascin ve toprak çatı ve çift sıra kazıklardan kolayca ve güvenli bir şekilde vazgeçilebilir.

Baltayla kare haline getirilen ve üst üste konulan kütükler, bu kadar çok ağır ahşap kirişi toprağa sıkıca dikmenin emeği önemli olduğundan, kazıklar yerine avantajlı bir şekilde ikame edilebilir. Bir blok ev inşa ederken, çatı kenarının etrafına küçük kütüklerden yükseltilmiş bir siper inşa etmek iyidir; bunlar kabaca kare haline getirilebilir ve kısa ahşap pimlerle birbirine dübellenebilir. Çatı, shingle'dan sonra, düşman vahşilerin ateş uçlu oklarına karşı koruma sağlamak için üzerine iyi bir kum, toprak veya ham deri tabakası serilmelidir. Burada ve orada birkaç matkap deliği yağmur suyunu veya erimiş karı taşımak için kullanılır ve kütük siperlik hem mazgal delikleri hem de kolayca ateş edilebilir. Sınır blok evleri genellikle birbirine dübellenmiş kare kereste kütüklerinden inşa edilir; mazgal delikleri tüfeklerin ateşlenmesi için yapılır ve ambar delikleri bir veya iki demir top için yapılır. Bazı sınır karakolları yalnızca ağır kütük palisadlardan oluşan karelerdir ve içlerine gerekli tüm ofisler ve binalar inşa edilmiştir. Savunmacıların saldırı kuvvetine komuta edebilmeleri için karenin her iki tarafında bir ziyafet uzanır. Uzun atış menzilindeki tüm ağaçlar ve çalılar dikkatlice kaldırılır, böylece hiçbir siper kalmaz. {Vagon kasabaları, yapılacak.}

Afrika'daki gezgin grupları, düşman yerlilerin saldırılarına karşı önemli savunmalar oluşturmak için vagonlarını sıklıkla düzenlerler.
Bu sözde "vagon kasabaları"nın oluşturulmasına sıklıkla yardımcı olduk. Bunlar şu şekilde yapılır: Tüm kadınlar, çocuklar ve cephaneyle birlikte bir vagon, merkeze yerleştirilir. Diğerleri çekilir, her birinin iç ön tekerleği, önündekinin dış arka tekerleğine neredeyse değecek şekilde ve onunla tam olarak bir açı oluşturur, böylece düzinelerce veya yaklaşık araç neredeyse mükemmel bir daire oluşturur, sırıkları ve yürüyüş takımları dışarıya doğru uzanır, böylece öküzler tekrar düzensizlik veya karışıklık olmadan her birine bağlanabilir. Savunucuların yanında atlar ve sığırlar için içeride yer vardır; ve tehlike yakınsa, vagonlar çekme zincirleriyle birbirine kilitlenebilir ve
tüm aralıklar dikenli çalılarla tıkanabilir, bunların gövdeleri
içeri doğru
sürülür, yere çakılan çivilerle veya
amaç için kısa kesilmiş dalları iç tekerleklere bağlayarak veya
"reims" veya çatallardan geçirilen kayışlarla
güvenli bir şekilde sabitlenir; karışık
dallar ise hiçbir düşmanın mermiler veya içinden dökülecek küçük saçmalar karşısında zorlayamayacağı bir bariyere karşı koyar. Öküzlerin teçhizatı da getirilerek
savunmaların güçlendirilmesinde kullanılır.

[Resim]

{Çiftlik ve köy, güçlendirmek için.}

Bir çiftlik evini savunulabilir hale getirirken, beklenen
düşmanın karakterine dikkat edilmelidir. Güney Afrika gibi, Kafir'in ana hedefinin sığır edinmek olduğu ülkelerde, ev kraal'ı komuta etmeli ve korumalıdır, çiti genellikle kendi başına
kurnaz düşman için bir sığınak oluşturacaktır. Genellikle daireseldir, çünkü bu form
en kolay yapılır ve belirli miktarda malzemeyle en fazla sayıda sığırı çevreler; ancak, üçgen şeklinde yapılırsa, en yakın iki köşede burçlar varsa, savunucuların silahları diğer iki tarafı süpürür, ateşleri en uzak açıda kesişir ve düşmanın kendini gizleyebileceği hiçbir yer bırakmaz. Evin kendisi, 
ek binalarıyla birlikte, mümkünse kare biçiminde olmalı,
savunucuların ve müttefiklerinin konaklaması için uygun olan
büyük bir avluyu ve acil durumlarda atları ve birkaç koyun veya öküz için
olabilecek kadar büyük bir avluyu kapsamalıdır. İçinde bir kaynak veya kuyu varsa
daha iyi; 18 inç veya 2 ft. yüksekliğinde bir çıkıntı veya set, duvarın iç tarafı boyunca uzanmalıdır, böylece mazgal delikleri düşmanın içeri bakabilmesi veya ateş edebilmesi için çok yüksek olabilir; ve köşelerden veya en azından çapraz olarak zıt iki mazgal deliğinden çıkıntı yapan küçük odalar olmalıdır, böylece her biri duvarın iki tarafını enfilate edebilir.

[Resim: OBJIMBENGUE'NİN KÖYÜ.]

Ancak belki de ideal bir savunulabilir çiftliği tarif etmek yerine, askeri açıdan mükemmel olmasa da, oradaki trafik ve iş için gereken yerleşimin izin verdiği ölçüde mükemmel olan gerçek bir çiftliğe örnek vermek daha iyi olacaktır. Resmimiz, hafızamdan çizilen, güneyinde (Şekil 1) Swakop Nehri'nin 400 yard genişliğindeki düz kumlu yatağı bulunan Objimbengue köyünün bir planıdır; bu nehir sadece taşkın mevsiminde dolar ancak kurak mevsimde kumun altında çok miktarda su tutar ve yüzeyde burada ve orada belli belirsiz çizgiyle gösterilen küçük bir dere belirir. Şekil 2, yabani tamariskler veya dabbie çalılarıyla kaplı, kısmen temizlenmiş, bir kuyunun bulunduğu bir bahçe (Şekil 3) için kullanılan ve diğer yerlerde mısır tarlası olarak kullanılan, bir sonraki mevsimin selleri tarafından sürüklenme olasılığı olmadan önce ürünü biçmeye özen gösterilen alçak bir kıyı veya kıyı şerididir. Köyün doğusunda, genellikle kuru olan küçük bir kol vardır, buna Artip (Şekil 4) denir ve bunun ötesinde ve resmin sınırları, Regterveldt Misyon Evi ve birkaç adamın ateş edebileceği bir yer bulabildiği tepenin üzerinde, düzensizce dağılmış, ancak büyük bir yargıyla dağılmış, ilginç siperleriyle Damara köyü olacaktır. Siper (Şekil 5), içinden atılan toprak yığını ve Damaralar tarafından yapılmış dabbie kütüklerinden oluşan bir siperle çevriliydi ve çiftliğinin dış savunma hattını oluşturuyordu ve acil bir durumda onu korumak için bin kişiye güvenebilirdi. Şekil 6, nehrin üzerinden düşman Namaquas'ın ülkesinden geçen güney yolunun açıklığıdır. Şekil 7, Walvisch Körfezi'nden giden yol; Şekil 8, Ngami Gölü'ne doğru devam eden yol ve Şekil 9, köyün kurulduğu ovanın 15 ft. veya 20 ft. yüksekliğindeki dik kenarıdır. Şekil 10, güney yolunu kontrol eden pirinçten yapılmış 1 librelik bir top için küçük bir siper ve Şekil 11, aslında bir saldırının gerçekleştiği güneydoğudaki açık alanı süpüren bir başka siperdir. Ancak silahlar genellikle evin yanında tutulurdu,
biri zaman silahı olarak kullanılırdı ve istendiğinde kolayca taşınabilirlerdi.
Şekil 12 bir konuttu; merkezi alan açıktır
ve yerli kaçaklar, atlar, koyunlar ve en değerli çalışan öküzlerden birkaçı için bir barınak görevi görürdü; ön taraf
genellikle genel aile amaçları ve ziyaretçilerin kabulü için kullanılan bir voor-house veya giriş holünden oluşur ve önünde bir veranda vardır.

Her köşede oturma veya yatak odası olarak kullanılan odalar vardır; batı tarafında misafirlerin kabulü için yedek odalar vardır; arkada
mutfak, banyo ve diğer ofisler vardır; doğuda ise depo odaları
ve giriş kapısı vardır. Şekil 13 tekerlekçi ve vagon yapımcısının
dükkanı; Şekil 14 demirci dükkânı; Şekil 15 testere çukuru; Şekil 16 yorucu
plaka; Şekil 17, önlerinde köşeli tümsekler bulunan küçük hendekler,
köyün doğu kapısına hakim; Şekil 18, mezarlık;
Şekil 19, işçi kulübeleri; Şekil 20, mezbaha ve
araba barakası; tüm bu binaların duvarları tüfek geçirmez,
ve pencereleri az çok ateş etmeye elverişli. Şekiller 21
ve 22 sağlam bir şekilde pabuçlanmış sığır ağıllarıdır; ikisi de kareydi,
ancak Şekil 21'in üçgen taslağı, bu biçimin benimsenmesiyle savunulabilirlikte kazanılacak ve uyumda kaybedilecek şeyleri gösteriyor; Şekil 22'de, evin ateşiyle korunan köşelerde küçük "scherm"ler var ve diğer iki tarafa hakim; Şekil 23, konumun gücüne pek az şey katan ancak kullanımı için vazgeçilmez olan bir depo.
Noktalı çizgiler, konuttan etkili ateşin yönlerini gösteriyor.

Çoğu sınır köyünde, en önemli yapı olan kilise,
bir sığınak yeri ve vahşi saldırganlara karşı son kale olarak kullanılıyor; ve doğu kıyısında, yerliler, kaba bir savunma kulesi inşa ettiklerinde, buna her zaman Portekizce adıyla, "Egregia" veya kilise diyorlar.

{Kiliseler, güçlendirmek için.}

Shiloh'daki kilisenin kendi mühendis subaylarımızdan biri tarafından çok güzel küçük bir
tahkimata dönüştürüldüğünü gördük. Burçlar dış duvarın köşelerine yükseltildi, binanın kendisi sazdan yapılmadı,
ve duvarların üzerine mazgal delikleri olan bir siper inşa edildi.

Arkadaşlıkları şüpheli kabileler arasında aylarca arabalarını siperlere gömmek zorunda kalan arkadaşlarımızı tanıyoruz; ve onlar, özellikle gece saldırıları veya bir nöbetçinin konaklaması için,
setin siperin önünde değil arkasında olmasını tercih ediyor gibi görünüyorlardı, böylece
çukurun en ucundan bakıp yaklaşan düşmanın karanlık figürünü göğe karşı görebilirlerdi,
arkalarındaki tümseğe karşı görünmez olurlardı; oysa, höyük ön tarafta olsaydı,
üzerinden bakmak için başlarını kaldırmaları gerekecekti ve yere yakın bir düşman
tamamen görünmez olacaktı ve
dahası, nöbetçinin yüksekteki figürünü açıkça görebilecekti.

{Görev kiliseleri, inşa planları.}

Birkaç kez, uzak istasyonlardaki kiliseler ve savunulabilir çiftlik evleri için planlar çizmemiz istendi; ilk durumda,
misyonerin emrindeki malzemelerin niteliğine, barındırmak istediği cemaatin sayısına ve ayrıca, işe katılmaya ikna edebileceği veya işe alabileceği Avrupalı ​​veya yerli yardımcıların sayısına ve becerisine dikkat edilmelidir. Genellikle, kilisenin bir kısmının başlatılabilmesi ve hemen hemen hemen kullanıma yetecek kadar
teçhiz edilebilmesi için planı çizmek daha iyidir; Geri kalanı ise cemaat büyüdükçe ve kabile din ve medeniyetin kendilerine sağladığı faydaya giderek daha fazla alıştıkça tamamlanmak üzere bırakılır. Planı talep eden misyonerin doktrinel görüşlerine de biraz dikkat edilmelidir.

Eğer, sıklıkla gerektiği gibi, cemaatin erkekleri ve kadınları ayrı ayrı oturtulacaklarsa, en iyi biçim Yunan haçıdır ve erkeklerin koltukları bir kola, kadınlarınkiler diğer kola yerleştirilmelidir; kürsünün diğer ikisinin açısına sırtı dönük olması, her bireye rahibi görme ve duyma fırsatı verir.

Bu düzenlemenin geçerli olmadığı yerlerde, Latin haçı en iyi biçimdir; doğu ve batıda uzanan en uzun kol, cemaat ve vaiz için alan sağlar.
Kuzey ve güneydeki kanatlar veya daha kısa kollar duvarlara çok büyük destek sağlar ve
kutsal yerler veya diğer ofisler için hizmet eder; doğu ucundaki kule ve sundurma, daha uzun uzvun devamını oluşturur ve ayrıca gerekirse batı ucuna daha küçük bir devam eklenerek artırılabilir.

Bu durumda da, ilk olarak cemaat için tasarlanan kısım inşa edilmelidir. Malzemelerin kaba yontulmamış yüzey taşları olması muhtemeldir, çünkü daha katı malzemeleri patlatmak için barut pahalı olacaktır. Taş ocağı için aletler elde edilemezdi ve bunları işleyecek beceri veya çalışkanlığa sahip adamlar daha da zordu, karınca yuvası kili ise, inşaatın kireçtaşı bölgesinde veya bol miktarda deniz kabuğunun temin edilip yakılarak kireç haline getirilebileceği bir sahile yakın olması haricinde, tek mevcut çimento olurdu.

Tuğlalar sıklıkla yapılır, ancak bunlar sıklıkla düşük kaliteli kilden yapılır ve
genellikle sadece güneşte kurutulur veya yetersiz şekilde yakılır ve hiçbir durumda İngiltere'de aynı adla bilinen iyi karelenmiş ve sertleştirilmiş ürüne eşit değildir.

Bu nedenle, duvarları 10 ft. veya 15 ft.'den daha yüksek yapmamak ve her 10 ft. yükseklik için tabanda en az 2 ft. kalınlık sağlamak ihtiyatlı olacaktır ve o zaman bile bunlar 20 ft.'den daha fazla olmayan payandalarla desteklenmelidir; üst kısım 12 inç veya 15 inçten daha az olmamalıdır. genişlikte ve eğer duvar plakaları için iyi tahtalar temin edilemiyorsa, kaba ikamelerin uygun şekilde yerleştirilmesine olanak sağlamak için daha fazla olmalıdırlar. Çatı, yağmur mevsiminde suyu atabilmesi için 45 derecelik bir eğime sahip olmalı ve her kiriş, duvarların dışına doğru binanın genişliğinin üçte ikisi kadar ve saçakların çıkıntısı için gerekenden çok daha fazla olmalıdır.

Bu nedenle, kirişler 20 ft. uzunluğunda temin edilebilirse, bunun 2 ft.'si çıkıntı için gerekiyorsa, bu 18 ft. bırakacaktır ve kilisenin olası genişliği, kirişin uzunluğunun yarısının duvarların dışına eklenmesiyle bulunabilir - 18 + 9 = 27 - 27 ft. veya yaklaşık 24 ft. net; bu, merkezden aşağı doğru 4 ft. geçitle, her biri altı kişiyi barındırabilen 10 ft. uzunluğunda iki bank sağlayacaktır. Her oturanın önden arkaya 3 ft. boşluk olması gerekir, ancak 2 ft. oturmak da mümkündür; bu nedenle, 60 ft. boşluk, izin verilen odaya göre 240 veya 360 kişilik bir cemaati barındırabilir.

Birçok durumda, yerliler doğal olarak yere oturacakları veya kendi koltuklarını yanlarında getirecekleri için, sıraların yerleştirilmesi ertelenebilir. Minber ve cemaat masası için en az 15 ft. veya 20 ft. boşluk ayrılmalıdır ve bu, 80 ft. uzunluğunda ve 24 ft. genişliğinde bir koridor sağlayacaktır.

Yüksek bir alınlık ve Gotik pencere, şüphesiz bir kilise için harika bir süstür, ancak bu amaçla duvarı 15 ft. daha yükseğe inşa etmek tehlikeli olacaktır; bu nedenle, ucu yanlardan daha yüksek yapmamak ve çatının 45 derecelik bir açıyla eğilmesine izin vermek çok daha iyidir. üçgen bir uç yerine.

[Resim]

Pencereler küçük olmalı ve bunları sivri uçlu ve dar yapmak daha iyidir; payandalar 20 ft. aralıklıysa, her biri arasında 2 ft. genişliğinde iki pencere olabilir. Kirişler, duvar plakaları iyi olsa bile, pencerelerin üzerine gelmemeli, ancak aralarındaki sağlam alana dayanmalıdır.

Kirişler, çapraz kirişe her iki uçtan yarı eğimlidir ve kral direğindeki kontrollere bırakılır; böylece (Şekil 1) kirişe dikmeler onları önemli ölçüde güçlendirecektir ve bunlar, çentikli veya yarı eğimli olmak yerine çivilenmiş kontrollere yerleştirilirse, mukavemet
azalmayacaktır. Şekil 2, kirişlerin kare uçlarının kral direğine nasıl dayandığını daha net bir şekilde göstermektedir. Çapraz kirişlerden kaçınmak isteniyorsa kirişler Şekil 3'teki gibi çerçevelenebilir; ancak bu çok önemli ölçüde yapılmadığı takdirde çatının ağırlığı onları genişletmeye ve duvarları dışarıya doğru zorlamaya meyillidir. Bu nedenle, en azından yetenekli işçilerin yardımı sağlanana kadar ortak biçimi tavsiye ediyoruz. Kral direklerinin üst kısmı çatallı bir dal olabilir ve sırt direği bunun içinde çok güzel duracaktır.

{Geçici evler, temeller ve çitler.}

Kuru ülkelerde kaba çerçeveli evler doğaçlama yapılırken, temelin pek önemi yoktur; genellikle, zemin temizlendiğinde, yeterince sert ve pürüzsüz ve yağmurun evi su basmaması için biraz yüksekte bir yer kolayca bulunur. Ancak bazen bir temelin oluşturulması gerekir, sadece kumaşa destek sağlamak için değil, aynı zamanda zemini nem veya alçakta bulunan zararlı buharların etkisinden
yukarı kaldırmak için. Mavnaların veya gemilerin karaya oturtulduğu ve üzerlerine evler inşa edildiğine dair haberler duyduk ve aslında bunun yanı sıra güverte evlerinin enkazlardan çıkarılıp, bazen alçak duvarlar üzerine yükseltilerek kıyıda çok rahat yaşam alanları oluşturulduğuna ve çadırların kaba taş duvarların üzerine çatı olarak kurulduğuna dair örnekler gördük. San Francisco'da bir evin temellerinin, piyasanın tıkabasa doyduğu 21 librelik dikdörtgen tütün kutularıyla atıldığını duyduk. Cape Town'da, etin pound başına birkaç yarım peni olduğu zamanlarda, Green Point yakınlarındaki çitlerde geçici çözüm olarak öküz başlarının kullanıldığını gördük. Bu ülkede öküz boynuzlarının çekirdekleri aynı amaç için sıklıkla kullanılıyor. Walvisch Koyu'nda, mütevazı görünümüne rağmen birçok gezginin misafirperver bir karşılama bulduğu orijinal ahşap kulübenin temelinin bir parçası olarak kullanılan kaba tuz torbaları gördük.

İlk başta, her bahar gelgitinde millerce taşan bir plajda böyle bir malzemenin kullanılmasına biraz şaşırdık, ancak kumdan bir setle, direkler ve tahtalarla desteklenerek denizle gerçek temastan korunduğunu gördük. Yağmur belki iki yılda bir yağmazdı,
ve Kuisip'ten gelen tatlı su düzlükleri o kadar nadiren kaplardı ki
böyle bir olasılık pek hesaba katılmazdı. Torbalar ve içerikleri normal bir nemlilik durumundaydı, ancak bunun sonucunda israf olmuyorlardı.

Daha geniş evler gerektiğinde, düzlüklerdeki tek bitki örtüsünü oluşturan deniz börülcesi Hottentot kadınları tarafından toplanır,
içine iyice ezilmiş kumla dönüşümlü olarak katmanlar halinde yayılırdı, ta ki yaklaşık 4 ft. yüksek. Bunlardan birinde oluklu demirden bir depo inşa edildi ve diğerinde Ren misyonerleri, o kadar sağlam ve dayanıklı bir
ahşap ev inşa ettiler ki, geldiği ülkedeki kerestenin metalden veya diğer herhangi bir malzemeden çok daha az değerli olduğunu kanıtladı. Belki de arabayı karşılayabilen gruplar için, oluklu galvanizli demir evler, yeterince kalıcı ve yine de kolayca çıkarılabilir bir konaklama elde etmek için herhangi bir yöntem kadar kullanışlı bir yöntem sunar. Olukluluğun verdiği sertlik, düz sacların kalınlaştırılmasıyla elde edilemezken, paketlemede neredeyse daha fazla yer gerekir; çünkü düz demirden bir sac, oluklu bir sacdan çok daha az yer kaplasa da, ikincisinin sacları o kadar sıkı bir şekilde üst üste oturur ki bir düzine veya yirmisi bir taneden çok daha fazla yer gerektirmez. Dr. Livingstone, 1858'de bu tür bir evi Zambesi'ye götürdü; Expedition Adası'ndaki depolarımız için çok etkili bir barınak oluşturdu, ancak Portekiz kasabası Tette'nin ötesinde hiçbir zaman kalıcı bir kamp kurmadığımız için, tekrar gerekmedi. Ancak, destekleyecekleri ağırlığa göre ayrı ayrı veya birlikte herhangi bir sayıda kullanılan çarşaflar, masalar, yataklar, kanepeler ve ayrıca zeminden birkaç santim yükseltilmiş, beyaz karıncalardan korumak istediğimiz şeyleri saklamak için mükemmel tabanlar oluşturdu.

{Afrika'daki Portekizlilerin Binaları.}

Zambesi'deki Tette'de, nehrin kıyılarına paralel uzanan sırtlar vardır ve aralarında oyuklar vardır, bunlar olağanüstü seller sırasında ek kanallar olarak hizmet etmiş olabilir; ve sıradan havadan daha fazla özgül ağırlığa sahip olan alçakta yatan sıtmayı önlemek için, Portekizli sömürgeciler evlerini bu sırtlara inşa ederler. Çukurlar, sokak veya yol olarak hizmet eder ve ayrıca havadan daha ağır olan ve doğal olarak en düşük seviyeyi arayan ölümcül
solukları taşımak için kanallar olarak da hizmet eder. Oturma odaları ayrıca, depo olarak hizmet veren bir bodrumun üzerine inşa edilerek daha da yükseltilir, birkaç ayaklık
yükseklik sıklıkla ateşe yakalanma ve ondan kurtulma şansı arasındaki tüm farkı yaratır. Bu depo odalarında, her sabah dikkatlice süpürülen ve tabanlarına beyaz karıncaların yaklaşmasını önlemek için tuz serpilen sert ağaçtan çatallı direkler üzerine yaklaşık 3 fit yüksekliğinde izole platformlar inşa ederler. Muhtemelen katran veya terebentin de aynı etkiyi yaratırdı, ancak uzak bölgelerde bunlar her zaman el altında olmaz. Demir evimizin katranlı
ahşabına asla dokunulmaz; ve Hindistan'ın kafur ağacı, saldırılarına karşı bağışıklığı nedeniyle çok değerlidir.

[İllüstrasyon: PORTEKİZ EVİ--ZAMBEZİ NEHRİ.]

Zambesi'deki Portekizliler odalara bölünecek büyük evler inşa ettiklerinde, orta ve yan duvarlara bir sıra sütun inşa ederler, bu sütunların kalınlığına sağlam direkler inşa edilir, çatallar üzerlerinde bırakılır ve belki de veranda için bağlantı duvarları olmayan başka sıra sütunlar inşa edilir.

Dr. Kirk, Shire'ı veya Sheeree Nehri'ni kolonileştirmenin en iyi yöntemi konusunda danışıldığında, verimli vadilerde alçakta bulunan arazilerin yalnızca yerliler tarafından ekilmesi gerektiği görüşünü belirtti (kendi ülkelerinde ateşin ölümcül etkisine karşı hassas görünmeseler de, fark edilir derecede daha kötü olmayan başka bir yere taşındıklarında, Avrupalılar kadar saldırıya uğrama olasılıkları vardır) ve mülk sahiplerinin ikametgahlarının sıtma seviyesinin mümkün olduğunca üzerinde tepelerde olması ve gerektiğinde vadi sakinleri arasında düzeni sağlamak için emrinde küçük bir askeri güç olması gerektiğini söyledi. Bu, ilgili çeşitli taraflara herhangi bir fayda sağlayacak şekilde böyle bir ülkeyi işgal etmenin tek uygulanabilir planı gibi görünüyor. {Rio Negro kulübeleri.}

Rio Negro kıyısındaki bir Kızılderili kulübesi şu şekilde tanımlanmıştır:--"Ana destekler, ağır ve dayanıklı ağaçtan yapılmış bazı orman ağaçlarının gövdeleridir; ancak hafif kirişler Jara palmiyesinin düz, silindirik ve tekdüze gövdeleridir. Çatı, Carana palmiyesinin büyük üçgen yapraklarıyla, düzenli olarak dönüşümlü sıralar halinde, sipo veya orman sarmaşıklarıyla düzgünce bağlanmış sazdan yapılmıştır. Kapı, düzgünce sazdan yapılmış ince ahşap şeritlerden oluşan bir çerçevedir. Pashiuba palmiyesinin bölünmüş gövdelerinden yapılmıştır. Bir köşede inek balığı için ağır bir zıpkın vardır; Pashiuba barriguda'nın siyah ağacından yapılmıştır. Yanında 10 ft. veya 12 ft. uzunluğunda bir üfleme borusu ve yanında küçük zehirli oklarla dolu küçük bir ok kılıfı asılıdır. Kızılderililer bunlarla yiyecek veya neşeli tüyler için kuşları temin eder, veya domuzu veya tapiri vurur; ve bunlar iki palmiyenin sapından ve dikenlerinden yapılır. Büyük fagot benzeri müzik aletleri palmiye saplarındandır; değerli
tüy süslerini sarmak için kullandığı kumaş lifli bir palmiye örtüsüdür ve hazineleri için kullandığı kaba
sandığı palmiye yapraklarından dokunmuştur. Hamağı,
yay ipi ve olta ipi palmiye yapraklarının lifleridir; ilki
miriti'den, diğer ikisi ise tucum'dandır. Başındaki tarak
bir palmiyenin sert kabuğudur. Dikenlerden olta iğneleri yapar veya bunları
kabilesinin kendine özgü işaretlerini derisine delmek için kullanır.
Çocukları pupunha veya şeftali palmiyesinin hoş kırmızı ve sarı meyvelerini yerler ve assai'den hazırladığı ve size en sevdiği içeceği
sunar. Dikkatlice asılmış bir kabak, bir diğerinin meyvesinden yağ içerir ve ekmeğini yapmak için mandiocca posasını sıkmak için kullanılan uzun elastik örgülü silindir, zehirli suyun etkisine uzun süre dayanabilen tek tırmanıcı palmiyelerden birinin kabuğundan yapılır. Bu vakaların her birinde, uygulanacağı özel nesneye uyarlanmış bir tür seçilir ve genellikle başka hiçbir bitkinin bu kadar iyi hizmet edemeyeceği farklı kullanımlara sahiptir." 

{Papua ağaç evleri.} 

Yeni Gine'deki Horaforo kabilesinin ağaçlık meskenleri Dr. J. Coulter tarafından şöyle tanımlanmıştır:--"Her ağacın önünde çentikli bir direk vardı ve şefin bir düdüğüyle, her yönden yüzlerce benzer sesle karşılık verilen yerliler, meşalelerle direklerden aşağı uçarlardı, ta ki tüm orman parlak bir şekilde aydınlanana kadar. Aslında, ağaçlarda evleri veya daha doğrusu yuvaları vardı ve geceyi geçirmek için çekildiklerinde, sürprizi önlemek için direk yukarı çekildi. Bu meskenler, bazı dalları incelterek ve diğerlerinin üzerine onları taşıyabilecek kadar sağlam yatay direkler yerleştirerek yapıldı; dikmeler, alt dallara dayanan çatallarla kesilirken, üst uçları üsttekilere hindistan cevizi lifiyle bağlandı; kenarlar, sıkıca birbirine bağlanmış bambularla oluşturuldu; çatı da, birbirine dikilmiş kalın kabuk tabakalarıyla kaplı kamıştan ve şiddetli yağmurlara karşı mükemmel şekilde
dayanıklıdır. Döşeme, bölünmüş bambu ve hafif ahşapla döşendi ve duvarlar, delici rüzgarlara karşı yeterli barınak sağlayan sağlam hasırlarla kaplandı. Şekil, ağacın yayılımına göre değişir; bazen etrafa yayıldıklarında, tüm ağacı çevreleyecek şekilde geniş bir ev yapılır; en küçüğü 16 ft. kare olacaktır, ancak bazen daha uzun ve daha az geniştirler; ve
bütün ağaç inşa edildiğinde üç kat daha büyük oluyorlar. Bunlar
tamamen güvenlidir, çünkü alt dalları sıradan bir ağaç kadar kalındır."

[İllüstrasyon: PAPUAN AĞAÇ EVİ.]

{Amerikan Yerlisi locaları.}

Kuzey Amerika Yerlilerinin locaları, göçebe alışkanlıkları olan insanlar için tasarlanabilecek belki de en uygun konutlardır. Lodge direkleri veya destekleri, bu amaç için iyi yetişmiş genç fidanlar seçilerek sert
dayanıklı ağaçtan yapılır.
Yürüyüş yolunda, bir tür yastığa bağlanarak,
bir atın veya hatta bir köpeğin her iki tarafına sabitlenirler. Uçları bir kızak kızağı gibi yerde sürüklenir ve çeşitli ıvır zıvırla
doldurulur ve tam sayfa illüstrasyonda gösterildiği gibi, çapraz çubuklar ve deri veya bükülmüş kabuk ipi ile düşmesi önlenir. Kamp kurulmak üzereyken, direkler bağlantılarından serbest bırakılır ve bir daire şeklinde kurulur, Düzensiz bir
koni oluşturan, tepesi dumanın kaçtığı direklerin birleşen ve toplanan uçlarından oluşan. Kulübe örtüleri, üzerinde kabataslak olarak, sahibinin hayatındaki en önemli başarıların ve olayların tasvir edildiği hazırlanmış derilerden yapılır.
Kulübe örtülerinin alt kenarları,
mandallarla zemine sabitlenirken, direkleri yerlerine bağlamak ve derileri birleştirmek için kayışlar kullanılır. Kumda veya ovalarda uzanan kulübe direklerinin izleri, gezgin tarafından barışçıl işaretler olarak görülebilir, çünkü kulübe teçhizatının olduğu yerde, squaw'lar ve
papoose'lar bulunur. Savaş yolunda, bu tür tüm engeller, güvenli bir yerde geride bırakılır.

[Resim: KIZILDERİLİ EVLERİ.]

"Kızılderili Evleri"ni temsil eden tam sayfa resim, bu tarifteki meskenlerin nasıl kurulduğunu açıklamak için hizmet edecektir.

{Fuege direk evleri.}

Terra del Fuego yerlilerinden bazıları, düz kesilmiş direklerden küçük ama oldukça konforlu kulübeler inşa eder; bunlar, amaçlanan kulübenin tabanının tam boyutunda sığ bir çukura yerleştirilir; konik biçimde yan yana yerleştirilir, tüm direklerin tepeleri bir araya getirildiğinde kendi kendini destekler hale gelir. Direklerin başlarının bir araya geldiği yerler hariç tüm boşluklar (duman için çıkışlar oluştururlar) kil ve kalın yumuşak yosun karışımıyla sıkıca doldurulur. Bu şekilde inşa edilen kulübeler en şiddetli fırtınaların etkisine dayanacak ve oldukça kuru olacaktır. Levhalar veya bloklar halinde kesildiğinde turba değerli bir yapı malzemesi olur. Bir zamanlar bu maddeyle büyük bir nehrin kıyısına bir atış evi veya daha doğrusu
kulübe inşa etmiştik. Söğüt direklerinin üzerine serilmiş kamışlarla
çatısını örtmüştük. Kapı kil ile kaplı hasırdan yapılmıştı; menteşeler bükülmüş söğütlerdi. Pencere yağlı kağıttan yapılmıştı; şömine kil ile sıvanmıştı ve baca başlığı yerine küçük bir
fıçı yerleştirmiştik. Kullanılan yakıt turba olduğundan,
ateş alma tehlikesi yoktu.

{Arktik bölgelerde kulübe. }

Sürekli bir Arktik kışında sıvılar ve katıların olağan ilişkileri o kadar tamamen değişir ki, tamamen yeni ihtiyaçlar ortaya çıkar ve bunlara
yeni tedarik araçları eşlik eder. İçme veya başka amaçlar için su, Hindistan veya Afrika'nın en kurak bölgelerinde olduğu kadar nadirdir; ılıman ülkelerde bir buz parçasının ağızda erimesine izin vermek bir lüks olsa da, Arktik bölgelerde bir ağız dolusu karı eritmek için harcanan hayvansal ısı, en sağlam bünyenin bile karşılayabileceğinden daha fazla olacaktır.

Aslında, su, sürekli çalkalanmadığı takdirde akışkanlığını kaybeder.
Bir buz tabakası bir cam parçası kadar kurudur ve karda, bir Derby günündeki otoyol tozundan daha fazla nem yokmuş gibi görünür.

Bu kalite sayesinde kar, yüksek ve rüzgara maruz kalan küçük yüzeylerde birikmez. Kaptan Parry, gemisinin
çatısından esen taze bir esintinin, sakin havalarda üzerine çöken karı ve ayrıca direklerden, serenlerden, yelkenlerden ve donanımdan gelen karı her zaman taşıdığını gördü. Onun fikrine göre, yüksek enlemlerde gemi ne kadar az sökülürse o kadar iyi olur, çünkü don donanıma zarar vermez ve yeniden donatma mevsimi gelene kadar çözülmeden hiçbir zarar gelmez.

Eğer Arktik bölgelerde gemide kışı geçirmek zorunda kalırsanız, Dr. Kane'in gemisini ve kamarasını mümkün olduğunca soğuk geçirmez hale getirmek için uyguladığı planı takip etmeniz iyi olacaktır. Çeyrek güverteyi kalın bir şekilde kaplayan büyük miktarda yosun ve çim tedarik etti. Aşağıda yaklaşık 18 fit karelik bir alanı kapattı ve onu oluşturan duvarları, zeminden tavana kadar aynı malzemelerle doldurdu. Zemin dikkatlice alçı ve sıradan macunla
dolduruldu, bunun üzerine 2 inç kalınlığında bir Manilla meşesi tabakası serildi ve bu tortunun üzerine bir kanvas halı serildi. Giriş, ambardan, Eskimoların kulübelerine giden "üst örtü" veya tavşan yuvası benzeri geçidi düzenleme biçimine göre oluşturulmuş uzun bir yosun kaplı geçit veya tünelle
oluşturuldu, s. 313 ve 315'teki resimlerde gösterildiği gibi. Daha sonra, soğuğun içeri girmesine olanak tanıyan noktalara bir dizi kapı ve perde inşa edildi. Bu yosun yuvası veya in, on adamı barındıracak şekilde inşa edildi.

Geminin dışı yosunla kaplandı ve bunun üzerine kalın bir kar
bankası yapıldı.

Gerçekten de, uygun kalınlıkta ve yeterince sıkıştırılmış halde yatan kar, inşa için mümkün olan en iyi malzemeyi oluşturur. Kendi başına soğuk olmasına rağmen, ısıyı iletmeyen bir madde gibi görünüyor; ve eğer
iç yapı, ne kadar küçük olursa olsun, kurulabilirse,
karın dış duvarı ne kadar kalın yapılırsa o kadar iyi olur.
Kaptan Parry'nin adamları şu şekilde ilerledi:
Karın geminin yanlarına yığılmasıyla,
onlardan yaklaşık 4 ft. uzakta yeterli yükseklikte bir duvar inşa edildi ve gevşek
kar, üst yapıların neredeyse tamamını
kaplayana kadar
içine atıldı; ayrıca güvertelere ve ambar kapaklarına yaklaşık 8 inç kar serildi ve
bunun üzerine, hem aşağıdan ısının kaçmasını önlemek hem de tahtaların dondan
yarılmasını önlemek için suyla çimentolanmış bir kum tabakası yerleştirildi; ve
kulübe ateşinin atık ısısı, huninin karla dolu tutulan bir tanktan geçirilmesiyle
kullanıldı, böylece günlük 65 galon su üreten
ekstra yakıt kullanılmadı. 12 ft. yüksekliğinde bir kar duvarı. yüksek, geminin her tarafına 25 yarda uzaklıkta inşa edildi, rüzgardan rahat bir barınak sağlamak için. Ayrıca, ihtiyaç halinde her an su temin edilebilecek bir 'ateş çukuru' yapmak ve buzdan her zaman uzak tutmak da önemlidir. Gözlemevi kıyıya inşa edildi: önce brandayla kaplı tahtalardan, dışarıda bir çim tabakası ve ekstra
kalınlıkta katı kar levhalarıyla tamamlandı; düz çatılıydı ve mümkün olduğunca küçüktü, alet odası 8 ft. kare ve çalışma odası 5 ft. x 8 ft. idi, böylece doğal veya yapay ısıdan tasarruf edildi. Aslında, bir ev inşa etmenin temel amacı, gerçek oturma odasını mümkün olduğunca küçük ve oraya giden yolu o kadar uzun ve dar yapmaktır ki, dışarıdaki havaya ulaşmak için neredeyse uzun bir yolculuk gerekir. Dr. Hayes, bir Eskimo tarafından korunaklı bir çukurda toplanan bir kar yığınında kazılmış bir kar evi veya daha doğrusu mağarayı anlatır. Önce yaklaşık 5 fit aşağıya, sonra yatay olarak yaklaşık 10 fit daha kazdı,
ayrılan kar bloklarını arkasına attı ve sonra mağarasını kazmaya başladı, bitirdiğinde, içinden sürünerek geçilebilecek kadar büyük bir kapı yaptı. Zemin bir taş tabakasıyla ve ardından birkaç kat ren geyiği postuyla kaplıydı; duvarlar da derilerle kaplıydı; iki yerel lamba yakılmıştı, kapıya bir deri asılmıştı ve kendisi ve ailesi "evde"ydi, sıcaklık kısa sürede donma noktasına
yükseldi.

[Resim: KAR KULÜBESİ--ARKTİK BÖLGELER.]

Doktorun geçici kampları şu şekilde oluşturuldu: 18ft. uzunluğunda, 8ft. genişliğinde ve 4ft. derinliğinde bir çukur kazıldı; üstüne kızakları desteklemek için kürekler yerleştirildi; kızakların üstünde teknenin yelkeni ve onun üzerine de
serpilmiş gevşek kar. Bu inin bir ucunda küçük bir giriş deliği var,
kar bloklarıyla kapatılmış; zeminin üstünde bir şerit kauçuk kumaş; bunun üstünde iki manda derisi var, bunların arasına on iki kişilik tüm grup mümkün olduğunca sıkı bir şekilde yerleşiyor, tek kostüm değişikliği botları ve çorapları çıkarmak ve bunları ren geyiği derisinden uyku tulumuyla değiştirmek. Bir cezve sıcak kahve veya bir miktar kurutulmuş et ve konserve patates, bir lambada yağ veya alkol üzerinde pişirilerek,
en değerli niteliği sıcaklığı olan yemeği oluşturuyor. Kaptan Parry, geminin yakınında bir Eskimo köyünün ortaya çıktığı kısa süreye oldukça şaşırarak, yerlilerden bazılarını bir kulübe inşa etmeye ikna etti ve iki veya üç saatin kurulumu tamamlamak için yeterli olduğunu gördü. Tek malzemeler kar ve buzdur, buz sadece pencerelerde kullanılır. 6 inç veya 7 inç kalınlığında ve 2 fit uzunluğunda bir dizi kompakt kar levhası kesilir ve 8 fit ila 15 fit çapında, karla kaplı düz bir noktada bir daire şeklinde kenarlarına doğru serilir; bunun üzerinde, biraz içe doğru eğimli ikinci bir katman vardır, her bir levha, kenarları boyunca bir bıçak gezdirilerek sıkıca oturtulur, daha sonra üst kısım bıçakla düzeltilir ve ortada duran inşaatçı, dışarıdaki adamlardan ardışık katmanlar için levhaları alır. Duvarlar 4 fit veya 5 fit olduğunda yüksekte içe doğru eğilmeye başlarlar, böylece üzerlerine konulan bloklar düşecekmiş gibi görünür; ancak işçi hala yarım küre duvarları kaldırmaya ve kapatmaya devam eder ve levhaların kendisine teslim edilemeyecek kadar
yüksek olduklarında bıçağıyla altta bir delik keser ve bunları geçirir. Kubbe
genellikle 9ft. veya 10ft. yüksekliğindedir ve dışarıdaki adamlar tarafından dikkatlice bitirilir ve kilit taşı görevi gören güzelce yuvarlatılmış blok, içerideki adam tarafından alınıp
yerleştirilecek şekilde bırakılır. Dışarıdaki işçiler temellerin etrafına kar yığar ve bloklar arasında kazara oluşan
delikleri dikkatlice kapatırlar. İnşaatçı 3ft. yüksekliğinde ve 2-1/2ft. genişliğinde bir kemer keserek kendini dışarı çıkarır ve buradan iki geçit inşa ederler - uçtan uca - her biri 10ft. veya 12ft. uzunluğunda ve 4ft. veya 5ft. yüksek,
en alçak olanı kulübenin yanındadır, anahat zemin planında gösterildiği gibi. Bu geçitlerin
çatıları bazen kemerlidir ve diğerlerinde düz levhalarla
kaplıdır.

Tek bir daire gerekiyorsa kulübe artık tamamlanmıştır, ancak
birkaç aile birlikte ikamet edecekse geçit herkes için ortak hale getirilir, ilk kulübe bir tür antre haline gelir ve genellikle
diğerlerinden biraz daha küçüktür, bunlara 5 ft. yüksekliğindeki
kemerli kapılardan girilir.
Bazen zemin planı, şimdi gösterdiğimiz örnekte olduğu gibi bir haç şeklini alır. Her bölmenin yan tarafına bir delik açılır ve içine 3 inç veya 4 inç kalınlığında ve 2 ft. çapında dairesel bir buz tabakası yerleştirilir. Işık, buzlu camdan geçen ışığa benzer ve oldukça yeterlidir.

[Resim: KAR KULÜBESİNİN ZEMİN PLANI.]

Her odanın iç kısmını çevreleyen, kapının yakınları hariç, 2-1/2 ft. yüksekliğindeki bir kar yığını, yatağı ve şömineyi oluşturur; yatak yanları, şömine ise kapının karşısındaki ucu kaplar. Yataklar, karın bir taş tabakasıyla örtülmesiyle yapılır; bu taşların üzerine yedek kürekler, çadır direkleri, balina kemiği, ağ parçaları ve bol miktarda huş ağacı dalı, ren geyiği derileri yığılır ve bunlar sadece rahat değil, aynı zamanda lüks bir dinlenme yeri yaratır.

Şömine sığ bir taş kaptır, fitil, eller arasında kurumaya ovalanmış yosundan yapılır ve yaklaşık 18 inç boyunca düz kenar boyunca yerleştirilir, yavaş yavaş eritilebilecek kadar yakına asılmış uzun bir yağ şeridinden beslenir ve taşın oyuklarına yavaşça düşer;
Lambanın üzerinde genellikle ıslak çizmelerin veya eldivenlerin konulduğu bir ağ vardır. Sık sık kapının yanındaki köşelerde iki lamba daha bulunur, çünkü hiçbir evli kadın veya dul ayrı ateşi olmadan kalamaz.

Tüm lambalar yandığında ve oda insanlarla ve köpeklerle dolu olduğunda, ateşin üzerindeki ağdaki termometre 58 derecede durur; 2 ft. veya 3 ft. uzakta
32 dereceye düşer, duvara yakın
23 derecedir, açık havanın sıcaklığı aynı anda sıfırın 25 derece altındadır. Sıcaklık bundan
daha yükseğe çıkarılırsa, çatının erimesi büyük
rahatsızlığa neden olur; ancak damlama eğilimi gözlemlendiğinde, fazla ısıyı emmek için bir parça soğuk kar sıvanır. Kışın aşırı soğuğu ile çadırlarda yaşamanın mümkün olduğu
mevsim arasındaki zamanda, yerliler duvarlarının erimesinden çok
acı çekerler.

Pişirme, lambaların üzerine asılan içi boş taştan (_lapis ollaris_) kaplarda yapılır. Bunların çoğu çatlamıştır, ancak kiriş bağları veya bakır, demir veya kurşun perçinleriyle birleştirilmiştir ve bunlar yeterli miktarda kirle kaplandığında tekrar su geçirmez hale gelir. Bıçakları
bazen fildişindendir, ancak en iyileri Hudson's Bay Company'den elde edilen demirdendir.

İçinde kurutulmuş yosun bulunan bir deri kutunun üzerine iki parça demir pirit vurarak ateş elde ederler ve yer söğüdünün tohumundan elde edilen biraz iplik, alevi biraz yağlanmış fitile iletmeye yardımcı olur - bazen lambanın fitili asbestten yapılır.

Bazen, özellikle kışın başlangıcında, kulübeler kar yerine buzdan yapılır. Dairesel bir forma yaklaşırlar, ancak malzemenin düzlüğünden dolayı zorunlu olarak birkaç düz kenar ve
kör açılar sunarlar. Tamamen kar ve suyla
çimentolanmışlar ve kış ilerledikçe karla yer değiştiren derilerle
kaplanmışlar. Giriş tünelleri de buz levhalarından yapılmış, tıpkı dişi köpekler ve yavru köpekler için
kulübeler gibi. Deri kanolar, köpeklerin erişemeyeceği kadar yüksek buz levhalarına dayandırılmış. Duvarların yarı saydamlığı bu kulübelere garip bir etki veriyor ve
sonraki gezginlerimizden bazıları bunlara kristal saraylar demiş; ancak
buzun veya karın tüm saflığı kayboluyor ve Eskimoların sahip olduğu her türlü temizlik, evlerinin yıllık çözülmesiyle
zorla onlara dayatılıyor.

[İllüstrasyon: BUZ LEVHALARINDAN ESQUIMAUX KULÜBESİ.]

Yaz çadırları birkaç fok veya mors derisinden yapılmış, birincisinin tüyleri yok, ikincisinin kalın dış kürkü çıkarılmış ve geri kalanı da ışık geçirecek kadar ince kesilmiş. Bunlar düzensiz bir şekilde birbirine dikilir ve bir tür oval çanta oluşturur, ortada birkaç geyiğin boynuzu veya diğer hayvanların kemiklerinden oluşan bir direkle desteklenir. Bunun tepesinde, çadırın tepesini uzatmaya yarayan bir haç veya T parçası bulunur, yerden 6 ft. veya 7 ft. yukarıda çadır direğinin alt kısmı, herhangi bir kazada düşebileceği büyük bir taşın üzerine gevşekçe dayanır. Derilerin kenarları, üzerlerine konulan taşlarla aşağıda tutulur ve tepesi, belirli bir mesafede ağır bir taşa uzanan dış taraftaki bir kayışla desteklenir. Kapı sadece
biri diğerinin üstüne binen ve başka bir taşla sabitlenen iki kanattan oluşur.

Bazen rüzgardan biraz korunmak için dış taş duvar kullanılır.

Daha büyük bir çadır gerekiyorsa, bu çantalardan ikisi kenarlardan üst üste gelecek şekilde yapılır ve birkaç direkle kurulur.

Yaz aylarında fok ve mors eti ve yağının birikmesi bu yaşam alanlarını iğrenç derecede pis hale getirir; ancak Eskimoların en büyük ihtiyacının kendilerini sıcak tutmak olduğu ve derilerinin sıcaklığını, derilerini kaplayan yağ ve kiri yıkayarak düşüremeyeceği unutulmamalıdır.

Bir deneysel gezi sırasında Kaptan Parry, ani bir sıcaklık düşüşüyle ​​birlikte grubunu küçük bir çadırda barındırmak zorunda kaldı. Kendilerini sigara içerek ısıtmaya çalıştılar ve ayaklarının altındaki sıcaklığın 1 derece olduğunu gördüler. sıfırın altında, baş üstünde duman +7 dereceye çıkarken, dış hava -5 derece iken, kısa süre sonra -15 dereceye düştü. Daha sonra karda bir tür mağara kazmanın mümkün olduğu görüldü, kürek en çok ısınmaya ihtiyaç duyan adamlara bir iyilik olarak ödünç verildi, küçük bir ateş ve bir tencere çorba yapıldı ve duman ve sıcak hava sınırlandırılarak sıcaklık +20 dereceye çıkarıldı, dışarıda ise -25 dereceydi.

BÖLÜM V.

NEHİRLERDEN VEYA VADİLERDEN GEÇMEK İÇİN DOĞAÇLAMA KÖPRÜLER VE GEÇİCİ ÇÖZÜMLER.

Vahşi bir ülkede yalnız bir gezgin çok nadiren kendi köprüsünü inşa etmek zorunda kalacaktır, çünkü genel bir kural olarak, sadece bir kez geçmesi veya en fazla aynı rotadan geri dönmesi gerekecektir. Bir köprü yapmanın emeği,
uzak bir noktada uygulanabilir bir geçit aramak veya bir nehrin engel teşkil etmesi durumunda, bir tür şamandıra oluşturmaktan daha fazla ve daha fazla zaman kaybı olacaktır.

{Bataklık yolları, yapılacak.}

Ancak, alternatifin köprü yapmaktan başka olmadığı durumlar vardır, örneğin, sürü hayvanları eşliğinde keşif gezileri veya yürüyüşte bir saha kuvveti, nehirler, bataklıklar, vadiler veya belki de çürümüş buzun üzerinden geçmek zorunda kalır. Bir kanoyu yüzdürmek için yeterli su olmadığında, ancak yük taşımak için kullanılan birkaç hayvanın yapay bir yürüyüş yolu yardımı olmadan geçebileceği derin göletler ve tehlikeli bataklıklar oluşturmaya yetecek kadar su olduğunda, dar derin kanallar, çalı çırpı veya bataklık sazlarıyla doldurularak genellikle nispeten daha kolay geçilebilir. Orta Hindistan'da zorunlu yürüyüşler yaparken, bu amaçla yeni kesilmiş juhari saplarını kullanma alışkanlığımız sürekli vardı. Güvenli olmayan buz, üzerine kalın bir saz tabakası serilerek ve ardından tümünün sıkı bir kütle halinde donmasına neden olacak kadar su atılarak sağlam ve güvenli hale getirilebilir. Ancak, ağaçları köprüleme amacıyla kullanılabilir hale getirmek için genellikle başvurulan çeşitli yöntemleri açıklamaya geçmeden önce, bilimsel araçların yardımı olmadan nehirlerin, vadilerin ve bataklık kollarının genişliğini ve ayrıca ağaçların yüksekliğini geçici yollarla bulmak için birkaç basit ve pratik talimat vermek iyi olacaktır. 

ARAÇLAR OLMADAN BİR NEHRİN GENİŞLİĞİNİ BULMAK.

Şekil 1. Eğer bir cep pusulanız varsa ve nehir diyelim ki doğu ve batı yönünde akıyorsa ve siz güney tarafındaysanız, karşı kıyıda iyi tanımlanmış bir ağaç, A, veya başka bir nesne seçin ve onu kuzeyinize doğru getirin; bir kazık veya çivi, B koyarak konumunuzu işaretleyin, bir tarafa, diyelim ki sola dönün ve A kuzeydoğuya yönelene kadar batıya doğru yürüyün, bu C'de olacak; o zaman C B tam olarak B A'ya veya nehrin genişliğine eşit olacaktır, çünkü C noktasından itibaren A kuzeydoğuya, B ise doğuya yönelecek ve 45 derecelik bir açıya sahip olacaktır ve C B çizgisi doğu, B A ise kuzey olduğundan, 90 derecelik bir açıya sahip olacaklardır. , veya dik açı ve eşit uzunlukta olmalıdır; oluşturduğunuz üçgen bir karenin yarısıdır ve köşeden köşeye çapraz bir çizgiyle bölünmüştür.

[Resim: ŞEKİL 1]

Eğer yeriniz varsa, A D'den kuzeybatıya yönelene kadar doğuya doğru yürüyerek bunu tekrarlayın; ve ilk işlem doğru bir şekilde gerçekleştirildiyse, ikinci işlem bunu doğrulayacaktır; veya birinci işlem hatalıysa, ikinci işlemin tam tersi yönde tam olarak aynı oranda hatalı olması muhtemeldir ve iki gözlemin ortalaması yaklaşık olarak doğru olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 2]

Şek. 2. Eğer bir pusulanız yoksa, daha önce olduğu gibi A'yı seçin, B'ye bir kazık
yerleştirin ve çizgiyi C'ye kadar uzatın; sonra bu çizginin üzerine bir ipi C'deki kazığa geçirerek ve diğer ucunda sivriltilmiş bir çivi tutarak D E yayı çizerek bir dikme dikin; sonra, D
ve E'yi B'den eşit uzaklıkta tutarak, bu üç noktadan D B
E F doğrusunu çizin; bu doğru üzerinde A ve B 45 derecelik bir açı oluşturana kadar F'ye doğru çekilin,
bu açı ya bir kare kağıdı çapraz olarak katlayarak,
ya da 24 inçlik iki uzunluğa bölünmüş bir ip parçasını
ve 32 inçlik bir ipi
asarak ölçülebilir. En uzun veya çapraz kenarın gerçekten A'ya, daha kısa kenarlardan birinin de B'ye dayandığından emin olun, bu da F noktasında gerçekleşecektir, o zaman F B, B A'ya veya nehrin genişliğine eşit olacaktır.
Yer izin veriyorsa bunu, karşı taraf G'de de tekrarlayın ve iki gözlemin ortalamasını alın.

Tüm bu gözlemlerin doğruluğu, tüfeğinizi her ardışık noktaya dayayarak ve tüm çizgileri onunla dikkatlice nişan alarak büyük ölçüde artırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 3]

Şek. 3. Başka bir mükemmel ve basit plan şudur: A'yı seçin; B'ye yerleştirin;
B'den dik B C, C D'yi dikin, C'de eşit olarak bölün; D'den dik D E'yi dikin; kazık C tam olarak A'ya dayanana kadar geri çekilin, bu F'de olacaktır, o zaman F D, B A'ya eşit olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 4]

Şek. 4. Nehir kıyısı o kadar eğimliyse ki B C D'yi dik açılarla
çizemezseniz, iki alternatifiniz vardır. Bolca yer varsa
kazığı B'yi dikmeden önce kıyıdan istediğiniz kadar geri çekilin
ve sonuçtan kıyıdan çekildiğiniz mesafeyi çıkarın. Veya
yer yoksa, Şek. 4'teki gibi B C D'yi çapraz olarak çizebilir
ve D E'yi A B'ye olabildiğince yakın paralel tutmayı başarabilirsiniz; ancak
paralellikteki herhangi bir kusur, noktalı çizgi G'den de anlaşılacağı gibi ölçümünüzün doğruluğunu büyük ölçüde etkileyecektir.

[Resim: ŞEK. 5]

Şekil 5. Nehir genişse, daha önce olduğu gibi A'yı seçin; B'yi yerleştirin ve 6 yarda gibi herhangi bir ölçülen mesafeyi C'ye çekin; sonra B ve C'den eşit uzunlukta dikmeler dikin ve B C, D E karesini çizin; köşeden köşeye bir ip gererek test edin; sonra C E çizgisini uzatarak D kazığını A ile birleştirin ve A D çizgisini C E ile F'de kesişene kadar çizin; sonra F E'yi altı parçaya bölün, E D çizgisi üzerinde mümkün olduğunca çoğunu ölçün ve B A çizgisi üzerinde yarda sayısı kadarını bulacaksınız; bu nedenle, şu anki durumda, nehrin genişliği 11 yarda olacak ve bir tanesi çıkarılabilir
çünkü işaretler kıyıların kenarına yakın değil; veya diyelim ki, E
F'nin E D'ye oranı B D'nin B A'ya oranıdır.

Şekil 6. Herhangi bir doğru üzerindeki belirli bir noktaya dik bir çizgi çekmek için,
her iki tarafta eşit mesafeler ölçün; çiviler yerleştirin, bunlara dönüşümlü olarak bir ip geçirin ve iki yay çizin, kesişimleri verilen noktaya
dik olacaktır. Bir doğrunun ucunu başka bir doğruyla dik açıyla kesmek için, bir çiviyi biraz geriye yerleştirin, üzerine bir ip geçirin ve
bir yay çizin. Verilen doğrunuzun sonundan yaya kadar eşit mesafeler ölçün, ardından üç noktadan geçen bir doğru ilkine dik olacaktır.

[Resim: Şekil 6]

Eşit parçalardan oluşan bir ölçek, bir kağıt parçasını ikiye katlayarak,
sonra her parçayı ikiye katlayarak ve böylece istediğiniz kadar bölerek yapılabilir,
ama ikiye katlamayın ve sonra iki parçayı ikiye katlayarak çeyrekleri tek seferde elde edin ve sonra dört parçayı ikiye katlayarak sekizde birleri elde edin, aksi takdirde çok eşitsiz çıktıklarını göreceksiniz.

1/4 inçlik dar bir beyaz bant alıp,
sadece bir inç genişliğinde, her bir dönüş bir öncekini yarı yarıya örtmeyecek kadar az spiral şeklinde bir karton parçasına sararak,
sonra
kenarlarını dikkatlice karartarak ve bandı açtığınızda her on iki inçte bir ayağı belirtmek için rakamlarla ve her altıda bir fazladan bir çizgiyle işaretleyerek bir ölçüm bandı yapılabilir.

Bir kare, bir kağıt parçası alınarak, köşesi aşağıya doğru katlanarak yapılır, böylece
uç kenarı kenarın kenarıyla çakışır ve sonra
fazla uzunluk kesilir, karenin her köşesi 90 derecelik bir açıdır, _yani_, dik açı veya pusulanın dörtte biri, diyelim ki
kuzeyden doğuya. Çapraz kat, her köşede 45 derecelik bir açı veya pusulanın dört noktası, diyelim ki kuzeyden kuzeydoğuya; bunu tekrar katlayın ve 22-1/2 derece veya pusulanın iki noktası,
kuzeyden kuzey-kuzeydoğuya, elde edilir ve gerekirse bu tekrar bölünebilir.

Nehirlerin genişliğini, genellikle, nişangahı tahmini mesafeye göre 100 yarda veya daha fazlasına ayarlayarak, diğer taraftaki iyi tanımlanmış bir işarete bir tüfek mermisi atarak ve merminin işaretin ötesine ulaşıp ulaşmadığına veya hedefin gerisine düşüp düşmediğine dikkat ederek
denedik. Bunu yapma alışkanlığı, gözün mesafe tahminleri oluşturmasını büyük ölçüde düzeltir ve yardımcı olur. İyi bir taş atan, farklı boyutlardaki çakıl taşlarıyla yapabileceği menzili bilmelidir. Eğer bir yerli yakınlardaysa, en az değer verdiği oklarından veya mızraklarından birini satın alın ve onu karşıya atmasını sağlayın,
sonra da benzer bir tanesini, onu kurtarabileceğiniz ve mesafeyi ölçebileceğiniz bir yere atmasını isteyin,
ama asla bir vahşiden kovalamaca silahlarını
boşa atmasını istemeyin. Sakin havalarda, bir gölün yüzeyine, en uzak menziliyle bir tüfek mermisi attık ve sıçramayı gördüğümüz andan, düşüş sesini duyduğumuz ana kadar saniyeleri saydık. Ses, bir saniyede 1142 ft. veya yaklaşık bir kara milini 4-3/4 saniyede veya coğrafi bir mili -veya daha doğrusu bir dakika enlem veya boylamı _ekvatorda_- 5-3/4 saniyede kat eder.

AĞAÇ VEYA BAŞKA BİR NESNE, TABANI ERİŞİLEBİLİR OLAN

Şek. 1. Bir kare kağıdı köşeden köşeye katlayın ve
iki kenarı dik açı oluşturan,
üçüncüsü veya diyagonali her biriyle 45 derecelik bir açı oluşturan bir üçgen elde edersiniz.
(bir sonraki sayfaya bakın). Ağacın üzerine yerden 5 ft. veya gözünüzün yüksekliği kadar bir işaret koyun ve ağaçtan çekilin, kağıdı sabit bir şekilde tutarak,
bir kısa kenarı yatay, diğeri dikey olacak şekilde, işaretin alt kenarı boyunca ve en üstteki dallarda diyagonal taraf boyunca nişan alabilirsiniz; sonra ağaçtan mesafeyi ölçün veya adımlayın, gözün yüksekliği için 5 ft. ekleyin ve ağacın yüksekliğini elde edersiniz; çünkü, diyagonalin iki açısı 45 derece ise,
taban ve dik açı eşit olmalıdır. İnce bir tahta parçası,
her açıda nişangah görevi görecek şekilde yerleştirilmiş pimlerle,
kağıttan daha iyi olurdu, ancak kolayca doğaçlama yapılmaz.
Bir asanın ucunu, kağıdı veya tahtayı gözünüzün yüksekliğine kadar tutacak şekilde bölerseniz,
ekstra bir denge sağlar. İllüstrasyonumuzdaki gözlemci, kaçınılmaz olarak
çalışmasının biraz fazla yakınında temsil edilmiştir, ancak
muhtemelen ilk çatallanmanın yüksekliğini alıyordur, ki bu genellikle ağacın yüksekliğinden daha önemlidir.

[İllüstrasyon: TÜFEK VEYA KATLANMIŞ KAĞITLA AĞACIN YÜKSEKLİĞİNİ BULMA.]

Şekil 2. Veya, bir dalı yere saplayarak, çatallarından birini seçin veya tetik koruyucusundan geçecek bir çapraz parçayı tetiğe geçirin, böylece silah, ağaçtaki işarete yatay olarak nişan aldığınızda gözünüzün hizasında olabilir, tetik parmağı daha fazla denge için sopayı kavrar. İlkiyle aynı yükseklikte bir çatal veya çapraz dayanağı olan başka bir sopa alın ve bunları herhangi bir uzunlukta, örneğin 18 inç veya 2 fit daha küçük bir sopayla bağlayın ve alt dayanağın tam olarak aynı yüksekliğinde ikinci çubuğa bir tane daha bağlayın, böylece taban ve dikme eşit olduğunda, namlusu daha yüksek dayanağa yatırıldığında, daha önce alt dayanağa yatırıldığında çizgisiyle tam olarak 45 derecelik bir açı oluşturacaktır. Şimdi, alt dayanaktan ağaçtaki işareti ve üstten en yüksek dallarını görene kadar geri çekilin; o zaman pivot çubuğunuzdan olan mesafe,
artı 5 ft., ağacın yüksekliği olacaktır. İllüstrasyonumuz bu işlemi bilerek
en basit şekilde göstermektedir; ancak çerçeve diğer çapraz çubuklara (X şekli) bağlanarak sabitlenebilir ve bir arkadaş onu ağaçtan daha fazla veya daha az bir mesafeye
taşımaya yardımcı olmak için gözlemciye büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bu gözlemi diz çökerek yapmak sakıncalı olacaktır. Bir teleskop, uzun düz bir kamış, bir rulo kağıt veya herhangi bir malzemeden yapılmış düz bir tüp, neredeyse tüfek kadar iyi cevap verecektir. Hatta ucun ulaşması gereken yere sapında biraz kamış saplanmış ve yarı açık bıçağın ucuna dayanan bir kancalı bıçak (Şekil 3) bile hiç yoktan iyidir.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

Eğer zemin mükemmel bir şekilde düzse ve bir aynanız varsa, onu yere koyun ve üzerine su dolu bir leğen koyarak düzeltin; Ağacın tepesini yansıyan
görene kadar çekilin, sonra aynadan
uzaklığınız gözünüzün yüksekliğine eşitse, aynadan ağaca olan mesafe onun yüksekliğine eşit olacaktır. Tamamen sakin
havalarda su havuzu aynasız da iş görür veya sığ bir havuz veya nehir yaklaşık bir değer verecektir; ancak, suyun
yerleştiği yerde zemin her zaman çökük olduğundan, gözün yüksekliği hakkında bir miktar belirsizlik olacaktır, bu da gözlemi az çok bozacaktır ve bu, susamış hayvanların gelip onu rahatsız etmesi durumunda da geçerli olacaktır,
çizimimizde olduğu gibi. Veya güneş veya ay parlıyorsa, bir çubuk yerleştirin
ve gölgesi kendi yüksekliğine eşit olana kadar izleyin veya kendi gölgenizin sizin yüksekliğinize eşit olduğu zamanı not edin ve ağacın yüksekliği ve gölgesinin uzunluğu da eşit olacaktır. Ancak, bu anı beklemek her zaman uygun olmayabileceğinden, ağacın yüksekliği orantı yoluyla bulunabilir. Çubuk 5 ft ise ve gölgesi 7ft. ise, o zaman
ağacın gölgesi 70ft. ise, yüksekliği 50ft. olacaktır; veya
aynadaki yansımasına baktığınızda, gözünüzün yüksekliği 5ft. ve mesafe 8ft. ise, o zaman aynadan ağaca olan mesafe 80ft. ise, yüksekliği 50ft. olacaktır. İlk iki yöntemden herhangi birinde aynı kurala uyulmalıdır; ağaçtan yeterince uzaklaşamıyorsanız kağıt daha büyük bir açıyla katlanabilir veya daha uzağa gitmeniz gerekiyorsa daha küçük bir açıyla katlanabilir ve tüfeğin yüksekliği için de aynı şey geçerlidir. Bu durumlarda, daha küçük açınızın tabanını ve dik açısını dikkatlice ölçün ve "küçük açının tabanı dik açıya ne kadar yakınsa, ağaçtan yüksekliğine olan mesafe de o kadar yakındır." deyin.

Dolayısıyla, bir sonraki sayfadaki Şekil 4'te olduğu gibi, iki dayanak arasındaki mesafe 2ft. ise ve tüfeğin yüksekliği 1ft. ise, ağaçtan uzaklığı
yüksekliğinin iki katına eşit olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 4. ]

Tüm bu gözlemler, en yüksek noktası erişilebilir tabana dik olan herhangi bir nesneye, örneğin bir uçuruma, bir kalenin
duvarına veya bir evin üçgen alınlığına, ancak tabanından iki veya üç mil ötedeki bir dağın zirvesine, yandan görülen bir evin eğimli çatısına, bir kilisenin
kulesine veya bir kalenin
orta kulesindeki bayrak direğine uygulanmayacaktır, ta ki bu binaların kapıları açılıp tabanınızı tam olarak açısal yüksekliği aldığınız noktanın altında bir noktaya kadar ölçmeye devam edebilene kadar. Yine de, taban erişilebilir değilse, yüksekliği ölçmek imkansız değildir,
çünkü nesnenin mesafesi bir nehrin genişliğini belirleme planlarından herhangi biriyle alınabilir veya yukarıdaki yöntemlerden herhangi biri Şekil 5'te olduğu gibi iki kez uygulanabilir; ilk olarak, uygun herhangi bir mesafede,
_b_, ve ikinci olarak, nesneye daha yakın veya daha uzak, ölçülen bir mesafede, _c_; ve sonucu elde etmenin en kolay yolu, elde edilen açıları, _d_, _e_, _f_ ve _g_, _h_, _i_,
aralarındaki ölçülen mesafeye, _b_, _c_, uygun oranda kağıda koymaktır;
sonra, bunlardan açıyı, _d_, _g_, _a_, uzatmak ve
taban çizgisini devam ettirerek, üzerinde bir dikmenin nesnenin tepesi, _a_ ile buluşacağı _j_ noktasını bulun. Mesafe, _b_, _c_, bilindiğinden,
taban, _b_, _j_ ve ağacın yüksekliği, _j_, _a_,
en iyi şekilde eşit parçaların ölçülmesiyle bulunur, ancak
sonucun yalnızca gerçeğe bir yaklaşım olabileceğini unutmayın, çünkü her ek işlem olası hatanın artmasını içerir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: KORDWAY VE TEK AĞAÇLI KÖPRÜ.]

* * * * *

{Tek ağaçlı köprü, yapmak için.}

Geniş bataklık yollarından geçerken, çok az çare, s. 325'teki resmin konusu olan sözde Amerikan kordon yolunu aşar. Genellikle bataklık yollarında bol miktarda bulunan malzemenin tanımından şu şekilde oluşturulmuştur: Hemen hemen her türlü ağaç ve direk
cevap verecektir. Gerektiği düşünülen kadarını kesin. Bunları üç sınıfa ayırın: _toprak direkleri_, _çapraz direkler_ ve
_kirişler_. Toprak direkleri en büyük ve en ağır olanlar olmalıdır.
Çapraz direkler nispeten kısa uzunluklardadır ve uçları biraz öteye doğru çıkıntı yapacak şekilde toprak direklerinin üzerine serilir.
Yakın bir şekilde
birlikte serilir ve daha sonra üzerlerine serilmiş kirişler tarafından sabitlenir ve bağlanır. Burada ve orada çakılan bir ağaç çivisi, çapraz direkleri sıkıca kıstırarak
her şeyi yerinde tutmaya yarar. Toprak direklerinin ve kirişlerin uçları ya örülüp çivilenebilir ya da yan yana serilebilir ve uygun kabuk şeritleri veya çalılarla bağlanabilir. Resmin incelenmesiyle, yolun bittiği yerde bir köprünün başladığı görülecektir. Bu, tek ağaçlı köprü olarak bilinen bir tanımdır ve şu şekilde yapılır: Kesildiğinde derenin karşısına ulaşacak kadar uzun ve 9 ft gibi ortalama bir çevreye sahip bir ağaç seçin; Daha önce belirtildiği şekilde baltayla kesin ve sonra gövdeye yürüyün ve üst yüzeydeki tüm dalları kesin; sonra yaklaşık 10 ft. uzunluğunda, yan yana yerleştirildiğinde köprü kütüğünün bir ucundan diğerine ulaşacak kadar enine parça kesin. Sonra bunların her birinin ortasına baltayla sağ ve sol kesimler yaparak sığ bir çentik açın. Sonra
burgunuzla köprü kütüğünün çapının izin verdiği kadar geniş iki delik açın. Enine parçanızı ana kütüğün üzerine yerleştirin, böylece çentik ortada olacak şekilde gerçek bir haç şeklinde duracaktır; sonra, çapraz parçayı bir ayağınızla sabit tutarken, burgu deliklerini yaklaşık bir ayak kadar sağlam keresteye
açın. Daha sonra ağaç çivileri (bkz. "Ağaç çivileri nasıl yapılır") deliklere yerleştirilmeli ve bir tokmak veya baltanın başıyla içeri çakılmalıdır.

[İllüstrasyon: AĞAÇ ÇİVİLİ BATAKLIK KÖPRÜSÜ.]

{Bataklık köprüsü, yapmak. }

Çok ıslak veya tehlikeli derecede bataklık zeminler için hesaplanan başka bir ağaç çivili köprü biçimi, "kordon yolunu" oluşturmak için kullanılanlardan daha sağlam iki sıra kütük döşenerek, döşenirken uçları birbirine çakarak ve çivileyerek oluşturulur. Yaya yolu için enine çubukların her iki ucundan, yere serilecek olan yüzeyden alınmış sağ ve sol talaşlar vardır. Daha sonra burgu ile delinirler, her iki uçta bir delik yeterlidir. Daha sonra yan yana yerleştirilirler. Bir adam kütüğe geçen deliği tamamlarken, diğeri ekteki çizimde gösterildiği gibi ağaç çivilerini çakar. Çapraz parçalar arasına kürekle atılan toprak veya kum, düzenlemenin stabilitesini artırır. {Yapılacak ağaç çivileri.} Ağaç çivileri bu çalışma sırasında sıklıkla bahsedilmiştir ve bahsedilecektir; Bu nedenle, bunları yapmak ve
kullanmak için talimatlar vermek iyi olacaktır. Gemi yapımcısı için paha biçilmezdirler, çünkü onların yardımıyla sanatını icra ederken kullandığı çeşitli tahtaları ve keresteleri birleştirir. İngiltere'de genellikle düz damarlı meşeden yapılırlar, uygun uzunluklarda kesildikten sonra gerekli ağaç çivisinin kaba formuna ayrılırlar. Bu, keski ile
yüzeylendikten ve yontulduktan sonra, ağaç çivisi aracı olarak bilinen çift elle kullanılan bir kesme aletinden geçirilir. Ustalıkla kullanılan bir balta, bir kama veya bir
çekme bıçağı, daha az hızlı olsa da,
kolayca yuvarlak ve kullanışlı ağaç çivileri üretecektir. Vahşi ülkelerde ağaç çivisi yapmak için herhangi bir sert düz damarlı ağaç seçilebilir. Köprü ve yol çalışmaları için çam ağacı amaca oldukça uygundur. Bu ahşap tutunma yerlerini yapmak için elde edilebildiğinde ölü bir kütük en iyisidir. Önerilen ağaç çivisinin uzunluğunda parçalara kesin, kabuğunu kesin ve bunları kütüğün boyutuna göre üçe veya dörde bölün (s. 272'de belirtildiği gibi); ardından, _froe_ veya baltayla, bunları gerekli ağaç çivisinin uzunluğunda kaba karelere bölün, eğrileri ve köşeleri yuvarlayın, uçtaki kenarları kesin, böylece vida deliğine serbestçe girebilir ve ağaç çivisi kullanıma hazır hale gelir.

[İllüstrasyon: GABION KÖPRÜSÜ.]

{Gabion köprüsü, yapılacak.}

Tek ağaç köprüsüyle geçilemeyecek kadar geniş ve yine de önemsiz genişlikte olan nehirler, şu şekilde inşa edilen gabion
köprü kullanılarak geçilebilir: İlk olarak, akarsuyun genişliğinin gerekli kıldığı kadar çok sayıda sağlam hasır
gabion hazırlayın. Bunları yerleştirmek için yaklaşık 14ft.
aralıklı uygun bir mesafe bulunacaktır. Yükseklikleri
suyun derinliğine bağlı olacaktır. Derenin yüzeyi ile gabionun üst kenarı arasında en az üç ayak boşluk bırakılmalıdır. Gabion yapımı için uygun direkler ve çubuklar
bulunamadığında ağaçlar kesilmeli ve raylarda olduğu gibi bölünmelidir (bkz. s. 273). Böylece elde edilen çubuklar uygun uzunluklarda kesilmeli ve
balta ve burgu kullanılarak toprak kapları paketlemek için kullanılanlar gibi büyük derin sandıklara dönüştürülmelidir. Bunlar, sağlam ahşap çubuklara bir sıra burgu deliği açılarak ve daha sonra daha küçük çubukların keskinleştirilmiş uçlarını, sandık tamamlanana kadar
bunlara sürerek yapılır, çivi veya metal bağlantı elemanı gerekmez. Sandık veya gabion kullanılsın, köprü yapımında gözlenen yapı prensibi aynıdır. İlk gabion, sağlam bir ipin ucuna sabitlendikten sonra kıyıdan suya indirilir ve daha sonra çatallı ayar direklerinin yardımıyla ucu yukarı doğru doğru pozisyonuna yönlendirilir. Taşlar, çakıl taşları veya kırık kaya parçaları artık elle
açık
ağızlığa atılıyor ve gabion, içindeki kütlenin ağırlığıyla sabitlenene kadar ayar direği tarafından aşağı tutuluyor. Oldukça dolduğunda
bir adamın üzerinden yürüyebilmesi için iki veya üç sağlam direk yan yana konuyor. Gabiondaki yerini alır ve kıyıdan kendisine doğru itilen ve amaçlanan köprüye yeterli genişlik sağlayacak kadar geniş bir şekilde yerleştirilen iki yan kütüğün uçlarını düzenlemeye yardımcı olur. Bölünmüş kütüklerden oluşan enine çubuklar şimdi hızlı bir şekilde çivilenir, eşlik eden çizimde gösterildiği gibi. İkinci gabion şimdi birinciden suya indirilir, çantalar ve sepetlerle taş toplayıcılar dışarı çıkar, yüklerini atar ve daha fazlası için geri döner, köprü tamamlanana kadar aynı şekilde devam eder. {Tatar köprüleri, yapmak.} Tatarlar arasında seyahat ederken, yerliler tarafından yapılmış oldukça güvensiz görünümlü köprülerden katırlarımızı ve atlarımızı birden fazla kez geçirmek zorunda kaldık. Yapıları birbirine benziyordu ve kıyıdan kıyıya yan yana üç uzun, güçlü direk veya daha doğrusu küçük ağaç gövdesi yerleştirilerek yapılmışlardı. Bunların üzerine dönüşümlü olarak (uç ve üst), bir sonraki sayfadaki gravürde gösterildiği gibi, sıkıca bağlanmış küçük çalı çırpı demetleri veya çalı çırpılarından oluşan yakın bir sıra yerleştirildi. Bu çalı demetlerinin üzerine, çimen tarafı yukarı bakacak şekilde büyük düz çim levhaları yerleştirildi ve sıkıca bastırılarak, kullanışlı ve gerçekten iyi köprü yolları oluşturuldu. Küçük bir nehir, yeterli çevre ve uzunlukta bir ağacı keserek, yürüyerek insanlar tarafından kolayca geçilebilir. Geçilecek çok sayıda paket veya yük varsa, eğer grup kalabalıksa, adamları ağaç gövdesi boyunca öyle bir şekilde konumlandırmak iyi olur ki, itfaiyecilerin kova kova su taşımaları gibi, demetleri veya eşyaları elden ele geçirebilsinler ve böylece gereksiz emekten tasarruf edilsin. Gerilmiş bir ip, adamların dengelerini korumalarına büyük ölçüde yardımcı olur. [Resim: TARTAR POLE VE FAGGOT KÖPRÜSÜ.]

{İnşa edilecek doğaçlama iskele.}

Bir keresinde, büyük bir Kızılderili nehrinin kıyısına kamp kurduğumuzda, bir top, vagon, at vb. bataryasının karşı tarafa derhal taşınmasını sağlamak için çağrıldık.
Bazı büyük yerli tekneler tedarik edildi, ancak boşken bile o kadar çok su çektiler ki kıyıya yaklaşamadılar. Bu nedenle, neyse ki yan yana duran ve taçları kıyıdan aşağı, dereye doğru düşen iki ağacı kestik. Kısa süre sonra, yakındaki sazlıkların arasında gizlenmiş üç büyük oyulmuş kanoyu aradık. Bunları, kendi baltamız ve iki güçlü-kıvrak topçunun baltalarıyla, engebeli tahta parçalarına böldük. Biz bunu yaparken, bir grup iki ağaç gövdesi arasına büyük ve ağır dalları zorla indiriyordu ve bu sıkıca bağlanmış çalı çırpı demetleri (birkaç yerlinin yakın mesafede hazırladığı) sıkıştırılıp eziliyordu. Kanoları keserek elde edilen tahtalar bu yatağa yan yana yerleştirildi, uçları Şekil 1, s. 292'de gösterildiği gibi birbirine düğümlenen ve üzerlerine bağlanan yük halatlarıyla sabitlendi. Şimdi yerlileri tahtaların üzerine ve arasına kovalar ve torbalar dolusu toprak ve kum atmakta kullandık. Bazılarının üzerine platformlar dikilmiş olan teknelere kadar uzanan bu doğaçlama iskelenin üzerinden, iki 12 librelik obüs ve dört 6 librelik toptan oluşan tüm bataryamız, tüm ekipmanlarıyla birlikte mükemmel bir güvenlikle geçti. Çalışmalar öğleden sonra geç saatlere kadar başlamadı ve hepsi sabahtan çok önce
geçmişti.

{Doğaçlama yük vinci.}

Bir keşif gezisinin yüklerini bir nehirden geçirmenin, insanları ve hayvanları
geçmekten daha zor olması sık rastlanan bir durumdur. Aşağıdaki örnekte durum böyleydi. Kuzey Avustralya'daki Victoria Nehri'ni keşfederken, kollarından birinin (Jasper Creek) bir koluna geldik, o kadar şişmişti ki, yüklü atlarla geçmeye çalışmak güvenli değildi. Ancak, üzerinde birkaç uzun, sarkık sakız ağacı bulunan bir adaya giden bir geçit bulduk. Yanımızda birkaç kulaç Manilla misinası vardı, yaklaşık 1/2 inç çapında, bu en yüksek ve en çıkıntılı dallardan birinin çatalından geçirilmişti. Bay Gregory
kendini karşıya doğru salladı, biz de onu takip ettik; ve baş çobanımız, beş attan oluşan yorgun bir grupla birlikte, paketleri adaya getirirken, bir adam
iple bükülmüş olan paketi olabildiğince yükseğe kaldırdı;
bir diğeri, geçişi sırasında onu mümkün olduğunca sudan
uzaklaştırmak için diğer tarafı fazladan çekti, diğer kıyıya doğru sallanırken koşuyu bıraktı, orada gruptan biri paketi yakalamaya hazır duruyordu, biz ise küçük bir iple keskin bir koşu yaparak, onu karşıya geçirmeye
yardım ettik ve tekrar geri sallanma eğilimini kontrol ettik. Bu şekilde iki ila üç saat arasında bir buçuk tondan fazla erzak ve erzak getirdik; boşaltılan atlar biraz daha yukarıda
uygun bir sığlık buldular.

{Ağaç patikaları.}

Bazen sarkan dalların iç içe geçmesi amacımıza uygundu;
veya bir ağacı kesip başının diğer kıyıya düşmesini veya akıntıya doğru bakan suya düşmesini, böylece sürüklenip karşı kıyıya sıkışmasını mümkün bulduk.

Başka bir sefer, Zambesi'nin bir kolu olan Lua'ya geldiğimizde, dar bir yerden hızla geçerek, ormanın kenarına gittik
ve küçük bir tomahawk ile bulabildiğimiz en iyi ağacı kestik ve üç veya dört Makololo'nun yardımıyla kıyıya taşıdık, kaldırdık
ve düşmesine izin verdik.

{Zincir köprüler, inşa etmek için.}

Birçok sömürge akarsularında, geçitler elverişsiz bir şekilde uzakta olabileceğinden, geçiş araçları sağlamak gerekir. Bu gibi durumlarda
genel çözüm, bir batık geminin zincir kablolarını satın almak ve bunları gererek, uçlarını ya kayalardaki yarıklara
takılmış sağlam direklere veya çubuklara ya da 6 ft. derinliğe gömülmüş, oldukça geniş kereste yüzeylerine sabitlemektir. veya 8 ft. toprakta. Elbette, özellikle nehir kıyıları arasındaki mesafe büyükse, zincirleri germek için güçlü satın alımlar gerekir; ancak alıcı büyük olasılıkla zincirleri aldığında, demir kancalı kayışlara sahip bir çift büyük çift blok ve yirmi veya otuz kulaç sağlam ip sağlamaya da özen gösterecektir; böylece, böyle bir takım takıldığında ve düşüş iyi eğitilmiş öküzlerin yürüyüş takımına sabitlendiğinde, zincir gelmeli veya bir şey gevşemelidir.

Zincirin iki parçası, mükemmel paralel eğriler alacak şekilde gerilmelidir ve bunların üzerine yol için tahtalar döşenir, bağlar bağlantılardan rahatça geçer ve kayma olasılığını önler; diğer zincirler veya ipler korkuluk olarak gerilir ve bunların destekleri için, 12 ft. uzunluğunda genç ağaçları kesip yaklaşık 4 ft. uzağa asmak iyi bir plandır. üstten ve
bunları zincire bağlayın, böylece üst kısım ipi destekleyecek,
aşağıda sarkan 8 ft.lik dip kısmı ise ipi dik tutmak için bir dengeleyici görevi görecektir. Ancak bu, köprünün yüksekliğine bağlı olmalıdır;
çünkü eğer su yağmurlu mevsimde herhangi bir kısmını yakalarsa,
tamamının sürüklenme tehlikesi büyüktür; ve bu nedenle, tüm bağlantı parçalarının yolcuların güvenliğiyle uyumlu olacak şekilde hafif yapılması tavsiye edilir, böylece
olağanüstü seller durumunda, zinciri kırmaya yetecek kadar gerilmeden önce sürüklenebilirler--tıpkı bir geminin direklerinin gemiyi alabora etmeden önce sürüklenebilecek kadar güçlü olması gerektiği gibi. Tahtalardan ve ayaklardan yapılmış, birbirine çok hafifçe tutturulmuş bir köprü gördük, ancak
her bir parça uzun bir halatla kıyılardan birine veya diğerine bağlanmıştı. Sel geldiğinde tüm bu olay paramparça oldu ve sel suları dindiğinde parçalar toplandı ve köprü yeniden inşa edildi.

{Uçan köprüler ve feribotlar. }

Daha geniş nehirlerde zincir karşıya taşınır ve her iki ucunda bir vinç bulunan bir mavna inşa edilir, namlularının etrafında bir zincir döndürülür; geçmek üzere olan vagon platforma kendi öküzlerinden
iki veya daha fazlası tarafından çekilir, vinçler çevrilir ve öküzler vagonu diğer kıyıya doğru çeker, hatta geçiş sırasında boyunduruğu bile çözülmeden.

[Resim: UÇAN FERİBOTLAR.]

Güçlü hızlı akarsularda, akıntının yukarısına bir çapa ve halat döşenir ve alt ucu bir dizginle sonlanır. Tekne her iki uçta da aynıdır ve kıyıdan ayrılmak üzereyken dizginin önde olan ucu toplanırken, arkadaki biraz gevşetilir. Tekne diğer kıyıya doğru fırlar ve
akıntının gücüyle orada tutulur, kıyıya en yakın olan dizgin başını daha uzaktaki dizginin başının olmasına izin verdiğinden daha yukarıda tuttuğu sürece.
Tekneyi tekrar geri getirmek için kıyıdan en uzakta olanı çekin;
diğerini gevşetin ve sanki kendi isteğiyle
nehri tekrar geçecektir.

Aynı şey dümen vasıtasıyla da yapılabilir.
Kablonun yolcuların, vb. başlarını geçecek kadar yüksekte ve pruvadan yaklaşık dörtte bir veya üçte bir mesafede bağlandığı kısa bir direğiniz olsun. Sonra,
tekne nehrin sağ kıyısında yatıyorsa, iskele tarafı kıyıya doğru olacaktır; ve dümen sancak tarafında veya kıyıdan uzakta olduğu sürece, dümen teknenin başını içeriye doğru eğecek ve akıntının gücü onu orada tutacaktır. Ama dümeni yana yatırın, başı düşecek, sol kıyıya doğru fırlayacak ve orada kalacak. Aslında, bu uçan köprü veya feribot - çünkü her ikisinin de doğasını paylaşıyor - suda bir uçurtmanın havada yaptığıyla aynı prensipte hareket ediyor. Halat, teknenin pruvasına değil, kıç tarafında yaklaşık üçte birlik bir noktaya sabitlendiğinde, sadece dikkatli bir şekilde dümenleyerek başını tam olarak ona doğru tuttuğu sürece akıntıyla birlikte dümdüz uçmasına izin verecekti; ancak dümeni "yana yatırarak" bir eğim yapıldığı anda, diyelim ki "aport", teknenin başı sancak tarafına doğru eğilir; akıntıyı liman tarafına alır ve bu da yaklaşık 22 derecelik bir açı yapar. akıntının hattıyla ve o hemen sancak tarafına veya sol kıyıya doğru kayıyor--bir nehirden bahsederken, gözlemcinin akıntıya karşı bakması gerektiğini ve kıyıların sağ veya sol tarafında oldukları gibi adlandırıldığını her zaman hatırlayın. Bu türden bir tel halat feribotu, Poona yakınlarında birleşik "Moola Moola" ve "Moola Moota" nehirleri boyunca gerilmiştir. Sık sık yanından geçtik ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yanıt verdiğini gördük.

[İllüstrasyon: TEL HALATLI FERİBOT.]

Bazen, aktif bir adam için geçilmez olmasa da, ortalama yolcular için zor olan bir uçurumu köprülemek önemli olabilir.
İlk gereklilik, bir halat çekmektir. En yakın kıyı bir uçurumsa, bir adam bir iple aşağı indirilebilir ve ardından ipi de yanına alarak karşıdaki uçuruma tırmanabilir; Ancak en uzak
kıyı dikse durum daha da zordur, çünkü ip
onun
yükselmesine yardımcı olmayacaktır. Belki de, yukarıdaki arkadaşları iple onu takip ederken
geçidin yatağından yukarı veya aşağı yürüyerek, uygulanabilir bir rota bulabilir; veya başka bir grup, bir geçiş bulmak için
birkaç mil yukarı veya aşağı gönderilebilir ve başka bir ip sarkıtarak, onu ilk halatla yukarı çekebilir.

{İp sapanları ve ıstakozlar.}

Bu planlardan hiçbiri mümkün değilse, denizcilerin ipi çekmesi gibi, küçük bir iple bir taş veya kurşun ağırlık asılabilir. Biz
genellikle bu amaç için avcılar arasında "squailer" veya "ıstakoz" olarak bilinen bir düzenek kullanırız.

[Resim: ıstakozlar.]

Istakoz yapmanın birkaç yolu vardır; belki de en iyisi, aşağıdaki gravürde
Şekil 2 ve 3'te gösterilenlerdir. Ortasında bir delik bulunan ve yaklaşık 6oz ağırlığında oval bir kurşun topu
hazırlanır. Güçlü, sert ve hafif esnek bir sopa şimdi kurşundaki deliğe takılır ve bu sopa yarık ucuna çakılan bir kama ile tutulur. Uzun, hafif bir misina, ister sicim ister misina olsun, kıyıya eşit şekilde sarılır, bir ucu lobstick'in sapının ucuna sıkıca düğümlenir ve diğeri yere çakılan bir çiviye bağlanır. İpin sabitlendiği sopanın ucu şimdi top aşağı bakacak şekilde elde hafifçe tutulur; başın etrafında iki veya üç hızlı ve güçlü dönüş şimdi sopanın bükülmesine neden olacak şekilde yapılır. Daha sonra, iyi bir yükseklikten, daha önce geçmiş bir adamın beklediği dere veya geçit boyunca fırlatılır. İp bir kez geçtikten sonra, ona bağlı bir ip gelir. Bu aletlerin kullanımıyla tanışmamış olan hiç kimse, bunların zaman zaman ulaştıkları
inanılmaz mesafelere fırlatılabileceğine inanmaz. Şekil 1, sapı ikiye bölerek, bir çakıl taşı veya uygun bir taş yerleştirerek ve sonra bölünmüş sopayı sicimle bağlayarak yapılan doğaçlama bir sopadır. Bir ip, bir ok veya roketle gönderilebilir,
bağlantının tel veya ham deriyle yapılmasına dikkat edilerek, böylece
yanıp
delinmeyebilir. Ya da, eğer vadi genişse, bir uçurtmayla taşınabilir ve eğer malzemeler elde varsa, bu uçurtma bir adamı da taşıyabilecek kadar büyük yapılabilir. Uçurtmanın ipinin kopması korkusu yoktur. Bir köprü yapmak için yeterli ip varsa, bir adamı taşıyabilecek kadar güçlü bir uçurtmayı uçurmak için de yeterli ip olmalıdır.

[Resim: DİREK ZİNCİRLERİ.]

{Geçici bağlantı elemanları.}

İletişim bu araçlardan herhangi biriyle sağlandıktan sonra, bir sonraki şey, gerçek kabloları çekmeye yetecek kadar güçlü olana kadar artan ağırlık ve güce sahip halatları çekmektir ve bunlar çeşitli yerel malzemelerden yapılabilir: mimoza, baobab ve diğer ağaçların kabuğu; yucca veya aloe yapraklarının lifleri veya daha iyisi, _Phormium tenax_ yapraklarının lifleri; çalı asmaları, bağ otu veya sürüngen bitkiler; rattanlar, otlar veya palmiye yaprağı şeritleri halatlara bükülebilir; veya neredeyse eşit kalınlıkta herhangi bir düz ağaçtan yapılmış direkler kesilebilir ve daha kısa halat halkalarıyla birbirine güçlü, ancak biraz gevşek bir şekilde bağlanarak bir zincir halkası olarak kullanılabilir. Bazen, bir ağacın dip kısmında bir delik açılırsa, diğerinin genç dalları içinden geçebilecek kadar esnek bulunur ve gövdenin ve bu amaçla üzerinde bırakılabilecek birkaç çatalın etrafında dolanır.

[Resim: KABLO VE DAL KÖPRÜSÜ.]

Bambu, bir ek yerine kadar kısmen kesilebilir ve her iki tarafta uzun şeritler bırakılabilir ve bunlar kendi üzerlerine katlanarak mükemmel bağlantılar oluşturur; veya bunlar bölünebilir ve bir ipin telleri gibi birbirine eklenebilir; ve her bir ek yerinden çıkan çok sayıda küçük, uzun ve esnek dal sayesinde bambu, kendi uzunluğunun her bir ayağında diğer bağlantıların bağlanması için büyük kolaylık sağlar.

{Kamış ve dal yolları.}

Kablolar gerilmiş ve güvenli bir şekilde sabitlenmiş olduğundan, bir sonraki gereklilik yolun inşasıdır. Bambu malzemeyse, büyük saplar yaklaşık 5 ft. uzunluğunda kesilebilir ve dörde bölünebilir, böylece belki de 4 inç genişliğinde parçalar elde edilebilir; bunlar, dışbükey tarafı yukarı bakacak şekilde, her iki taraftaki kabloların yaklaşık 1 ft. ötesine çıkıntı yapacak şekilde yerleştirilmeli ve bunlara sıkıca bağlanmalıdır - daha önce belirtilen küçük sürgünler bu sürece önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Daha küçük bambu kullanılacaksa, üç veya dört parçaya bölünebilir veya bölünmeden yerine yerleştirilebilir. Küçük ipler, korkuluk veya emniyet hatları olarak sağlanmalı ve bunlar, yaklaşık 3 ft. veya 4 ft. yüksekliğinde dik desteklerle köprünün kenarlarına sınırlandırılmalı ve makul ölçüde yakın yerleştirilmelidir. Dal ipleri kullanım sırasında çok eşitsiz bir şekilde gerilir. Rattanlar ve sarmaşıklar genellikle çok uzundur ve parçalar 100 yard. uzunluğundadır ve 1-1/2 inçten uzun değildir. kalınlıkta, ormanda çözülebilir. Bunlar çeşitli şekillerde kullanılabilir. Bazen bir yol, her iki ucundan kablolara asılan kısa tahta parçalarından yapılır, ancak bu durumda gereken küçük hat miktarı daha fazladır;
ve daha da önemlisi, yolcunun güvenliği, her adımda üzerine bastığı parçanın sabitlenmesine bağlıdır, oysa
ilk durumda, sabitleme güvenli olmasa bile, kablo onun ağırlığını
taşıyacaktır. Bunun yanı sıra, ayrılmamaları için, her parça komşusuna bağlanmalıdır; ve yolu kablolar üzerine inşa etmek ve güvenlik hatları için üzerlerine daha hafif olanları germek daha güvenli ve ekonomik görünmektedir.

{Köprü makasları, inşa etmek için.}

Eğer vadi çok geniş değilse, genellikle 60 ft. yüksekliğinde ve 1 ft. kalınlığında olacak uzun bir palmiyenin gövdesi gibi bir ağaç; veya bazen 80 ft. olacak bir bambu veya 90 ft., yükseltilebilir ve
dik bir pozisyonda destekler ve gergilerle sabitlenebilir; veya daha da iyisi, ikisi
birbirine makas bacakları olarak bağlanabilir ve sonra yükseltilebilir. Zemin
iyiyse bunun uçurumun tam kenarında yapılması gerekmez, çünkü makaslar neredeyse dik olduğunda, direklerin diplerinin altına pürüzsüz tahtalar konulabilir ve bunlar herhangi bir yöne itilebilir veya çekilebilir.

Eğer adamlar diğer tarafa bir geçit bulabilir ve oradaki desteklerden ve gergilerden bazılarını taşıyabilirlerse, iş çok daha kolay olacaktır. Eğer yoksa,
ilkine tıpatıp benzeyen başka bir makas çifti yapın ve bunları
dipleri dik olanların diplerine yaslanacak ve sabitlenecek şekilde
yatay olarak yere koyun; destekleri bunların başına getirin, dikmeler 20 derece veya 30 derece öne doğru eğilene kadar biraz gevşetin. körfezin üzerinden, sonra hepsini sabit tutun ve yatay makasların diğerleri indirilirken yükselmesine izin verin,
bu arada onları kontrol edin, ta ki ilki oldukça çapraz olarak döşenene kadar.

Körfez genişse, bu işlem makaslar birleşene kadar her iki taraftan da yapılabilir ve
resmimizde olduğu gibi ortada birleştirilebilir; ve daha sonra yol aralarında inşa edilebilir.

[Resim: KÖPRÜ MAKASLARI.]

{Ichaboe'deki guano aşamaları}

Gemiler guano için ilk olarak Ichaboe adasına gittiğinde, her yeni gelenin iniş iskelesini uzatmak amacıyla iki veya üç sağlam direk getirmesini istemek gelenekseldi; ve her biri önceki gemilerin bıraktığı direklerden yararlandığı için, her birinin kendi direğini takip edenlerin kullanımı için bırakması bekleniyordu.

Kayalık tabanın düzensizliği, kalın bir şekilde yosunla kaplı olması, suyun derinliği ve kıyıdan dalgaların kırılmaya başladığı mesafe nedeniyle, bir iskele inşa etmenin tüm olağan yöntemleri, özellikle her kaptanın amacı gemisini olabildiğince çabuk ve kolay bir şekilde yüklemek ve mürettebatının emeğini kendi hizmeti için yeterli olandan daha fazla işlere harcamadan kaçmak olduğunda, uygulanamazdı. Bunun yanı sıra, delikler açılmış, kazıklar çakılmış ve üzerlerine bir iskele kurulmuş olsa bile, platform kalıcı olarak
aşağıya doğru çakılmış olsa bile, orta şiddette bir fırtınada bile dalgalar tarafından kaçınılmaz olarak yırtılırdı; veya gevşek bir şekilde döşenmiş olsaydı, pratik olarak işe yaramayacak kadar sürekli bir bozulmaya maruz kalırdı. Bu nedenle, trafiği destekleyecek kadar güçlü olan tabanın, dalgaların etki edebileceği çok az veya hiç yüzey sunmaması ve yolun dalgaların ona dokunamayacağı kadar yüksekte olması gerekiyordu. Bu koşullar altında bile, ilk yapıların
yıkıldığı ve başka formların benimsenmesi gerektiği görüldü; bunlar yalnızca
adanın kuzey ve doğu taraflarına inşa edilebilirdi; uzunlukları 200ft. veya 300ft.'den az değildi ve nadiren veya asla düz bir çizgide değillerdi. Bazen etrafına sarılmış birkaç zincirle ağırlıklandırılan ağır bir bower çapası, sörfün epey dışına, bir veya iki on beş kulaç uzunluğunda zincirle yatırılırdı ve bunun sonuna sağlam bir halat eğilir ve kıyıya taşınırdı, makas olarak yerleştirilmiş bir çift sağlam direğin kesiştiği noktadan geçer ve bağlanırdı ve kıyı ucu başka bir çapaya veya güvenli bir bağlantıya giderdi, yapı tamamlandığında, palangalar vasıtasıyla sıkıca sabitlenebilirdi. İlk makas çifti dikildikten sonra, diğerlerini dikmek nispeten kolaydı ve genellikle bir düzine veya on altı çift sabitlenirdi, halat hepsinin üzerinden geçer ve sırt ipi görevi görürdü. Yaklaşık 12 ft. yüksek suların üstünde, iskele boyunca her iki taraftaki tüm kesme bacaklarını birbirine bağlamak için daha küçük direkler önden ve arkadan bağlandı ve diğerleri her bir bacak çifti arasında takozlar ve bağlamalarla iyice sabitlendi, bazıları daha kısa aralıklarla, yolun üzerine tahtalardan ve direklerden inşa edildi, bazen çivilendi, ancak daha genel olarak güvenli bir şekilde bağlandı. Bu iskelenin sonunda, en dıştaki kesme çiftine halatlarla asılan ve teknelerin yüksek veya alçak suda yanında yatabilmesi için yükseltilip alçaltılabilen küçük bir platform vardı.

{Uçan demir yolu.}

Bu iskelelerin konaklamasına katılmaya hak kazandıracak kadar iyi direklerle donatılmamış diğer gemiler, Cape Verdes'in kayalık kıyılarında tuz sevkiyatı için kullanılan türden bir tür uçan demir yolunu benimsedi. 40 ft. veya 50 ft. uzunluğunda sağlam bir direk. uzun veya bazen, eğer gemi tamamen tedariksizse, kendi ana bomu kıyıya alınırdı.
Daha küçük direkler makas olarak ayarlanırdı ve bunlarla büyük olan dikilir ve bir vinç olarak dik bir konumda tutulurdu.
Birkaç kulaç zincire sahip en ağır bower çapası, sörfün dışına, otuz veya kırk kulaç suya bırakılırdı. Zincirin ucuna sağlam bir halat
eğilir, vinç başına taşınır ve etrafına bağlanır veya başka şekilde sabitlenirdi; ve kıyı ucu, güçlü bir halatla gergin bir şekilde çekildiği başka bir çapaya doğru iç kesimlere doğru uzatılırdı. Başka bir halat, guano torbalarını vinç başına kaldırmaya yarardı ve halat üzerinde büyük bir kopça veya kopça bloğu hareket ederdi (böyle adlandırılırdı çünkü kenarlarından biri, bir halat parçasının herhangi bir kısmına izin verecek şekilde çentiklenmiştir ve ucu kolayca içinden geçirilemez). Bir tür çapraz ağaçta oturan bir adam, kaldırılırken seyahat bloğunun kancasını çantaların askılarına geçirirdi ve takımların kancasını ayırırdı ve çantalar, halat, vinç başındaki tek bir bloktan geçen sağlam bir halatla neredeyse denize ulaştığı tekneye indirilirdi. Genellikle, seyahat bloğunun tek başına geri getirilmesi gerekirdi; ancak erzak veya diğer erzaklar karaya çıkarılacaksa, geri dönmeden önce takılırdı. Yolcular aynı şekilde karaya çıkarılır veya gemiye bindirilirdi; bazen sağlam bir
sepet veya bir koltuk şeklinde kesilmiş bir fıçıda; ancak daha genel olarak, bu tür lükslere karşı küçümsemeyle, çift pruva halatının halkalarında - daha cesur ruhlar koşu tarafından serbest bırakılmaktan ve Rusların yapay buz tepelerinde kızaklarıyla yaptıkları gibi halattan aşağı kaymaktan
övünüyorlar.

[İllüstrasyon: ICHABOE'DE GUANO SAHASI VE UÇAN DEMİRYOLU.]

Genellikle, geçici bir düzenek kurarken veya gelecekteki operasyonlar için bir zemin planı hazırlarken,
bir miktar kaba ve hazır tesviye yöntemine ihtiyaç duyulacaktır.

{Tesviye.}

Hollandalı Afrikalı çiftçiler, çiftliklerinin sulanması için su olukları açarken çok basit ve etkili bir tesviye kullanırlar ve
çok elverişli bir zeminde bile bu olukların genellikle iki mil uzunluğunda olduğu anlaşıldığında, biraz mühendislik
gerektiği görülecektir. Bir masa alırlar, ne kadar uzunsa o kadar iyidir ve yüzeyini gözle ve gerilmiş çizgilerle test ettikten sonra, her iki ucuna ağzına kadar suyla dolu büyük bir leğen yerleştirirler. Bunlar taşmadan tamamen dolduğunda, bir sonraki istasyona kurulan bir
çubukla üzerlerine bakılır ve buradaki işaretin yüksekliği,
masa ve leğenin yüksekliği hariç, seviye farkını verir.

[İllüstrasyon: GÜNEY AFRİKA DÜZLEŞTİRME MASASI.]

4 ft. uzunluğunda ve 1 inç. çapında bir teneke tüpümüz vardı, iki parça cam tüp yukarı doğru bükülmüş, her iki ucundaki mantarlardan geçiyordu, böylece,
kömür veya çamurla renklendirilmiş su kullanarak, gerçek seviyeyi hemen gözlemleyebiliyorduk. Uçları kapalı, ancak tüm ara uzunluğu açık uzun bir bambu veya kamış da aynı işi görecektir ve düz olması gerekmez. Daha küçük kamış parçaları, 3 inç. veya
4in. uzunluğunda, her iki uca yerleştirilmeli ve bunların deliği
suyun doğal seviyesine serbestçe akmasına izin verecek kadar büyük olmalıdır.
Bunların tepesi, bir tüfeğinki gibi nişangahlar için çentikli olabilir veya
yanlarına kayan nişangahlar takılabilir. Bu alet,
gözü bir pivot üzerine sabitleyerek, seviye alındığında
ön nişangahın yerini değnek üzerinde işaretleyerek dikey açıları almak için kullanılabilir;
sonra suyu dökerek, nesnenin tepesini nişan alarak, değnek üzerindeki yüksekliği işaretleyerek ve sonra elde edilen açıyı kağıda çizerek veya taban ile dik arasındaki farkı alarak ve sonra sonucu üç kuralına göre hesaplayarak kullanılabilir.

[Resim: DEODAR KİRİŞ KÖPRÜSÜ.]

{Deodar köprüleri.}

Sutlej üzerindeki köprülerden biri, her iki ucunda uzunluklarının yarısı kadar sağlam kayaya
katırlanmış çok güçlü kerestelerden oluşan iskelelerle desteklenen uzun deodar sedir kirişlerinden oluşur, sonraki
keresteler, üzerinde durdukları kirişleri 2 ft. veya 3 ft. kadar örter, bunlar da
başkaları tarafından üst üste bindirilir, ta ki aralarındaki boşluk o kadar azalır ki, uzun deodar kirişleri tarafından geçilebilir.

[Resim: HİNT İP KÖPRÜSÜ.]

{İp köprüleri.}

Jhula veya ip köprünün, her iki kıyıya da halatlarla çekilip taşınabilen bir tür koltuğu vardır ve canlı hayvanlar ile yolcuların bagajları buraya sabitlenerek
gönderilir. Diğer köprüler huş ağacı dallarından yapılmış iplerden yapılır, bunlardan ikisi kıyılardaki kaba iskelelerin üzerinden gerilir ve bunlardan, aynı kırılgan malzemeden yapılmış, sürekli bir engel olan beşik gibi, bir yürüyüş yolu görevi görür ve iplere bir tür açık sepet işi ile bağlanır, altına gerilmiş birkaç küçük ip, yolu desteklemeye yardımcı olur. Görünüşe göre, bu, kendi ağırlığı ve parçalarının eşit olmayan esnemesi nedeniyle, kısa sürede düzensiz hale gelir ve geçiş biraz tehlikeli bir iştir (resme bakın, s. 335).

{Deris, yapmak.}

Bazen nehirler, şu şekilde hazırlanmış olan deris veya öküz derileri üzerinde geçilir: Bir arka bacak boyunca bir kesik yapılır, daha sonra deri öne doğru çevrilir ve dizler ve topuklar hariç kesilmeden sıyrılır;
tüylerin çıkarılmasını kolaylaştırmak için birkaç gün gömülür; sonra tekrar ters çevrilir ve gözlerin, ağzın,
vb. açıklıkları dikilir; sonra tekrar geri çevrilir ve kesi
çiğ deriden kayışlarla dikilir; uzuvların açık uçları bağlanır,
bir tanesi hariç, o da deriyi şişirmek için bir tüp olarak bırakılır;
deodarın veya diğer çamların ince katranı
içine dökülür ve et tarafı iyice onunla dolana kadar çalkalanır ve dışı
nar kabuklarının infüzyonuyla tabaklanır.

Şişmiş derinin etrafına çift bir ip bağlanır, bunun üzerine
su erbabı göğsünün üzerine yatar, ipi sol eliyle tutar ve
sağ eliyle kısa bir kürek çeker, ayrıca ayaklarıyla da kendisine yardım eder. Taşıyabileceği kadar yük taşıyan yolcu, dizleri deride olacak şekilde
feribotçunun sırtına oturur. Ağır yüklerin taşınması gerektiğinde, iki post bir araya getirilir, her biri diğerinin çıkıntılı bir bacağını tutar ve yükü almak için sırtlarına bir çerçeve (genellikle bir "charpai" veya Kızılderili karyolası) yatırılır. Atlar veya katırlar yüzdürülür, kayıkçı onları yularından tutarak yönlendirir. Kayıkçı tarafından taşındığında şişirilmiş postun görünümü çok gülünçtür (bkz. s. 333); ancak havası boşaltıldığında çok rahat bir şekilde paketlenir. Son derece kullanışlıdır, yaklaşık 3 şilin maliyeti vardır ve yaklaşık 16 libre ağırlığındadır.

{Kiriş, tahta ve levha köprüler.}

Kiriş prensibine göre çok temiz ve etkili köprüler yapılabilir,
ki bunu s. 303'teki gravürümüz yeterince açıklayacaktır.
Yol, Şekil 1'deki gibi yatay veya Şekil 3'teki gibi ortada az veya çok yükseltili, kral direkleri tarafından desteklendiğinde, oldukça geniş bir nehir, ara boşluklar olmadan kurulmuş bir dizi XXXX gibi, kafesli işlenmiş kenarlar üzerine desteklenen bir köprü ile kaplanabilir; ancak bu, yetenekli işçilik ve güvenli sabitleme gerektirir. Büyük mukavemetli kemerler, birbiri üzerine yerleştirilmiş ince tahtalardan yapılabilir; böylece bir düzine inçlik tahta, 1 ft kalınlığında kemerli bir kiriş verir ve uygun şekilde kelepçelendiğinde veya birbirine bağlandığında, aşırı derecede güçlü olur. Bu kiriş kolayca uzatılabilir, tek tek tahtaların birleştirilmesi veya kesilmesi gerekmez, uçları basitçe birbirine çarpabilir; ancak iki ek yerinin birbirine yakın bile olmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde mukavemetin çoğu boşa gider.

[Resim: PLANK KEMER.]

[Resim: ÇİN TAŞ KÖPRÜSÜ VE TRESTLE KÖPRÜSÜ.]

Çin köprülerinin çoğu, Stonehenge'dekilere çok benzeyen taş levhalarla inşa edilmiştir. Tamamen granitten yapılmış bu tarifteki birçok köprü, Cornwall
Moors'da görülebilir.

Bir zamanlar, daha soğuk bir iklime alışmış bir düşmana karşı harekete geçmek üzere bir Kızılderili ordusu gönderilmişti. Geniş bir nehir, düşmanlarının cezasızca katlandığı soğuktan titreyerek günlerce kalmak zorunda kalan Kızılderililerin ilerleyişini durduruyordu; ancak liderleri, nehirde buz oluştuğunu fark etti ve güçlü akıntı merkezi açıkta tutsa da, düşman kampının birkaç mil aşağısında, neredeyse birleştiği bir yer buldu. Direkleri ve çalı çırpıları suya doğru iterek, taze buzun oluştuğu bir çekirdek
yaptı ve sabah olmadan nehri yeterince köprülemişti ve geri kalanlar geçene kadar pozisyonlarını koruyan birkaç adamın geçmesine izin vermişti.

{Nehirlerden geçme ipuçları.}

Derin ve hızlı akarsulardan geçerken, vücudun yüzme eğilimi
akıntının gücüne direnme gücünü büyük ölçüde azaltır. Kısa ve sıkı yapılı bir adamın bu zorlukla mücadele ettiğini gördük, birkaç uzun boylu yerli ona yardıma geldi ve
yanlış bir şevkle ellerini kollarının altına koyup onu yukarıda tuttular, ta ki omuzlarına bastırıp onu aşağıda tutmalarını
istediğini açıklayana kadar. Birliklerimizden bir müfreze, kendilerini akarsuyun derin ve güçlü olduğu bir sığlığın önünde buldular ve tereddüt ederken, uzun boylu rehber ağır bir taş aldı,
başına koydu ve güvenli bir şekilde yürüdü. Ancak,
ilk adam için güvenli olan sığlığın
son adam için her zaman güvenli olmadığı unutulmamalıdır. Eski bir general bir nehrin geçişini denemiş, ancak
adamların ve atların çiğnemesi kumu gevşetmiş, dere
onu sürüklemiş, takviyeler gelememiş, ilerleme yenilmiş,
ve nehri tekrar geçmeye çalışırken,
suyun derinliğindeki artış nedeniyle çok sayıda kişi boğulmuştur.

Çoğu ülkede yerel yollar uygulanabilir sığlıklara çıkar ve
çok sık olarak bunların yakınında köyler kurulur, böylece
genel olarak bilgi ve rehberler elde edilebilir. Cape kolonisinde,
büyük nehirlerin akıntılarının veya sığlıklarının yakınında yaşayan insanlar,
sadece yolcuların arabalarını karşıya çekmek amacıyla sık sık güçlü öküzlerden oluşan geçitler veya takımlar tutarlar ve bunlar genellikle bölgeye iyi alışmış, at üstündeki güçlü bir genç adam tarafından yönetilir. Keşif sırasında, yolcunun sığ yerleri kendisi bulması
gerekir. Nehrin üzerinden geçen resifler veya tabakaların kenarları, elbette, yeterince açıktır,
ancak daha eşit derinlikteki bir nehirde orta düzeyde sığlıklar bulmak o kadar kolay değildir; bu nedenle, en iyi yol, kıvrımları takip etmektir,
genel olarak, taze kolların onu artırdığı
nehrin yukarısına doğru aramanın, aşağı doğru aramaktan daha iyi olduğunu unutmayın. Derenin kıyılara güçlü bir şekilde çarptığı tüm oyuklarda genellikle çok diktirler, su derinliği oldukça fazladır, noktalar aşağı doğru eğimlidir ve sığlıklar uzanır ve genellikle üst tarafta bir girdap veya geri dönüş akıntısı vardır; bu nedenle, bir nokta
bulunabilirse, diğer tarafta biraz daha aşağıda bir nokta varsa, özellikle noktalar arasındaki genişlik normalden daha fazla görünüyorsa, bir sığlık makul bir şekilde aranabilir. Bir sığlık nadiren nehrin üzerinden düz bir şekilde geçer ve bir oyukta veya dik bir kıyının altında bir sığlık aramanın pek faydası yoktur.

{Habeş katır platformları.}

Habeşistan'da çok seyahat eden Bay Percival, özellikle 2 ft. veya 3 ft. kalınlığındaki katmanlı kayaların dik kenarları gibi
zorlu yerlerden uzun ve ağır yüklü katır trenlerinin geçişini kolaylaştırmak için taşınabilir eğimler kullandığını söylüyor.
kalınlığında, yüklü
katırlar için bin kat yükseklikteki uçurumlar kadar geçilmez olurdu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, yaklaşık 10 ft. uzunluğundaki sağlam direklerden yapılmış kabaca yapılmış platformları taşımak için bir veya daha fazla katır kullandı, diğerlerini merdiven biçiminde üzerlerine bağladı, böylece yaklaşık 10 ft. x 2 ft. bir yüzey oluşturdu. Bu katırların sürücülerinin, herhangi bir zorluğa karşı en azından birini önde tutması gerekirdi; daha sonra platform
yerleştirilir, tren üzerinden yürür ve geçer, tekrar
yüklenip getirilmek üzere arkada bırakırken, diğer platform katırlarından biri bir sonraki
zorluğa hazır olmak için öne geçerdi.

[Resim: HABETON'DA KULLANILAN TAŞINABİLİR EĞİMLER.]

Bunların uzunluğu, üzerine çıkılacak kaya çıkıntısının yüksekliğine bağlı olurdu. Katmanların 3 ft. kalınlığında olduğunu varsayalım, o zaman 4 ft. 6 inçlik bir platform 45 derecelik bir açıyla uzanan bir yüzey sunarken, 7 ft. 6 inçlik bir platform 22 derecelik bir açıyla uzanacaktır; bu, kısa mesafeler için, ne inmek ne de tırmanmak için hiç de zor bir eğim olmayacaktır ve 10 ft.lik platformlar, destekleyici kenarlara dayanmak için bol miktarda yedek uç sağlayacaktır ve taşınması çok sakıncalı olmayacaktır. Bay Percival, bunların 12 ft. veya 15 ft.'den 24 ft.'ye kadar uzunlukta, ancak o kadar hafif olduğunu söylüyor ki bir katır ikisini taşımış; ve derin vadilerin dibinde, sel yolları olarak adlandırılan yolları takip ederken, bunlar her birkaç yüz metrede bir talep görecektir. Ülkenin zorluklarını bilen, ancak aynı zamanda askeri mühendislerimizin beceri ve kaynaklarının farkında olmayan gezginler tarafından en felaketli olayların öngörüldüğü yerler bu tür vadilerdi.

Yerli savaşlarında bir ordu, kaçışın umutsuz olduğu bir yere kadar gözetlenebilir ve kurak mevsimde giriş ve çıkışta otlar ateşlenebilirdi; veya yağmurlarda, küçük bir nehir kısmen barajlanarak bir miktar su biriktirilebilirdi ve bu su, kalan engelleri serbest bırakmak için tetik görevi gören bir direğin çekilmesiyle uygun anda serbest bırakılarak çaresiz düşmanın üzerine
çöker ve onu alt ederdi.

[Resim: MADENCİLERİN SALINCAK VE MERDİVENİ.]

[Resim: KIZILDERİLİ KAÇIŞ DİREĞİ. ]

[Resim: KIZILDERİLİ TIRMANMA MERDİVENİ.]

[Resim: İP VE ZİNCİR MERDİVENLERİ.]

{Doğal köprüler.}

Daha önce anlatılan nehirleri veya vadileri geçme yollarının yanı sıra, devam eden yolculuğa kıyasla
dar engellerin üzerinden geçmenin çeşitli yöntemleri vardır. Dere veya çukurun üzerine fırtınada devrilmiş bir ağaç, sıklıkla emek harcamadan gerekli yürüyüş yolunu sağlar. Ancak, bu şekilde suyun üzerine atılmış eski içi boş kütüklerin, aşağıdaki seyahat olayının da göstereceği gibi, bir dereceye kadar şüpheyle karşılanması gereken yerler vardır: Eski bir arkadaşımız bir gün, bir fırtınanın
üzerine attığı bu doğal köprülerden birine sahip olan tropikal bir derenin kıyısına çok yorgun bir şekilde geldi. Geçmeden önce ateşini yaktı, yemeğini pişirdi ve sessizce duman çıkardı; Düşmüş ağaç gövdesine
gözünü diktiğinde, yüzeyinde
ağır çekimde oldukça
uğursuz bir şey fark etti. Daha
yakından baktığında, kütüğün içindeki bir deliğin yarısı içinde yarısı dışında duran, öğle güneşinin ışınlarının tadını çıkaran devasa bir piton gördü. Arkadaşımızın oturduğu kıyıya yakın ağacın kabuğu, çok sayıda hayvanın geçişiyle
oldukça pürüzsüzleşmişti ve bu müthiş
gişe memurunun ağaç köprüsünün tekelinden uzun süredir
yararlandığına şüphe yoktu. Arkadaşımız daha az
dikkatle korunan başka bir geçiş yeri seçti. Küçük akarsular veya bataklıkların dar kanalları, sıçrama direğinin yardımıyla
kolayca ve hızlı bir şekilde geçilebilir.
{Sıçrama direkleri.} Uzun bambular veya sert, düz, iyi yetişmiş direkler bu amaç için uygundur. Yumuşak bataklık zeminde, direğin altını, direğin ucunun alınması için ortada bir delik bulunan, yarım top şeklinde, düz ve sağlam bir tahta parçasıyla nallamak iyi bir plandır.
Derinliklerin kenarlarındaki uçurumları keşfederken, metal arayıcısı, eşlik eden gravürde gösterildiği gibi, yukarıdan bağlı bir ipin yardımıyla, çıkıntıdan çıkıntıya sık sık sallanır.
Deniz kuşlarının yumurtalarını arayan uçurum tırmanıcıları, bazen aşağı yukarı aynı şekilde dolaşır.
Tehlikeli noktalardan inerken, hayatta kalmak için bir sıçramanın tek kaçış umudu olduğu yerlerde, isyancılar tarafından Hindistan'daki Kotah'ta isyan sırasında kullanılan düzenekten faydalanılabilir. Şehirdeki müstahkem yapılarına yaklaşma yollarını ele geçiren birliklerimiz tarafından sertçe itilince, bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi
kaçtılar ve dış duvarın burçlarından birinde bir mazgal veya daha doğrusu bir kazamat yaptılar; buradan, ucundan bir ipin sarktığı güçlü ama esnek bir bambu direği uzattılar. Bambu direğinin iç ucu, üzerine ağır ağırlıklar yerleştirilerek sabitlendi.
Kaçaklar, direğin altına tutunarak dışarı çıktılar, ta ki sonundaki ipe ulaşana kadar, sonra uca kadar kaydılar ve sonra kuru hendeğe düştüler. Burcu muazzam yüksekliğine ve zeminin kayalık yapısına bakılırsa, canla başla kaçma konusunda çok az umudumuz vardı; ancak düşme tehlikesine göğüs gerenlerin çoğunun az çok yaralı olarak kurtulduğuna şüphe yok. {Geçici merdivenler.} Bambuyu ölçmek için elimizde hiçbir araç yoktu, ancak yaklaşık 40 ft olarak değerlendirmeliyiz. 347. sayfadaki çizim, nasıl kullanıldığını göstermeye yarayacaktır. Az önce bahsedilen burçtan çok uzakta olmayan bir yerde, bir dizi Hint tırmanma merdiveni bulduk. Bunlar büyük bambu engellere benziyordu. Bunları oluşturan bastonlar, kesişme noktalarında bükülmüş baston şeritleriyle bağlanmıştı. Boyutlarına göre oldukça hafiftiler; ve yapıldıkları malzemenin doğası ve bir araya getirilme biçimleri onları son derece sağlam hale getirmişti. Yan yana duran birkaç adam bunlara kolayca tırmanabilirdi. Birçok geçici merdiven biçimi vardır, bunların arasında belki de en dikkat çekenler şunlardır. Sıradan ip merdiven, bir yorumdan daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar iyi bilinir. İp ve çıta merdiven belki de o kadar iyi bilinmez, ancak binmesi ve inmesi çok daha kolaydır; biçimi, eşlik eden çizimde A'da gösterilmiştir. İki güçlü zincir ve uygun büyüklükte bir dizi çubuk, madenciler arasında çok kullanılan çok kullanışlı bir merdiven türü oluşturur; düzenleme şekli, ekteki çizimde B'de gösterilmiştir. Güney Amerika'da ve diğer bazı ülkelerde, çentikli kütük merdiven hem madencilikte hem de yüzey operasyonlarında çok kullanılır. Adından da anlaşılacağı gibi, tırmanıcıların ayaklarını ve ellerini alacak şekilde derin çentikli bir kütüktür. Bir diğer kütük merdiven biçimi, eşit mesafelerde, örneğin 2 ft. bir sıra burgu deliği açılarak yapılır. ayrı ayrı, ve sonra bunların arasından uzun, kalın ağaç çivileri çakarak, ağaç çivisinin her iki ucu kütüğün yanından dışarı doğru çıkıntı yaparak, el ve ayak tutuşu için kullanılabilir. Uzun çatallı dalların yanal sürgünleri, kısa çatallardan oluşan bir patika oluşturmak için uygun mesafelerde kesilebilir. Bir sıra diken veya ağaç çivisi, bir uçurumun, bir duvarın veya bir ağacın gövdesine, tırmanılacak şekilde çakılabilir. Birçok vahşi ülkenin yerlileri, ağaç tırmanma konusu ele alındığında daha fazla şey söyleyeceğimiz bu yöntemi benimser. [Resim: PEG, DAL VE KÜTÜK MERDİVENLERİ.]

[Resim: SALINAN DİREKLE İNİŞ.]

{İniş direği.}

Dünyanın bazı bölgelerinde, bir tekneden iniş yapma veya
denize doğru inşa edilmiş rıhtımlardan veya iskelelerden binme işlemi,
Doğu denizlerinde bazen çok büyük olan
dalganın yuvarlanmasıyla tekneye verilen büyük menzil nedeniyle hem zor hem de tehlikeli hale gelir. Bu gibi durumlarda, duvar örgüsüne veya kayada açılan bir deliğe sağlam bir direk ve bu direğin tepesine, Mısır kuyusu koluna benzer uzun, çıkıntılı bir kolun mafsallarını tutan, küçük ucuna bir ip ve çapraz çubuk sıkıca tutturulmuş döner bir koltuk değneği yerleştirmek iyi bir fikirdir. Kısa, ağır uca, birkaç ip daha bağlanır, bu iplerle, inecek kişi çapraz çubuğu kavradığında veya üzerine oturduğunda, düzenek hemen yukarı kaldırılır ve sabit ama hızlı bir şekilde içeriye doğru döndürülür, böylece adam rahatça ayakları yere basabilir. St. Helena'da buna benzer bir düzenek vardı, bu sayede sık sık inerdik. 349. sayfadaki resim, aletin nasıl yönetildiğini ve inşa edildiğini göstermeye yarayacaktır.

İplerle sıkıca bağlanmış, bir oturağı olan ve yolcunun bir sandalyedeymiş gibi oturmasına izin verecek şekilde yandan kesilmiş bir varil, kolun ucundan asılan ve yukarıda açıklandığı gibi içeri çekilen hanımlar veya sakatlar için kullanılır.

{Tekne köprüleri.}

Bazen tekne köprüleri inşa etmek gerekir; ve bunlar genellikle büyük ölçekli işlerdir ve özellikle topçu ve yük vagonları olan bir ordunun geçmesi gerektiğinde önemli miktarda malzeme gerektirir. İster büyük ister küçük olsun, ilerleme yöntemi neredeyse aynı olmalıdır. İlk olarak, nehir boyunca çift hat oluşturmaya yetecek kadar sağlam kirişler toplanmalıdır, uçları onları destekleyecek teknelerin genişliğinden daha fazla üst üste gelmelidir. Tekneler kıyıya getirilmeli ve amaçlanan köprünün biraz yukarısına demirlenmelidir. Çapalar temin edilebilirse, nehir boyunca düzenli aralıklarla döşenmelidir; her bir kablonun ucuna bir şamandıra bağlanmalı ve küçük bir hat en uzak olandan en yakın olana doğru sırayla uzanmalıdır, ta ki hepsi kıyıya bağlanana kadar. Kıyının kenarına kirişlerden oluşan sağlam bir çerçeve inşa edilmeli ve ilk halatla birlikte yanına bir tekne getirilmeli ve geçici bir bağlamayla kıyıya sabitlenmelidir. Baş ve kıç tarafına yakın bir yerden iki kiriş fırlatılmalı ve direklere ve kirişlere sıkıca bağlanmalıdır.

Tekne şimdi kirişlerin sonuna kadar dışarı doğru sallandırılmalıdır; ikinci kablo tutulmalı ve ilki çıkarılıp kıyıya çekilmelidir, bir sonraki tekne için, kirişlerin kıyı ucunun altına akıntı aşağı bırakılmalıdır, kirişler küpeştelere yatırılıp oraya sabitlenmelidir;
diğer ikisi kıyıdan itilerek ilk çiftin ilk tekneye bağlandığı gibi ona bağlanmalıdır. Gerekirse ara kirişler döşenebilir ve platformun o kısmını tamamlamak için üzerlerine tahtalar bağlanabilir veya sabitlenebilir. Daha sonra benzer bir platform için yeterli olan diğer kirişler ve tahtalar, bu çift tekne diğer kıyıya ulaştığında köprüyü
bitirmek amacıyla gemiye getirilmelidir.
En dıştaki tekne şimdi üçüncü kabloyu almalı ve ikinciyi içtekine geçirmelidir; ilk kablo, diğerleri ve kıyı arasına düşecek olan üçüncü bir tekne tarafından alınırken, platformun kendi bölümünü almak için; ve devam ederken köprü, diğer kıyıya o kadar yakın bir şekilde uzanır ki, ilk tekne çiftinin taşıdığı gevşek malzeme bağlantıyı tamamlamaya yarar.

[Resim: TEKNE KÖPRÜLERİ İÇİN HİLELER.]

Çapalar, ağaçların çatallı dallarından doğaçlama yapılabilir - ne kadar sert ve ağır olursa o kadar iyidir. Bunlara ağırlık kazandırmak için taş veya demir bağlanmalıdır. Ana gövdede birkaç çatal bırakılmalı ve tutunmalarını sağlamak için sivriltilmelidir. Ateşte kömürleşmişlerse, bu daha iyidir, çünkü bu işlemle dayanıklılıkları ve güçleri çok daha fazla artar. Eğer sadece bir çatal varsa, çapayı alttaki taş ve üstteki kablo veya bağlanmış bir dipçikle dengelemek için dikkat edilmelidir, böylece bu çatal veya kol yere tutunmalıdır. Köprü ayrıca, çatalları kirişleri alırken, alt uçları taşlarla ağırlıklandırılarak nehrin yatağına yaslanarak, dallarla akıntıya karşı desteklenebilir. Taşlar çapa olarak işe yaramaz, çünkü suya daldırıldıklarında özgül ağırlıklarının çoğunu kaybederler; ancak, bizim taslağımızda olduğu gibi, kayadaki bir yarıktan daha uzağa ağır bir taş düşürülebilirse, iyi tutunacaktır.

Çapa veya yedek bulunamazsa, kablolar mümkün olduğunca akıntının yukarısına kadar sağlam bir ağaca sabitlenebilir; ve her teknenin iç pruvasına getirildiğinde, akıntıyı o tarafa alır ve dışarı doğru zorlanır. Eğer varsa dümen buna yardımcı olacaktır, ancak önemli değildir, çünkü en öndeki kirişi arkadakinden biraz daha uzun yaparak uygun açıda tutulabilir.

Eğer köprü, gelgitin gelgiti içinde olacak kadar nehrin aşağısına inşa edilmişse, çapalar vazgeçilmezdir ve her tekne, resmimizdeki örneklerden birinde gösterildiği gibi, baştan ve kıçtan bağlanmalıdır; veya, tekneyi gelgite karşı tutacak sadece bir halat varsa, kıyılar, gelgitin etkisini etkisiz hale getirecek şekilde ayarlanabilir, ancak gelgitin dönüşünde büyük bir yükselme ve alçalma veya şiddetli bir hücum, bunları kullanmayı güvenli hale getirmemelidir. Tekne bulunamazsa, uçtan uca yerleştirilmiş ve uzunluklarına paralel olarak yerleştirilmiş direklere sıkıca bağlanmış iki veya üç büyük fıçı, kirişlerin her birleşim noktasında kullanılabilir;
veya birkaç küçük tane elde edilebilirse, bunlar direklerden oluşan üçgen bir çerçeve içinde toplanabilir; ancak her durumda her şamandıra, herhangi bir akıntı varsa, köprüyü sudan en az 3 ft. uzakta tutacak kadar yüzdürücü olmalıdır; akıntı yoksa, platform suya değebilir ve kısmen su tarafından desteklenebilir. Taslağımızda, iskeletin bağlanma biçimini daha net göstermek için, tahtaların küçük bir kısmı hariç hepsini çıkardık.

[İllüstrasyon: BAMBU TAŞIMA ÇERÇEVESİ VE PARBUCKLING KÜTÜĞÜ.]

{Ağır direklerin taşınması, yuvarlanması ve parbuckling edilmesi.}

Hindistan ve Çin'in bazı bölgelerinde, çok ağır ağırlıklar, bambudan yapılmış ustaca bir iskelet tarafından taşınır. Kalın bir direğin uçları iki hafif direkle çaprazlanır ve bunların her biri yine iki tane daha, her biri yine 2 inç veya 3 inç çapında ve 6 fit veya 8 fit uzunluğunda daha küçük direklerle çaprazlanır; bunların on altı ucu aynı sayıda adamın omuzlarına kaldırılır; ağırlık daha büyük kirişin merkezine asılır ve elastik çerçeve üzerinde kolayca ve rahatlıkla taşınır. İllüstrasyonumuzda (s. 352), bir ağaç taşıyan iki hamal çetesi gösterilmiştir, ancak gerekirse daha fazlası da kullanılabilir. Yuvarlama için ağaç mümkün olduğunca çıkıntılı kütüklerden arındırılmalıdır; altına uzun kızaklar yerleştirilmeli ve ağacın yuvarlanacağı uçlar kama veya başka bir şekilde yükseltilebilirse, yuvarlanması için eğimli bir düzlem oluşturmak daha iyi olur; her durumda, kalın ucu ağacın altına yerleştirin ve ince ucu yuvarlamak istediğiniz yönde bırakın. Parbuckling, bir ipin ucunu bir kütüğe veya diğer bir tutunma noktasına gerekli yönde sabitleyerek,
sonra ipin ucunu kütüğün altına getirerek ve bir veya daha fazla net dönüş yaparak, ucu tekrar üzerinden geçirip çekerek gerçekleştirilir. Birkaç elin, el çivilerini veya kaldıraçları akıllıca kullanması bu işleme büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

{Merdivenler.}

Bazen yaygın basamaklı merdiven ilkesinin avantajlı bir şekilde hatırlanabileceği zamanlar vardır; ve çok tırmanmayı bekleyen bir gezgin, her bir standardın içine bir oluk açılan ve pivotlar üzerinde çalışan basamakların içine kapatıldığı, bir kişinin omzunda kolayca taşıyabileceği hafif ve kompakt bir direk oluşturanlardan birine sahip olabilir. Ancak, bunu yurtdışında yapmaktan daha ucuz ve daha iyi olacaktır. Halat ve çıta merdiven daha kolay yapılır. İp ikiye katlanır, bir göz 
bight'a çevrilir, basamakların veya basamakların uçlarına delikler açılır, ipin uçları geçirilir ve her basamağın yerinde kalması için çift düğüm atılır. Bu türden veya daha önce tarif edilen türden, alt dalların üzerinden atılacak bir ip bobini olan hafif bir merdiven, bir botanikçinin veya kuş veya böcek toplayıcısının başka türlü erişilemeyen birçok ağaca tırmanmasını sağlar.

{Yangın merdivenleri.}

Bir kasabada yangın çıkması durumunda, bir şey varsa - örneğin bir kanepenin ucu veya bir yatak çerçevesinin bir parçası - bir pencereden yalnızca 1 ft. veya 2 ft. dışarı fırlatılabilir ve iç ucunda bir çekmeceli dolapla ağırlıklandırılabilirse, tırmanma konusunda beceriksiz kişilerin ihtiyaç duyduğu şeyi oluşturur - net bir çıkış noktası; ve battaniyeler, çarşaflar ve örtüler en az 4 inç veya 6 inçlik şeritler halinde yırtılır. geniş ve iki telli bir ipe
bükülmüş, buna bağlanabilir ve kullanılabilir--ilk olarak, daha çaresiz
kişileri sokağa indirmek ve son olarak, aktif olanların aşağı kayması için. Önerildiği gibi, her evin bir ip bobinine sahip olmasını beklemek çok fazla olurdu, ancak
sadece bir ip yumağı varsa, dışarıdan gönüllüler tarafından getirilen
daha güçlü hatları çekmeye yarayabileceğini unutmamak gerekir. Bebekler indirilecekse,
vücutlarına bir ip bağlamaktansa onları bir torbaya koymak daha iyidir;
birkaç yastık kılıfı yeterince güçlü olur ve inişleri sırasında bir veya iki dakika boyunca boğulma korkusu olmaz.
Bir adam bir çocuğu sırtına bağlayabilir veya kollarında tutarak inebilir, ancak
onu ayrı olarak indirmek çok daha güvenlidir. Eğer
alttaki pencerelerden alevler
çıkıyorsa, belki de ip, ipin yanması veya aşağı inenlerin kavrulması tehlikesini önlemek için karşı evin bir sonraki alt katına götürülebilir. Düzenli yangın çıkışları hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok, çünkü bunlar sağlandığında, yetenekli kişiler, çok
sık denizciler, bunları çalıştırmak için atanır; ancak, alevin ve ısıtılmış havanın özelliğinin yukarı çıkmak olduğunu, zemine yakın sürünen bir adamın genellikle üst kısmı
kullanılamaz olan bir odadan güvenle geçebileceğini akılda tutmakta fayda vardır. Suya batırılmış ve ağız ve buruna bağlanmış bir havlu veya çarşaf parçası, ısıtılmış dumanın ve yanan madde parçacıklarının hava yollarına girmesini önleyecek ve böylece bir kişinin, korunması için böyle bir çare olmadan boğulmanın kaçınılmaz olduğu durumlarda yaşam mücadelesi vermesini sağlayacaktır.

VI. BÖLÜM.

AĞAÇ VE KULLANIMI.

{Özsuyun çıkarılması.}

Daha önce, acil durumlar dışında, ahşabın özsu ile kesilmemesi gerektiğini belirtmiştik; yine de, zorlu seyahatlerin iniş çıkışları sırasında, zorunlu olarak ihtiyaç duyulan onarımları yapmak için ağaçların kesilmesi, şekillendirilmesi ve hemen kullanılması sıklıkla gerçekleşir. Bu yapıldığında, amaç, ahşabın tüm küçük gözeneklerini ve tüplerini dolduran özsudan mümkün olduğunca çabuk kurtulmak olacaktır. Bunu yapmak için, işlenecek kerestenin miktarına ve boyutuna göre uzunluk ve derinlikte bir hendek
toprağa kazılmalıdır. Kütükleri yan dallarından arındırdıktan sonra, hendeği suyla doldurun ve güçlü bir sert odun ateşi
yaparken içine ıslanmalarına izin verin. Bu iyice
ateşlendiğinde, içine birkaç büyük ağır taş atın ve
kızıl kızardıklarında bükülmüş çubuklarla çıkarın ve su aktif olarak
kaynayana kadar hendeğe atın.
Kaynayan çamurda birkaç ısıtılmış taş olana kadar bunu yapmaya devam edin;
daha sonra tüm kütlenin üzerine kalın bir kil, çim ve toprak tabakası atın
ve gece boyunca buharlaşmasına ve pişmesine bırakın. Bir vagonun aksı veya başka ağır işler için tasarlanmış büyük bir kütük, avantajlı olarak,
aynı işlemin ikinci bir uygulamasına tabi tutulabilir ve
içindeki ham özsu ile dönüştürüldüğünden çok daha
sert ve dayanıklı olduğu görülecektir.

{Ahşabı kurutma.}

Hemen kullanmak üzere büyüyen bir ağacı kesmeye başlamadan önce, genellikle tolere edilebilir durumda bulunacak olan, gerekli olan türden ölü bir fırtına gövdesini dikkatlice aramak iyi olur. Bir depo oluşturulduğunda veya buluşma noktası olarak bir nokta seçildiğinde, birkaç ağaç kesmek ve ihtiyaç duyulana kadar, tabiri caizse, onları depolamak tavsiye edilir. Bir ağacın tüm çevresi boyunca derin bir çentik açmak ve kullanım için gerekene kadar orada bırakmak, ahşabın kalitesini çok daha fazla artırır. Mümkün olduğunda ve zaman izin verdiğinde, kurutma amaçlı kereste kütüklerini nehirlerde, göllerde veya deniz kollarında ıslatmak iyi olur; ancak aynı zamanda, suya yanlışlıkla düşen odun parçalarını inceleyerek, bölgede kereste delmeye bağımlı yaratıklardan herhangi birinin bulunup bulunmadığını tespit etmek de akıllıca olacaktır. Karadeniz'e akan nehirler _Teredo navalis_ veya gemi kurduyla o kadar
fazla doludur ki, yüzen kütükler çok kısa bir süre sonra o kadar delikli hale gelir ki
yakacak odun dışında tamamen işe yaramaz hale gelirler. Dünyanın o bölgesinde elde ettiğimiz kerestenin çoğu, ne yazık ki menzili oldukça geniş olan bu zararlının
tahribatı nedeniyle kusurluydu; ve bu nedenle onun ve diğer delicilerin eserleri, önerilen bir tuz veya acı su kereste havuzunun
yakınında kıskançlıkla aranmalıdır. Sıcak su kaynaklarının bulunduğu ülkelerde, kereste baharatlama ve diğer amaçlar için kullanılabilirler. Öküz yayı veya diğer kavisli biçimler halinde bükülmek üzere tasarlanmış çubuklar veya sırıklar, iyice
ısıtana kadar
ya kaynar suya veya kamp ateşinin sıcak közlerine yerleştirilmelidir. Daha sonra, uygun şekilde şekillendirildikten sonra, iplerle gerekli biçimde bağlanabilir ve kuruması için havaya asılabilirler. Birkaç uzun
eğik çubuk, yan yana
tüm düğümleri, bir ucundaki hariç, çıkarılmış büyük bir bambu kamışının oyuklarına
zorlanarak aynı anda düzeltilebilir. Kamışa yeterli sayıda çubuk
düzenlendiğinde, ağzı yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve ağzına kadar kaynar suyla
doldurun. İlk şarj soğuduğunda ikincisini ekleyin ve çubuklar sıcak banyolarında yaklaşık bir saat kalana kadar bu şekilde devam edin.
Artık su olmadan ayrı ayrı daha küçük bambulara zorlanabilirler veya soğuyana kadar sert ahşap çıtalar arasına bağlanabilirler, kalan küçük düzensizlikler ve eğriler, işlem gerektiren kısmı ateşte ısıtıp diz üzerine dikkatlice
düzelterek giderilebilir. Vahşi kabileler arasında bulunan kamış veya orman ağacından yapılmış neredeyse tüm mızrak sapları,
ateşin yardımıyla düzeltilir ve kullanıma uygun hale getirilir. Üfleme boruları,
vb. için güçlü ve mükemmel şekilde düz borular, daha büyük bir kamışın oyuklarına küçük bir kamış yerleştirilerek ve birindeki düz çizgiden herhangi bir sapma diğerininkiyle ters düşene kadar döndürülerek oluşturulur.

{Buharlı kütük.}

Kuzey Kızılderilileri arasında bulunan yayların çoğuna verilen zarif eğri, önce kamp ateşinde ısıtılarak ve sonra,
dikkatlice istenen şekle büküldükten sonra,
kayışların yardımıyla eğrilerin yerinde tutulmasıyla verilir. Şu anda, yapım sırasında kömürleşmiş olan, ancak
kesitini veya elastikiyetini asla kaybetmeyen bu yaylardan birine sahibiz. Gemilerin tahtalarının bükülmesi, prensipte çok benzer bir işlemle gerçekleştirilir. Uygun şekilde inşa edilmiş bir buharlı oda olmadığında, geçici bir geminin tahtaları aşağıdaki şekilde verimli bir şekilde buharlanabilir. Uzun, içi boş bir kütük, uygun yükseklikteki sehpalara yatay olarak yerleştirilmeli, bir ucu bir tapa ile kapatılmalı ve diğer ucuna sıkı bir tahta tıpa ve çapraz çubuk takılmalıdır. Gerekli sayıda tahta kütüğe doğru itildiğinde, kütüğün altındaki ateşe yerleştirilen büyük bir kapalı kazandan bir bambu veya içi boş tahta tüp aracılığıyla buhar verilir. Bambunun tüm ek yerleri kil ile sıkıca yapıştırılmalı ve tahtalar bükülmek için yeterince buharlanana kadar, tahta maşayla dışarı çekilip kaba yerleştirilinceye kadar sıkı tutulmalıdır. Tam sayfa çizim, buharlı bir kütüğün kullanım şeklini göstermektedir. {Ahşabı sertleştirme.} Düzeltme gerektirmeyen ahşap, dikkatlice uygulanan ateş ısısının etkisiyle, aksi takdirde olacağından çok daha sert ve dayanıklı hale gelir. Yerlilerin sopaları ve tırmık çubukları genellikle bu şekilde güçlendirilir. Mızrak, ok ve üflemeli okların uçları ısının etkisiyle o kadar sertleşir ki, kemiğin dokusuna her şeyden daha çok benzerler ve neredeyse keskinleştirilmiş demir kadar kolay delinirler. Büyük bir balığın sert, yoğun pullarının bu şekilde hazırlanmış bir mızrakla en büyük kolaylıkla delindiğini gördük. İnce bir kenara kesilmiş ve ateşte sertleştirilmiş düz bambu şeritleri veya çıtaları, Doğu denizlerindeki adaların birçok sakini tarafından bıçak yerine kullanılır; bu gerçekten geçici bıçakların bazıları cerrahi aletler kadar keskindir ve zaman zaman küçük cerrahi operasyonların gerçekleştirilmesinde kullanılır. Tropikal ülkelerdeki ağaçların çoğunun, büyük bir mukavemet ve yoğunluğa sahip öz oduna sahip olduğu, dış veya "öz"ün ise açık renkli, zayıf ve neredeyse işe yaramaz olduğu görülecektir. {Sert odun.} Bu gibi durumlarda, tüm dış kereste tabakası balta veya keserle kesilmeli ve yalnızca merkezi çekirdek kullanılmalıdır. Sertlik ve dayanıklılığın önemli olduğu amaçlar için sırık veya çubuk seçerken, mümkün olduğunda her zaman genç fidan ağaçları seçin. Bunlardan sonra gelen kalite, büyük ağaçların yeraltı köklerinden çıkan sürgünlerdir. Bu türlerden herhangi biri olgunlaşmak üzere bir kenara bırakılacaksa, kesilmek yerine köklerinden yukarı çekilmelidir; köklerin birbirine vurulmasıyla toprak liflerin arasından çıkarılabilir; daha sonra kuruması için havadar bir yere asılabilir: sonbaharın sonu veya kış, fidanları köklendirmek için en iyi mevsimlerdir.

{Karaçam ağaçları. }

Karaçam köknarının bol miktarda yetiştiği ülkelerde, bir dizi uzun
genç ağacın bir sebepten dolayı ayaktayken öldüğü,
solduğu ve tamamen kuruduğu görülecektir. Bunlar
son derece sert ve iyi kurutulmuş olarak bulunacaktır.

{Bambular.}

Bambular, amaçlanan amaca göre seçilmelidir. Dişi bambu, adlandırıldığı gibi, boğum aralarına yerleştirilen boşlukların büyüklüğüyle dikkat çekicidir; bu özellik onu
yüzer, hafif ve tahtalara ayrılmaya
çok uygun hale getirir. Yanda uzun bir kesik yaparak uçtan uca çok büyük bir bambu yarığı gördük. Kamış ısıtılır ve dikkatlice açılır. Daha sonra, içi boş kabuk ağır taşların yerleştirildiği tahtaların arasına yerleştirildiğinde, tamamen düzleşene ve bir bambu tahtası haline gelene kadar tüm düğümler düzeltilir. Büyük dişi bambuların düğümleri
mükemmel kovalar veya su kapları yapar.

Uzunlamasına ikiye kesilmiş ve aynı bastonun başka bir bastonundan yapılmış ayaklarla desteklenen bir bambu eklemi, kalemlik gibi, iğneler, çelik kalemler, kurşun kalemler, yelken iğneleri ve birbirine paralel olarak yerleştirilmesi gereken diğer birçok şey için en uygun yuvayı oluşturur.

[Resim: BAMBU BORULARI, KOVALAR, VB.]

Sulama için su boruları, uçları birbirine geçirilmiş ve çapraz çivilerle sabitlenmiş bir baston dizisinden yapılabilir,
Şekil 1'de, karşı sayfadaki gibi. Borular veya tüpler için tasarlanan tüm uzun bambuların boğumları çıkarılmalıdır. Bunu şu şekilde yapardık: Bastonların deliğine kolayca uyacak boyutta birkaç kısa yuvarlak demir parçası hazırladık. Daha sonra demir parçasının bir ucunu sivrilttik ve üst ucunu örs üzerinde çekiçleyerek kama şekline getirdik. Üst kenarın ortasından bir delik açtık, içinden işlenecek bastonun tüm uzunluğuna ulaşacak kadar uzun bir tel geçirdik. Daha sonra parça ateşte kızıl derecede ısıtıldı ve kuyudaki bir kova gibi ilk düğüme düşürüldü, buradan hızla yandı. Daha sonra ikinci düğüme ulaşana kadar aşağı indirildi ve hepsi tamamen çıkarılana kadar bu şekilde devam etti. Parça odunla temas ederek soğuduğunda tekrar ısıtıldı ve tekrar içeri sokuldu. Şekil 2, düğüm parçasının şeklini gösterir,
&c. Büyük baston eklemlerinin uçlarından mükemmel katran kovaları (Şekil 3) veya su kovaları (Şekil 4) yapılır. Tekerlek gresi kutuları (Şekil 5), içme bardakları, kutular ve katı ve sıvı çeşitli maddeler için bir sürü başka kap aynı malzemeden yapılır. Bambu kesme ve bükme yöntemi Şekil 1'de gösterilmiştir. 6'dan 13'e. Doğu ülkelerinde ara sıra o kadar devasa boyutlarda ve büyük büyüme gösteren dişi bambu örnekleriyle karşılaşılır ki, bunların üretiminde başvurulan yetiştirme yönteminin ne olduğu konusunda pek de şaşırtıcı bir şey yoktur. Uzun süre gizemin çözümü için bir şey bulamadık, ancak sonunda kamışların dışkıları veya kök kümeleri arasında umut vadeden birinin yerliler tarafından tedavi için seçildiğini keşfettik. Bu kazıldı ve dikkatlice uygun bir yere yeniden dikildi. Çıkan tüm sürgünler, bir tanesi hariç, kesilir. Bunun, makul bir ortalama boyuta ulaşana kadar büyümesine izin verilir. Daha sonra, yerden yaklaşık 6 inç. içeride kesilerek içi boş, çıkıntılı bir kütük bırakılır. Böylece kalan kamışın deliğine, kükürt ve sabit çöp karışımı sıkıca sıkıştırılır, tıpkı bir patlatma deliği açarken veya bir silahı doldururken olduğu gibi. Üç yıllık bir süre boyunca yerden
yukarı çıkan her sürgün kesilir.
Dördüncü yılın en iyi sürgününün tam yüksekliğine ve hacmine kadar büyümesine izin verilir, ki bu bazen gerçekten muazzamdır, bu da
tuhaf türlerden bazı bastonların merak ve araştırma konusu olduğu
yanlış sonucuna yol açar. Bambu ailesinin daha küçük üyelerinden
su çarkları, yaylar, oklar, mızrak uçları, kağıt, yay telleri, kalemler,
sepetler, süpürgeler, fırçalar, omuz sırıkları, kovalar, direkler, tekneler için direkler, vb. yapılır. Erkek bambu, içinden neredeyse hiç boşluk geçmemesiyle dişi bambudan farklıdır. Bu tür bastonlar, özellikle domuz mızraklarının sapları, vagon kırbaç sapları ve büyük güç ve elastikiyetin gerektiği birçok başka amaç için
uygundur. {Kakao cevizi palmiyesi.} Hindistan cevizi palmiyesi, yararlılık açısından belki de rakipsiz bir ağaçtır.
Meyvesinin, yapraklarının, zamkının, lifinin ve özsuyunun kullanımları hakkında çalışmamızda daha fazla şey söyleyeceğiz. Ahşap, kano yapımında yaygın olarak kullanılır. Adalıların küçük, keskin keserleriyle şekillendirilir. Kelepçeler içeride bırakılır ve delinir. Kenarlara sert ahşap dübeller yerleştirilir ve tahtalar rattan veya hindistan cevizi kabuğu lifiyle dikilirken, keresteler aynı malzemeden yapılmış bağlarla kelepçelere bağlanır, tıpkı tam sayfa çizimde gösterildiği gibi. Bu ve diğer sicim tanımlarının üretiminde ve tamamlandığında kanolardaki dikişleri ve çatlakları kapatmak için kullanılan hindistan cevizi lifi veya kakao lifinin çoğu, Doğu denizlerini ve Pasifik Okyanusu'nu süsleyen adaların yerlileri tarafından, büyük hindistan cevizi yiyen yengecin (_Birgus latro_) yeraltı yuvalarından elde edilir. Bu yengecin yeraltı çalışmaları belirli mevsimlerde bol miktarda bu yararlı malzemeyle depolanır ve bu malzeme bazen dikenli bir türle donatılmış uzun esnek çubuklarla kancalanır ve diğerlerinde yengeci, yuvasını ve her şeyiyle birlikte kazarak elde edilir. Kano kürekleri
ve sopaları genellikle kakao ağacının sapından yapılır.

[Resim: AHŞAP DÖNER KOLLAR.]

{Ahşap döner kollar.}

Seyahat edenler ve kaşifler tarafından günlük kullanıma çağrılan çok sayıda yararlı ve neredeyse vazgeçilmez eşya ahşaptan yapılabilir.
Bir tür veya başka bir tür döner kol sürekli talep görmektedir, çünkü
hayvanları bağlamak için kullanılan ipler, onların yardımı olmadan kısa sürede
umutsuz bir şekilde dolaşıklık yığınlarına dönüşecektir.
Şekil 1'de çok düzgün ve yararlı bir form gösterilmiştir; bu, buharlama veya başka bir şekilde gerekli eğriye bükülmüş iki esnek ahşap çubuktan oluşur.
a'nın boynunu oluşturan parçalar
inceltilir, ancak uçları tam kalınlıklarından bırakılır;
_b_'nin boynu da kalın bırakılır ve her bir parçasında bir oluk
kesilir, bu da _a_'nın içinden geçtiği bir boşluk oluşturur; _b_ daha sonra bir bağlama
ile kapatılır ve döner kol kullanıma hazır hale gelir. Şekil 2 çok etkilidir ve
kolayca yapılır. Bir tahta parçasına üç delik açılır; uç deliklerden kısa bir ip parçası geçirilir ve uçlarına çift düğüm atılır. Bu bir "dizgin" oluşturur; ve daha uzun bir ip takılması gerekiyorsa, bu ipin diğerinin üzerine geçmesi için _c_'de olduğu gibi ilmek yapılmamalı, ancak _d_'de gösterildiği gibi düzgün bir şekilde bağlanmalıdır.
Diğer ip merkezi delikten geçirilir; düğüm ucuna çevrilmeden önce sert ahşap veya taban derisinden küçük bir halka veya rondela (_f_) takılırsa daha kolay çalışır ve daha az çabuk aşınır. Şekil 3, düz bir döner halka biçimidir ve kolayca yapılır, ancak ipi
aşındırmaya meyillidir. Şekil 4, çok düzgün ve kullanışlı bir biçimdir. Bir tahta bloğunda uzunlamasına bir delik açılır, bunun üzerine iki tane daha büyük delik açılır,
ve bir bıçak veya keski ile bunlar tek bir büyük açıklığa kesilir; hatların
uçları merkeze doğru geçirilir,
rondelalar takılır, düğümler atılır ve döner tabla tamamlanır. Şekil 5 faydalı bir
örnektir. Döner tabla bir köknar ağacının ekleminden yapılır ve üzerine herhangi bir sayıda
hat bağlanabilir. Yaka iki parçadan oluşur,
birbirine bağlanır ve her iki uçtan asılır;
rondela da yaka gibi iki parçadan oluşur. Şekil 6 iki tel parçasıyla kolayca yapılır.
Şekil 7 bir kürek veya kürek çekme için bir koltuk değneği veya bir silah veya teleskop için bir döner tabla dayanağı vb. oluşturur. Şekil 8, iki ucu yakadan geçirilmiş ve önden kilitlenmiş,
halkanın serbestçe dönmesini sağlayan esnek bir tahta çubuktur. Şekil 9, basitçe bir tahta parçasından geçirilmiş ve ucu bir kancaya bükülmüş geniş başlı bir çividir:
demir bir
rondela aşınma ve yıpranmayı önler. Bu, halat üreticilerinin
kullandığı dönerlere çok benzer.

[Resim: FLAIL SWIVELS.]

Genel döner döner birçok amaç için mükemmeldir. Bazen, Şekil 1'deki gibi şekillendirilmiş iki parça sert deri veya taban derisinden yapılır.
Bunlardan biri, ortadaki dar kısım bir
halka oluşturacak şekilde döndürülür; geniş uçlar ise
çarpanın kalın veya sallanan koluna çivilenir, sıkıca dikilir veya bağlanır (Şekil 3); bu halkadan geçen diğer parça da geniş uçlar birleşene kadar bükülür; ve
kenarları daha sonra sıkıca birbirine dikilerek bir yaka oluşturulur,
bu yaka sapında serbestçe çalışır (Şekil 2), ucunda yakanın kaymasını önlemek için bir
topuz bulunur.

Bazen bu amaçla iki esnek çubuk (withies) bükülür: biri
salınan kolun ucuna çivilenmiş veya bağlanmış bir deri bantla sıkıca tutturulur (Şekil 5); diğerinin uçlarında deri yakanın kaymasını önlemek için küçük düğmeler kalır ve bu
tutacakta serbestçe çalışır (Şekil 4). Bu düzenlemelerden herhangi biri, düğmeyi tutarak ve sapın ince ucunu yakadan çekerek
devreden çıkarılabilir. Şekil 1'deki gibi şekillendirilmiş bir boğa boynuzu dilimi,
sıcak suda yumuşatıldıktan sonra mükemmel bir yakalık oluşturur.

{Doğaçlama ölçümler.}

Her gezgin ayak ve inç ölçme araçlarını yanında taşımalıdır ve bu amaçla kullanılan aletler çok ucuz ve taşınabilir olduğundan, bu tür bir şeyden mahrum kalmak için neredeyse hiçbir mazeret yoktur.
3 inçlik uzunluklara katlanan ve küçük bir çakıdan daha fazla yer kaplamayan küçük bir yelek cebi fildişi cetvelimiz var ve bununla,
bir fil öldürülse bile, bir çimen sapına 5 ft. veya daha fazlasını işaretleyebilir ve küçük cetveli kesirli kısımlar için hazır tutarak ölçüm çubuğu olarak kullanabiliriz. Bir zamanlar, 3 ft. uzunluğunda ve pivot eklemlerinde 6 inç. uzunluklara katlanan yarım düzine cetvelimiz vardı (her biri bir peniye satılıyordu) ve bunlar genel marangozluk için yeterince doğruydu. 6 ft. veya 12 ft. için bant çizgileri, bir Cenevre saatinden daha büyük olmayan kutularda bulunabilir. Chesterman'ın yayla kapanan patenti iyi bir biçimdir. Ve bir gezgin (sık sık yapmak zorunda kalabileceği gibi) her türlü yükünden kurtulsa bile, yanında taşıdığından emin olduğu bir şeye, örneğin tüfeğinin
saban çubuğuna veya belki de tüfeğin kendisinin kaburgasına inçler işaretletmelidir; ancak bunun evden ayrılmadan önce yetenekli bir işçi tarafından düzgünce yapılmasına izin verin, çünkü avın yoldaşını pervasızca
şekilsizleştirmesine izin vermeyecek kadar yüksek bir değere sahip olmalıyız. Bel kemerinin iç kısmı da inç olarak işaretlenebilir. Uzuvların farklı eklemlerinin uzunluğunu her zaman bilmek iyidir. İşaret parmağının tırnak ekleminin 1 inç olduğunu varsayalım, bir sonraki eklem 1-1/4 inç, bir sonraki 2 inç ve eklemden bileğe kadar 4 inç olacaktır; bu durumda parmak bükülür, böylece her eklem ayrı ayrı ölçülebilir, ancak düz tutulduğunda işaret parmağının ucundan bileğe olan mesafe sadece 7 inç olur. Başparmak ve işaret parmağıyla olan mesafe 8 inç, başparmak ve diğer üçünden herhangi biriyle 9 inç veya ayağın uzunluğuna eşit olur; bilekten dirseğe 10 inç, dirsekten işaret parmağına 17 inç ve köprücük kemiğinden işaret parmağına 2 ft. 8 inç, diz kapağının ortasına kadar olan yükseklik 18 inç olur. Dirsekten işaret parmağına kadar olan mesafe genellikle kübit olarak adlandırılır, ancak nadiren tam olarak böyledir, kübit 18 inçtir. Aynı şekilde, uzatılmış kolların tam olarak gerilmesi bir kulaç olarak adlandırılır, ancak genellikle biraz daha azdır, bir kulaç 6 ft. ; ve Afrikalılara
patiska ile ödeme yaparken, her adamın kendi
kulaçını ölçmesine izin vermenin en iyisi olduğunu gördük, göğsünü öne çıkarsa ve kollarını olabildiğince geriye atsa bile, genellikle biraz daha az aldı ve bunu kesinlikle bir cetvelle ölçmüş olsaydık olduğundan çok daha memnun oldu. Bir adam
sırtını düz bir duvara yaslayıp kollarını uzatırsa, kulacı
kendi boyuna neredeyse eşit olacaktır; ancak bir ağacın çevresini göğsünü ona dayayarak ve sanki onu kucaklayarak ölçmeye çalışırsa, kulacının birkaç santim kısa olduğunu ve ortalama olarak belki de 5 fitten fazla olmadığını görecektir. Cape'teki Hollandalı çiftçiler iki yumruğunu sıkarak uzatılmış başparmaklarını birleştirir ve bazen 15 inçe yakın olduğunda bütüne 1 fit derler; ve bu şekilde ölçülen bir fil, düz bir çizgi almak yerine ayağın kenarından omuzun kıvrımına kadar ölçülmeselerdi aşırı derecede küçük olarak rapor edilirdi, böylece bir hata diğerini neredeyse dengeler. Bu çok yararlı bir ölçüdür, ancak her adam taslağımızda olduğu gibi bir ayak cetveli tutmalı ve bunu yaparken başparmaklarının ne kadar örtüştüğünü kendisi belirlemelidir.

[İllüstrasyon: YUMURTA ÖLÇÜMÜ VE ADIM ÇUBUĞU.]

Adımın genellikle 3 ft. ve adımın 5 ft. olduğu varsayılır, ancak bu
çok belirsiz bir ölçüm şeklidir; bir adam 3 ft. adım atabilir, bir ayağın topuğundan diğerinin parmağına kadar ölçebilir, ancak bunu yapsa bile iki adım kendi ayağının uzunluğuna göre 6 ft.'den az olmalıdır ve çok az adam yüz ardışık adımı veya adımı doğru bir şekilde atabilir. Bunun dışında birçok gezgin adım ve tempo terimlerini o kadar karıştırır ki hangisinin kastedildiğini söylemek imkansızdır; bu nedenle yard kelimesini kullanmak ve bunları askeri bir adım
çubuğuyla ölçmek çok daha iyidir; bu, ortada kesilmiş ve baş kısmı bir pergel gibi perçinlenmiş bir baston gibi iki hafif çubuk olabilir; sonra, eklemden 1 ft. uzaklıkta, 1 ft. uzunluğunda bir çubuk açık bacaklara tutturulursa, bir eşkenar üçgen oluştururlar ve noktalar 3 ft. aralıklı olur; bunlarla, bir pergel gibi kullanıldığında, bir adam neredeyse yürüyebildiği kadar hızlı 100 yard. ölçebilir ve mesafesinden emin olabilir. O noktadan kesilen ve uçları 3 ft. aralıklı olacak şekilde budanan çatallı bir dal aynı amaca hizmet eder.

[Resim: ÖLÇÜM İPİNDEKİ EKLER.]

Kaba üçgenleme için bir tabanı ölçmek için 100 ft. uzunluğunda bir misina kolayca taşınabilir; üç ölçüm 100 yard verir ve altı ölçüm aynı miktarda kulaç verir. 120 kulaç, bir kablonun uzunluğudur, denizcilik araştırmalarında yaygın ve
kullanışlı bir birimdir. Ardışık uzunlukları ölçmek için
ipinizin işaretlerden biraz daha fazla başıboş ucu olsun ve yumaklar
genellikle 120 ft. uzunluğunda satıldığından, 100 ft.'yi işaretlemek için her iki uçtan 10 ft. yukarıdan bir düğüm atılabilir.
Toprağa, çıkıntılı bir kafa veya herhangi bir tür kanca olmadan mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir çivi
çakın, ipinizin ucuna bir
ilmek yapın ve çivinin üzerine koyun,
100 ft. ve başka bir çivi takın, sonra ipi yukarı doğru çekin ve
bir dalganın geçmesine neden olursunuz ve bu da onu ilk çivinin ucundan kaldıracaktır (Şekil 1); ancak, kalıcı bir ilmek dikenleri veya çıkıntılı dalları yakalayabileceğinden, onu bir düğümle yapmak iyidir (Şekil 2), böylece düğümden
çıkarken sallanabilir ve yalnızca çekilecek serbest bir uç bırakabilir. Bu amaç için birkaç düğüm veya bir koyun bacağı (Şekil 3)
kullanılabilir, ancak muhtemelen hiçbiri sinyal halat düğümünden (Şekil 4) daha iyi cevap vermez ve bununla uç, ölçmek istediğiniz
hatta oldukça duran herhangi bir uygun ağaca veya çalıya sabitlenebilir. Ucu dalın veya çivinin etrafından iki kez geçirin, sonra ucu ve ölçüm parçasının küçük bir kısmını alıp,
sanki bir resif düğümü atacakmış gibi bağlayın, ilk düğümü sıkı çekin, ancak
ikinci düğümü yaparak düğümü tamamlamayın; bu yeterince hızlı tutacaktır ve ucu çekmek istediğinizde hafif bir sarsıntı onu serbest bırakmak için yeterli olacaktır. Başka bir dala bağlayın ve böylece ardışık olarak istediğiniz sayıda uzunluğu ölçebilirsiniz, her zaman birkaç çiviyi veya bağlama noktasını düz bir çizgide tutmaya dikkat edin.

Bir ölçüm ipi sadece yere düz bir şekilde yerleştirilmeli ve asla
gerilmeye maruz bırakılmamalıdır, özellikle de yukarı kaldırılıp
daha sonra havada düz bir çizgiye gerilmelidir; slop seller bunu bilirler
denizcilerden ölçülürken bir parça serge tutmalarını isterler, ancak deneyimli herhangi bir el, kumaşının güverteye düzgün bir şekilde serilmesi ve orada ölçülmesi konusunda ısrar ederek buna karşılık verir.

{Tekerlek yapmak veya inşa etmek.}

Ağır bir gövdeyi zeminde sürüklemenin emeğini azaltmanın ilk adımı, altına silindirler koymaktır ve bunların kullanımı en eski Asur anıtlarında örneklenmiştir; ancak bunlar kütle ilerledikçe geride kalır ve sürekli olarak ileri taşınmaları ve altına yerleştirilmeleri gerekir. Bir sonraki adım, bunları kütleye veya onu destekleyen arabaya, silindirlerin ayrılmaz parçalarını oluşturan ve onlarla birlikte dönen veya silindirlerin veya tekerleklerin döndüğü sabit
dingiller aracılığıyla bağlamaktır. Antik araçların çoğunun tekerleklerle birlikte dönen
dingiller üzerinde desteklenmiş olması muhtemeldir;
ancak biz şimdi bu formu yalnızca el arabası biçiminde tutuyoruz ve kerestenin ucuz ve bol olduğu yerlerde bunu yapmanın en basit yolu, yeterli uzunlukta bir kütük kesmek, sonra uçlarını kesmek veya kesmektir, böylece ortada yeterli büyüklükte ve kalınlıkta bir disk kalır,
Şekil 2 ve 3'te gösterildiği gibi, eksenini oluşturmak için iki kolu dışarı taşar. El arabasının kendisi bazen çatallı bir ağaçtan yapılabilir,
bunun tek parçası tekerleği almak için bir boşluk kesilebilecek kadar kalındır,
iki dal ise kulp görevi görür ve
bunlardan çıkan küçük dallar belki de bacak işlevi görür; aksi takdirde, taslağımızda gösterildiği gibi, kaba bir çerçeve inşa edilebilir ve birbirine çivilenebilir veya
çarpıtılabilir.

[Resim: SOM KÜTÜK TEKERLEKLERİ.]

Meksika, Şili, Tataristan ve diğer yerlerde, kaba kereste diskleri (Şekil 1) büyük ağaçlardan kesilir veya kesilir. Aksı almak için ortada bir delik açılır. Bu tekerlekler, zamanın değersiz olduğu, öküzleri düşünmeden çekmenin merhametli olduğu ve sakinlerinin, onu yağlamak için zahmete girmektense, kuru bir tekerleğin aksına sürtündüğünü duymayı tercih ettiği ülkeler için yeterince iyidir. "Kötü ruhlar gıcırdayan bir tekerlekten korkarlar," derler ve böylece ilkel düzenek gürültülü bir şekilde
dönmeye bırakılır. Bu tür bir tekerlek, ortada sert ahşap veya ham deriyle kaplanmış bir göbek veya çıkıntı bırakılarak ve lastik yerine çevresine kesilmiş bir oluğa yerleştirilmiş bu malzemeyle bağlanarak çok daha verimli hale getirilebilir; bir gergedan, su aygırı, fil veya zürafanın derisinden kesilen, ıslak olarak giydirilen ve çok kullanılmadan önce büzülüp kurumaya bırakılan sonsuz bir şerit neredeyse sonsuza kadar dayanır.

[Resim: SEGMENTLER HALİNDE YAPILMIŞ TEKERLEK.]

Çok temiz ve kullanışlı bir el arabası tekerleği şu şekilde yapılabilir: 4 inç genişliğinde, 3 inç kalınlığında ve 14 inç uzunluğunda bir
parça alın; bir çift
pergel
8 inçlik bir yarıçapa yerleştirin; ve merkez ayağını bloktan 4 inç uzağa sabitleyerek, üzerine bir dairenin parçasını çizin; bunu her iki tarafa çizin ve bloğu tam olarak ana hatlarına göre kesin; sonra onu 1/2 inçten biraz daha az olan altı kalınlığa
kesin; bunlardan üçünü bir araya koyun, böylece kirişleri bir eşkenar üçgen oluştursun, her açı 60 derece olsun ve parçaları gerçek bir
çemberin çevresini
tamamlasın. Sonra diğer üçünü alın ve her birinin ortası alt serinin her çiftinin uçlarını örtecek şekilde yerleştirin; sonra delikler açın ve bunları birbirine vidalayın veya çivileyin (bu amaç için en iyisi, sıkmak için oluklu, inç bakır tekne çivileridir) ve 3/4 inç kalınlığında ve 16 inç çapında bir tekerleğiniz olacak. 3 inç genişliğinde 1 inçlik bir tahta çubuğu alın, tahtanın sadece bir kalınlığının olduğu karşı üçgenlere yarı yarıya kontrol edin, diğer köşelerden çubuklarla güçlendirin, ortasına bir delik açın ve sert tahtadan veya demirden bir aks yerleştirin. Bir parça demir kasnağınız varsa, onu küçültün ve uçlarını birbirine perçinleyin, böylece bir türlü geçmeyecek bir lastik oluşturur; aralıklarla yarım düzine delik açın, ısıtın, hızlıca takın, yerine çekiçleyin ve suyla soğutun; sonra deliklerden çivi veya vida geçirin, böylece çalışmasını önleyin veya daha önce olduğu gibi
sonsuz bir ham deri şeridiyle
yorun; veya her taraftan 1 inç veya 2 inç aralıklarla delikler açın, kenardan yaklaşık 1 inç uzaklıkta ve ham deri kayışlarını
bunlardan geçirin ve kenarın etrafına dolayın, böylece
yarılmasını veya zeminle temas sonucu aşınmasını önleyin.

[Resim: BİR VAGON TEKERLEĞİNİN YAPIMI.]

Bir vagon tekerleği yapmak için, karınca yuvası kiliyle veya tercihen pürüzsüz tahtalarla
düzleştirilmiş bir zeminde pürüzsüz bir yer açın. 5 ft'ten biraz daha uzun ve 3 inç veya 4 inç genişliğinde 1/2 inçlik düz kenarlı bir çıta alın; bunun üzerine bir çapraz parçayı sıkın veya vidalayın, böylece bir sonraki sayfadaki şekilde olduğu gibi
ortada bir çıkıntı
oluşturun; ve bunun içinden,
çıtanın kenarında, zemine delinerek üzerinde çalışabileceği bir pivot oluşturan bir bradawl ile bir delik açın.
Merkezden 1 inç
uzakta, içinden bir kalem veya sivri uçlu bir
çizgi
demirinin geçirilebileceği bir delik açın, böylece
göbeğin deliği için ilk daireyi çizin.
4-1/2 inçte, göbeğin çevresini işaretlemek için bir tane daha açın.
Ön tekerlek gerekiyorsa, felloların iç ve dış çevresi için 15 inç ve 18 inçte iki delik açın veya arka tekerlek için 2 ft. 2-1/2 inç ve 2 ft. 6 inçte yapın.
Bu daireleri
çizdikten sonra, kullanmayı düşündüğünüz tel sayısına karar verin,
bu büyük olasılıkla ön tekerlek için sekiz veya on ve arka tekerlek için on iki veya on dört olacaktır, örneğin örneğimizde gösterildiği gibi (Şekil 1). Bir dairedeki derece sayısı olan 360'ı, tel sayısına bölün,
böylece--360 derece 8'e bölündüğünde 45 derece olur; benzer şekilde, 10 tel 36 derecelik, 12 tel 30 derecelik ve 16 tel 22-1/2 derecelik açılar oluşturur. Bu açıları elde etmek için,
iyi büyüklükte bir yazı veya kartuş kağıdına bir daire çizin;
tam ortasından ikiye katlayın, açın ve diğer şekilde ikiye katlayın, önceki katlamanın iki parçasının birbirleriyle mükemmel şekilde çakışmasına dikkat edin; böylece
90 derecelik açılara sahip olacaksınız, bunlara kuzey, güney, doğu ve batı denebilir. Tekrar katlayın
her ikisinin arasına, 45 derecelik açılar elde edeceksiniz; bunlar tekrar bölündüğünde 22-1/2 derecelik açılar elde edeceksiniz; ve bir sonraki alt bölüm
pusulanın otuz iki noktasını verir, her biri 11-1/4 dereceye eşittir.
10 derecelik açılar elde etmek için, her 90 derecelik açıyı üç parçaya bölün ve her birini üçe bölün.
Bir sonraki
şeklimizdeki güçlü çizgiler, on altı kollu bir tekerlek için 22-1/2 derecelik açıları ve
soluk çizgiler 10 derecelik açıları gösterir. Tekerleğin diyagramı, şeklimizde gösterilen tam boyutta kesilmiş bir parça kartonla, bir pim üzerinde döndürülerek çizildi, bir HH kaleminin ucu ise çevreyi çizmek için diğer pim deliklerinden geçirildi. Bu çizgilerden ikisi birbirine çok yakın gelirse, pim deliklerinin aynı radyal çizgide delinmediği veya birini diğerine böldüğü görülecektir; ancak bunları her iki tarafa biraz yerleştirerek eşmerkezli daireler gerektiği kadar yakın çizilebilir.

[Resim]

Şimdi, ince bir tahta veya sert kağıt parçasını, tellerin yerleştirileceği açıya göre kesin - bu örnekte 22-1/2 derece. --ve cetvelinizin yardımıyla, merkezden geçerek tekerleğinizin çevresinin her iki tarafına bir çizgi çizin; bunun üzerinden dik açıyla bir çizgi daha çizin ve her çeyreğin 22-1/2 derecelik açıyla kestiğiniz kalıbın dört katını içerip içermediğini deneyerek çizgileri test edin; sonra 45 derecelik iki çizgi daha çizin ve her boşluğu 22-1/2 derecelik gerekli açılara bölün.

Diyelim ki telleriniz 1 inç kalınlığında olacak, pivot görevi gören
bradawl'ı geri çekin ve merkez çizgiden her biri 1/2 inç uzaklıkta iki delik açın ve çıtayı bunların her birinde sırayla döndürerek, tellerinizin kalınlığını gösteren çizgileri, _a_,
ilk çizgi hala merkezlerinin yönünü gösteriyor, çizebileceksiniz. Sonra
feloe'nizin çevresini 45 derecelik sekiz parçaya bölün,
ve _d_'de (s. 368) olduğu gibi, her biri bir çift tel içermesi gereken ve uçları diğer ikisi arasındaki boşluğun tam ortasına gelen
feloe parçalarının uzunluğunu belirtmek için kısa çizgiler çizin. İnce bir tahta parçası alın ve felloe parçaları için bir kalıp kesin, üzerine dübel delikleri için çizgileri, _d_ ve tellerin yerleştirilmesi için çizgileri, _c_ işaretleyin. Sonra benzer şekilde, 9 inçlik bir çevreyle, göbeğin kalıbı olarak bir tahta kesin ve üzerine tellerin yerleştirilmesi için çentikleri işaretleyen çizgileri, _b_ çizin. Göbek, çok sert olmayan iyi, sağlam, eşit taneli bir tahtadan tornalanmalıdır; karaağaç bu amaç için iyi hesaplanmıştır. Genellikle 9 inç veya 10 inç uzunluğundadır ve 1 inçlik bir deliği olmalıdır. çapında
merkezinden geçer. 3 ft. derinliğinde dar bir çukur kazılır ve kenarları boyunca 9 inç aralıklı iki sağlam kiriş yerleştirilir; 1 inçlik bir demir çubuk,
nefin deliğinden geçirilir ve demir bantları önceden çakılmış olarak,
üzerlerinde duran çubuğun uçları tarafından desteklenerek kirişlerin arasına yerleştirilir (bazen çukur yerine 3 ft. yüksekliğinde sağlam sehpalar kullanılır).
Nefin arkasındaki kirişlerden birinde,
delikleri gerçekten delmek için bir kılavuz olarak üzerine bir çizgi çizilmiş sağlam bir dikme vardır.

[Resim]

{Naves, çevirmek.}

Bir torna tezgahının yardımı olmadan bir nefi uygun forma
döndürmek için, aşağıdaki geçici düzenek yararlı ve
etkili bulunacaktır. Eşlik eden çizimde gösterilen formda dört sağlam tahta veya sağlam bir tabure yerleştirin. İki dik yanak kesin, bunlar
taburun üst yüzeyine çentiklerle oturtulmalıdır. Sonra
bir =T= dayanak yapın ve bunu taburenin ortasına, yanak çizgisinin arkasında kesilmiş bir dizi kare delikten birine
yerleştirin.
Göbeği
oluşturmak için tasarlanan ahşap bloğun gerçek merkezinden
sıradan bir burgu deliği
açılmalı ve bu deliğe, bir ucundan bükülmüş bir krank veya sap bulunan bir demir çubuk sıkıca
takılmalıdır; bu çubuk, yanaklarda kendisi için hazırlanmış
yataklara dayanır, bir yatak, çubuğun düz ucunun geçmesine
yeterince büyük bir delik açılarak ve
diğeri, üstünden geçirilen bir pimle yerinden oynaması önlendiğinde,
tutacak ucunun düşmesi için derin bir çentik açılarak oluşturulur. Görevi yerine getirmek üzere olan adam, tornacı olarak tabureye oturur,
omzunun hareketiyle uzun saplı bir keski veya keskiyi,
keskin kenarı gövde kütüğüne değecek şekilde,
sağlam bir şekilde dayanağa bastırır,
gövde, sapın sorumluluğunu taşıyan bir yardımcı tarafından sabit bir şekilde döndürülür; tüm işlem büyük ölçüde alet bileme ilkesine göre yürütülür, ancak kütüğün hareketi her zaman keskiyi yöneten adama doğru olur.

Kütük çapı azaldıkça,
sağlamlık ilerler.

{Tekerlekler, inşa etmek için.}

Tekerleğin bir tabağa sahip olması gerekiyorsa, küçük bir tahta parçasını (Şekil 3, s. 368) tellerin öne doğru çıkıntı yapacağı açıya göre kesin; ve tüm çentikleri işaretledikten sonra, 3/4 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç uzunluğunda olacak şekilde, bir destek ve 3/4 inçlik bir uç veya 3/4 inçlik bir uç alın. vida
burgusu ve her bir çentik için işaretlenen boşluğa iki delik açın, Şekil
'de olduğu gibi. 2, matkap ucunuzun veya burgu ucunuzun yerleştirildiği noktayı en doğru şekilde merkezlemeye ve dik çizgi ve küçük açılı tahtanın yardımıyla gerçek yönünü korumaya özen gösterin. Daha sonra 
keskiler 3/4 inçlik bir keski ve çekiçle tamamlanacaktır.
Feloe'deki delikler (Şekil 4) 1 inçlik bir matkapla aynı açıda delinecektir; çünkü tel arkadan öne 1-1/2 inç olacağından,
yanlarda bir omuz keserek zayıflatmadan bu yönlerde yeterli omuz olacaktır. Elbette, hem 
feloe'deki hem de göbeğindeki omuzlar, deliklerin açıldığı açıyla kesilecektir. Tenon 3 inçten daha kısa olmalıdır, böylece
gövdede 3 inçlik bir delik açılmasına izin verebilir
aksın döndüğü burç veya demir kılıfı alabilir; ve
benzer şekilde, felloe'lere yerleştirilen uçlar 3 inçten daha kısa olmalıdır, böylece lastikten herhangi bir basınç almamalıdırlar. Şekil 5, dübel deliklerini delmek için felloe uçlarının ortalanmasını gösterir. Şimdi,
göbeği çukurun veya sehpaların kirişleri üzerindeki demir çubuğuna yaslayarak,
ilk teli çakın, dik çizgiyle ve açılı tahtanızla test edin. Sonra, dikmenize bir delik açın, bir dübel çakın ve
ilk telin geçerken ona dokunabileceği uzunlukta kesin.
Diğer tüm telleri de dübelin ucuna dokunacak şekilde çakın ve sonra her telin ucunda, tekerlek yapıldığında sert bir tahta kama almak için
ince bir çivi testeresiyle 1 inç derinliğinde bir kesim yapın.
Sonra her felloe'nin bir ucuna bir dübel (_d_) oldukça sert bir şekilde çakın, ancak deliğe dibe oturmayacak şekilde; uzunluğunun yarısını çıkıntılı bırakın. Bir vida kelepçesi alın ve iki teli uçları bir vida parçasındaki deliklere girene kadar sıkıştırın; yaklaşık 3/4 inç kadar takın ve kelepçeyi gevşetin. Kelepçeniz yoksa, iki telin etrafına üç veya dört tur ip veya kayış geçirin ve bunları bir çekiç sapı veya başka bir kaldıraçla sıkıca bükün. Aynısını bir sonraki çiftle yapın ve bir sonraki tel parçasını takın, ilk telin dübelini yeterince aldığından emin olun. Bu şekilde devam edin, sonra tüm tel uçlarının ve dübellerin düzgün bir şekilde yerleştirildiğine dikkatlice bakın ve bundan memnun kalarak tekerleği yavaşça döndürmeye devam edin ve her tel yanınızdan geçerken bir tokmakla tel parçalarını eve doğru vurun. Hepsi oldukça yuvalarına geldiğinde, kama uçlarına kadar 
çakın, felloe'yi istediğiniz kadar düzgün bir şekilde kesin, burcu göbeğe yerleştirin ve tekerleği 195, 196. sayfalarda açıklanan şekilde
yorun.

[Resim]

{Bir dümen yapmak için.}

Bir geminin dümeni, bir vagonunkinden, aksı üzerinde serbestçe hareket eden ve arabayı ve yükünü destekleyen bir silindir değil, daha ziyade, dingili döndürmek ve dümenin hareket ettirildiği halatları veya zincirleri her iki tarafta toplamak veya gevşetmek amacıyla felloe tarafından bağlanan ve desteklenen, teller olarak düzenlenmiş bir dizi kaldıraçtır; bu nedenle, teller felloe'nin çevresinden 6 inç veya 8 inç dışarı taşar ve dümencinin eliyle kolayca ve rahatça kavranabilmesi için düzeltilmiş ve yuvarlatılmıştır. Feloe'nin çapı 30 inçten az olmamalıdır, aksi takdirde yeterli kaldıraç sağlamaz; 4 ft'ten fazla olmamalıdır, aksi takdirde bir adam onu ​​kolayca kontrol edemez. Ne göbek ne de felloe sağlam yapılmaz, ancak aşağıdaki şekilde inşa edilir: Çevre çizgileri çizilir ve tellerin açıları daha önce açıklanan şekilde belirlenir. Çevresi 9 inç, yaklaşık 2 inç kalınlığında ve ortasında 3 inç kare delik bulunan sert ahşaptan bir disk zemine serilir. Teller bunun üzerine yerleştirilir ve sıkıca vidalanır veya sıkılır; daha sonra aralıklar doldurulur ve benzer boyutta başka bir disk ön tarafı oluşturmak için hepsinin üzerine vidalanır veya sıkılır. Elbette kare olan çalı veya aks kutusu yerleştirilir ve genellikle pirinçle kaplı dekoratif bir çıkıntı, onu gizlemek için vidalanır.
Felloe parçaları 3 inç veya 4 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığındadır: arka parçalar, merkezleri tellerin üzerine ve uçları aralarına gelecek şekilde yerleştirilir; bir sonraki set, tellerle aynı kalınlıkta, aralıklara yerleştirilir; ve ön parçalar, uçları tellerin üzerine gelecek şekilde yerleştirilir, burada genellikle üzerlerine vidalanmış dekoratif bir eşkenar dörtgen, bir haç veya pirinçten bir ovalle sınırlandırılırlar. Aks, içinde çalışabileceği
tellerle birlikte birkaç destekle gerçek bir ön ve arka çizgide desteklenir; ve bunun bir kısmında, tekerleğin arkasında, dümen zincirlerinin veya deri iplerinin iki veya üç tur geçirildiği tambur sabitlenmiştir, böylece biri tekerleğin bir turuyla toplanırken, diğeri gevşetilebilir.

{Vinç.}

Bir vincin boyutu, eski tatar yayınınkinden, bir geminin çapasını tartmak için kullanılana kadar her boyutta olabilir, ancak büyük gemilerde
vincin, insanların sürekli eforlarını uygulamanın en iyi ve en istikrarlı yolunu sağladığı düşünülür. Bir vincin kabaca oluşturulması, birkaç çatallı kütük yerleştirilmesiyle veya daha da iyisi, mümkünse, uygun yere sağlam bir şekilde kök salmış iki çatallı ağaç seçilmesi ve bunların üzerine, çatallarda durduğu yerde mümkün olduğunca inceltilmiş başka bir kütük yerleştirilmesiyle yapılabilir, böylece kuvvet çok fazla bozulmadan sürtünme azaltılır. Orta kısımda paul çentikleri olmalı ve ağır bir paul kütüğü, zemine neredeyse eşit olacak şekilde sağlam bir zımbaya menteşelenebilir veya döndürülebilir, böylece "paul" görevi gören ucu paul çentiklerini yakalar ve adamlar el çivilerini kaydırırken ırgatın kablonun gerilmesine boyun eğmesini önler. Rıhtımın namlusu kesilmeli veya sekizgen bir forma getirilmelidir (açıkça 8 kare olarak adlandırılsa da) ve her bir yüze delikler açılmalıdır, böylece her adam, pozisyonunu değiştirmeden, el çivisini yerleştirmek için sekiz fırsata sahip olmalıdır. Bir İspanyol ırgatı, teknenin kürekleriyle doğaçlama yapılabilir. Bunlardan ikisi, eşit olmayan uzunlukta bacaklara sahip dikmeler olarak birbirine bağlanır, daha uzun bacak gerilme yönündedir. Her iki teknenin yanına bir çift yerleştirilir ve direklere bağlanır, uçların altına tahta veya başka bir yük
parçası konulmasına dikkat edilir, böylece tahtalara zarar vermezler. Şimdi bir başka kürek, tezgahı çatallara yaslanmış şekilde yerleştirilir; bir grummet kayışı veya kısa bir ip parçası teknenin gergilerinin her birinin ortasına sabitlenir; eğer ucu yıpranmışsa, daha iyi olur. Uç, ırgatı temsil eden küreğin tezgahına uygulanır ve gergi, ip onu etkili bir el çivisi haline getirecek kadar sıkılaşana kadar etrafında döndürülür. Daha sonra biraz iplikle konumunda "durdurulmalıdır". Teknede bir vinci varsa, şamandıra halatı makaranın üzerinden taşınır, "vinç küreği" üzerinden üç veya dört tur geçirilir ve ucu ileri taşınır ve teknenin mürettebatından biri tarafından tutulur, bu mürettebat elinden geleni toplar ve adamlar dönerken hiçbir şey kaybetmez. Teknenin kıçı suda mümkün olduğunca aşağı indirildiğinde, tüm adamlar pruvaya geçer ve bazen oraya atlayarak çapayı yerden çekerler.

[Resim: İSPAN vinci.]

Topçu vinci, bir vagonun veya top aksının bir ucunu yere batırarak, üzerine bir tekerlek baş aşağı yerleştirerek ve vincin çubukları görevi görmesi için vincin tellerine el çivileri bağlayarak yapılır. Üzerine vincin geçirileceği halat, ekli resimde gösterildiği gibi, tekerlek göbeğinin etrafından, tellerin çizgisinin altından geçirilir.

[İllüstrasyon: GUNNER'S CAPSTAN.]

{Çapalar.}

Navigasyonun çok da ileri olmadığı birçok ülkede, ahşap
çapalar yaygın olarak kullanılır. Bunları Java kıyılarında ve başka yerlerde gördük ve çizdik. Tropikal ülkelerde, kendi ağırlığıyla batan sert ve ağır ağaç, bunun için özellikle uygundur. Uygun büyüklükte çatallı bir ağaç seçilir ve bazen, ancak her zaman değil, çapanın çatalı veya kancası, şafta çapraz bir bağlama ile güçlendirilir. Kalınlığına orantılı olarak mümkün olduğunca uzun ağır bir taş, şaftın altına bağlanır ve bir dipçik görevi görür. Halat bağlantısı için bir halka, bunun üzerine yapılır, böylece serbest bırakılmak üzere serbest bırakıldığında, çapa, Şekil 1'de gösterilen konumda asılı kalabilir ve zemin kancasını aşağı doğru alabilir. Ağır ağaçtan, ek ağırlık için taşlarla bağlanmış (Şekil 2) çok çatallı bir ağaç, daha kesin tutar, ancak kullanılmadığında o kadar sıkı bir şekilde istiflenmez. Bu, daha hafif bir formda, kaybolan bir kabloyu kurtarmak için dipten sürüklemek için bir sarmaşık olarak kullanılabilir, vb. Sığ, durgun sularda kanolar genellikle çamura saplanmış bir veya daha fazla direkle bağlanır. Bunlardan birine bağlanmış bir taş ve Şekil 3'te olduğu gibi kıç tarafına taşınan bir gergi, ek güvenlik sağlayacaktır; veya birkaç direk yanlara konulabilir ve alt uçlar aynı şekilde gergiyle bağlanabilir, ancak bu güçlü bir gelgit yolunda tehlikeli olabilir. Eğer
tekne gelgitle birlikte batıyorsa, kıç tarafına su çekiminden yaklaşık bir ayak daha uzun bir direk, zemini tutacak ve
ya kıyıya çıkmasını önleyecek ya da en azından bunu yapmadan önce uyarıda bulunacaktır. Ağır odun bulunamadığı durumlarda, bir kumtaşı levhasına birkaç delik açılabilir (Şekil 4), çatallı bir dalın uçları
delinir ve önden kilitlenir, çatala ilkine dik açıyla başka bir taş
sokulur. Bu tanımın çapalarını Kızılderililer arasında sıklıkla kullanılırken gördük.

[İllüstrasyon: DOĞRUDAN ÇAPALAR.]

{Kerestede çalışma.}

Bir pompa veya gemi matkabı, "sapan çubukları" adı verilen şeylerle avantajlı bir şekilde çalıştırılabilir. Kütüğü, ya destekleyerek ya da her iki yöntemin bir kombinasyonunu kullanarak, zemindeki bir deliğe dik olarak yerleştirin. Üzerine, ağaç çatallarına, matkabınızın gövdesi veya şaftı için sağlam bir yuva ile bir platform kurun. Sonra üstüne bir vagon tekerleği takın, dik bir pimi _bağlayın_ (içine delikler açarak _iyi_ bir tekerleği mahvetmeyin). Çubukların geniş, düz uçları, pivot üzerinde çalışmak için delikleri ve adamların tutması için koltuk değneği sapları vardır. Hint Takımadaları'nın bazı kısımlarında, neredeyse benzer bir şekilde silah namluları bile delinir, sadece iki çocuk bir tür ırgat çubuğuyla yavaşça etrafta dolaşır, matkap bir sepet taşla
ağırlaştırılmıştır.

[Resim: SAPAN ÇUBUKLARIYLA DELME.]

[Resim: BUHAR VE TESTERE İLE AĞAÇ İŞLEME.]

{Testereler ve matkaplar.}

Portekiz hizmetinde Afrikalıların, bıçağın ucuna çapraz bir sap takarak
çok verimli bir şekilde ortak bir el testeresi kullandıklarını gördük; sonra
iki adam karşılıklı oturur ve kütüğü ayak tabanlarının arasında tutarak, tam sayfa resimde gösterildiği gibi, testereyi aralarında çalıştırırlardı. Kaba işler için bu yeterli olur. Böyle bir durumda, dişleri genişçe açılmış ve kendi
istedikleri şekilde bir testereleri olsun; ancak iyi yapılmış bir şey istiyorsanız, kendiniz yapın. Yerliler için testerelerin çok sert olması gerekmez ve dişleri çok geniş ayarlanmalıdır, böylece marangozların "odun kesme" dediği şeyi çok fazla yapabilirler.
Almanlar, aynı çizimde gösterilenlere benzer çerçeve testereleri kullanmayı çok severler - uzun, dar bir yumuşak çelik şerit, ahşaptan yapılmış ağır dikdörtgen bir çerçeveye sıkıca gerilir.
Böyle bir testere, üzerine dişler törpülenerek birkaç ayak demir çemberlemeyle doğaçlama yapılabilir.
Yumuşak ahşap için işe yarar, ancak sert ahşapta çabuk aşınır;
yine de, gereken işi yapmak için yeterince uzun süre dayanabilir. Üç küçük ağ testeremiz vardı, çeşitli boyutlarda; taşıması çok kullanışlı, çerçeveler (tam sayfalık resmimizdeki gibi - "Logier Tepesi'nde Tekne Yapımı") istendiğinde kolayca yapılabilir ve taşımada ağırlık veya hacim sakıncalıysa ihmal edilmemelidir. Dipçik ve yay matkapları, Şekil 1'deki gibi kolayca yapılabilir. Bir ağacın kolu, yukarıda bir yuva sağlayacaktır ve delinecek ahşap veya demir, altına sıkıca sabitlenmelidir; ağır ahşaptan yapılmış iyi boyutlu bir disk, eski bir bloğun kasnağı veya sert bir ağaçtan kesilmiş bir parça, bir volan görevi görür. Daha küçük işler için, yay tellerinin üzerinde çalışması için bir pamuk makarası (Şekil 2) iyi iş görür; bu durumda dipçik, evde satın alınmış demirden olmalıdır. Bowditch adalıları matkaplarını dipçiğin yanına bağlarlar (Şekil 3), ancak bu planı onaylayamayız, ancak istisnai olarak
yararlı olabilir. Eğer ağırlık ve hızlı hareket istenmiyorsa, matkap
stoğunu ağır bir kütükten yapın (Şekil 4), pivot üst soketten yukarı doğru gidecek şekilde
ve üzerine bir krank takın.

[Resim: STOKLAR VE MATKAPLAR]

[Resim: FIÇILARIN ÇEMBERLENMESİ VE KOVALANMASI.]

{Fıçıcılık işi.}

Bazen fıçıları _ab initio_ yapmak zorunda kalmadık, ama
çok benzer bir şeye gelen, bir kampı terk ettiğimizde
"çırpılmış" eski fıçıların malzemelerini seçip, onları demetler halinde bağlamak ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar elimizden geldiğince taşımak zorunda kaldık.
Bazen bir fıçıdaki tüm ayrı parçaları toplamak imkansız olur ve başlıklar ve çıtalar geldikleri gibi alınmalıdır. Bu durumda,
aynı boyutta iki başlık veya iki tane yapacak parçalar seçin. Çaplarını ölçün ve çevreleri pratik amaçlar için üç katı olduğundan, birleşik genişlikleri çapın üç katına tamamen eşit olana kadar
çene oluğunun iç tarafındaki çıtaların uçlarını ölçün. Biraz daha büyük başka bir fıçıya sahipseniz, çıtaları içine yerleştirin; veya biraz daha küçük bir fıçıya sahipseniz,
dışarıya yerleştirin ve geçici olarak daha büyük bir kasnak takın veya bir veya iki tur iple bağlayın.
Sonra fıçı için seçtiğiniz kasnakları alın ve daha büyük olanları uca geçirin,
neredeyse merkeze kadar
oldukça sıkı bir şekilde çakın.
Sonra, kafalardan birini alarak, onu tutmak için içine birkaç burgu delin veya tahıl boyunca bir kelepçe vidalayın, böylece tüm parçaları adil ve düz bir şekilde
tutsun. Bunu kenardan fıçının göbeğine doğru indirin, sonra yukarı çekerek bir kenarını çene oluğuna sokun ve gerekirse kasnakları gevşeterek her tarafa oturana kadar kaldırın. Bunda herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, bir bıçak ağzı veya ince bir kasnak demiri alın,
kafanın altındaki çıtaların aralıklarından birinden geçirin
ve oluğa girene kadar kaldırın. Bu dört çeyrekte yapılırsa, kafanın içeriye düşmesi imkansız olacaktır. Alt kasnakları aşağı doğru sürün ve çıtalar kapanmaya başladığında bıçağı veya kasnak demirini çıkarın ve
çekiç ve tornavidayla kasnakları sıkın. Sonra fıçıyı çevirin ve hemen kapatmak isterseniz, diğer uçla da aynısını yapın, istemiyorsanız, kasnakları açık bırakarak çakın ve başı takmak istediğinizde gevşetin. Daha önce olduğu gibi, başın aşağı kaymasını önlemek için çıtaların arasına bıçak veya ince demir koyun ve sıkmadan önce onları geri çekin. Çıtaları yerleştirmek için başka bir fıçınız yoksa, kasnaklardan birini alın ve küçük ağaçlara veya direklere bağlayarak yatay bir halka olarak destekleyin veya başı, çıtaların yaslanması için göğüs hizasında bir direğe yerleştirin veya çıtaları yerleştirmek için zeminde birkaç santim derinliğinde dairesel bir hendek kazın. Demir kasnaklar aşınmışsa, paslanmışsa veya çok fazla bükülmüşse ve düzeltilmesi gerekiyorsa, çok sıkı çakmakla çok kolay kırılabilir veya patlayabilirler. Elbette delikler açarak ve bir parçayı perçinleyerek onarılabilirler; ancak bunlar iyi yumruklar ve bir matris gerektirir,
bunun yerine sertleştirilmiş bir tahta parçası kullanılabilir ve biraz beceri
ve sabır. Hem demiri hem de perçinleri her zaman ısıtın ve delik delmeyin veya perçinleri soğuk sıkmayın. Tahta kasnaklar genellikle söğüt dalları veya fidanlardır, ortadan ikiye ayrılır ve bir düz, bir yuvarlak tarafı bırakılır. Uçları biraz inceltilir ve birinin üst kenarına, diğerinin alt kenarına çentikler açılır. Bunlar birbirlerini yakalamak için yapılır,
Şekil 1'deki gibi kısa bir örtüşmeyle, bu durumda iki parça birbirine paralel uzanır veya çentikler arasında her birinin diğerinin etrafında yarım tur döndüğü uzun bir birleştirmeyle (Şekil 2). Birleştirme daha sonra ya söğüt dalları veya bölünmüş rattan veya kordon yerine kullanılan başka bir
şeyle servis edilir.

Bir fıçı yapmak gerekirse, kafalar için kullanılan diskleri oluşturan parçalar, aralarına biraz kamış özü veya başka bir kalafat malzemesi konularak dübellenmeli ve çevre, künt bir kenara kadar inceltilmelidir. Düzgün görünmeleri için çıtalar, bir dairenin parçaları gibi güzelce yuvarlatılmalı ve göbek fıçıya verilecekse uçlar merkezden daha dar olmalıdır; ancak fıçı mükemmel şekilde yuvarlak olması
zorunlu değilse, çıtalar düz tahtadan yapılabilir. Ancak, kenarlarının uygun açıyla kesilmesi
zorunludur, aksi takdirde çemberlendiklerinde birbirlerine tam oturmazlar veya birbirlerini desteklemezler; verdiğimiz diyagram bunu kolaylaştıracaktır. Bir fıçıda 20 çıta olacaksa, kenarları 18 derecelik bir açıyla kesilmelidir, bu nedenle 360'ı 20'ye böldüğünüzde 18 elde edersiniz ve herhangi bir diğer sayının açısı 360'ı çıta sayısına bölerek bulunabilir. Çene
oluğu bir testere ile kesilebilir ve çıtaların uçlarının ortada olduğundan her zaman biraz daha dar olması daha iyidir, böylece kasnaklar
üzerine sürülürken sıkılaşabilir.

{Su fıçıları, binmek için.}

Bir fıçıyı sıkıştırmak için, kasnaklardan bir veya daha fazlasını gevşetin, bir
şerit ham deri alın, bir ucunu altına sokun, ortasını biraz bükün, sonra çevirin, diğer ucunu altına sokun, dışarı çıkmamaları için çentik atın ve kasnağı sıkılaştırın. Boston'daki "Mechanic"in kaptanı olan iyi kalpli bir Amerikalı, Avustralya kıyılarında su fıçılarımızı yetersiz bir şekilde doldururken bize bu yöntemi öğretti. Kıyıdan gemiye bir dizi fıçı çekerken, onları bu şekilde iki uçtan ve iki taraftan bağlayın; sonra uçtan uca koyun ve her iki taraftan da tüm fıçıların içinden bir ip geçirin. İki tekne varsa, birinin diğerinin önünde çekmesine izin verin, böylece sadece bir iz bıraksın; tıpa deliği _aşağıya_ baksın, çünkü fıçı sızdırırsa, tuzlu su en ağır olduğundan tatlı suya akmaz, tatlı su da tuzlu suya akmaz; oysa tıpa yukarıdaysa, tatlı su sıçrayabilir ve deniz suyu içeri akarak kalan içeriği bozabilir. [Resim: 1-7]

{Eğilmiş tahta.}

Çemberler, gerekli çemberin çevresinin üç veya dört katı uzunluğunda, esnek bir tahtadan ince şeritler alınarak,
bunlar sarılarak ve sonra birbirine bağlanarak veya sıkıştırılarak yapılabilir. Bunlar
çok güçlü ve esnektir (Şekil 3). Jib destek yumağı (Şekil 1 ve 2)
herhangi bir sert tahtadan, 14 inç veya 16 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde ve bir kenarda 1/2 inçten biraz daha kalın, diğerinde biraz daha az kalınlıkta çubuklardan yapılır. Bunlar uçlardan yaklaşık 2 inç uzakta çentiklenir, böylece büküldüklerinde uçlar birbirini geçebilir ve onları yelkenin süzgecine bağlayan bağlama için bir tutuş sağlayabilir. Yelkenci onları süzgecine takmak için açtığında bağlanmazlar ve süzme ipine olan bağlama onları yeterince bağlar. Hanks, bir dalın çatalından yapılabilir (Şekil 4, 6 ve 7) ve eğer çift hanks gerekiyorsa, iki çatallı bir dal (Şekil 5) işe yarayacaktır.

[Resim: 1-5]

Güney Amerika'da üzengiler, 1 ft. veya 14 inç. uzunluğundaki sert bir tahta çubuğu (Şekil 1) alıp, ortasında tam 4 inç kalınlığında bir parça kalacak şekilde çentikleyerek çok düzgün bir şekilde yapılır. uzun ve uçlarını tam kalınlıkta bırakarak, her iki taraftaki çentiğe doğru incelterek, ahşap güvenli bir şekilde yukarı doğru çevrilebilir, böylece uçlar bir araya gelir ve üzenginin yayını oluşturur (Şekil 2). Uçlar uygun eğime kesilir ve içlerinden açılan bir deliğe bir kayışla sabitlenir. Üstte sabitlenmiş, 2 inç uzunluğunda birkaç yatay çubuk, üzenginin geçmesi için bir
kaydırma oluşturur. Bu çok düzgün bir düzenlemedir, ancak tek
kusuru aşırı hafif olmasıdır, çünkü at hızlı hareket halindeyken,
ayak, bir an için kaybolsa bile üzengiyi kolayca bulamaz. Bu açıdan, bazen zengin bir şekilde oyulmuş ve süslenmiş, Şilililer tarafından kullanılan ahşap blok (Şekil 3), beceriksiz görünümüne rağmen çok daha üstündür. En az 5 inçlik bir eşkenar üçgen oluşturacak şekilde bağlanmış üç çubuk. iç ölçü, iyi bir üzengi yapacaktır. Üzerine çapraz bir parça bağlanmış bir dalın çatalı,
veya kollarından biri basamak veya alt parçayı oluşturacak şekilde asılı,
üçgenin diğer tarafını oluşturan bir deri parçası,
yeterince ağırsa cevap verecektir. Su aygırı, gergedan veya zürafanın derisi, yeterince kurutulduğunda, üzengilere kesilebilir ve
sertleşmeye bırakılabilir. Bazen üzengiyi oluşturan blok, bir mahmuz oluşturmak için çıkıntılı bir sivri uçla kesilir; ancak Meksika ahşap mahmuzları,
bir kalemden biraz daha kalın, 4 inç uzunluğunda iki çubuktan oluşur,
küçük demir uçlarla silahlandırılmış ve Şekil 4'teki gibi kayışlarla donatılmıştır,
bildiğimiz en düzgün ve en kolay doğaçlama biçimdir.

{Geçici baltalar veya keserler.}

Demirin eritildiği küçük ölçekli olmasından dolayı çok nadir ve değerli olduğu Güney Afrika'nın yerli kabileleri arasında, bir balta bıçağının takılmasında önemli bir
ustalık gösterilmiştir. Bu genellikle bir tarafı inceltilmiş ve yuvarlak bir kenara
biçimlendirilmiş ve diğer ikisi sivri bir şekilde sivriltilmiş üçgen bir demir parçasıdır. Ağırlığın tüm doğrama aletlerinde temel bir özellik olduğu iyi bilinir ve bu nedenle demir eksikliği ahşapla telafi edilmelidir. Kalın bir dal, ondan 70 derecelik bir açıyla
çıkan bir diğer dal, en üstteki şekildeki gibi, daha büyük dalın bir bloğunu daha küçük olana bir tokmak başı gibi bağlı bırakacak şekilde kesilir (sayfa 382). Balta başının sivri ucu kızıl yapılır, topuzdan tahıl yönünde bir delik açılır ve balta kullanıma hazır hale gelir ve ayrıca demiri çıkarıp sapla paralel tutmak yerine deliğin karşısına tekrar sokarak bir keser haline getirilebilme avantajına sahiptir; alttaki iki rakam bunun hakkında yeterince iyi bir fikir verecektir. Bu aletlerin bal avcıları ve işten yorulduklarında balta sapını demiri çıkarıp, deliğin ortasını birkaç yeşil yaprakla kısmen tıkayarak, tütünü bir ucuna koyarak ve geniş dudaklarını diğer uca uygulayarak bir pipoya dönüştüren yerli ormancılar ve marangozlar tarafından çok etkili bir şekilde kullanıldığını gördük. [Resim: DOĞRUDAN BALTALAR VEYA KESME MAKİNESİ]

Diğer iki şekil, geniş bir keskinin, topuzun önünü düzeltip kanal açarak ve keskiyi gerektiği gibi ham deriyle sıkıca bağlayarak, kullanılabilir bir baltaya veya keskiye nasıl dönüştürülebileceğini gösterir. Aynı amaca hizmet etmek için genellikle bir düz demir (s. 140) yapılır. Afrika'daki kadınların kullandığı çapalar, baltalarla neredeyse aynı şekilde yapılır,
ancak daha büyüktür; bazen düz, ince ve ovaldir; bazen keski
veya keski şeklindedir; ve bazen bıçağa oluk benzeri bir form verilir,
ancak her durumda sapın ağır topuzuna yerleştirilmek üzere tepede bir sivri uç bırakılır. Bazen bu topuz, iki dalın çıkıntı yaptığı yerden kesilir, böylece çift saplı bir çapa oluşturulur, buna bir örnek, s. 140'taki Bechuana kulübesinin gravürümüzde gösterilmiştir. 281.

{Engel veya çit işi. }

Burada bir kapı, pencere kepengi, masa, karyola veya başka bir amaç için
bir parça hasır işi yapmanın yoluna dair bir örnek vermek yanlış olmayabilir. Gereken sayıda kazık,
bir hendeğe veya daha iyisi,
bu amaç için ayrı ayrı "grauwing" çubuğuyla yapılmış deliklere sıkıca
yerleştirilir.
Daha sonra rattanlar, söğütler, dallar, kamışlar veya otlar, çizimde gösterilen şekilde
hasırlanır, uçları iyi bükülemeyecek kadar esnek değilse kesilir veya en dıştaki kazığa geri döndürülür ve eğer esnekse tekrar hasırlanır. Bunu yaparken, en dıştaki kazıkları gereksiz yere birbirine çekmemeye dikkat edilmelidir; ve bunu önlemek için
bir ucunda çatal, diğer ucunda da gaff çenesi gibi bir çentik olan güçlü bir sopa kesmek ve kazıkların arasına yerleştirip onları birbirinden ayırmak, üstüne yeni
asma koymak gerektiğinde çıkarmak ve aşağı doğru zorla indirilecekleri zaman yerine koymak iyi bir plandır.
Herhangi bir boyuttaki sepetler, sandıklar veya gabionlar, kazıkların kare veya daire şeklinde yerleştirilmesi ve asma takıldığında bunların çıkarılmasıyla yapılabilir; veya evler
daha kalıcı bir şekilde sabitlenerek ve duvar olarak kullanılarak inşa edilebilir.

[Resim: ASMA İŞ.]

Bir Javan gemi marangozunun ekipmanının sadeliğine sık sık hayran kalmışızdır; işçimizin ağır tokmağı veya ağır baltası ve keserini
o bilmez; tüm aletleri, balta, keser, tokmak, çekiç ve burgular,
yaklaşık 2 ft. uzunluğundaki bir sapa sırayla oturacak şekilde yapılmıştır. uzunluğundadır
(bkz. s. 44) ve omzuna astığı bir bez çantada taşınır. Belki de, küçük yelkenlimizin güvertelerinde ve yanlarında çömelmiş, arılar gibi meşgul, ve çok sayıda ağaçkakan gibi vurarak çalışan yüz tane Cava işçisi gördük, İngiliz marangozların dörtte biri bile birbirlerine zarar vermeden çalışamazdı.

{Bloklar veya makaralar.}

Seyahat edenin dikkati çok nadiren bloklara ve takımlara yönelir. Bu yararlı ve gösterişsiz emek tasarrufçularının bir gemiye ait olduğu ve bu nedenle iç kesimlerde bir yolculukta yersiz olduğu düşünülür. Yine de, farklı boyutlarda sekiz veya on bloğa ve bunlara uygun iki veya üç halat bobinine sahip olmanın, bize çoğu zaman en önemli hizmeti sağladığını gördük; ve bir gezgin beklenmedik bir şekilde bunları gerekli bulabilir, belki de sadece deri ipi veya yerel bitki lifi elde edilebilirse, olası gereksinimlerin çoğunu karşılayacağına inandığımız en basit formları yapmak için talimatlar ekliyoruz:

[Resim: TEK VE BİLEŞİK BLOKLAR.]

Tek bir blok yapmak için, orta yoğunlukta ve kolayca parçalanmayacak bir türde iyi sağlam bir tahta parçası alın. Karaağaç evde çok kullanılır: meşe çok iyi iş görür; Afrika'nın pis kokulu odunu ve diğer ülkelerdeki benzer kalitedeki diğer odunlar da öyle. Örneğin, 7 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve 3 inç kalınlığında olsun; 1 inç çapında bir halat taşıyacağını varsayalım, buna düzgün bir şekilde 3 inç halat denir, tüm halatlar çevrelerine göre ölçülür. Dar kenarların her biri boyunca 1 inç aralıklı ve 1 inçlik iki paralel çizgi ölçün. her kenardan ve her uçtan 1 inçlik çizgiler çizin; sonra, bir destek ve bir inçlik
orta uç alarak, kesicisi her iki uçtaki çapraz çizginin içine gelecek şekilde merkezi yerleştirin; delikleri yarı yarıya delin ve aralarında aynı uçla iki delik daha açın, böylece çizgiler arasındaki neredeyse tüm
ahşabı çıkarın: bloğu ters çevirin ve diğer taraftan benzer şekilde
delin; bir keski ve çekiç alın ve tüm ara parçaları temizleyin, böylece 5 inç uzunluğunda ve 1 inç genişliğinde bir kasnak deliğiniz olacak. Bir törpü veya törpü ile temizleyin. Sonra, daha geniş kenarların her birinin merkezi boyunca uzunlamasına bir çizgi çizin, her iki tarafta bir uçtan 3 inç ve diğer uçtan 4 inç mesafede işaretleyin ve ucun ortasını bu işaretlere yerleştirerek, pim deliği için her iki taraftan delin. Daha sonra kasnak için, kolayca elde edilebilen en sert ağaçtan bir kütük seçin; genellikle _lignum vitae_ kullanılır, ancak birçok akasya türü
çok iyi cevap verir. Tüm öz odunu kesebilecek kadar büyük olduğundan ve 4 inç çapında bir kalp bıraktığından emin olun; bunu dairesel bir
forma kesin, 1 inç kalınlığında bir disk kesin, bir torna tezgahında sabitleyin ve bir oyuk
veya yarım yuvarlak bir törpü veya törpü ile kenarın her tarafına bir oyuk açın. Torna tezgahınız yoksa, diski tam olarak kesmeden kesin ve hala kütüğe bağlıyken kenardaki oyukları yapın ve
bittiğinde kesin; ortada bir inçlik delik açın, kabuğun içine yerleştirin, sert ağaçtan bir pivotu tam olarak
çakın ve bloğun bir ucunda kasnağın deliği neredeyse doldurduğunu, diğer ucunda ise ipi geçirmek için yaklaşık bir inçlik bir boşluk kaldığını göreceksiniz.

Daha sonra, bir oluk veya yarım yuvarlak törpü ile,
kabuğun dış tarafında, merkez çizgisi boyunca her iki uca doğru ve uçlar boyunca oyuklar açın,
kayışı almak için; köşeleri ve kenarları istediğiniz kadar düzgün bir şekilde yuvarlayın, böylece Şekil 1'deki (s. 384) gibi kullanışlı bir bloğa sahip olacaksınız.
Bazen demir pivotlar kullanılır, ancak bunlar ahşap olanlardan biraz daha küçüktür; 3/4 inç demir yeterli olur, ancak o zaman Şekil 2'deki gibi kasnağa bir demir soket yerleştirilmelidir.
Bazı kasnaklarda, pivot üzerinde dönmek ve böylece sürtünmeyi azaltmak için içine yerleştirilmiş küçük demir silindirler vardır;
ancak bir gezginin bu kadar ince bir şekilde çalışması gerekmez.

{Kapkaç bloğu.}

Kapkaç bloğu daha önce iki veya üç kez bahsedildi ve
belki de bu, Şekil 3'te verilen formunu göstermek için iyi bir fırsattır.
Kabuk, sıradan bir bloğunkinden daha uzun ve daha kalındır ve
bir tarafında adını aldığı "natch" kesilmiştir;
demirle bağlanmıştır, ancak kayışın bir kısmı bir kancaya dönüştürülmüştür,
bir ipin kıvırması natch'e geçirildiğinde açılır ve
zımbası üzerine kapatılır ve gerginlik aniden serbest bırakıldığında ipin dışarı çıkmasını önlemek için ön kilidi takılır.

{Sinyal bloğu.}

Şekil 4, sinyal vermek için çok kullanışlı bir blok türüdür; yan yana on veya daha fazla makarası ve bunların üzerinden geçen çok sayıda hattı vardır; aslında
bayrak sayısı kadar makarası olması gerekir. İşaret dolabında, halatları her zaman kıvrık ve her bayrak kendi hattına bükülmüş şekilde tutulur. Kullanım için gerektiğinde, tepe aşağı çekme halatının bir ucu, şekilde gösterildiği gibi, merkezdeki kama üzerine bükülür ve tepe ucuna çekilir; daha sonra gereken bayraklar yukarı gönderilir, her birinin, gereken sırayla, birinin altında diğerinin düzgün bir şekilde okunabileceği bir yüksekliğe çekilmesine dikkat edilir. Bunlar yapıldıktan sonra, aşağı çekilir ve diğerleri yukarı gönderilir ve böylece bir çift halattan birkaç bayrağın bükülüp açılması zorunluluğu ortadan kaldırılarak çok fazla karışıklık ve zaman kaybı önlenir.

{Çift blok.}

Ayrıca, çift bloğun iki yararlı biçiminin şekillerini de veriyoruz. Makaraların yan yana olduğu 5 numaralı blok, kardeş blok olarak adlandırılır. Birbirinin üstünde oldukları 6 numaralı blok, bir keman bloğudur. Dikkat edin
bu formda en alttaki kasnak en küçüğüdür ve bu nedenle üzerinden geçen ip, üstten geçen ip tarafından sıkıştırılmaz.

[Resim: DOĞRUDAN TORNA TEZGAHLARI.]

{DOĞRUDAN TORNA TEZGAHLARI}

Bloklar, kaseler, yuvarlak toplar vb. gibi bir dizi ahşap eşyanın üretiminde,
doğramadan yapılmış bir torna tezgahının yardımı gerekecektir.
Farklı ülkelerde kullanılan çeşitli torna tezgahları vardır. Ekteki çizimdeki 1 numaralı, gezgin veya kaşifin kullanımı için bildiğimiz en iyisidir.
Bu tür bir düzenek yapmak için şu şekilde ilerleyin: Üç kare direk hazırlayın, her birinin tepesinden yaklaşık 5 inç uzaklıkta bir matkap deliği açın; bu deliklere, sallanmadan deliklerde kolayca oynayabilecek şekilde sert, dayanıklı bir ağaçtan yapılmış bir mil takın; yaklaşık 7 inçlik bir kütükten bir dilim kesin. çapında; oldukça
yuvarlak olana kadar kesin; kenarın etrafında makul ölçüde derin bir oluk kesin ve milin geçmesi için ortada bir delik açın. Şimdi,
sivri uçlu bir demir çubuk veya çubuktan, tek başına duran direğin
başından geçen şekilde gösterildiği gibi bir pivot pimi yapın; bunu deliğe o kadar sıkı bir şekilde yerleştirin ki
tek bir kamanın sürülmesi
önce veya geri kaymasını önlesin. Tüm direkler eşit bir
derinlikte ve gravürde gösterilen
göreceli mesafelerde zemine sıkıca sabitlenmelidir.
Pivot piminin karşısındaki milin ucuna çivi uçlarından yapılmış üç keskin demir sivri uç çakılmalıdır; bunlar dönerken işi
yerinde tutar. Bu, genellikle sert elastik bir sırık veya bambu kamışından yapılmış olan
yukarıdaki yayın hareketiyle yapılır.
Yayın ucu, oluklu kütük diliminin etrafından bir kez geçerek
basamağın ucuna tutturulmuş uzun bir deri şeridi veya bir ip ile donatılmıştır. Bu, doğal olarak çatallı bir daldan yapılır ve ayak tahtası olarak üzerine bir parça tahta bağlanır. Keski dayanağı, işin önündeki zemine bir direk çakarak, başında bir testere kesimi yaparak ve ardından içine T harfi şeklinde bir parça ince tahta veya geniş çember demiri çakarak yapılır. Milin, kuyruk direğinin önünde ve arkasında pimler çakılarak çok fazla geriye gitmesi önlenir.

Şekil 2'de gösterilen torna, Doğu'nun her yerinde yaygındır. Bu düzenek sayesinde, İstanbul'un haklı olarak övüldüğü uzun ve güzelce düz boru boruları yapılmıştır. Ayrıca Hindistan'ın Poona kentindeki tornacıların, yaylı tornanın yardımıyla neredeyse hava geçirmez kutulardan oluşan harika yuvalarını yaptıklarını gördük.
(Şekil 2). Şekil 1'deki ilkeye göre büyük ölçüde inşa edilmiştir; ancak genellikle
yerden o kadar yakın yerleştirilir ki, bir Asyalıdan başkası rahatça çalışamaz.

[Resim: TAŞLAMA TAŞLARI.]

{Taşlama taşları, monte etmek için.}

Newcastle taşlama taşı olmayan çok az sınır mağazası bulunur ve herhangi bir büyüklükteki çok az keşif, yararlı konular
listesine bir veya daha fazlasını dahil etmeyi ihmal eder. Bir taşlama taşı yerleştirmek için başvurulan birkaç mod vardır, ancak biz genellikle eşlik eden çizimde gösterilen planlardan
birini benimseriz. Şekil 1, eğimli bir yöne yerleştirilmiş ve daha sonra bir ağacın gövdesine çivilenmiş doğal bir çatalı temsil eder. Taşı monte etmek için, ortasından kare şeklinde kesilmiş düz bir tahta veya demir çubuk, taşın kare deliğine sıkıca takılmalıdır. Aks tahtadan yapılmışsa, iki uç yuvarlatılmalıdır, böylece destekte alımları için
kesilen çentiklerde serbestçe dönebilirler. Daha sonra bunlardan birine tahta bir vinç kolu takılmalıdır. Eğer aks demirden olacaksa, önce ateşte kızıl bir sıcaklığa kadar ısıtılmalıdır; kolun şekli çekiçle bükülerek bükülmelidir; merkezi kare haline getirilmeli ve soğuk bir keski kullanılarak kenarları pürüzlendirilmeli; ve iki yatak veya dönen yüzey çekiç ve törpü kullanılarak yuvarlaklaştırılmalıdır. Tahta pimler veya demir zımbalar, aksların çentiklerden çıkıp yerinden oynamasını önlemeye yardımcı olacaktır. Küçük ucunda bir delik bulunan ve içinden bir tutam ip veya yosunun gevşekçe çekildiği asılı bir öküz boynuzu, aletlerin öğütülürken özelliklerini kaybetmesini önlemek için çok iyi bir su damlası oluşturur. Bazıları, suyun tutulması için taşın altına tahta bir yalak koymayı tercih eder. Bu, yalnızca bir zevk meselesidir. [Resim: SÜRÜ EYERLİ ÇENGELLER.]

{Çatallı çubukların kullanımı.}

Doğanın çalı marangozunun eline göre şekillendirdiği dalların akıllıca seçilmesiyle çeşitli yararlı eşyalar ahşaptan yapıldığında büyük miktarda sıkıntıdan
kurtulunabilir. Yukarıdaki
resim buna bir örnek teşkil edecektir; bir dizi eyerli çiti temsil etmektedir. Bunları yapmak için, sadece baltayla dört sağlam kanca ve iki düz çubuk kesmek; her kancanın üst ucundan bir delik açmak veya
yakmak, bunları ham deri şeritleri veya iple çiftler halinde birbirine bağlamak ve gravürde gösterildiği gibi yan çubukları bağlamak yeterlidir. Kancalar daha sonra sırt çantası eyerine yerleştirilmeye hazır hale gelir ve her iki ucundan kancaların yan çubuklarına tutturulmuş bir çevreyle sabitlenir. Bu düzeneklerin ölü av, paketler veya sırık demetleri taşımak için en yararlı olduğunu bulduk.

{El arabası.}

Derme el arabasının çok faydalı bir tanımı, aşağıdaki çizimde gösterildiği gibi düzenlenmiş dört çatallı daldan ve ham deri şeritleriyle birbirine bağlanmış şekilde yapılabilir. Bu düzenekleri ilk olarak Mena ülkesinin sınırlarında, yerlilerin tepeler arasındaki vadilerden toplanan ve çanak çömlek yapımında kullanılan
kilin kendine özgü bir tanımını taşımak amacıyla kullandıkları yerde gördük. Hafiflikleri, elastikiyetleri ve büyük dayanıklılıkları nedeniyle bu höyükler hayranlık uyandırıcı bir şekilde cevap veriyor.

[İllüstrasyon: DOĞAL EL ARABASI.]

[İllüstrasyon: KAMP MASASI VE TABURE.]

{Kamp mobilyaları.}

Üç veya dört çatallı formda büyüyen dalları veya ağaç gövdelerini seçerek mükemmel kamp masaları ve tabureleri yapılabilir, gravürde gösterildiği gibi (Şekil 1 ve 2 bir masa ve tabureyi temsil eder).
Üstler, uygun büyüklükteki kütüklerden kesilmiş dilimlerden yapılır.
Üst masa, ana dikme veya sütunun yanlarına çivilenmiş doğal olarak yetişmiş diz parçalarıyla desteklenir ve güçlendirilir. Küçük bir tabure
en iyi şekilde, sütunun üst kısmı, oturacak şekilde kesilerek yapılır, koltuğun ortasına büyük bir burgu deliği açılır,
sürgü
sünün başı bir keski ile bölünür ve sonra sıkıca sıkıştırılır.
Sıradan bir kütük diliminin sağlayabileceğinden daha büyük bir masa tablası gerekirse, tahtaların kenarlarına delikler açılarak ve
Şekil 3'te (s. 389) gösterildiği gibi, bunları birbirine çivileyerek bir masa tablası yapılabilir.

[Resim: A, B]

{Kapı mandalları.}

Kapı ve kapılar için mandallar, Şekil 1'in mandalı kullanımda, Şekil 2 ila 7'nin ise her bir parçanın bir araya getirilmeden önce kesilmesi gereken şekli gösterdiği
A çiziminde gösterildiği gibi tamamen ahşaptan yapılabilir.
B çizimi, dolap sabitlemeleri için iyi uyarlanmış başka bir ahşap kapı mandalı şeklini ve
kutu menteşeleri oluşturmanın üç geçici yolunu temsil eder. Şekil 1 döner menteşe; Şekil 2 tuz kutusu menteşesi; ve Şekil 3 pençe menteşesidir. Yapım şekilleri B.

resimlendirmesine başvurularak hemen anlaşılacaktır.

[Resim: YERLİ SABAN.]

Ağaçların dallarında sıklıkla bulunan diz benzeri kıvrımlar ve çatallar, genellikle geçici sabanların üretiminde kullanılır. Önceki ve sonraki resim, yerel ve yerleşimcilerin geçici sabanını temsil eder.

[Resim: YERLİ SABAN.]

[Resim]

{Tarımsal aletler, vb.}

Çatallı çubuklar kullanılarak birçok yararlı tarımsal ve diğer aletler yapılabilir; bunlardan bazıları yukarıdaki resimlerde gösterilmiştir.

Uçlarında delikler açılmış ağaç çivileri olan güçlü bir çatal, kova dolusu su veya diğer ağır yükleri taşımak için çok kullanışlı bir boyunduruk görevi görür, ekteki çizimde gösterildiği gibi.

[Çizim]

Yerleşimci şanslıysa domuzların genç bastonlar veya mısır bitkileri arasında çok fazla karışıklığa neden olması nadir değildir. Bunu yapmalarını önlemek için, ekteki çizimde gösterildiği gibi sağlam çatallı çubuklardan iyi sayıda "domuz kravatı" hazırlayın, bunları takın ve çok orta güçte bir çit hırsızları etkili bir şekilde uzak tutacaktır.

[Çizim]

Gövdedeki her bir eklemde dalları bir taç türü halinde büyüyen birçok ağaç tanımı bulunur. Kutsal ağaç ve bazı çam türleri bilinen örneklerdir ve bu ülkede yaygın olarak bulunurlar. Uygun büyüklükteki genç bir ağacın ana gövdesinin bir parçasından, yayılan dalları uygun bir uzunlukta keserek, tüm kabuğu çıkararak ve sonra her çıkıntılı dikeni şiş gibi işaretleyerek "esnek kriko" adı verilen bir düzenek yapılabilir. [Resim]
Kriko küçük ucundan asıldığında, ölü av hayvanlarını, balıkları veya ıvır zıvırı asmak için en uygun düzenek olur.
Kikolata bir kuş asmak için sivri uçlu kancalardan birini alt çene arasındaki açılı boşluktan geçirin ve gagadan çıkarın. Bir balık, solungaç kapaklarından birindeki kancaya girerek ve ağızdan çıkararak en iyi şekilde asılır; tavşanlar veya tavşanlar, bir arka bacağını diğerinin arka tendonunun arkasındaki bir yarıktan geçirerek bir arka bacak geçirerek asılır. Böylece bacaklar, krikonun kancalarından birinin üzerinden geçmek için bir halka oluşturur. Yukarıdaki resim, krikonun kullanımda olduğunu gösterir. [Resim] Eyer dayanakları, duvar ve çadır direği kancaları, vb. ağaçların diz, dirsek veya kancalı dallarından yapılabilir. Bunlar, önceki resimde gösterildiği gibi, ağaç çivileri veya bağlama kullanılarak herhangi bir sabit noktaya tutturulabilir.

Akçaağaç ve diğer bazı ağaç türleri, gövdelerinde büyüyen büyük çıkıntılarla sıklıkla bulunur; bunlar, baltayla dikkatlice kesildiğinde, kabuğun yanında sert, yoğun bir kabuk veya kabuk bulunurken, ahşabın ana gövdesi yumuşaktır ve kolayca oyulabilir. Bu anormal büyümelerden mükemmel kaseler yapılabilir. Bazıları, sekiz ila on galon su alabilecek kapların yapılmasına izin verecek kadar büyüktür.
Aynı kaynaktan çok mükemmel tabaklar veya sığ tepsiler elde edilebilir.

BÖLÜM VII.

KIZAKLAR VE KIZAK SEYAHATİ.

Kızakların çeşitli biçimlerinden bazılarının kullanımı, bilinen dünyanın büyük bir bölümünde geneldir. Kuzey bölgeleri, kızaklama operasyonlarının gerçekleştirilmesi için oldukça büyük bir alan olarak kabul edilebilir. İnsanlar, çeşitli türlerdeki hayvanlar ve rüzgar, kızaklara çekiş gücü veya itme gücü uygulamak için zaman zaman kullanılabilir hale gelir; ve gemilerin ve teknelerin yapısı ve donanımının, üzerinde yelken açtıkları denizlere ve bu denizlerde yelken açanların gereksinimlerine göre değiştiği görüldüğü gibi, kızaklar da iklimin ve kullanıldıkları ülkenin doğasına göre şekil, boyut, kapasite, ağırlık ve yapıldıkları malzeme açısından farklılık gösterecektir. Uzak kuzeyde ve uzun ve sert kışların
dünyayı, nehirleri, gölleri ve hatta bazen denizin kendisini buzla kapladığı ve her yeri kalın bir kar örtüsüyle kapladığı bölgelerde, böyle bir seyahat
başarıyla inşa etmek için görünüşte basit bir tasarıma sahip olsa da çok fazla dikkat ve yargı gerektiren kızak yardımı olmadan neredeyse imkansızdır.

{Kızakların boyutları.}

Arktika kaşifi Dr. Kane bu konu hakkında şöyle yazmıştır:--

"Kızağın boyutları ve yapısı hayati öneme sahiptir,
neredeyse fark edilemeyen farklar bile başka bir adamın veya köpeğin çekişine eşit bir sürtünme artışına neden olur. Kızakların eğriliği deneysel olarak belirlenmelidir. 'Faith', Kaptan McClintock'un mükemmel modelinden bile daha iyiydi; ikisinin de boyutları şu şekildedir:

MCCLINTOCK'S. Ft. In. 'THE FAITH.' Ft. In. Koşucuların uzunluğu 13 0 Koşucuların uzunluğu 13 0
Aynısının yüksekliği 0 111/2 Aynısının yüksekliği 0 8
Yatay genişliği Yatay genişliği
tüm parçalar 0 23/4 ray 0 21/4
Koşucuların tabanı 0 31/4
Diğer parçalar 0 2
Tüm parçaların kalınlığı 0 11/4 Tüm parçaların kalınlığı 0 11/4
Düz bir yüzeyde duran uzunluk 5 0 Düz bir yüzeyde duran uzunluk 6 0
Altı adet çapraz çubuk, Beş adet çapraz çubuk,
3 0 genişliğinde 3 8

"Büyük İngiliz kızaklarının nalları 1/8 inçlik demirle cilalandı, bizimkiler
3/16 inçlik çelikle tavlandı, hafif
gömme perçinlere izin verecek kadar hafifti. Islak uygulanan fok derisi bağlamalar,
Çapraz çubuklar, Lancaster Sound partilerinin kullandığı
Kanada karaağacı değil, ceviz ve meşe ağacıydı.
Yükün yerleştirilip sınırlandırılacağı
bir kanvas örtüyle birlikte böyle bir kızak, adam başına 150 ila 200 pound yük taşıyabilir. 'İnanç' 1600 libre taşıdı."

{Kızaklar, çekilecek.}

Kızakta elle çalıştırıldığında genellikle
çekiş, itme veya ikisinin birleşimi yoluyla uygulanır. Bir kızağı iten adamlar sadece arkadan iterken, çekenler bunu ray halatları ve omuz bantları yardımıyla yaparlar. Bu sonuncu düzeneklere "rue ruddies" denir ve çizimde gösterildiği gibi kullanılır.

[Çizim]

Ray hatları en iyi bükülmüş at kılından yapılır, ancak bu malzemenin yokluğunda Manilla ipi ikinci en iyi seçenektir.
İzleme grubundaki her adama kendi ray hattı ve rue ruddy'si sağlanmalı ve bundan kendisi sorumlu tutulmalıdır. Çekilecek kızak, ön ucuna, tüm hatların halkalarla bağlandığı bir tür dizgin halkası takılmalıdır, böylece sallanma veya hareket kızak her iki tarafa da eğilir, halkalar dizgin üzerinde ileri veya geri hareket eder.

Ancak, dizginin bağlanmasının dışında kızak koşucusuna her iki tarafta bir halka olmadan bir hat bağlamak iyidir, böylece kızak döndürülmesi veya yön çizgisi aniden
değiştirildiğinde, her iki taraftaki bir adamın gücü doğrudan kullanılabilir. Kayan hatlar, tüm izci grubunun birbirleriyle temas etmeden tam güçlerini kullanabilmeleri için uzunluk açısından öyle ayarlanmalıdır.
En uzun hatlar, halkadan uca 16ft. ila 20ft. olabilir.

[Resim]

{Rue ruddy.}

Rue ruddy, kenarları dikilmiş ve yatak bağlantıları yastıklanmış ve saçla doldurulmuş geniş bir çift kanvas veya deri şerittir.
İz
ipinin bağlandığı noktada bir halka
oluşturulur, buradan hattın geçişi geçirilir. Bir ipe fazladan bir adam bağlandığında, burada verilen çizimde gösterildiği gibi, bir ahşap bağla yedek bir bağlantı elemanı bağlanır. Kısa bir direk ve küçük kare yelken, rüzgar uygun olduğunda büyük bir avantajla kullanılabilir. Uçurtmalar ayrıca kızakların nispeten pürüzsüz buz üzerinde geçişini kolaylaştırır.

[Çizim]

{Köpek kızağı ve koşum takımı.}

Köpek kızağı, kuzey seyahatleri için en değerli ve önemli aksesuardır ve onun yardımı olmadan Eskimo avcısı ve Arktik
kâşifi bazen neredeyse çaresiz kalır. Köpek kızağının biçimi ve köpeklerin koşum takımının şekli, kullanıldığı ülkelerin geleneklerine ve yardımının gerektiği yılın dönemine göre değişir. Bu nedenle, Avrupalı ​​gezgin için en değerli olabilecek olanların bir tanımıyla sınırlayacağız ve ona kendi özel zevklerine en uygun koşum takımını seçme şansı vereceğiz. Köpek koşum takımı genellikle fok derisi şeritlerinin, kirişlerden oluşan ipliklerle birbirine dikilmesiyle yapılır. Bazı sürücüler tek bir iz
kullanırken, diğerleri iki izi tercih eder. En yaygın plan, yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi, tabiri caizse iki izi bir araya getirmektir. Çok deneyimli birçok sürücü, tek iz düzenlemesi benimsendiğinde köpeklerini yan yana çalıştırır. Diğerleri, diğer köpeklerin önünde koşulmuş bir lider kullanır.

Arktika kaşifi Dr. Hayes, köpekleri hakkında şöyle yazıyor: "Her birini tek bir koşumla koşuyoruz ve bu koşumlar sürücünün zevkine uygun uzunlukta oluyor, ne kadar uzun olursa o kadar iyi, çünkü o zaman kolayca birbirine dolanmıyorlar. Dışarıdaki köpeklerin çekişi daha doğrudan ve eğer ekip ince buzun üzerine gelip buzun içinden geçerse, sizin batmaktan kurtulma şansınız onların sizden uzaklığıyla orantılı. Tüm koşumlar aynı uzunlukta ve bu nedenle köpekler yan yana koşuyor ve düzgün koşumlandığında başları aynı hizada oluyor. Benim koşumlarım o kadar ölçülü ki köpeklerin omuzları koşucuların en ön kısmından sadece 20 ft. uzakta."

[İllüstrasyon: KÖPEKLERE YARDIM ETMEK.]

{Hız ve kırbaç.}

Bu şekilde koşumlanmış on iki köpekli bir ekiple yüksek bir hız oranı elde edilebilir. Yirmi sekiz dakikada makul derecede iyi bir yüzeyde altı mil ölçülmüştür. Takımın yönü ve hızı kısmen sesle, ancak esas olarak kırbaçla düzenlenir; ve bu
araç çok önemli ve kullanımı zor olduğundan, okuyucuya Dr. Kane'in deneyiminden yararlanma fırsatı vermekten kendimizi alamayız,
ki ondan daha fazla köpek kızağı yönetimi deneyimi olan çok az kişi vardır.
Bu şekilde takımları için kullandığı kırbacı anlatıyor. "Kırbaç 6yds. uzunluğunda ve sapı sadece 16in., bu uzunluktaki fok derisini atmak için kısa bir kaldıraç. Ancak bunu ustaca bir
süpürmeyle yapmayı öğrenin, aksi takdirde kızak kullanmaktan vazgeçmeye karar verin, çünkü köpekler sadece kırbaçla yönlendirilir; ve sadece on iki kişilik takımdan herhangi bir köpeği vurabilmekle kalmayıp, aynı zamanda bu başarıya yankılanan bir çatırtı da eşlik edebilmelisiniz. Bundan sonra, kırbacınızı geri almanın başka bir zorluğu daha olduğunu
görürsünüz, çünkü kırbaç köpekler ve ipler arasında dolanmaya meyillidir veya sizi baş aşağı karlara sürüklemek için buz parçalarının etrafına kurnazca
sabitlenebilir. Bu karmaşık gereksinimler dizisinin yerine getirilmesinin sırrı, omuzdan sert bir dirsekle bir yayı düzgün bir şekilde tanımlamaktan, kırbaç sapına sadece el ve bilekten sarsıntı vermekten oluşur. Kırbaç siz hareket ettikçe arkanızda kalır ve ileri atıldığında geri getirmek için çaba sarf etmeden
kendini uzatmak için. Mermi itkisini verdikten sonra, yavaş uzunluğunu açana,
bağlantısının sonuna ulaşana ve yolculuğunun
sonuna geldiğini söylemek için çatlayana kadar sabırla beklersiniz. Talihsiz bir köpeğin kulağında veya ön ayağında böyle bir
çatlama, önemi oldukça belirgin bir ulumayla belirtilir. Bu kırbacı kullanmanın basit
çalışmaları, Eskimoların çiftler halinde,
bir kızakla diğerinin ardından seyahat etmelerini sağlar. Gerideki köpekler mekanik olarak takip eder ve
bu nedenle kırbaca ihtiyaç duymazlar ve sürücüler birbirlerini dinlendirmek için
yer değiştirirler.

[Resim: PÜRÜZLÜ KIZAKLARIN DÜZELTİLMESİ.]

{Eskimo kızakları ve çareleri.}

Eskimo kızaklarının çoğu son derece ustaca inşa edilmiştir - bazıları
birbirine kirişle bağlanmış ve
çok cilalı mors fildişinden yapılmış kızaklarla nallanmış hafif kemik levhalardan oluşur. Kızakların
yüzeyleri herhangi bir nedenle pürüzlenirse, Eskimo ağzını suyla doldurur ve sonra yanaklarını büzerek
tıpkı bir trompet üfleme eyleminde olduğu gibi suyu kızağın
yüzeyine güçlü bir şekilde fışkırtarak zorlar. Anında ince bir buz tabakası oluşur ve
kemiğe sıkıca donarak cama benzer bir kaplama oluşturur. Yukarıdaki
resim bu işlemin nasıl yapıldığını göstermeye yarayacaktır.

[İllüstrasyon]

{Kızak kütüğü yapmak için.}

Bir kızağın hareket hızını tahmin etmek için bir kütük
kullanılmalıdır. Bu, şu şekilde oluşturulur: Ekli gravürde gösterildiği gibi ahşap bir makara ve mil yapılmalıdır; bunun etrafına kütük hattı sarılır ve kütük veya ağırlık için serbest bir uç bırakılır, bu ağırlık bir hurda demir parçası veya taştan oluşabilir, takılır. Kütükten yaklaşık 20 yarda. uzakta, ipe bir parça kırmızı bez düğümlenmelidir;
sonra her 50 ft.'te bir parça fok derisi düğümleyin. Kütük hattını kullanmak üzereyken, ağırlığı kızaktan iyice uzağa atın, makaranın kırmızı bez serbest kalana kadar ipi serbestçe salmasına izin verin. Doğrudan bobinden çıkar çıkmaz, yarım dakika bardağınızı yukarı çevirin ve kumun akmasına izin verin ve hepsi aşağı indiğinde, makarayı durdurun. Daha sonra, aşağıdaki hesaplamayla hızın ne olduğu görülecektir. 120 kez yarım dakika bir saat ve 120 kez 50 ft. neredeyse bir coğrafi mil yapar, bu nedenle kızak saatte millerce yol kat ederken birçok deri parçası dönen makaradan
uzaklaşacaktır.

[Resim]

[Resim: 1-3]

{Kızak ekipmanı.}

Kızak ekipmanınızı yerleştirirken birkaç büyük kemik iliği alın ve bunları birkaç tane oldukça sağlam halkaya
kesin; sonra,
sağlam dokudaki diğer kemiklerden, halkalara eşlik edecek geçişler yapın.
Yukarıdaki çizimde gösterilen bu düzenekler, deri kayışları birbirine bağlamak için paha biçilmezdir. Her kayışın ucundaki basit bir yarık, geçişin içinden geçmesine izin verirken, çentikli yapısı tekrar çıkmasını engeller. Köpek koşumlarındaki düğümler, sonsuz düğümlere ve dolanmalara neden olur; ve tokalar, metalden yapılmış oldukları için, kesin olarak çalınır. Yukarıda, deri şeritlerini birbirine bağlamanın üç yolu gösterilmiştir. Şekil 1 ve 2, daha önce açıklanan kemik halkalarının nasıl kullanılabileceğini göstermektedir. Şekil 3, birbirinin üzerine bükülmüş iki halkayı göstermektedir. İyi büyüklükte bir mesane veya deri çanta, hem halkalar hem de anahtarlar için kullanışlı bir yuva oluşturur ve bunlardan bol miktarda bulunur.

{Kamp.}

Kamp kurmak üzereyken veya dinlenirken, mızrakları kısa boyun ipleriyle köpekleri sabitlemek için
buza saplayın. Çoğu kızak köpeği, kırbaç sapı sırtlarından hafifçe geçirildiğinde yatmak üzere eğitilmiştir. Yürüyüş sırasında kızaklarınızı asla dikkatsizce bırakmayın,
eğer dik duranları sıkıca tutmadıysanız veya önce bir çapaya
getirmeden. Bu, bir fok mızrağını veya mızrağını kızak tabanının ilk iki enine çubuğu arasındaki karın içine
sokarak yapılabilir. Bu önlemleri ihmal ederseniz, kaçan ekibinizin uzaklara doğru
sıçrayarak kaçtığını ve
sizin de elinizden geldiğince takip ettiğinizi görme olasılığınız yüksektir. Kızak üzerindeyken kızak hızınızı kontrol etmek için, topuklarınızı kara koyun ve sıkıca oturun.
{Kızak köpeklerinin alışkanlıkları.} Genellikle her
ekipte, keskin dişleri ve güçlü iradesiyle geri kalan herkesi itaat altında tutmayı başaran ve kavgacı sürünün arasındaki düzensizlikleri, sürekli çatışmaların en yoğun olduğu anda aralarına
atılıp onları sağa sola
sürükleyerek yatıştıran ve böylece efendisinin gerekli disiplini sağlamasına yardımcı olan bir ana köpek bulunur. {Köpekler için yiyecek.} Dondurulmuş veya
kurutulmuş balık ve kovalamacada yakalanabilecek hayvanların sakatatları köpek maması olarak kullanılır. Eskimolar genellikle köpeklerini iki günde bir besler; Ancak, her gün beslemek daha iyidir, ancak
iş bitene, yolculuk sona erene ve kamp kurulana kadar değil.
Hiçbir köpek tok karnına iyi çalışamaz.
Köpeklerinizin beslenmesinde büyük özen gösterilmelidir, böylece herkes eşit şekilde paylaşabilir, çünkü bazıları
o kadar çaresizce kurnaz ve kurnazdır ki, efendilerini, tam harçlıklarını almamış olmalarına rağmen, henüz gelmediğine inandırmak için ellerinden geleni yaparlar. Hiçbir kuzey gezgini, köpeklerinin kutup ayısının karaciğerinin herhangi bir kısmını yemesine gönüllü olarak izin vermez, çünkü tüm Eskimolar bunun köpekler için
çok sağlıksız ve zararlı olduğunu söyler; bu nedenle, ayının karaciğerini buzun altına gömerler veya mümkünse denize atarlar. Yapımında veya onarımında kayış veya kiriş kullanılan hiçbir kızak veya kızak ekipmanının bir kısmı
gece boyunca köpeklerin erişebileceği bir yerde bırakılmamalıdır, aksi takdirde
sabah olmadan hepsini enkaza çevireceklerinden oldukça emin olurlar.
Kızakları donmuş deri rulolarından yapılmış bu tür geçici kızaklarda bu önlem özellikle gereklidir.

{Kızaklarla ilgili ipuçları.}

Dr. Kane tarafından kızaklarla ilgili verilen aşağıdaki ipuçları, sıradan bir deneyimin sonucu olmadıkları için
çok değerlidir. Karanlığın ortasında ve yaşamı mahvedecek bir sıcaklıkta
kırık buzla karşılaşmak için, her şey kızaklarınıza bağlıdır; eğer kırılırsa,
kendi bacağınızı kırabilirsiniz - sizin için hiçbir umut yok. O halde, kızaklarımız iyi yıpranmış meşeden yapılmış, demirle kaplı bir kızakla birbirine bağlanmıştır; kızakları kızaklara bağlayan vidalar ve perçinler dışında hiçbir metal kullanılmamıştır. Bu yoğun soğukta, demir cam gibi
çatır ve hiçbir sabit veya sağlam bir şekilde tutturulmuş ahşap işçiliği bir an bile bir sürüşün şiddetli sarsıntılarına dayanamaz. Her şey fok derisinden yapılmış bağlarla bir araya getirilmiştir ve tüm kumaş, bir hanımın iş sepeti kadar esnek ve sadece 40 libre ağırlığında bir kızak iskeletidir. Bunun üzerine, dört direkli karyolanın adını aldığı gibi sıkıca gerilmiş bir çuval bezi tabanı
kenarına sabitliyoruz. Buna önlük ve örtüyü işaretlemek diyoruz; önlük, örtüyü çevreleyen 16 inç yüksekliğinde bir kanattır ve bir etek gibi yanlarından gevşekçe sarkmaktadır veya ortada bağlanmıştır. Bu önlüğe ve örtüye yükünüzü yerleştirirsiniz - ne kadar az olursa o kadar iyi - ve sonra hepsini sıkıca bağlayıp bağlarsınız.

{Yürüyüş kuralları.}

Yürüyüşte veya mola sırasında uyulması gereken aşağıdaki kurallar bir dereceye kadar değerli ve pratiktir. "Yürüyüşte oyalanmadan kanı hareket ettirin; ve mola için bir kar evi yapın veya
kar az veya uygulanamazsa, kendinizi bir yuvaya veya
eğimli bir hamak levhasının misafirperver rüzgâraltına yerleştirin. Morsunuzun dış yağı küçük yosun ateşinizi besler; donmuş dilimleri size
ekmek verir; donmuş yağı size tereyağı verir; döküntü uçları çorbayı
yapar. Kar size su sağlar ve kahveye
hırslı olduğunuzda botunuzda bir torba dolusu saklanır. Ayı
çantanızı, tek ağır taşınabilir eşyanızı açın ve ren geyiği çantanızı içine koyun,
botlarınızı dışarıya asın, bir kemik bıçağı alın ve kürklerinizdeki tüm buzu kazıyın. Şimdi içeri sürün, hepiniz, ayaklarınız önde,
yatakhanenizin tepesini kapatın, rüzgâraltına doğru ilerleyin."

[İllüstrasyon: KABA BUZ ÜZERİNDE KAYMAK.]

{Yararlı ıvır zıvırlar.}

Bir kızak yolculuğuna başlamak üzereyken, daha önce belirtilenlere ek olarak belirli sayıda yararlı
şey gerekecektir.
Gözleri karın parıltısından korumak için birkaç yeşil veya mavi tül veya tarlatan peçe en değerli olanlardan biri olacaktır.
Bunların
yokluğunda, kızakçılar genellikle lambaların apliklerinde bulunan siyah tortunun bir miktarını toplarlar. Bunu
yağla karıştırırlar ve bununla birlikte göz kapaklarını ve yüzün üst kısmını siyaha boyarlar.
Bu çare, bir peçeye eşit olmasa da, hiç olmamasından çok daha iyidir.
Yeşil cam gözlükler kullandık, ancak onları neredeyse
işe yaramaz bulduk, çünkü gözlükler kısa sürede nefesle birlikte verilen yoğunlaştırılmış buhardan oluşan buzla kaplandı. Küçük bir cep aynası olmadan asla seyahat etmeyin; onun yardımıyla burnunuzun veya kulaklarınızın donup
donmadığını hemen keşfedebilir ve buna göre hareket edebilirsiniz.
Donma tedavisine yönelik talimatlar çalışmamızda daha sonra verilecektir. Mümkün olan çantanız olmadan asla gitmeyin, bu çantada
her uzunlukta ve boyutta bol miktarda deri şerit, bız, iğne, ip,
deri, bıçak, bileme taşı ve herhangi sayıda kemik halkası ve pim bulunmalıdır. Kemik şekillendirmede büyük, ince dişli bir törpü çok işe yarar;
bir veya daha fazlasını alın; bir sap hepsine hizmet eder ve keskin, sap uçları
delik açmaya yarar. Çok az adam kızak ekipmanlarını doktordan daha basit elemanlara indirgemeyi başarmıştır. "Kızakla kayma planlarım, bir zamanlar düşündüğüm kadar basitti ve kesinlikle İngiliz partilerinin
planlarıyla karşılaştırıldığında basitti, tamamen değişti.
Bana uyumam için 8 librelik bir ren geyiği kürkü çanta, bir yosun parçasıyla
bir Eskimo lambası, bir sac kar eritici veya rüzgardan korunmak için üzerine kayabileceğim bir teneke silindirle bakır bir çorba tenceresi, iyi bir _parça
de
direnç_ çiğ mors eti verin ve termometre eksi 30 derece kadar yüksekte kalırsa uzun bir yolculuk için başka hiçbir şeye ihtiyacım yok.
Bana bir ayı postu çanta ve üstüne kahve verin ve sırtımdaki kıyafetlerle
eksi 60 dereceye hazırım, ama rüzgar yok." Engebeli ve engebeli buz üzerinde uzun yolculuklar sırasında köpeklerin pençeleri yıpranıp
acıyabilir. {Köpek botları.} Bu nedenle, seyahat ederken bu tür engellerle karşılaşmadan önce onları mokasenlerle korumak iyi olur. Bunlar, yumuşak bir deri parçasının, kıl tarafı içeride olacak şekilde yuvarlanması ve daha sonra kenarının etrafında birkaç küçük yarık kesilmesiyle yapılır; bunların içinden bir deri şeridi geçirilir. Köpeğin pençesi yuvarlağın ortasına yerleştirilir. İp içeri doğru çekildiğinde, ayak ekteki çizimde gösterildiği gibi
uygun hale getirilir. Oldukça iyi beslenmiş köpekler, bu korumaları nadiren yerler çünkü bunların ne için giyildiğini gayet iyi biliyor gibi görünürler. Mokasenlere özellikle yüzeyde ince, keskin bir buz kabuğu olduğunda ve hız hızlı olduğunda ihtiyaç duyulur.

[Resim]

{Tobogun kızak.}

Kar yumuşak olduğunda, "tobogun" olarak bilinen kızak biçimi yalnızca bir köpek kızağı olarak değil, aynı zamanda paketler, tuzaklar veya ölü av hayvanlarını taşımanın uygun bir yolu olarak da çok kullanışlıdır; bu amaçlar için kullanıldığında, genellikle kar ayakkabılarıyla seyahat eden avcı, onu bir iz hattıyla arkasından çeker.
Tobogun, sert bir tahtanın ucunu buharla bükerek veya baltayla katıdan istenen ahşap biçimini keserek yapılır.

{Buz tahtaları.}

Tobogun prensibine biraz benzeyen başka bir kızak türü daha vardır, buna buz tahtası denir. Bu, son derece sert, elastik
ahşaptan yapılır. Bir patenin burnu gibi yay ucu yukarı doğru kıvrılır ve genellikle yaklaşık 1 ft. genişliğinde ve 8 ft. uzunluğundadır. Bu, göllerin üzerindeki dar Kızılderili patikalarından serbestçe geçebilmesi için böyle yapılmıştır. Bu tahta, engebeli yolun eşitsizliklerini kırılmadan geçebilecek kadar sert ve esnek olmasına rağmen, eğrinin içine sabitlenmiş bir tahta parçasıyla yukarı doğru kıvrılmış pruvada sertleştirilmiştir ve bu tahta bükülmüş şeklini korur. Kızak hattında aralıklarla yerleştirilmiş birkaç çapraz çubuk, kızağın mukavemetini artırmaya yarar. Kızak dizginleri veya çekme noktası deriden yapılmıştır ve gagaya veya sertleştiriciye sabitlenmiştir. Bu tür bir taşımayı çekmek için kullanılan köpek takımı, öne doğru çıkıntı yapan iki sert ve sağlam direğe koşulmuştur. Yük, iki deri ipin uçtan uca yanlarından geçirilmesiyle, sabitlendiği tahtanın tüm uzunluğu boyunca eşit olarak bölünmesine izin verecek şekilde paketlenmiştir. Bu yan kordonlar, çapraz çubuklara bağlamalarla bağlanır ve yükün üzerinden ileri ve geri ve bir yandan diğer yana geçen bağlamalar için bir dizi bağlantı noktası oluşturur. Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde yukarı çekildikten sonra, iki kuyruk parçasının arkada sürüklenmesi için yeterli ip olmalıdır; bunlar, eğer kızak dönmek isterse veya köpekler dik bir eğimde kaçmak için kafalarına alırlarsa, bir yokuştan aşağı inerken kavramak için faydalıdır, kızak, yük ve her şeyle birlikte yan yatırılır ve dibe doğru çekilmesine izin verilir ve daha önce olduğu gibi devam eder.

[Resim]

[Resim]

{Ortak köpek kızağı.}

Ortak koşucu köpek kızağı, tolere edilebilir derecede sert karda seyahat etmek için daha uygundur ve köpeklerin koşum şekli ekteki gravürde gösterilmiştir. Koşum takımının yatak noktaları, göğüs bandı ve yaka parçası, eski moda bir saçma kemeri gibi çift dikilmiş ince yumuşak deriden yapılmalı ve daha sonra saç yünü, dövülmüş ağaç kabuğu, lif veya yosunla doldurulmalıdır. Bir fok her zaman başı önde olacak şekilde çekilmelidir, çünkü bu şekilde çekiş gücünün yarısından daha azıyla hareket eder. {Çalışma kızağı.} Zemin sert olduğunda veya kar olmadığında, köpekler sıklıkla "çalışma" olarak bilinen bir düzenek çekmek için kullanılır; bu, köpeğin boyun tasmasına arka uçları hafifçe yukarı kıvrık iki uzun sert çubuk takılarak yapılır. Çubukların küçük uçları köpeğin başına en yakın olmalıdır; bazı köpek sürücüleri tarafından bunlar köpeğin boynunun üzerinden çapraz şekilde geçirilir ve burada birbirlerine bir deri parçasıyla bağlanır; diğerleri ise her çubuğu yukarıdaki çizimde olduğu gibi köpeğin gövdesiyle aynı hizada tutturmayı tercih eder. Çalışma çubukları temas noktalarından yastıklanır ve yükün önünde ve arkasında farklı uzunluklarda çapraz çubuklarla ayrı tutulur, en kısası köpeğin arka bacaklarının yanındadır. Atlar sıklıkla, Kızılderili localarını temsil eden gravüre atıfta bulunularak görüleceği gibi, tam olarak aynı şekilde donatılır. Ortalama bir güce sahip bir at, günde yaklaşık 212 librelik bir yük taşıyacaktır.
ve iyi bir köpek, çayırlık arazide aynı şekilde 75 libre çekecektir.

[İllüstrasyon]

{Köpek paketleri.}

Çekme işinde çok sık kullanılmayan köpekler, ekteki çizimde gösterildiği gibi sırtlarında paket taşırlar; bunlar her zaman çok hafif olmalı ve göğüs kayışları ve göğüs kayışı, gereksiz baskıyı önlemek için yeterince geniş olmalıdır. Tatarların köpeklerini, köpeğin etrafına yünlü geniş bir koyun postu şeridi yerleştirerek,
ilmekler ve kilitlerle bağlayarak, aynı malzemeden bir göğüs kayışı takarak ve ardından yükü, bu amaçla dikilmiş bir dizi kemik halkadan geçirerek göğüs kayışına sabitleyerek paketlediklerini gördük. Kayışlar yükün üzerinden geçer ve karşı taraftaki halkalardan geçer ve böylece köpeği sıkıştırmadan paketi sabitler, bu da eşlik eden çizimde gösterilmiştir.

[Çizim]

{At kızakları.}

Atlar kızak çekmek için kullanıldığında, onları kızaklara ortak bir araba gövdesi monte edilerek oluşturulan bir taşıma aracına bağlamak alışılmadık bir uygulama değildir. Rusların çok kullanışlı ve dayanıklı bir kızak gövdesi kullandığını gördük; bu, hafif ahşap kirişlerle güçlendirilmiş, ham deriden yapılmış bağlarla bağlanmış sağlam hasır işinden oluşuyordu. Kızaklar çelikle kaplıydı ve üç tane olan atlar yan yana çalışıyordu; ortada boynunun üzerinde bir tür kemer veya çember vardı. Tüm kızak takımlarında çanlar kullanılmalıdır, çünkü kızak o kadar sessizce kayar ki, çanların neşeli uyarı notası olmadan çarpışmalar sık ​​olur, bu notalar berrak buzlu havada büyük bir mesafeden duyulabilir. Burada kızak kulüpleri tarafından eğlence veya gösteri amaçlı kullanılan kızaklara girmek niyetinde değiliz, çünkü bunlar bizim eyalet sınırları içinde değildir. {Saha topçu kızakları.} Saha topçuları, toplara ve vagonlara tekerlekler yerine kızaklar takılarak donmuş göllerin ve nehirlerin yüzeyinde kolayca çalıştırılabilir. Kızak kızaklarından ateşlendiğinde topların geri tepmesi genellikle önemlidir ve bunu yönetmek için birçok mod benimsenir. Bildiğimiz en iyi geçici plan, her top kızağı için iki uzun kalın hasır mat hazırlamak ve topu yerleştirmeden önce, el çivisi gücüyle kızakların arka uçlarını, el çivisi geri çekildiğinde ve kızakların matların üzerinde durmasına izin verildiğinde, altlarına iyi bir şekilde çekilebilecekleri yeterli bir yüksekliğe kaldırmaktır. Çam dallarından yapılmış kaba bir sepet işi türü de aynı amaca hizmet edecektir.

{Ren geyiği kızağı.}

Ren geyiği, kızak çekmek için en değerli hayvandır ve bu tür hayvanların kuzeyde kısmen evcilleştirilmiş bir şekilde tutulduğu çok sayıdaki hayvandan (sadece Laponya'da yaklaşık 100.000 tane olduğu hesaplanmıştır) bunlardan yük hayvanı olarak yaygın bir şekilde yararlanılır, bazıları yük hayvanı olarak kullanılırken, diğerleri kızak şeklinde karda çalıştırılır (karşıdaki çizimde gösterilmiştir) ve _kerres_ olarak bilinir.

[Çizim: REN GEYİĞİ KIZAĞI VEYA "KERRES."]

Geyiğin koşumlanma şekli tuhaftır, tendonlardan oluşan dizgin halkası kızağın ön kısmının altındadır; bu düzenleme kaldırma gücü sağlar. Daha sonra bu dizginlere bağlı tek bir iz geyiğin arka bacaklarının arasından geçer ve göğüs altında birleştiği arka banttaki bir halkadan geçtikten sonra tasmaya (tüylerle iyi bir şekilde kaplanmıştır) bağlanır. Kılavuz dizgin, sürücünün tuttuğu kızak yakınında tektir, ancak bitişine yakın ikilidir; bir kısmı tasmaya bağlanırken, diğeri geyiğin başına sabitlenir. Bu dizgin, çiftçilerimizin saban dizginini kullandığı gibi kullanılır; örülmüş deri şeritlerinden oluşur ve bilek ve dirseğin ustaca döndürülmesiyle kırbaç görevi görebilir ve asi bir hayvan üzerinde çok az kontrol sağlanabilse de, idare edilebilir bir hayvan inanılmaz derecede kısa bir sürede inanılmaz uzunlukta yolculuklar yapar; saatte yedi ila sekiz mil arasında, oldukça iyi bir zeminde ortalama bir yolculuk sayılabilir. Ancak, önemli gönderilerle görevli bir memurun, bir keresinde, Botniya Körfezi'nde bulunan Umea'dan, bir geyikle birlikte, kırk sekiz saatte Stockholm şehrine seyahat ettiği (mesafe 500 milden biraz daha kısadır); ancak geyiğin hayatı, yolculuğun gerçekleştirilmesi sırasında feda edilmiştir. Bir geyiğin yükünün ağırlığı, üzerinde çalıştığı işin niteliğine büyük ölçüde bağlı olacaktır; yavaş bir tempoda ölü av, ürün vb. getirmekle meşgul olduğunda, kolayca 3 cwt çekebilir, ancak hızlı bir yolculuk için donatıldığında, çekilen ağırlık 230 ila 245 lb'den fazla olmamalıdır. İngilizce.
Kızaklı geyikler, sürücüleriyle birlikte sık sık bazı tuhaf ve rahatsız edici
tuhaflıklar yaparlar. Herhangi bir nedenle kendilerine haksızlık yapıldığını veya sert bir şekilde kullanıldığını düşünürlerse, hemen şefe dönerler ve şef kendini kurtarmak için hemen kızağı çevirir ve altına girer. Geyik şimdi boynuzlarını kullanmaya çalışır, ancak boynuzlarının deri kaplı efendisinin mumyamsı giysilerine karşı pek işe yaramadığını görür. Efendisi genellikle sorunu bir tuz parçası üreterek çözer. Bu parça, sinirli ve huysuz geyiğin hevesli diliyle yalandığında, düzeni ve iyi bir anlayışı geri kazandırmak için bir tılsım gibi davranır ve her zamanki gibi taze ve istekli bir şekilde yoluna devam eder. Sibirya'nın bazı bölgelerinde, tıpkı İngiltere'de atlar ve Afrika ve Doğu'da öküzler gibi, ren geyikleri düzenli olarak binilir.

[İllüstrasyon]

{Yaz kızakları.}

Çeşitli biçimlerdeki yaz kızakları tüm dünyada yaygındır. Biz sadece yerleşimci veya kaşif için en dikkat çekici ve değerli olanlarla ilgileneceğiz. Bunlardan en yaygın olanı, _dilek kemiği_ kızağı olarak bilinir,
gerekli uzunlukta kesilmiş kavisli ve çatallı bir daldan yapılır,
çatalın birleştiği noktadaki açı noktasında atları bağlamak için derin bir çentik açılır,
çatal uçlarına çapraz parçalar çivilenir, kuyruk uçları kızak kızaklarınınki gibi hafifçe yuvarlatılır ve baş da yukarıdaki çizimde görüldüğü gibi baltayla birlikte yukarı doğru kavislendirilir. Bu tür kızaklar,
deri torbalara paketlenmiş yapı taşı veya mineral cevheri gibi
kaba ağır maddelerin taşınması için çok kullanışlıdır. Çiftçi veya göçmen kızaklarının bir başka kullanışlı biçimi de ekteki çizimde gösterilmiştir. [Çizim]
Kızakların uçlarına, içinden güçlü bir tahta çubuğun geçirildiği
burgu delikleri açılır, buna izler
sabitlenir.

{Kar ayakkabıları.}

Farklı ülkelerin ve bölgelerin yerlileri tarafından kullanılan kar ayakkabılarının tanımı, kızaklar kadar çeşitlilik gösterir. Bu nedenle, yalnızca yapım ve kullanımlarının genel prensipleriyle ilgilenebiliriz.
Kanadalıların "raket"i veya kar ayakkabısı, karın destekleme
gücünün derecesine göre uzunluk bakımından değişir. Kar ayakkabısının biçimi, eşlik eden çizimde gösterilmiştir. [Çizim] Ayakkabının çerçevesi veya dış kenarı sert, hafif ağaçtan yapılır; bu amaçla dişbudak sıklıkla kullanılır. Ağ genellikle geyik derisi, geyik derisi veya başka bir tabaklanmamış deri şeritlerinden yapılır. Ağın çerçeveye sabitlenmesinin iki yolu vardır. Birincisi, çerçevenin her yerinde uygun mesafelerde bir dizi gimlet deliği açmak ve bunların içinden sırayla ileri geri geçirilen ince deri veya tendon şeritleriyle
raket işinin yan halkaları alınır ve çerçeveye sıkıca bağlanır. Diğer yöntem, çerçevenin etrafına uzun ve ince bir kayış sarmak ve böylece iç içe geçen kısmı ona bağlamaktan oluşur. Ekli çizim, kar ayakkabısının diğer bazı biçimlerini gösterir.

[Çizim]

Kar ayakkabısı, paten gibi ayağa bağlanmaz, ancak iki şekilde bağlanır. İlk olarak, ayağın ellerin yardımı olmadan itildiği bir kayış düzenlemesi vardır; kayışın uzunluğu ve bağlantısı, giyenin ayağına göre orantılıdır;
sonra, ayakkabının orta çizgisinde, ağın ortasında, ancak topuktan daha çok ayak parmağına yakın bir delik bırakılır; bu deliğe ayağın ön kısmı, eski bir topuksuz terliği giyer gibi itilir.

Ayakkabı bağlantılarının ayarlanmasında, ayak başparmağının başparmağının, Kızılderililerin "bimikibison" veya yürüme kayışı dediği şeye dayanması sağlanır. Bu, uçlarından ayakkabının çerçevesine ve yanlarından kısa kayışlarla ön çapraz çubuğa sabitlenir. Bunlara ek olarak, ayak parmaklarının geçmesine izin verecek kadar uzun, ancak ayağın topuğunun geride kalmasına yetecek kadar dar olan küçük bir halka yürüme kayışına bağlanır ve bu bir tür durdurucu görevi görür ve basıncıyla ayakkabıyı yukarı ve öne doğru kaldırır ve iter. Ayağın geriye doğru gitmesini önlemek için, bir kayış veya askı, "adiman", topuğun arkasından geçer. Bu düzenlemeyle ayak, tabiri caizse bir ölçek kirişi gibi çalışır, yatak kısmı baş parmağın bilyeli mafsalıdır ve kirişin her iki ucu yukarı veya aşağı eğildikçe, ayakkabı sürüklenir veya diğerinin kayarak öne geçmesine kadar bir dinlenme noktası haline gelir ve gezginin arkasında iyi işaretlenmiş bir çift oluk bırakır. Geçici kar ayakkabıları genellikle ormanda hafif, sert tahtalardan yapılır. Bunlar bir balığın kaba şekline oyulur - ön tarafı geniş ve arka tarafı dardır. Ayakkabının ayak deliği veya "gözü" daha mükemmel ayakkabıda olduğu gibi kesilir ve ayağın her zaman doğru pozisyonuna düşmesini sağlamak için katıdan bir girinti oyulur. Bunlar genellikle çok yumuşak karda veya bataklık, güvenli olmayan zeminde kullanılır. 409. sayfadaki çizimde gösterilen kavisli kar ayakkabıları bazen 6 fitten uzundur. uzundur ve açık arazide kullanılır; daha kısa olanlar, köklerin ve seyahati engelleyen diğer engellerin bol olduğu ormanda yürüyüşe daha uygundur.

[Resim: 1-3]

{Kar ayakkabısı botları.}

Sıradan seyahatlerde giyilen botlar, işlerini bunlarla yapamayan
kar ayakkabısı koşucusu için tamamen işe yaramazdır. Burada,
yine, gelenekler ülkeden ülkeye değişir. Eskimolar, ayaklarını kuş derileriyle iyice örttükten sonra, onları sevgi dolu eşi tarafından yumuşak ve esnek bir şekilde çiğnenen fok derisinden örtülerle kaplar; bunların üzerine, ayakları üzerinde kalacak şekilde, ayıların bacak derilerinden yapılmış bir çift kürk bot giyer. Mokasen, Avrupalı ​​gezginlerin kullanımına en uygun ayak giysisi biçimidir ve onu düzgün bir şekilde giymek biraz pratik ve yönetim gerektirir. Aşağıdaki talimatlar her halükarda
yürüyüşte konforu garanti altına almak ve donmayı önlemek için
en iyi hesaplanmış malzemelerin biçimini ve doğasını gösterecektir. Önce, Şekil 1'de gösterildiği gibi bir çift kalın flanel
_başlık_ çorap yapın. Bunlar sadece ayak baş parmağına dikilmiş flanel tabanlar veya çoraplardır. Bunlar tıpkı terlik giydiğiniz gibi, her iki taraftaki ayak parmaklarının altına eşit şekilde katlanan ve birbirinin üzerine geçen uzun flanel bandajların çapraz uçlarının üzerine giyilir.
Uzun uçlar şimdi ayağın etrafına, tabanın üzerine, topuğun etrafına getirilir ve bacağın baldırının altına kadar gelene kadar eşit ve spiral şekilde birbirinin üzerinden ve altından sarılır. Burada, serbest uçlar iki veya üç kez bobinin altından geçirilerek sabitlenir.
Mokasen şimdi, Şekil 2 ve 3'te gösterildiği gibi, bu düzenlemenin üzerine sabitlenebilir, böylece iyi bir kalın battaniye taytı bir serseri için her şeyi tamamlar.

[Resim]

{Norveç skidoru.}

Laponya ve Norveç'in _skidoru_ kar ayakkabılarının aksine
_raket_ işlevi görmez, sadece uzun, dar, yukarı doğru kıvrılmış koşuculardır ve _skid loepare_ veya gezginin ayakları bunlara bağlanır. [Resim]
Çevresinde çıkıntılı bir kenar bulunan özel bir baston, engebeli yüzeylere tırmanırken veya inerken
ilerletme, yönlendirme vb. için kullanılır.
Ekli resim, skidorların nasıl kullanıldığına dair bir fikir vermek için hizmet edecektir, ancak oldukça iyi bir _skid loepare_ yapmak için bile çok fazla pratik gerekir.

{Patenler ve bunların yerine kullanılanlar.}

Bazı yerlerde hayvanların kaval kemikleri donmuş yüzeylerden geçmeye yardımcı olarak kullanılır. Her botun tabanının altına sıkıca bağlanmış ve küçük bir kızak koşucusunun hareket tarzına göre hareket edecek şekilde yapılmıştır. Paten kullanımı hakkında söyleyecek çok fazla şeyimiz olmayacak çünkü sade, doğrudan paten kayma sanatı, kısa bir yorumdan daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar geneldir. Eşlik eden çizimde, engebeli buzda ve zor işlerde kullanım için en güvenilir bulduğumuz bağlama modunu gösteriyoruz. [Çizim] Yıllar önce, hız ve mesafedeki başarılarıyla ünlü bir Hollandalı tarafından bunu kullanmamız önerildi; onun planını benimsedik ve ona bağlı kaldık.

BÖLÜM VIII.

ÇİZMELER, AYAKKABILAR VE SANDALETLER.

Daha önce gezgine, Afrika veya Hindistan gibi sıcak ülkelerde yapacağı işe uygun, İngiliz yapımı bot ve ayakkabılardan oluşan iyi bir stok bulundurmasını tavsiye etmiştik. Ayakkabıları tercih ediyoruz ve dayanıklılıklarıyla uyumlu oldukları için hafif olmalarını seviyoruz; ancak,
ormanda veya nehir kenarında giyilebilecek, orta derecede sağlam, ancak esnek, bağcıklı atış botları ve saumber derisi tozluklarla eşdeğer bir
ayakkabı bulamadık. Bir ayakkabının başlıca kusuru, eğer
çok alçaksa veya kötü yapılmışsa, yanlardan açılacak şekilde, içine kir veya
küçük taşlar girebilir ve Hindistan'ın mızrak otu (tohumları Liliputian oklarının başları gibidir), Avustralya'nın _Triodia spinifex_
veya Afrika'nın alçak "haak doorns"ları gibi keskin otların arasında yürürken ayak bileğini veya kaval kemiğini korumamasıdır. Tıbbi ve askeri yazarlar, ya topuksuz ya da sadece çok alçak topuklu ayakkabılar öneriyorlar ve sözde askeri topukların, diğer tüm iyi niteliklerin pahasına 2 inçlik ek yükseklik sağladığını söylüyorlar; ve eğer ayağın sıçrama, yürüme veya koşmada uygun kullanımının, ayak tabanının parmak ucundan topuğa olan çizgisinin zeminle 45 veya 50 derecelik bir açı oluşturana kadar mükemmel bir yatay konumdan hareket edebilmesine bağlı olduğunu düşünürsek, bu hemen ortaya çıkacaktır. O zaman, bir deri bloğunun araya girmesiyle topuğun yatay çizgiye 15 veya 20 derece yaklaşmasını engellersek, ayağın gücünü, bir yay gücü kadar azaltırız, çünkü okçunun 36 inçte çekebileceğini bildiğimizde, yayın, olması gerektiği gibi neredeyse düz olmak yerine 18 inçlik bir eğriyle yapılması konusunda ısrarcı olurduk. Ayak bileğine verilen sözde destek sadece gereksiz değil, aynı zamanda kesinlikle zararlıdır. Opera dansçıları genellikle çizme giymezler,
ancak mümkün olduğunca hafif ayakkabılar giyerler. Zuavlar ayakkabının içine kir girmesini önlemek için sadece tozluk giyerler ve dar tozluklardan nefret ederler ve yürüyüş sırasında tozlukları fırlatırlar ve diz üstü çizmeleri bacağın üzerine indirirler. Sürekli dar veya ağır çizmeler giyme alışkanlığı olan erkeklerin bacaklarının iyi olması pek olası değildir ve hiçbiri İskoç etekleri ve ayakkabılarıyla
daha iyi yürüyemez; veya vahşi ülkelerin yerlileri, beklenen yürüyüş o kadar uzun olduğunda sandalet giyerler ki, ayağın sert derisi doğal büyümenin onu değiştirebileceğinden daha hızlı aşınır. Çizmelerin üst derilerinin bileği veya bacağın veya uyluğun gerektiği kadarını örtecek kadar yüksek olduğunu düşünmenin yeterince kesin olacağını varsayıyoruz. Ayakkabılar, ayağın bir kısmını veya tamamını bileğe kadar örten, ancak bilekten yukarısını örtmeyen ve sandaletler ise bağcıklar veya kayışlarla tutturulmuş, ancak ayağı örtmeyen veya sarmayan tabanlardır. [Resim: 1-2] En kullanışlı bulduğumuz form, eklemin hareketine müdahale etmeden tüm ayağı örtecek kadar yüksek olan ve bileğin altına sıkıca oturan oksonian (Şekil 1) adı verilen formdur. Şekil 2, iyi ve kullanışlı bir ayak örtüsü olan İrlanda brogue'unu temsil eder. Elastik kenarlar tropikal sıcakta sert aşınmaya dayanmaz ve bu nedenle ön bağcık kullanırız. Blucher'lara karşıyız, çünkü biraz aşınmadan sonra çeyreklerin kanatları gevşer ve yürürken çürümüş çubuk veya sert çimen parçaları sıklıkla içeri zorlanır. {Afrika botları.} Çoğu ülkede, yerinde elde edilebilen malzemelerden kolayca yapılmış bir tür ayakkabı vardır ve Afrika'da tabaklanmamış deriden yapılmış "velschoen" genel giyimdir. [Resim] Bazen bunlar çok beceriksizce yapılır, çıplak ayak taban için tasarlanan deri parçasına yerleştirilir ve ana hatlar bir bıçağın ucuyla işaretlenir, bıçak ayağı kesme tehlikesini ortadan kaldıracak kadar açık tutulur, bu kesinlikle ayakkabıyı yeterince geniş yapma avantajına sahiptir. Ön kısım için tasarlanan daha ince deri daha sonra ayağın üst kısmına serilir ve kenarlar aşağı indirilerek tabanla aynı hizaya getirilir; ve her ikisi de bir yassı iğneyle delinerek deri kayışlarla dikilir, çeyrekler daha sonra aynı şekilde takılır ve dikişlerin aşınmamasının tek nedeni tabanın ayaktan çok daha geniş olması ve dikişin yapıldığı kısma ağırlık gelmemesidir. Çeyreklerin önündeki birkaç deliğe bağ görevi gören başka bir kayış takılır ve bu, herhangi bir şekilde sıkı olan tek kısım olduğu için ayağın üst kısmını önemli ölçüde tahriş eder. Zürafa, eland veya bufalo derileri taban olarak kullanılır ve bir çift için yeterince büyük bir parça genellikle on sekiz peniye satın alınabilir. Bunlar basitçe kurutulur ve bir yerlinin onları dövmesi ve yumuşatması, bunları yaparken içlerine gres sürmesi gerekir, ta ki bunlar sıvıyı kesinlikle itme anlamında su geçirmez olmasalar da ıslatılıp tekrar sertleşmeden kurutulabilecek kadar yumuşak ve esnek hale gelene kadar. Bazen bir yerli bunu bir bıçak (dokuz peni veya bir şilin değerinde) ve gres karşılığında yapar; ancak ikincisine karşı dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde yumuşatmak için görevlendirildiği şey yerine kendi derisine sürer. Bir Afrikalıya, ateşli ruhlara sahip birçok vatandaşımızdan daha fazla yağ emanet edilemez. Üst deri için birçok büyük antilopun derisi işe yarar, ancak "koodoo"nun derisi en evrensel olarak değerlidir, tıknaz dana derisinden biraz daha kalındır ve çok yumuşak ve dayanıklıdır; antiloplarınki çok sert ve kalın,
sıçan antiloplarınınki ise çok incedir. Bu deri ayrıca yerlilerin ellerinde uzun bir ön ovma ve işleme tabi tutulur, ara sıra yağ
sürülür.

İyi büyüklükte bir derinin hazırlanması--örneğin bir koodoo'nun veya
bir öküzün, hafiflik ve esneklik gerektiren amaçlar için yumuşatılacaksa--aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir.
Kıl alınacaksa, deri kıllar içe bakacak şekilde sarılır,
önceden nemli kalması için üzerine taze sığır gübresi serilir ve eğer grup seyahatte değilse, kılların "terlemesi" için bir veya iki gün gömülür; ancak kıllar tutulacaksa, bu ön işlemden vazgeçilir. Derinin kalınlığı azaltılacaksa, daha sonra kıl tarafı aşağı bakacak şekilde sıkıca yere çakılır ve et ve derinin iç tarafının gerektiği kadarı, sap boyunca küçük, geniş kenarlı, yumuşak demir bıçaklarla kazınarak çıkarılır ve uzun yolculuklarda güvertede ranzalarının üstünde kullanıldığında yolcuları çok tiksindiren kazıyıcıların tarzında kullanılır. Sığır gübresi veya nemli kil ile kaplanarak hala nemli ve yumuşak tutulan deri, daha sonra yarım düzine veya daha fazla yerli tarafından ele alınır, bunlar etrafında oturur ve her biri kenardan bir avuç tutar, her olası yöne sıkıştırır ve ovalar, sürekli ve ara sıra tüm ellerini merkeze doğru hareket ettirir ve sonra aynı anda geri çekilir, deriyi sonuna kadar gerer. Gres ara sıra sürülmeli ve gece boyunca kaldırılan deri dikkatlice sarılıp sabaha kadar nemli toprak altında tutulmalıdır.

Yerli kabilelerin çoğu, genellikle küçük bir tür olan mimoza türlerine de sahiptir, kabuklarını ve genç köklerini tahta havanlarında olabildiğince ince döverler ve deriyi işlerken tozu
ovalayarak kısmen bronzlaştırırlar ve ona kırmızımsı kahverengi bir renk verirler.

{Ayakkabıcı mumu.}

Çizme veya ayakkabı yapmaya veya onarmaya başlamadan önce, ayakkabıcı mumu
gerekecektir. İngiltere'den bir boynuz dolusu almak iyi bir fikirdir. Balmumu boynuzu sıradan bir ineğin boynuzundan yapılabilir; yumuşatılmış balmumuyla neredeyse dolana kadar doldurun, tahta bir tabana yerleştirin, üç veya dört tel pimi
çakarak yerine sabitleyin ve her şey
sağlamlaştırılmış olur. Mumun kullanılması gerektiğinde, boynuzun küçük ucunu içeriğe ulaşacak kadar aşağı doğru kesin. Yağlanmış bir taş üzerinde yeterli miktarda mum bitene kadar dış yüzeye ısı uygulayın; kullanım için gereken kadarını alın, bir top haline getirin ve biraz suda yüzmeye bırakın. Kendi mumunuzu yapmanız gerekiyorsa şu şekilde devam edin: 4 ons reçine alın, iki taş arasında ince bir toz haline getirin, 1/4 ons balmumu küçük doğranmış ve 2 ons adi zift; bu maddeleri reçineyle karıştırın ve hepsini küçük bir yerel geveze kabına koyun. Sonra kabı sıcak odun külü yatağına koyun ve uzun düz uçlu bir çubukla kütleyi iyice eriyene kadar karıştırın; sonra 3/4 ons ekleyin. iyi temiz yağdan ve hepsini yaklaşık çeyrek saat veya yirmi dakika çözelti halinde tutun. Bir kabağın veya kabın tabanını yağlayın, yarısını soğuk suyla doldurun; tencerenizi bükülmüş bir çubukla ateşten alın ve erimiş malzemeleri
suya dökün. Elle tutulabilecek kadar soğuduğunda, ellerinizi yağlayın ve mumu karıştırın; uzun şeritler halinde çekin, bunları kendi üzerlerine katlayın ve tüm malzemeler iyice karışana kadar devam edin; sonra uzun bir çubuk veya çubuk haline getirin, yağlanmış bir bıçak alın ve kullanmak için uygun büyüklükte toplar yapmak için yeterince büyük parçalara bölün. Bunlar, isteninceye kadar
suda yüzdürülerek muhafaza edilir.

{Kalıcı.}

Bir çift ayakkabı yaparken genellikle benimsenen yöntem daha önce açıklanan yöntemdir ve sabır ve dikkatli uyum sayesinde bazı kişiler bunları bu şekilde çok düzgün ve etkili bir şekilde yapar; ancak, sonuçta, bunların uygun şekilde oturması konusunda her zaman bir belirsizlik vardır ve
ilk etapta bir çift kalıp yapma zahmetine girmenin çok daha iyi olduğunu gördük. Bu amaçla, ayağın uzunluğunu, en uç genişliğini ve ayak tarağındaki yüksekliğini alıp, makul derecede sert, düzgün damarlı iki kütük (biz tatlı sakız kullandık) kesmek,
daha büyük ve bunları şu boyutlara karelemek en iyisidir - örneğin, uzunluk 10 inç, genişlik 3 inç ve yükseklik 4 inç, aşağı yukarı. Sonra, ayağı yumuşak bir zemine yerleştirip, dış hatlarını çizin ve sonra, bir tahtayı iç tarafa dikey olarak tutarak, bu profilin üzerine çizin ve ayağı çıkarın, ayrıca zeminde bıraktığı izin dış hatlarını da çizin. Her bloğun iç tarafı ve tabanı güzel ve gerçek bir şekilde karelenmelidir, ancak, ahşabın kıtlığı veya diğer nedenlerden dolayı, diğer taraflar böyle olmamalıdır. Tüm genişlik ölçümlerini tahtanın kenarının zemine çizdiği düz çizgiden alın ve bunları blokların altından sağ ve sol iç kenardan ölçün; taslağı çizin ve içine ayağın gerçek basamağını da aynı şekilde zemindeki izden ölçün. Sonra, tahtanın altından ölçerek ayağın profilini her bloğun iç yüzeyine aktarın ve balta veya testereyle topuk ve ayak tarağının taslağına göre kesin, bunları da genişliğin taslağına göre kesene kadar yuvarlatmaya çalışmayın; sonra, tüm ölçümlerinizin doğru olduğundan ve her iki kalıbın da benzer boyutta ve biçimde olduğundan emin olduktan sonra, bunları ayağın doğal biçimine olabildiğince yakın bir şekilde yuvarlatmaya başlayın, iç taraftakinden daha çok küçük ayak parmaklarına doğru indirin, burada ayak tarağı çizgisi ayak bileğinden ayak başparmağına kadar uzanır; sonra, ayağın kemerini belirledikten sonra, tabanın kenarlarını iç çizgiden yuvarlamaya başlayın, ayağın belinde basamağın dış kenar boyunca çok yakın bir şekilde uzandığını ve iç taraftaki boşluğun neredeyse tamamının kesildiğini gözlemleyin. Tabanın ayak parmaklarının altında da yerden biraz yükselmesine izin verin, çünkü aşağı doğru yaptıkları basınç ayakkabının daha iyi oturmasını sağlayacak ve yürürken küçük engellere takılma olasılığı daha az olacaktır.

[Resim: 1-3]

Doğal ayakta baş parmağın ayağın iç kısmı boyunca çizilen düz çizgiye mümkün olduğunca paralel olduğunu ve birkaç yıl önce uygunsuz bir şekilde "düz" olarak adlandırılan veya yüksek topuklu ayakkabı giyilmesiyle bu pozisyondan zorlanırsa, sadece ayağın güzelliği feda edilmekle kalmaz, aynı zamanda esnekliği, gücü ve kullanışlılığı da önemli ölçüde azalır. Şekillerde 1, 2 ve 3'te ayağın doğal formunu temsil ettik, düz gölgeyle aslında yere değen kısmı, çukur boyunca daha açık bir ana hatla ise tabanın ortalama sınırı olarak kabul edilebilecek kısmı ayırdık. Bunlar doğal boyutun dörtte biridir ve çizimlerimizde çeyrek inç için inç kullanarak, genişletilmiş ana hatlar kalıpları kesmede yeterli bir kılavuz olacaktır, ayakların ortalama oranları neredeyse aynıdır, ancak elbette boyutlar değişecektir. Bir sonraki çizimin 1. Şeklinde, kullanılabilecek taban formlarını veriyoruz. Zemin kötüyse ve ayağı dikenlere, keskin taşlara vb. karşı korumak gerekiyorsa, dış çizgiler benimsenebilir; ancak makul derecede iyi bir zeminde, tabandan yalnızca gerçek basamaklar korunmalıdır. Bununla birlikte, ayak boyutunda sabit olduğundan, taban ne kadar küçükse üst deri o kadar büyük olmalıdır. Bu sonuncunun iki formunu temsil ettik. Her ikisi de katlanmış ve dikilmiş olarak gösterilmiştir, böylece kalıcı olmaya hazırdır; ancak içindeki daha küçük şekiller, katlanmadan önce her bir parçanın formunu gösterir. [Resim: 1-3]

Şekil 2'de tüm üst kısım tek parçadan kesilir, ön tarafın ortasına katlanır ve topuktan dikilir. Kenarlar dikişe çok yakın kesilmemelidir (aksi takdirde sağlamlık pahasına düzgünlük elde edilir) ve her zaman dışarıda olmalıdır; çünkü eğer içe doğru döndürülürlerse, topuğu tahriş etmeyecek şekilde onları mükemmel bir şekilde düzeltmek çok zor olur. Ön kısım, ayak tarağı boyunca 2-1/2 inç veya 3 inç olarak ikiye ayrılır ve kenarları inceltilmiş bir parça sert deri dikilir ve bağcıkları almak için delikler açılır. Tamamen ikiye ayrılmaz, ancak ayakkabının ön tarafını güçlendirmek ve daha ince derinin yırtılmasını önlemek için yaklaşık 1/2 inç bırakılır. Deliklerin delindiği kenarlar, elbette, tam kalınlıkta bırakılır. Yumuşak deriden bir dil dikilmeli, böylece bağcıklar ayak tarağına zarar vermemeli, ancak bunun kenarları dikkatlice inceltilmeli ve içeride düğüm veya iplik ucu bırakılmamalıdır. Uçlar, önceden tamamlanmış dikiş boyunca sadece bir veya iki dikiş geriye doğru çekilerek düğümler olmadan çok düzgün bir şekilde sabitlenebilir ve sabitleme dışarıda görünse bile, uzun bir yürüyüşten sonra ayak tarağının tahriş olmuş ve kanamış olması ve iyileşmesi çok zor olacak bir yara oluşması daha iyi olacaktır.

Şekil 3'te ön kısım tek parça ve çeyrek kısım başka bir parçadır ve bu, bol miktarda deriniz olsa bile, üst kısmı tek parça halinde kesmek için yeterli boyutta olmadığında kullanışlı bir düzenlemedir. Genellikle, çeyreğin kenarı ön kısmın üzerine yerleştirilir ve dikilir, üst kısım, kravatı veya bağcığı almak için bir kapak veya kulak gibi gevşek bırakılır. Bu durumda, ön tarafın ortası, ayağın üst kısmını savunmak için bir dil olarak yukarı çıkacak kadar uzun bırakılır, ancak bu yöntemin ayağın her iki tarafında bir boşluk bırakma, blucher'larda olduğu gibi öne doğru açılma ve genellikle büyük bir şiddetle içeri zorlanan
yürüyen kırık sopaları, kamışları veya ot saplarını almaya meyilli olma dezavantajı vardır. Bu nedenle, ön kenarı çeyrek kenarın üzerine dikmeyi, mümkün olduğunca düzgün bir şekilde bir dil yerleştirmeyi ve daha önce olduğu gibi, bağcıkları almak için sert deriden kenarlar dikmeyi tercih ediyoruz, ayrıca ayakkabının içindeki tüm kenarların kesilmemesine ve içeride hiçbir tutturma yapılmamasına dikkat ediyoruz. Tüm bunlar "eyerci dikişleri" ile dikilmelidir - yani, iki parça birbirine yatırılmalı ve delikler ince düz bir yassı iğne ile delinmeli, iki iplik sağdan ve soldan aynı anda geçirilmeli ve her iki elle eşit derecede sıkı bir şekilde çekilmelidir. Böylece dikiş her iki tarafta da fark göstermeyecektir; ancak bir bölüm yapılırsa, s. 421'deki gravürün 5. Şeklinde olduğu gibi bir zincir görünümü sunacaktır, her halka delikler arasında kalan deri kalınlığını kapsar. İplikler sıkı bir elle sıkılmalı olsa da, deriyi aşırı derecede sıkıştıracak ve böylece ayakkabı bittiğinde dikişin ayağı bir kordon gibi kavramasını sağlayacak şekilde çekilmemelidir. Springbok'un veya evcil keçinin sırt sinirleri, uygun boyutta liflere ayrıldığında bu amaç için çok iyi bir çözüm olacaktır,
uçlar keskin bir şekilde kesildiğinde, ıslatıldığında ve biraz büküldüğünde, daha önce açılan deliklerden geçebilecek kadar
sert olacaktır; ancak elimizde iyi beyazımsı gri iplik stoğu varken, onu iki kat ve iyi mumlanmış, birkaç sağlam terzi iğnesi içinde kullanmayı tercih ediyoruz, ancak her zaman, düzenliliği sağlamak için
delikleri ince bir yassı iğneyle açıyoruz.

{Kelepçeler.}

Dikişte her iki el de kullanıldığından, işi tutmak için bir çift kelepçe gereklidir. Bunlar, bir barut fıçısının iki çubuğundan veya bir Amerikan un fıçısından veya içe doğru kıvrılabilen ve makul bir sertlikle orta bir kenarla kavrayabilen herhangi bir hafif elastik tahtadan yapılabilir. Bunlar dizlerin arasında tutulur, böylece iş göz ve el için uygun bir
pozisyonda olabilir. Fıçı çıtaları bulunamıyorsa,
iki küçük tahta parçası, güzel kenarları olan, demircinin mengenesine yerleştirilebilir. 2 inç veya 3 inç kalınlığındaki genç bir fidan, kökünden yaklaşık 30 inç kesilebilir ve kütüğü keskin bir baltayla kesilebilir, kenarları ince ve güzel bir şekilde kesilebilir; veya s. 129'da açıklanan tekne penseleri hizmete sokulabilir.

[Resim]

{İplik.}

Taban üzerine dikmek için kullanılan geleneksel malzeme, elbette, bu amaçla toplar halinde satılan ketenin üç ila altı veya sekiz kalınlığında alınarak, gevşekçe birbirine bükülerek ve daha önce açıklanan karışımla
cilalanarak yapılan mumlu ipliktir. İpliklerin uçları ince bir noktaya kadar inceltilir ve bir kıl, uzunluğunun bir kısmı kadar bölünerek, ipliğin ince ucu parçaların arasına yerleştirilir ve
sonra her ikisinin etrafında birkaç kez yuvarlanır; ve tutturma
ipliğin tellerini açıp, kılların mükemmel ucunu bunların arasından geçirerek yapılır. Bunu yapmak, tarif etmekten çok daha kolaydır ve beş dakikalık pratikte neredeyse herkes bunu öğrenebilir. Ancak, 1/8 inçten daha az genişlikte, bir steinbok'un derisinden kesilmiş ve güzelce
ovulmuş, gerilmiş ve düzeltilmiş ince "reimpjie"leri veya kayışları tercih ediyoruz. Bu kesilmiş, biraz ıslatılmış, bükülmüş ve kurumaya bırakılmış uçlar oldukça ince ve bız deliklerinden geçebilecek kadar
sert olacaktır; ancak bir ara ince pirinç tavşan teli aldık ve kayışın ucundaki bir delikten, ortasına kadar geçirerek iki ucu bir araya getirip daha sert bir uç elde etmek için büktük.

[Resim: 1-5]

[Resim: A-C]

{Dikiş.}

Birçok dikiş yönteminden en basit olanı, daha önce de belirtildiği gibi, taban ve üst derinin kenarlarını bir araya getirmek ve bunları baştan sona dikmektir (Şekil 1). Ancak bu durumda, ya iplik dışarıda görünür ve zemine sürtünmeye maruz kalır ya da tabanın kendisi dikişlerin girmesine izin verecek şekilde kesilmelidir ve bazen Şekil 2'deki gibi tabanın kenarında bir kesim yapılır, ancak bu kesinlikle düzgün ve tamamlanmış bir görünüme sahip değildir. Bazı Hollandalı çiftçiler "binnen naaid" veya iç dikiş adı verilen şeyi kullanır. Bu, üst derinin kenarını (Şekil 4) tabana doğru döndürerek (Şekil 3) ve bir tür geri dikişle dikerek yapılır; bu, açıklamadan ziyade şekle atıfta bulunularak daha iyi anlaşılacaktır. Ayağın belinden başlanmalı ve ön taraftan diğer tarafa doğru çalışılmalıdır. Topuk en son bitirilir, çünkü ayakkabı bir kez kapatıldığında ön kısımlarına ulaşılamaz. Bu dikiş çok düzgündür, ancak yapımında kalıp kullanılamaz. Bizim benimsediğimiz plan, ayakkabıcıların pompalar veya tek tabanlı ayakkabılar için kullandıkları plandır ve bunun en kolay, en düzgün ve aynı zamanda en dayanıklı olduğuna inanıyoruz. Taban (Şekil 1), topuk derinin en kalın kısmına (eğer bir fark varsa) doğru kesilerek kesilir ve daha fazla kalınlık gerekirse, başka bir parça (Şekil 2) topuğun şekline göre kesilmeli ve ön tarafı tamamen inceltilmeli, çünkü gerçek tabanın iç kısmına yerleştirilmeli ve kalın bir kenar elbette ayağa acı verecektir. Dikişleri gömmek için yeterince derin olan küçük bir oluk veya kanal (Şekil 3), üst yüzeydeki kenardan yaklaşık 1/2 inç kesilmeli ve gerçek tabanın kenarında da benzer bir oluk veya kanal (Şekil 3_a_) açılmalıdır; ardından, delikler kavisli bir yassı iğneyle delinerek, iki parça sıkıca birbirine dikilmelidir. Şekil 4, üst deriye dikiş için taban ve topuk boyunca kesilen kanalı ve Şekil 5, üst derinin üzerine yerleştirildiği eğimli kenarı temsil eder. B, tüm parçaların benzer şekilde numaralandırıldığı, üst derinin dikildiği bir kesit görünümüdür; ve C, ayakkabı bittiğinde üst kısmın dikildiği ve doğru pozisyonuna döndürüldüğü bir diğer görünümdür. Taban,
en üstte olacak şekilde, daha sonra uygun kalıbının üzerine yerleştirilmeli ve
artık ihtiyaç duyulmadığında kolayca dışarı çekilebilen çiviler veya çivilerle
çakılmalı ve belin kalıbın boşluğuna iyice oturmasına dikkat edilmelidir.
Daha sonra kenar, her tarafta 45 derecelik bir açıyla
eğikleştirilmeli ve görünür kalınlığı yaklaşık
yarı yarıya azaltılmalıdır. Çok ince işçilikle kenar belde neredeyse hiç kalmayacak şekilde
inceltilir, ancak topukta neredeyse tam kalınlığı kadar bırakılır.
Ancak bunun amacı, üst derinin dayanacağı ve dikileceği eğimli bir yüzey sunmaktır.

Daha sonra üst kısım ters çevrilir ve kalıbın üzerine yerleştirilir;
topuktaki, yanlardaki ve ayağın üst kısmındaki yüksekliği ölçülür ve
bu noktalar önce, artık istenmediğinde geri çekilebilmeleri için, yaklaşık yarıya kadar içeri çakılan küçük çivilerle
sabitlenir. Kenarlar daha sonra tabanın kenarlarına sıkıca çekilir ve ayak parmağından başlayıp topuğun başlangıcına kadar yanlar boyunca eşit şekilde ilerleyerek tabana tutturulur. Sonuncusu daha sonra, taban yukarı bakacak şekilde, dizlerin arasına alınır, burada ayakların etrafından geçebilecek kadar uzun bir kayışla sınırlandırılabilir; üst deriden ve tabanın eğimli kenarından, daha önce kesilmiş kanala kadar keskin, kavisli bir yarma ile delikler açılır. Steinbok derisinden iplik veya kayış, her iki ucu da sivriltilerek, ilk delikten ortasına kadar çekilir, iki uç aynı anda sağdan ve soldan her bir ardışık delikten geçirilir ve bir tarafta topuğun ön kısmından başlayan dikiş, diğer tarafta en arkaya gelene kadar ayak parmağının etrafından ileri doğru gider. Topuğun dikilmesine başlandığında, eğer
iç kalınlaştırıcı bir parça takılmışsa, ön tarafta, henüz ince olan yerde, dikişlerin gerçek tabanın kalınlığının bir kısmını da almasına ve iki kalınlığı birbirine bağlayan dikişin ucunu geçene kadar sadece iç topuğa bağlı olmamasına dikkat edilmelidir. Bağlantı dikişinin dikişleri derinin özüne yeterince
yerleştirilmişse, üst kısımdaki dikiş için
delikleri açarken bunları kesme tehlikesi olmayacaktır.

[Resim]

İpliği kapatırken, dikişin üzerine iki dikiş geri çekin ve kayışın bir kısmından diğerinin ucunu geçirecek şekilde bir delik açılabilir, ancak düğüm atılmamalıdır; bunlar içeride ayakları tahriş eder,
dışarıda ise beceriksiz ve işçiliğe aykırı görünür. Çizimimiz yukarıdaki açıklamayı yeterince açıklayacaktır. Şekil 1A tabandır; Şekil 4, kanal ve dikiş; Şekil 4_a_, üst deriden görülen dikiş
ve D son; B, ayakkabı sondan çıkarıldığında ve kullanıma
hazır hale getirildiğinde parçaların göreceli
pozisyonunu gösterir. İç taban veya astar gerekmez, çünkü deri doğal işlemlerde
yeterince yumuşatılır. Genellikle dış tarafı veya saçların sıyrıldığı tarafı içeriye doğru çevirmeyi tercih ettik, çünkü ayağa daha yumuşaktı; ayrıca, dışarıda bırakılırsa, çimen veya dikenlerle temastan dolayı kısa sürede eski püskü görünürdü, oysa iç veya etli taraf, günlük aşınmayla görünümde hiçbir değişiklik yaşamazdı. İlk bitirilen ayakkabı serin ve nemli bir yerde tutulmalı ve ikisi de bitene kadar kurumaya bırakılmamalı, kalıplar çıkarılıp, sağ tarafı dışa doğru çevrilmeli ve her biri diğerinin yapıldığı kalıbın üzerine giyilmeli ve kurumaya bırakılmalı, üzerlerine çok az yağ sürülmeli, böylece su kurudukça emilebilir ve sertleşmeleri önlenmelidir. Bu şekilde yapılmış, manda derisi tabanlı ve koodoo üstlü bir çift ayakkabıyla, her biri seksen mil olan üç yolculuk yaptık ve 300'ü tamamlamak için
yeterince orta düzeyde yürüyüş yaptık.

Ayakkabıların hafifliği ve esnekliği üzerinde fazlaca durduğumuz düşünülebilir, ancak şimdi belirli koşullar altında
nelerin yararlı olduğunu düşündüğümüzden bahsetmeliyiz. Koşulların değişmesi, büyük ve ağır botları mutlak bir zorunluluk haline getirebilir.
Amerikan yerlisi mümkün olan en hafif mokasenleri giyer; Güney Afrikalı, avına yaklaştığında sandaletlerini çıkarır, böylece
bir kedi kadar sessizce adım atabilir. Avrupalı ​​avcı, onların örneğini olabildiğince yakından takip etmekte iyi iş çıkaracaktır ve benimsediği ayak takımının biçimi ne olursa olsun, kolayca yürüyebilecek, zıplayabilecek, tırmanabilecek veya koşabilecek kadar hafif ve esnek olsun.

[Resim]

{Mokasen.}

Mokasenin prensibi, neredeyse tüm Eskimolar ve Kuzey Amerika Yerlileri arasında evrensel olarak kullanılmasıdır, yapım biçimindeki başlıca fark, birincisinin genellikle üst deriyi bacağın üzerinden yukarı taşıyarak bir tür bot oluşturması, ikincisinin ise ayağı yalnızca mokasenle örtmesidir. Anlattığımız ayakkabıların aksine, Hint mokaseninin üst deriden çok daha fazla tabanı vardır, çünkü sözde taban yanlara, ön tarafa ve topuklara kadar uzanır ve bir toplama dikişiyle kenar derisi ve ön kapakla birleşir. Çok sert veya engebeli bir zeminde bir yolculuğa çıkmak üzereyken, tüyleri dışarıda bırakılmış yeşil deriden bir tür ek taban sıklıkla giyilir. En iyi ve en yumuşak mokasen tanımının üretiminde kullanılan deri, çok fazla ovma, giydirme ve manipülasyon gerektirir; Eskimo kabileleri tarafından kullanılan
kadınlar tarafından güzelce esnek ve esnek olana kadar çiğnenir. Farklı Kızılderili kabileleri, ayak giysilerinin kesimi ve bitişinde farklı stiller veya modalar benimser, s. 424'teki çizimde gösterildiği gibi, farklı kabilelerin mokasenlerini temsil eder; bu nedenle, bir casusun veya gizli bir düşmanın ayak örtülerini yakından inceleyerek dayatma girişimini tespit etmek kesinlikle zor değildir.

[Çizim]

{Geçici ayak örtüleri.}

Farklı uluslar tarafından çeşitli geçici ayak örtüleri kullanılır. Bazı
buşmanlar ve yarı-medeni Hottentotlar, bir bufalo, quagga veya daha büyük antiloplardan herhangi biri gibi uygun büyüklükte bir hayvanı öldürdüklerinde, deriyi hough'un üstünden ve altından keser ve onu soyduktan sonra kendi ayaklarına çekerler, böylece topuk hayvanın hough'unun olduğu yere gelir; daha sonra ayak parmağı birkaç dikişle kapatılır, ayağın üst kısmına küçük bir bağ veya bağcık için bir yarık açılır ve kurumadan veya sertleşmeden önce üzerinde yürüyerek ayağın şekline getirilir. İllüstrasyonumuz için quagga derisini seçtik çünkü çizgiler hough derisinden yapılmış ayakkabı için kullanılan parçaları belirlemeye yardımcı olur; ancak belki de bu amaç için en az uygun olanıdır, çünkü o kadar sert ve katı kurur ki çok
tatsız bir şekilde giyilmelidir. Kuzey Amerika yerlileri de geyiğin derisini aynı şekilde kullanırlar. Calabria ve Güney Avrupa'nın birçok başka yerindeki köylüler ve eşkıyalar, çok basit ve kullanışlı bir tür geçici ayakkabı giyerler. Yumuşak bir deri parçası ayaktan birkaç beden daha büyük kesilir, kenarlar boyunca bir dizi nokta veya köşe kalmasına izin verilir, ayak, bandajlarla iyice sarıldıktan sonra, deri parçasının üzerine yerleştirilir, daha sonra bir pamuklu bez veya bant şeridini öne ve arkaya doğru ilmekleyerek ve düğümleyerek, bir sonraki sayfadaki çizimde gösterildiği gibi, her şey güvenli ve sıkı olana kadar ayak etrafında toplanır (Şekil 2). Eski Highland cateranları da kendilerini hemen hemen aynı şekilde giyerlerdi. Crim-Tartarların koyun postundan, yünü içe doğru olacak şekilde mükemmel kışlık ayak örtüleri yaptığını gördük (Şekil 1). Bu, Calabria planından çok sonra kesilmişti, ancak köşeler, üzerlerine yarıklar açıldıktan sonra, kısa düz deri kayışlara bağlandı ve bunlar, önden öne ve arkaya çaprazlandığında, bir tür tozluk görevi gören, daha geniş bir yün kaplı deri parçasını yerinde tutmaya yarayan uzun ve dar bir koyun derisi kayışıyla bağlandı. Ayrıca, Şekil 3 ve 4'te gösterildiği gibi, yumuşak tabaklanmış deriden bir yazlık ayakkabı da yaparlar.

[Resim: 1-4]

Çoğu Afrika kabilesi, tabanlarının derisini sıradan ve günlük yürüyüşleri için yeterince sert bulur, ancak uzun yürüyüşler yapmayı beklediklerinde, her zaman bir tür yapay koruma kullanırlar;
ve Cape Kolonisi sınırında, Kafirlerin savaşmayı amaçladıklarının en kesin işareti, aralarında velschoen veya sandaletlerden oluşan genel bir hazırlık görmektir; ve sınırda bulunan sığır çiftçileri sıklıkla bu şekilde önceden uyarılmışken, makul bahanelerle aldatılan Hükümet yetkilileri sürekli bir barış için her türlü olasılığın olduğunu hayal etmişlerdir.

Farklı kabileler arasında çeşitli sandalet biçimleri kullanılmaktadır, ancak Bechuana'lar tarafından kullanılanlar (Şekil 1, bir sonraki sayfa) yeterince
kullanışlı bir tür olarak kabul edilebilir. Deri bazen dövülerek ve dövülerek hafifçe esnek hale getirilir, ancak çoğu zaman getirilmez. Ayak üzerine yerleştirilir ve anahat çizilir, taban bundan biraz daha büyük kesilir.

Her iki tarafta ayağın oyuk kısmı olmak üzere iki yarık açılır ve bir deri parçasının iki ucu, Şekil 2'de gösterildiği gibi, bunların içinden geçirilir; ve bunun her iki ucunda, Şekil 1, 2, 3'te görüldüğü gibi, işlenmiş bir deri kayışının iki parçasının geçmesi için iki yarık kesilir.

[Resim]

Bunun uçları, büyük ayak parmağı ile bir sonraki arasında aşağı inen başka bir parçadan geçirilir, sonra tabandan geçer ve bazen iki başka delikten geri döndürülerek tutturulur ve bölünmüş uçlar, Şekil 4'te olduğu gibi "kendi kısımlarında" delinmiş bir delikten geçirilir ve bazen de Şekil 3'te gösterildiği gibi yalnızca bir kez geri döndürülerek, yan kayışları sıkmak için çok basit bir düzenlemeyi temsil eder; aslında, kendi ucunun geçmesi için içine birkaç delik açılmış bir deri kayış, bir kayış ve toka kadar rahat bir şekilde uzatılabilir veya kısaltılabilir, sandalet, alçak bir ayakkabıda olduğu gibi, kayışın ilmeğini topuğun üzerine çekerek giyilebilir veya çıkarılabilir.

[Resim]

Damaralar, ayak parmakları ve topukları sivri ve küçük bir kar ayakkabısı gibi ayağın 2 inç veya 3 inç ötesine kadar uzatılmış sandaletler giyerler; bu, ayak parmaklarını küçük dikenlerle temastan korur ve genellikle kaval kemiklerini korumak için sert deriden yapılmış greavlar giyerler.

[Resim]

Timor'da, iki veya üç çift palmiye yaprağı sandalet satın aldık, çok
güzel dokunmuş; bunlar birkaç saatlik yürüyüş için çok iyi dayanıyor ve çok
ucuz oldukları için gerektiği kadar sık ​​yenilenebiliyor. Hindistan'daki bazı hacı yollarında, daha fakir gezginler nadiren kendileri için sandalet
sağlarlar, ancak daha lüks olanlar tarafından yarı yarıya giyilmiş olanları
alırlar.

[Resim]

Küçük ip, 1/2 inçten daha uzun değil çapında, iyi bir taban oluşturur ve
bir ucu incelterek ve bunu ayağın çukurundan hemen önce bükerek başlayarak, sonra altı veya yedi kez kıvırarak ve ayağın iç tarafında bitirerek, ön tarafı topuktan iki tur daha geniş bırakarak, oldukça güzel şekilli bir taban yapılabilir; bu,
sandalet olarak parmak arası terlik veya üst kısmı kanvas olan bir terlik olarak
uygun hale getirilebilir. Malaylar, topuğu ve basamağı yaklaşık 2 inç kalınlığında olan tahta bir taban giyerler; bu, ayak başparmağı ile yanındaki parmak arasına alınan ve böylece istendiğinde tutulan veya bırakılan, üstte bir düğme veya düğme bulunan bir çivi ile ayağa tutturulur; bu, aslında,
Türkler, Japonlar ve Persler tarafından giyilenle hemen hemen aynıdır, ancak
düğme yerine deri bir kayış kullanırlar.

{Sabotlar ve çoraplar.}

Sabotlar, zaman zaman son derece kullanışlıdır; Bunlar, söğüt, kavak veya pamuk ağacı (_Populus
tremuloides_) gibi herhangi bir hafif
yumuşak ağaçtan yapılabilir. Bir kütükten baltayla iki blok kesin, bunları kabaca yüksek bir ayakkabı şekline getirin ve ardından bir tokmak ve keskin bir oluk ile gerekli kapasite ve
inceliğe kadar oyulmaya devam edin, daha sonra dış kısımları kama tıraşıyla bitirilebilir.
Üzerinde yün bulunan koyun postundan yapılmış çoraplar, giyenin
rahatlığına çok şey katar. Rus askerleri, Sebastopol'dan önce, örgülü hasırdan mükemmel çoraplar veya sahte tabanlar yaparlardı; bunlar uzun çizmelerinin içine giyilirdi ve ayakları nemden korumaya yarardı; bunlarla birlikte çorap
giyilmezdi. Kırım Savaşı sırasında kampta kullanılmak üzere bize sabotun mükemmel bir tanımı iletildi; taban hafif ağaçtandı,
üst deri yüksek bir ayakkabınınkine benziyordu ve astarı kalın
keçeydi. Deri ve ahşap, bir çift körük yapımında kullanılanlara benzer şekilde, küçük düz başlı çiviler kullanılarak kenarlara bağlanmıştı. Çadır hayatı boyunca kullanılan bu keçe astarlı sabotlara denk hiçbir ayak takımı tanımı görmedik. Çin Tataristanı'nda kalın keçeden yapılmış bir tür bot hem çorabın hem de ayakkabının üzerine giyilir. Tropikal ülkelerde kamp yaparken veya seyahat ederken, botlarınızı veya ayakkabılarınızı ters çevirmeyi ve giymeden önce tabanlarına sertçe vurmayı asla ihmal etmeyin, çünkü akrepler, kırkayaklar ve diğer istenmeyen
davetsiz misafirler özellikle bu tür rahat sığınaklarda barınmayı severler. Yerel deriden yapılmış botlar veya ayakkabılar iyice suya batırıldığında, bunları herhangi bir tür tahılla sıkıca doldurmanın mükemmel bir plan olduğunu gördük; nem bu tahıl tarafından hızla emilir ve derinin tohumun genişlemesiyle büzülmesi önlenir. {Dubbin, yapmak.}

İngiliz botlarınız ve ayakkabılarınız için iyi büyüklükte bir dubbin kabı veya bidonu bulundurmak iyi olur. Bu en iyi şekilde şu şekilde yapılır:--Öküz ayaklarının kaynatılmasıyla elde edilen
yağı yarım pint; balmumu, 1oz.; terebentin ruhu, 1oz.; Bordo zift, 1/2oz.; reçine, 1/2oz. Terebentin ruhu hariç tüm malzemeleri bir kapta karıştırın ve kamp ateşinin közleri üzerinde iyice eriyene kadar eritin; sonra kabı ateşten alın, terebentin ruhunu dökün ve soğuyana kadar bir parça çıtayla karıştırın. Dubbin'i düzgün bir şekilde uygulamak için bot veya ayakkabı, taban, topuk ve üst kısmı iyice
tazelenene ve ardından ovalanana kadar ısınana kadar ateşe tutulmalıdır. Bu sadece deriyi sıcak güneşin ve ıslak zeminin etkilerinden korumakla kalmaz, aynı zamanda beyaz karıncaların, hamamböceklerinin ve diğer yiyici böceklerin onu yemesini de önler.

Ateşli bir doğa bilimci olan denizci arkadaşlarımızdan birinin, keskin kayaların arasında örnek ararken, kesilip sızdıran kauçuk çizmelerin olduğu yerlerde yürürken harika bir koruma bulduğu bir çift Fransız tahta ayakkabısı vardı. Herhangi bir türde mükemmel su geçirmez bot veya giysi mükemmel bir şeydir, ancak kusurlu bir bot işe yaramazdan daha kötüdür; ve numunelerin peşinden gitmek veya suda çalışmak için, çıplak olmak uygun değilse, bir çift tahta takunya,
bir flanel gömlek ve külot ve bir hasır şapka veya Tam o' Shanter
bonnet, herhangi biri kadar iyi bir ekipmandır.

{Onarmak için Hindistan-kauçuk botlar.}

Daha önce, değerli olması için birinci sınıf kalitede ve bitişte olması gereken Hindistan-kauçuk botlardan bahsetmiştik. Bazen, onları yaralanmalardan korumak için aldığınız tüm önlemlere rağmen, sivri uçlu çubuklar, dikenler vb. bunların içine suyun girmesine yetecek kadar büyük delikler açabilir. Bu yaralanmalar meydana geldiğinde onları onarmanızı sağlamak için, botların üreticisinden iyi miktarda Hindistan-kauçuk levha satın almanız iyi olacaktır. Ayrıca bir eczacıdan cam tıpa takılmış bir şişe kömür katranı naftası alın. Botlarınızı tamir etmek üzereyken keskin bir bıçak veya bir makas alın ve yaklaşık 2 onsluk kauçuk levhayı kesin veya kesin. Kesilen parçalar iyi büyüklükteki saçmalardan daha büyük olmamalıdır. Bunları sakız için kullanılan gibi geniş ağızlı bir şişeye koyun; şimdi kauçuğu örtecek kadar nafta dökün; mantarı takın ve karışımın ıslanması için birkaç saat bekletin; sonra şişeyi çalkalayın, ters çevirin ve bir yandan diğer yana sallayın; kauçuk naftada iyice eriyene kadar bu işlemi ara sıra tekrarlayın; bu yaklaşık üç gün içinde gerçekleşecektir. Yapışkan ve koyu hale gelirse biraz daha nafta dökün ve kullanıma uygun bir kıvama gelene kadar çalkalayın. Şimdi, kauçuğun kenarından yeterince geniş olacak şekilde,
bir yama kesin; hem yamaya hem de uygulanacağı yüzeye kauçuk verniğiyle iyi bir kaplama yapın; yamayı yerleştirin; iyice bastırın;
yama altına botun içine düz bir tahta ve yama ile botu aralarında sıkıştıracak şekilde
dışarıya başka bir tahta yerleştirin;
dış tahtaya ağır bir taş veya başka bir ağırlık koyun ve vernik kuruyana ve parçalar arasındaki birleşme tamamlanana kadar tüm düzenlemenin orada kalmasını sağlayın.
Delik botunuzun bacağındaysa, yaralı noktaya ulaşana ve yama delikten görünene kadar ters çevirin.
Şimdi, onarım tamamlandığında, dış tarafta yaptığınız gibi iç tarafta da devam edin.
Delik botun ayağındaysa,
sadece dışarıya tutturulmuş tek yamayı kullanın.

{Ayak ağrısı.}

Bir ayakkabının tabanı bir kez tuzlu suyla ıslatıldığında,
her zaman nemli kalır ve bir daha rahat veya zevkle giyilemez. Hindistan kauçuk ayakkabılar, sıcak ülkelerde tek başına veya normal ayakkabıların üzerine giyilemez, ancak alçak ve açık kesilirse,
ve o zaman bile uzun süre kullanımı rahatsız edici ve acı vericidir.
Sert yürüyüşe iyice alışkın olmayanların ayaklarının
kabarma olasılığı nadir değildir.
Kümes hayvanlarının veya yabani kuşların yumurtaları elde edilecekse, sabah başlamadan önce her ayakkabıya boyutlarına göre bir veya iki tane kırmak iyi bir fikirdir; veya, eğer ruhunuz varsa, bir fincana veya tabağa biraz koyun, düz bir çubuğa bir parça don yağı koyun ve yağ eriyip ruha karışana kadar
üzerine sıcak bir iz tutun. Böylece
hazırlanan
merhem şimdi ispirtodan alınabilir ve
çorapların yaralı yüzeylerine ve alt kısımlarına kalın bir şekilde uygulanabilir. Büyük
mesaneler oluştuğunda, iğnelerinizden birini alın ve eski bir gömleğin bir kısmını çözerek elde edilen yumuşak
kamgarn veya yün ipliğinden bir parçayı
doğrudan mesanelerden geçirin. Bu bir seton görevi görür ve
sıvının serbestçe boşalmasına neden olur.

BÖLÜM IX.

VAGONLAR VE DİĞER TEKERLEKLİ ARAÇLAR. Dünyanın farklı bölgelerinde kullanılan tekerlekli arabalar, daha önce açıklanan kızaklardan daha da çeşitli tasarım ve yapıdadır; ve genel bir kural olarak, gerçek kullanım testi yapıldığında, bir ülke veya koloninin medeni ve yarı medeni sakinleri arasında kullanılan düzenek (veya en azından bunun bir modifikasyonu) tanımının, gezgin veya kaşif tarafından orada yapılması gereken işler için en uygun olacağı görülecektir. Ancak, yerel önyargıların üstesinden gelmek zordur ve neredeyse değişmez bir kural olarak, İngiliz göçmen, Ümit Burnu'na veya Avustralya'ya vardığında, sömürge vagonunu beceriksiz, işçiliğe uygun olmayan ve verimsiz olarak kınayarak başlar ve genellikle muazzam iyileştirmeler yapmakla tehdit eder ve aynı şekilde, eğer iç kesimlere doğru herhangi bir mesafeden yolculuk yapmak zorundaysa, eğer aklı başında bir adamsa, birçok kişinin deneyimine göre, yapması gereken iş için en iyi olduğu bulunan aracı seçer. Cape Town veya Port Elizabeth yakınlarındaki iyi yapılmış yollarda veya Orange River Özgür Devleti'nin geniş ovalarında, İngiltere'den ithal edilen arabalar veya sömürge inşaatçıları tarafından modellenen araçlar, güvenli ve avantajlı bir şekilde kullanılabilir; hatta Amerika'dan örümcek veya iskelet arabaları adı altında ithal edilen bu harika güç ve hafiflik kombinasyonlarından bazılarının bile iyi hizmet verdiği görülmüştür; Ancak gerçekten zor bir iş geldiğinde ve sık ağaçlıklı kovuklar veya engebeli dağ geçitleri, yamaç veya vadi üzerinde engebeli yol bölümleri, birkaç yüz kilo ağırlığındaki taşların yerçekimini kaybedip akıntının oyuncaklarından başka bir şey olmadığı sığlıklar olduğunda, ağır Cape vagonu hemen takdir edilecektir, çünkü tüm parçaları o kadar güçlü bir şekilde bir araya getirilmiştir ki on iki veya yirmi öküzün gerginliği onları ayıramaz ve yine de o kadar gevşek bir şekilde takılmıştır ki yolun her eşitsizliğine boyun eğip eğilirler. Cape vagonunun, seyahat eden veya keşif yapan bir grubun ihtiyaçlarına ve ülkenin ulaşım hizmeti ve genel taşıma ticaretinin gerekliliklerine en iyi şekilde uyum sağlayan araç olarak tüm rakiplerine karşı konumunu koruduğu görülmüştür.

Zaten 60 ve 61. sayfalarda, yan çadırlı bir Cape vagonu örneği verdik; s. 129-132'de, bir vagonun çadır iskeletinin veya diğer malzemesinin bir tekneye nasıl dönüştürülebileceğini gösterdik; s. 140-144'te, vagon sandıklarının bir sal olarak nasıl
kullanılabileceğini belirttik; s. 215-219'da, aksların, ön kıskaçların, dissel bomların onarımı,
tekerlek telleri gevşediğinde tekerleklerin güçlendirilmesi,
lastiklerin ve tekerleklerin arasına kamalar
sürerek sıkılması veya tekerleği parçalara ayırmadan
yeni tellerin yapılıp takılması için şemalar ve talimatlar bulunacaktır; s. 195-197'de, tekerleklerin yorulması ve gergin cıvataların verimliliğinin, sıkışmayı tazelemek için
yer değiştirilerek uzatılmasıyla ilgili açıklamalar vardır; s. 297
ve 298'de vagon kampları anlatılmaktadır; ve tekerleklerin yapım yöntemi
sayfa 366-372'de verilmiştir.

[Resim: CAPE WAGGON (ŞEMALARLA).]

{Cape vagonu.}

Bu nedenle, şimdi yalnızca tam boyutlu "kap-tented" seyahat vagonunun genel bir görünümünü, bugüne kadar fark edilmemiş olan parçaların
şemalarıyla birlikte vermek gerekiyor. Böyle bir vagon
Şekil 1'de gösterilmiştir ve buik tahtası veya zemin (_a_) bazen 17 ft. veya daha uzun olacaktır, ancak orta büyüklükteki araçlarda 13 ft. veya yaklaşık olarak onu geçmez. Kenarlar genellikle sarı ahşaptan (3/8 inç. tahta) _b_, uzun parçalarına (_c_) "leer boomen" veya merdiven ağaçları adı verilen sağlam bir merdiven benzeri çerçeveye sabitlenmiştir. Kenarlar ve taban birbirine sabitlenmemiş, alt panele veya taşıyıcıya da sabitlenmemiş, ancak alt tahta basitçe _d_) _şammellerin üzerine yatırılmış ve _e__ _sonraki _kavramayı tutan _e_ ... Ön ve arka akslar, "lang wagen" (_f_) adı verilen sağlam bir kirişle birbirine bağlanmıştır ve ön maşanın (_g_) en arkadaki çenelerinden geçen bir pivot üzerinde serbestçe çalışır ve demir "lang wagen" adı verilen bir demir çubukla (_h_) güçlendirilmiştir. Dissel bom, "ön maşanın" en ön çenelerinde bir araba direği gibi çalışır. Bu maşada, aksın hemen arkasında, sürükleme zincirlerinin tutturulduğu sağlam bir halka cıvatası (_i_) bulunur ve bunlar, reim schoen ve katran kovasıyla, lang wagen ile arka maşanın (_j_) bağlantısına sabitlenmiş kancalara bağlanır. Arka aksın arkasına, tencere, kazan ve genel kereste alımı için "tuzak" (_k_) adı verilen bir tür çerçeve asılır. Şammellerin uçlarına, vagonun yanlarını sınırlayan ve destekleyen basamaklar veya destekler (_l_) yerleştirilmiştir. Şekil 2, tekerleklerden ve üst sepetten uzakta, vagonun düzenlemesini göstermektedir. Tüm parçalar aynı harflerle ayırt edilir. Şekil 3, buik tahtasının (_a_) arka şammel (_d_) üzerine nasıl yerleştirildiğini ve kelepçelerle (_e_) nasıl kaymasının engellendiğini göstermektedir; yanlar (_b_) için bunun ve basamaklar (_l_) arasında yeterli alan olduğu ve bunların arka kısımda arka çubuk (_m_) ve arka sandık (_n_) tarafından ve ön tarafta yalnızca ön sandık tarafından ayrı tutulduğu görülecektir; bu da, mevcut durumda, 11 ft. uzunluğunda, 3 ft. genişliğinde ve 3 ft. yüksekliğinde bir istifleme alanı bırakmaktadır; ancak sıklıkla yük çok daha yükseğe istiflenmektedir. Kadel veya yatak, ham deri kayışlardan oluşan bir ağla çevrili dikdörtgen bir çerçeve (_o_, s. 216) daha sonra ya yükün üstünden çadırın direklerine asılır ya da vagonun üzerine yerleştirilmiş direklere yatırılır, uçları üst ray veya leer bomuna (_c_) dayanır. Çadır çerçevesi önce peynir hasırına benzer ve genellikle Hottentotlardan elde edilebilen saz hasırla kaplanmalıdır. Bunun üstünde, genellikle su geçirmez hale getirmek için boyanmış olan alt yelken olmalıdır, ancak dayanıklılık için sağlam, boyanmamış No. 1 kanvastan olmasını tercih ederiz ve bunun üstünde üst yelkene çizilir. Bir kap-tent durumunda, bu bazen üç veya daha fazla parçadan oluşur; önce çatı; sonra kenarlarındaki düzgün bir bordürün altına tutturulmuş yanlar; ve son olarak ön ve arka klaps veya perdeler. Ancak bazen bu parçaların tamamı tek parça halinde yapılır. Tuvalin orta genişlikleri her iki uçta 5 ft. veya 6 ft. daha uzun bırakılır, böylece ön ve arka perdeler olarak kullanılır ve yanlar çatıya dikilir, böylece
bütün tek parça halinde takılabilir veya çıkarılabilir. Daha sonra kenarlar, ya leer bomu boyunca pirinç çivilere düğmelenir ya da bu amaçla dikilmiş koodoo derisinden kayışlarla bağlanır. Çadır çerçevesinin en ön ve en arka direklerine birkaç bambu veya çatallı çubuk bağlanır, bunlar vagon kırbacını koymak için "çentik" görevi görür,
bu iyi seçilmiş, düz yetiştirilmiş bir "vaderlandsche"dir (erkek bambu),
10 ft. ila 15 ft. uzunluğunda, yaklaşık 20ft. uzunluğunda, ortasında küçük parmak kadar kalın bir kırbaç ve yaklaşık 4ft. veya 5ft. daha kalın bir "voorslag" veya koodoo derisinden bir kırbaçla. Bu, deneyimli bir sürücünün elinde, çok korkutucu bir silahtır. Uzun on iki veya on dört kişilik takımdaki herhangi bir öküzün herhangi bir yerinde nazikçe vurulabilir veya kırbaç, bir hatırlatma olarak kulağının yanında şaklatılabilir veya inatçılık veya dik kafalılık gösterirse, kalçasından omzuna kadar yanlarından bir saç bulutu kesilebilir veya uzun voorslag'ın her ardışık darbesinde, görevine gidene kadar kan akıtılabilir.

Yan göğüsleri, vagonun altından geçen ve 1ft. veya 16in. çıkıntı yapan sağlam çubuklarla (_o_) desteklenir. yanlarının ötesinde,
ve bunlar, alt tahtalara cıvatalanmış olmasının yanı sıra, genellikle
ham deriden yapılmış şeritlerle (_p_) üst raylara sıkıca bağlanır, bu da
altın yükün ağırlığıyla çok fazla bükülmesini önler,
ve vagonu daha da bir arada tutmaya yardımcı olur. Açık sömürge yollarında, yan sandıklar genellikle dikdörtgendir, ancak bunları fil avcılarının vagonlarında, keskin bir noktaya öne doğru getirilmiş olarak gördük, çünkü, sık ormanlık bir bölgeden geçerken, ağaçlar veya kütükler, dikdörtgen bir sandığın köşelerini
düşürürdü. Alan ekonomisi için, taslağımızda gösterildiği gibi, her iki ucundan da sivriltilmiş uzun bir sandığın benimsenebileceğini düşünüyoruz; ve vagon sandıklarının, s. 140-144'te açıklandığı gibi, bir tekne için gerekli olma olasılığı varsa, bu, gösterdiğimiz gibi, iki uzunlukta yapılabilir, böylece
uçlar teknenin veya salın ilgili uçlarına hizmet ederdi.
Ya cıvata ve somunlarla ya da deriden bağlarla,
enine çubuklara ve vagonun yanlarındaki payandalara sabitlenirlerdi.
Genellikle asma kilitler ve tokalar kullanılır, ancak çok kalın bir dal onları
kopurabilir. Jant kilitleri daha iyi olurdu, ancak aynı sebep kapağın setini bozabilir ve düzgün bir şekilde oturmasını engelleyebilir. Su fıçısının oturması için zeminin arka kısmına bir çift sağlam diz ve takoz vidalanmalı veya cıvatalanmalıdır ve bu, güvenli bir şekilde bağlanmalı ve hem büzülmesini ve sızmasını önlemek hem de beklenmedik bir acil durum veya tedarik kesintisine karşı bir önlem olarak, içinde en az bir günlük su olmadan asla durmasına veya hareket etmesine izin verilmemelidir. Şekil 4, "alt" veya taşıyıcının gösterilmesi için gereken her şeyin bir planıdır. Aynı harfler parçalara eklenmiştir. Arka kıskacın iki çubuğunun (_j_) "lang wagen" ile birleştiği yer daha belirgin bir şekilde gösterilmiştir. _p_, şammel ve aksın içinden geçerek ikincisinin serbestçe dönmesini sağlayan şammel cıvatasının veya perch cıvatasının başıdır. Şammelin tepesi, aksın kollarını kısmen gizlerken görülür; uçlarında basamaklar için çentikler vardır. _q_, iki parçadan oluşan kaldırıcıdır - "legter voet" veya dik, ön ve arka aksların yüksekliğine karşılık gelen iki çentikli - ve gerekli çentikten geçirilen ve bir demir pimle önden kilitlenen "legter hout" veya kaldıraç. Daha kısa uç, kaymasını önlemek için genellikle bir veya daha fazla demir çiviyle donatılmıştır; daha uzun uç, kolayca kavranabilecek şekilde konik ve yuvarlatılmıştır. Bazen, demir reim nallar bulunmadığında veya aşındığında, tekerleğin lastiğini almak için bir tahta kütüğü kabaca şekillendirilir ve hafifçe oyulur (_r_) ve zincir yerine, ön kıskaca sağlam bir deri iple bağlanır. Kısa bir uç, tekerleğin feloe'sine takılmak üzere reim schoen'in yakınında da bırakılır.

[Resim]

Taş veya elverişsiz biçim veya boyutlarda paketler taşımak gibi kaba işler için, bir "buik vagonu" çok kullanışlıdır. Bunda, normal lang waggon ön kıskaçtan serbest bırakılır ve ya herhangi bir uzunlukta kaba bir kirişle değiştirilir ya da kiriş orijinal lang wagen'in altına bağlanır ve ucu ön kıskacın çenelerine yerleştirilecek şekilde kesilir; ancak cıvata muhtemelen çatlayıp korumasız tahtadan dışarı çıkabileceğinden, çekme zincirleri halka cıvatasından arkaya doğru yönlendirilmeli ve mümkün olduğunca sıkı bir şekilde arka aksa takılmalıdır, çok uzunlarsa, hem lang wagen'in hem de uzatıldığı direğin etrafında bir veya iki tur atılmalıdır. Bunlar, ham deriden yapılmış reim'leri halat olarak kullanarak sıkı bir şekilde ayarlanabilir.

Kenarlar, kenarlarına yerleştirilmiş birkaç sağlam tahtadan oluşur - örneğin birkaç
21 ft.lik. tahta. Alt kısmın sarkmasını önlemek için bunların altına aralıklarla çapraz çubuklar bağlanır.

[Resim]

{Doğaçlama vagon.}

Dayanıklı ve kullanışlı bir vagon biçimi, odun ve ham derilerin elde edilebildiği herhangi bir vahşi ülkede aşağıdaki şekilde ilerleyerek doğaçlama yapılabilir: Önce ölü ama sağlam ağaçlardan veya kurutulmuş odundan (bkz.
"Odun, baharatlamak için"), vagon yatak çerçeveniz için parçaları aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi şekillendirin. Hem ön hem de arka aks ağaçları, birbirine eşit şekilde uzanacak şekilde eşleştirilmiş iki parça odundan oluşur. Her parçanın temas yüzeyinde, direğin (A), çatal parçasının (B) ve çapraz çatal uçlarının (C) girişi için yarım delikler kesilir. Tünek cıvatası (D) bir demir pim olmalıdır, ancak sert bir ağaç çivisi de olabilir. Üst ve alt aks parçalarını birbirine sabitlemek için ham deri veya ağaç çivileri kullanılabilir. Alt ahşap parçası veya aks çubuğu, aksların ondan oluşturulması gerektiği için sert, yoğun ancak dayanıklı bir ağaçtan oluşmalıdır. Çatal parçasının (E) uç ucu, direk üzerinde ileri geri hareket edecek şekilde ayarlanır, böylece vagonun gövdesi uzar veya kısalır. Çatal parçasının düzenlenmesinin gerçekleştirildiği iki yöntem vardır. Birincisi, direk üzerinde bir delik dizisi ve çatal parçasının uç ucunda bir delik olması ve bir pimin geçmesi için, direğin deliklerinden birinden aşağı doğru sürülmesiyle bu uzunlukta tutulmasıdır. Ancak, çatal parçası dip kısmının alt yüzeyini, içi boş bir kızak veya binici gibi direğe uyana kadar bir oyukla oymayı tercih ediyoruz. Bunu, eklemin hem önünde hem de arkasında birkaç tur atarak uzun bir ham deri şeridiyle direğe sıkıca bağlarız. Çatal parçası, uygun boyut ve uzunlukta doğal bir çataldan kesilmelidir. Dip ucu, deri bağlamanın altında direğin üzerinde yeterli yatak yüzeyinin kalması için en az 18 inç uzunluğunda bırakılmalıdır. Çatalın hareketlerini düzenlemenin bu modunu benimseyerek, kırılma korkusu olmadan orta ve kullanışlı boyutta bir direk kullanılabilir. Pim planı için çok sağlam bir direk gereklidir, çünkü içinden geçen burgu delikleri, gücünü büyük ölçüde azaltma eğilimindedir. Dört dik direk (F, F, F, F), bunları almak amacıyla üst aks parçasında oyulmuş dört kare deliğe yerleştirilir; ve
vagonun yanlarını oluşturan tahtaları, engelleri, çitleri veya direkleri sabitlemeye yararlar.

Tekerleklerin yapımı ve takılmasına ilişkin talimatlar çalışmamızın önceki bir bölümünde verilmiştir; bu nedenle, uygun boyuttaki kütük uçlarından kesilen dilimlerin çok güzel geçici tekerlekler oluşturduğunu tekrarlamamız yeterlidir (bkz.
s. 366); ancak, geçici vagonun inşa edildiği bölgede yerel arabalar kullanılıyorsa, tekerleklerinin ayarlandığı ölçüyü tespit etmeye ve sizinkileri buna göre ayarlamaya dikkat etmelisiniz, aksi takdirde bu yollardaki tekerlek izleri sizinkilerle uyuşmaz ve böylece zorlanmalara ve kırılmalara neden olur. Az önce açıklanan düzeneğin ayarlanması tamamen zaman zaman hangi amaçla
gerektiğine bağlı olacaktır. Büyük bir grubun paketlerini ve bagajlarını taşımak için, çizimde gösterildiği gibi, tam uzunluğuna kadar çekilebilir
(s. 440), sadece çeki hayvanlarının bağlanması için yeterli direk bırakılabilir. Çatal parçasını daha geriye getirerek kısa dört tekerlekli bir
vagon oluşturulabilir ve ön aksı ve çatalı direğin ucuna kaydırarak, tünek ve arka aksı iki tekerlekli bir araba olarak kullanmak üzere bırakırsınız, ilk aks ve çatala takılan ekstra bir direk ise ikinci bir çift tekerlekli arabayı diğeri kadar kullanışlı hale getirir.
İki araba için yalnızca iki çeki hayvanı varsa, direkler yerine şaftlar kullanılabilir. Bunlar, direkleri ham deriyle bağlayarak veya geniş çatal biçimli dalları keserek kolayca yapılır; bu dallar, aks parçasının direk deliğine sığacak kadar uzun bırakılmalıdır; iyi bir eğriyle kesilirse, bu şaftlar bir Hansom kabininin şaftlarına benzeyecektir. Kaliforniyalı nakliyeciler, bu ilkeye göre hareket ederek, bazen güçlü bir katır takımıyla, elverişli zeminde, tamamen çalıştırılan bir tür tren vagonu kullanırlar; ancak seyahatin iniş çıkışları gerektirdiğinde, vagonun her bir bölmesini, tıpkı bizim sıradan bir arabada yapmamız gerektiği gibi çalıştırırlar.

[İllüstrasyon]

{Cape şarap vagonu. }

1842 yılı civarında, Cape Kolonisi'nin ilkel şarap
arabasının Cape Flats olarak bilinen kasvetli, hareketli kumların
çölünde çalıştığını görmeye alışmıştık. Tekerlekleri büyük ve genişti, arkadakiler genellikle 7ft. çapındaydı. Ön ve arkadaki arabalar uzun bir köknar direğiyle birbirine bağlıydı ve yanlar ve taban aynı türden altı veya sekiz ağaçtan oluşuyordu, böylece iki veya üç kadeh şarap için uygun bir yatak oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Arka tarafta bir çadır ve hasırdan yapılmış yanlar olurdu veya belki de çadırı bağlı sıradan bir vagonun yanları geçici olarak
yerleştirilirdi, böylece sahibi ve ailesi için bir barınak yeri oluşturulurdu. Genellikle yirmi veya yirmi iki öküzle çizilirdi.

440. sayfadaki resim bu şarap arabalarından birini temsil eder; ve,
yerleşimcinin kaderinin az önce bahsettiğimiz bölgeye benzeyen bölgelerde olması ihtimali
olabileceğinden, bu tür bir taşıma aracının nasıl inşa edileceğini bilmesi iyi olabilir, çünkü vagonun ön kısmı varilleri veya balyaları istiflemek için yeterli alan sağlar. Resme atıfta bulunarak görüleceği üzere, vagonun uzunluğu, daha önce açıklanan şekilde, sahibinin gereksinimlerine göre düzenlenebilir.

[Resim]

{Hint gharrie.}

Aşağıdaki resim, Orta Hindistan'da çok zorlu bir yolculuk yaptığımız bir aracı temsil ediyor. Örtüsü veya çadırı, bambu kasnakların üzerine gerilmiş ve iskelete çivilenmiş boyalı pamuklu kumaştan oluşuyordu. Taşıma aracımızın tabanına veya yatağına pamukla doldurulmuş sağlam bir şilte yerleştirdik. Tüfeklerimiz, silahlarımız, su varillerimiz ve revolverlerimiz vagon çadırının iç tarafına yerleştirilmiş keselerde asılıydı.
Kapı arkadaydı. Pencerelere perdeler takılmıştı.
Öküz takımları, seyahat edilen ülkenin karakterine göre bir çiftten üçe kadar değişiyordu. Yapı olarak buna çok benzeyen ve takdire şayan kalitedeki taşıma araçları,
Bombay Başkanlığı'ndaki Ahmednugger'da üretiliyor. Bu araçla seyahat ederken, ağır yüklerimiz iki çift öküz tarafından çekilen iki hackery veya kır arabasıyla takip ediliyordu. Bu hackery'ler, Tatarların arobaları gibi, yalnızca bir aks, bir çift kaba ve güçlü tekerlek,
bir sırık ve deriyle birbirine bağlanmış birkaç tek sırık, sopa ve tahta parçasından oluşuyordu. Crim-Tartary'de, tekerlekli arabaların geçmesine tamamen olanaksız olan geçitlerden geçen tek yolda, balyalarca deri ve tahıl çuvallarıyla yüklü ülkenin birkaç öküz arobasını yakaladığımızda adamlarımız çok şaşırmıştı. Tatarlar, deri bağlarını söküp atarak arobalarını parçalara ayırmış, öküzleri, kendilerini ve kurt görünümlü köpeklerini, bölünmüş yükler ve vagon teçhizatıyla birlikte paketlemiş, geçitlerden yürümüş ve sonra tüm işi tekrar yoluna koymuşlardı. Atlarımız ve yüklü katırlarımızla mücadele edecek böyle bir zorlukla karşılaşmadık. Red River'ın tek öküz arabası da bunlara çok benzer. Bu arabada öküz, bir çift sıradan şaft arasında çalışarak bir at gibi koşuluyor. Her sürücü, bir düzine arabadan oluşabilen kendi trenini yönetiyor. Öküzler, bir Cape arabacısının kırbacıyla bir Avustralyalı çobanın kırbacının bir tür uzlaşması olan uzun saplı, ağır kayışlı bir kırbaçla sürülür. Bu ilkel arabaların her biri yaklaşık 9cwt taşıma kapasitesine sahiptir. avlanma alanlarından avcıların depolarına kadar bizon eti ve postları.

[İllüstrasyon: WILSON KATIR ARACI (AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ).]

{At ve katır arabaları.}

At ve katır arabaları ve arabaları, kullanıldıkları ülkenin doğasına ve amaçlanan amaca göre yapı olarak o kadar çok farklılık gösterir ki, sayılarının onda birini tanımlamak
imkansızdır. Koşum şekli de hemen hemen her ülkede farklıdır. Biz İngiltere'de genellikle çiftler halinde koşulmuş bir takımla yetinirken, Ruslar sıklıkla üçerli ve dörtlü olarak çalışırlar. İspanyol ve Portekiz ırkı, dünyanın dört bir yanındaki dolambaçlı yolculuklarında, Yarımada'nın muazzam yüksek tekerini de yanlarında götürmüşlerdir ve yolculuk ettikleri hantal eski dünya ulaşım aracına pilotluk yapan, siyah veya beyaz, büyük çizmeli bir postacı görmekten büyük keyif alırlar. Dünyada neredeyse hiçbir iki topçu birliği, su çekimi düzenlemesinde birbirine uymaz; bazıları direği kullanırken, diğerleri, İngiltere de dahil olmak üzere, şaftları kullanır. Eyaletimiz, seyahatin sert kullanımına ve iniş çıkışlarına dayanacak şekilde hesaplanmış araçlarla daha çok ilgilendiğinden, doğal olarak, bunu yapmak için en iyi vagon türü için, tepeler, ovalar ve vadiler üzerinden uzun yolculukların yaygın olarak yapıldığı, çok geniş ülkelere yöneliriz. Bu konulardaki deneyim her zaman en iyi rehberdir. Sürekli talep neredeyse her zaman gerekli arzı getirir. İngiltere'de uzun vagon yolculukları yapmıyoruz; ve ne bu ülkenin topçuları ne de askeri tren vagonları, ne de Fransa'nın "equipage militaire"i, yolcuların katır vagonlarının ne olması gerektiği konusundaki düşüncelerimize uymuyor, biraz daha ileri gidiyoruz ve tam sayfa çizimin konusu olan Amerika Birleşik Devletleri'nin Wilson vagonunu seçiyoruz. Amerikan koşum takımı da gösteriliyor. Tüm bu vagonlara, Kırım Savaşı sırasında kullanılan tüm Sardunya vagonlarında olduğu gibi, tekerlek sürtünme frenleri takılmış.

{Tekerlek sürtünmeleri.}

Zorlu geçitlerden ve dik yokuşlardan geçerken, tekerleklere uygun fren gücünün uygulanmasına büyük dikkat gösterilmelidir. Kızak ve yaygın çekme zincirinin kullanımı, burada yorum yapmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir, ancak şunu belirtmekte fayda vardır, _geçerken_,
vagonunuzu dik bir çukurun veya
yarığın kenarından aşağı doğru götürürken, ayakkabınızı tekerleğin üzerine, düşme tarafından _uzak_ bir yere koymanız gerektiğini belirtmekte fayda vardır. Dik yamaçlardan inerken tekerleği tek bir konumda tutarak, lastiğin zemine temas eden kısmı ciddi şekilde
zeminleneceğinden ve kesileceğinden, güvenli bir şekilde kullanabileceğiniz
sürükleme zincirinizi asla kullanmayın. Tüm nispeten hafif arabalara ve vagonlara, daha önce belirtilen kol sürtünme frenleri takılmalıdır. Bu düzenekler, yapı olarak basittir, eylem olarak güçlüdür ve tekerleğe belirli miktarda gecikmeli eylem
sağlayarak birçok avantaj elde edilir. [Resim: A-E] Fren düzenlemesinin ayrıntıları, kullanıldığı farklı ülkelerde büyük ölçüde
değişmektedir; ancak s. 443, inşa edildiği prensibi göstermeye yarayacaktır. Silindir (A), etrafına sarılmış iki sağlam deri halat parçasına sahiptir. Bunlar, zımbaların (C) altında ileri geri kayan fren çubuğuna (B) tutturulmuştur. Kolun (D) ucuna basılarak ve ucu aşağı doğru kancalanarak, sürtünme blokları (E) tekerlek lastiklerinin yüzeylerine çekilir ve orada gerektiği düşünülen kadar kuvvetle tutulur. Bu düzeneklerle donatılmış bir vagon treninin hareketleri, öndeki vagoncuların kayması ve kaymaması sonucu oluşan sürekli ve rahatsız edici duruşlar nedeniyle gecikmez ve düzensiz hale gelmez. Dik bir inişin zirvesine ulaşıldığında, arabacının yapması gereken tek şey, kolunu gerekli eğime indirmek ve takımını durdurmadan kancaya takmaktır. Dibe yaklaştığında kancayı çözer ve önündeki yükseltide akıllıca hareket etmeye
hazırlanır, diğer tüm vagonlar onun örneğini izler. Bu şekilde hiçbir kontrol yoktur. Tehlikeli derecede dik yokuşlardan aşağı inerken, iyi ağırlıkta kısa, çalımsı bir ağacı, kök ucu öne gelecek şekilde, güçlü bir ip veya zincirle arka aksa bağlamak iyi bir plandır.

[İllüstrasyon]

{Geçici kopuş.}

Çok etkili bir geçici kopuş, sürüklenecek tekerleğin çapından biraz daha uzun olacak kadar uzun, sert, sağlam bir direği keserek yapılabilir. Direğin uçlarını vagonun iskeletine bağlayın, böylece tekerleği sıkıştırın, ekteki çizimde gösterildiği gibi. Bağlamaları sıkarak neredeyse her miktarda sıkıştırma gücü elde edilebilir. Büyük bir keşif ekibi veya yürüyüşteki birlikler, gerektiğinde yükü zor bir yerden aşağı indirmek için çekme halatlarından da yararlanabilir. Bir çift tekerleği tamamen kilitlemek istendiğinde, uygun büyüklükte genç bir ağaç kesin, dalları kesin ve vagonun altından, kilitlenecek her bir tekerleğin tellerinden doğrudan geçecek kadar uzunluğa kesin ve her bir tekerleğin göbeğinden birkaç fit veya daha fazla uzatın. Hem ağacın hem de tekerleğin çıtasının etrafına birkaç tur halat sararak düzenlemenin kaymasını önleyin. Bu, bir vagonun çok dik bir yokuşun ortasında herhangi bir zamanda durdurulması gerektiğinde benimsenebilecek çok iyi bir plandır. Kısa gövdeli bir arabanın bir tarafındaki iki tekerlek, ekteki çizimde gösterildiği gibi bir ip veya zincir uygulanarak kilitlenebilir. Her iki tarafı da aynı şekilde ele alarak, dört tekerlek de kilitlenir, tıpkı vagonlar saldırgan Kızılderililere karşı koymak için çekildiğinde olduğu gibi, yalnızca o zincir kilitlenmenin kesilmesini ve vagonun yerinden oynatılmasını önlemek için kullanılmalıdır.

[Çizim]

[Çizim]

{Tekerleklerin yerine kullanılır.}

Dört tekerlekli bir arabanın bir tekerleği yolculukta kırılırsa veya kamptan biraz uzaklaşıldığında ve onu değiştirecek bir yedek tekerlek yoksa, iki ön tekerleği onarın, eksikliği arka aksta bırakın; sonra yaklaşık 8 inç veya 9 inç çapında bir ağacı kesin, geniş ucuna derin bir çentik açın, bunu ön tekerleğin tam içindeki aksa, eksik arka tekerleğe doğru yerleştirin; Ağacın uzunluğunu ölçün ve
yer kızaklarında sürüklenebilecek kadar uzun olduğundan emin olun,
kızaklı tarzda, arabanın arkasında,
yer ucunu, bir patenin burnu gibi, baltanızla yuvarlayın;
kırık tekerleğin oturduğu aksın ucu için üst yüzeyinde başka bir çentik açın.
Şimdi, ekteki çizimde gösterildiği gibi, hem ön hem de arka aksları sıkıca yerlerine bağlayın ve en azından mükemmel bir onarım yapmak için
uygun bir yere ulaşabileceksiniz; ve burada okuyucuya,
tahta, birkaç alet ve ham deri elde edilebildiği sürece,
tekerlekli arabalarda meydana gelen hemen hemen her türlü kırılma durumunda başarılı bir onarım yapmaktan asla umutsuzluğa kapılmamasını tavsiye ederiz.
Islak zemine düzgün bir şekilde oturtulmuş ve
yavaş yavaş kurumaya bırakılmış bir ham deri bandı, iyi işlenmiş demirden biraz daha az güvenilirdir ve kötü olandan çok daha güvenilirdir.

{Vagon ekipmanı.}

Uzun yolculuklarda keşif veya seyahatte kullanılan her tekerlekli vagonun, uygun bir yerde sabitlenmiş kendi gres kutusu olmalıdır; yakın ön tekerleğin hemen
üstünde ve önünde iyi bir yerdir. Yaygın Hint bambu gres kutusunun biçimi s. 359, resim No. 3'te gösterilmiştir. İyi büyüklükte bir öküz boynuzu, kullanışlı bir gres kutusu yapar. 6 librelik
Stockholm katranı ve 1 librelik
yağ karışımı iyi bir gres yapar. İçine biraz
yaygın plumbago konulabilirse, çok daha iyi olur.
Yerel bitkisel yağların bol olduğu
ülkelerde, katranla karıştırmak için yağ yerine kullanılabilirler. Tekerlekleri iyi yağlanmış tutmanın, genel olarak önemli olmayan bir görev olduğunu unutmayın.
Sıcak
ülkelerde, tıpkı İngiltere'nin bazı bölgelerinde çocukların toplarla çalışması gibi, tekerleklerin göbeklerini güçlü bir
sicimle işlemek mükemmel bir plandır. İp işi, vagonlar gündüz veya gece hareketsiz kaldığında yenilenmesi gereken kalın bir ıslak inek gübresi veya kil tabakası için bir tutunma yeri sağlar. Herhangi bir şekilde uyulabildiğinde bu geleneği asla ihmal etmeyiz. Göbek nemli tutularak tekerleğin telleri sıkı kalır. Çok kuru bir zeminde kamp kurarken her tekerleğin altındaki zemini iyice sulamak iyi bir plandır. Yaralı tekerleklerin tedavisi s. 219, 220'de bulunabilir. Vagonun demir aksamlarından herhangi biri bir devrilme veya başka bir kaza sonucu büküldüğünde, asla soğukken düzeltmeye çalışmayın. Ateş yakın, kırmızı bir sıcaklığa ısıtın, çekiçle tekrar doğru şekline getirin ve yerine koymadan önce yavaş yavaş soğumasını bekleyin. Aniden soğuk suya daldırmak metali kırılgan hale getirmeye meyillidir. Vagonun demir aksamları veya at ekipmanları için, çalışmalarımız ilerledikçe daha fazla şey söyleyeceğimiz, tüm demir aksamları satın alırken, boya veya vernik olmadan, ocaktan çıplak halde görmekte ısrar edin, çünkü o zaman içinde hiçbir oyuk, çatlak veya kusur olmadığını görebilirsiniz. Sıcak metalin üzerine sürüldüğünde iyi bir kalın kömür katranı tabakasının ne kadar çok eksikliği kapatacağını görmek harikadır. Dövülebilir dökme demirden, kırık bir uzuvdan kaçınır gibi kaçının. Kısa kesilme tehlikesi olmadan bükülemez. Kırıldığında, kaynak yapılamaz veya bükülemez. Hiçbir şekilde güvenilir değildir ve dikkatsizler için sadece bir yanılsama ve tuzaktır; ve yine de, inanılmaz görünse de, kolonilere gönderilen ucuz at ekipmanı demirinin büyük bir kısmı ondan yapılmakla kalmaz, aynı zamanda biz de vicdansız müteahhitlerin, özel olarak dövme metalin ısrarla istendiği ve kabul edildiği hükümet işlerine sokmak için birden fazla girişimde bulunduklarını gördük. Deneyimli bir adam genellikle malzemenin doğasını hemen anlar, ancak deneyimsiz birinin satın almak üzere olduğu şeyin kalitesini yargılamak için kaba ve hazır bir yol gerekir. Tokalar, D'ler, halkalar, kancalar, vb., sıklıkla döküldükleri kalıbın izini gösterecektir. Böyle bir iz yoksa, şüpheli nesnelerden birini maşadan alın, bir örsün üzerine koyun ve hafif bir çekiçle hafifçe vurarak kırılıp kırılmadığını görün; Daha fazla test için
onu demirci ocağına koyun, parlak kırmızı bir ısıya kadar ısıtın,
nesneyi tam uzunluğuna kadar kesin ve açın ve sonra
çekicinizle, sanki ondan uzun, keskin bir çivi yapacakmışsınız gibi ucunu çekmeye devam edin. Şüphelenilen metal dövme demir ise
kolayca sivri uç şeklini alır, ancak dövülebilirse
çekiç altında eğilir ve
parçalanır. Zorlu seyahatin iniş çıkışlarına dayanması amaçlanan tüm demir maddelerinin seçiminde çok fazla özen gösterilemez.
İsveç, Rusya ve Hindistan'ın demiri, yerel üretimle elde edildiğinde mükemmeldir. Hayranlık uyandıran saflığı ve sertliği kısmen
elde edildiği cevherin kalitesine, ancak esas olarak
bileşiminde kükürt bulunmamasına bağlıdır. Bu, kömürün, bu ülkede kullanılan kömür yerine, eritme için yakıt olarak kullanılmasından kaynaklanır. Kömür, önemli miktarda demir kükürtü (madencilerin mundic'i) içerdiğinden, yüksek kalitede demir üretimi için pek uygun değildir. Tamamen iyi demir, sonsuz sayıda yararlı nesneye dönüştürülebilir ve yeniden dönüştürülebilir. Bu nedenle, eski bir zincirin halkaları mükemmel zımbalar oluşturur; bunlar kırıldığında çivi haline getirilebilir ve bunların parçaları, törpülendiğinde, iğne uçları ve diğer birçok şey yapmak için kullanılır. Her vagonun, dingil pimleri, S kancaları, D'ler, çiviler, bağlantı halkaları vb. gibi demirden yapılmış küçük şeyler için "tek tük" kutusu olmalıdır. Bunların hepsi vahşi bir ülkede ağırlıkları kadar altın değerindedir ve bu nedenle yerlilerin erişemeyeceği yerlerde dikkatlice saklanmalıdır. {Saha topçusu.}

Herhangi bir anda düşmanca davranabilecek yerli kabilelerin yaşadığı bir sınırın yakınındaki yerleşimci,
saha topçusunun ve ona ait vagonların kırılma durumunda nasıl ele alındığını bilmeyi sıklıkla yararlı bulacaktır. İyi organize edilmiş bir emek, birkaç dakika içinde, kötü yönlendirilmiş çabalarda harcanan gücün iki katına çıkacak olandan daha fazlasını yapacaktır. Sadece topçulukla ilgili çalışmalar, hizmetin o kolundaki subaylar dışında nadiren ellerine ulaşır. Bu nedenle, General Lefroy, R.A., F.R. tarafından sağlanan, devre dışı bırakılmış saha topçularının yönetimi için aşağıdaki talimatları veriyoruz. S., "Saha Topçu Hizmeti" el kitabında.

DURUM I.--VAGON OLMAYAN TOP--ARAÇ DEVRE DIŞI.

(1.) Topu indir.

(2.) 2 ve 3 numaralar namluya bir el çivisi takar ve kaldırır. 4 ve 5 numaralar bir uzatma veya çekme ipi alır, bir mafsalın arkasından
ve diğerinin önünden geçirir ve topu güvenli bir şekilde askı kancasına asar; sonra ipin uzun ucunu kutuların arasından öne doğru
geçirir. 6 ve 7 numaralar tekerlekleri sabitler. 8 ve 9 numaralar şaftları kaldırır ve yukarıda tutarken 4 ve 5 numaralar topu asar. Top asılır asılmaz, 8 ve 9 numaralar şaftları aşağı çeker ve bir at takılıymış gibi aynı yükseklikte tutar. 6 ve 7 numaralılar daha sonra 4 ve 5 numaralıların bıraktığı ipin uzun ucunu alır ve kutunun sonundan aşağı indirir, topun namlusunun altındaki kutulara yakın, havalandırma astragalı civarında veya çerçeve ile ayak tahtası arasında, topun uzunluğuna göre, ipin arabadan kayma eğilimi olmaz. 6 bunu yaptıktan ve ipin ucunu diğer tarafa 7'ye verdikten sonra, üzerine bir resif düğümünün ilk kısmını koyduktan sonra, 1 "Namluyu aşağı indir" kelimesini verir, 2 ve 3 numaralılar aşağı indirdiğinde. 6 ve 7 numaralılar namlunun etrafında döner, ipin ucunu kutunun ucuna getirir ve sabitler. 8 ve 9 numaralılar şimdi şaftları indirir ve bırakır.

(3.) İz şimdi atılır ve araba indirilir ve ters çevrilir.

(4.) _Taşıyıcıyı kaldırmak için._--8 ve 9 Numaralılar kendilerini
göğüse, 6 ve 7 dingil koluna, 4 ve 5 arabanın yanaklarına, dingil koluna yakın, 2 ve 3 yola, 1 şaftlara yerleştirir.
"Kaldır" sözcüğünde, tüm numaralar kalkar ve taşıyıcıyı limber'ın arkasına taşır ve göğsü kutuların arkasına,
ön kapak kare cıvatalarına kadar yaslar. 8 ve 9 Numaralılar daha sonra ayak tahtasına
takılır ve göğüs zincirlerini tutarak, tüm numaralar tekrar
kalkar ve ileriye doğru hareket ederek, kaldırma vidası kutusu limber kutularının arkasına dayanana kadar kaldırmaya devam eder.

(5.) İşlem sırasında şaftlarda bulunan 1 Numaralı kişi, taşıyıcıyı
dengelemek için uygun talimatları verir.

(6.) _Tekerleklerin yerleştirilmesi._--4 ve 5 numaralılar rondelaları ve 
mil pimlerini takar; her iki taraftaki numaralar tekerleklere "aşağı" yerleştirir; ve en düşük dört numara arkaya, en yüksek dört numara ise öne bağlanır. 2 ve 3 numaralılar daha sonra kilitleme zinciriyle patikayı namlu ağzındaki el çivisine sabitler.

(7.) _Taşıyıcının bağlanması._--4 ve 5 numaralılar kutu bağlamalarını, 6 ve 7 numaralılar çekme halatını ve göğüs zincirlerini kullanır. Yan kollar kutuların üstüne, kutu koruma demirlerine ve taşıyıcıya yakın veya aralarında yerleştirilir.

DURUM II.--VAGONLU BİR TOP--TAŞIYICI DEVRE DIŞI.

(1.) Top ve taşıyıcı indirilir ve top ilk durumdaki gibi askıya alınır.

(2.) Vagon ve top arabası, vagonun arkası vagonun önünde ve yakınında olacak şekilde yerleştirilir; veya başka bir deyişle, top arabası vagonun arkasına getirilir ve vagondan indirilmeden önce iz ile birlikte vagona yerleştirilir.

(3.) Daha sonra araba ilk durumda olduğu gibi ters çevrilir.

(4.) "Kaldırmaya hazırlanın" sözcüğünde, 2 ve 3 kendilerini göğsüne, 4 ve 5 dingil kollarına, 6 ve 7 yanaklara ve 8 ve 9 izde konumlandırır. "Kaldır" sözcüğünde, araba kaldırılır ve iz ayak tahtasına yaslanır. 8 ve 9 numaralar daha sonra yukarı atlayıp iz kulplarını tutar ve bir sonraki kaldırmada izi arka kutuya getirir.
Daha sonra, kaldırıp ileri doğru hareket ederek iz gözünü limber kutularına yaklaştırırlar, ancak onlara dokunmazlar. Bu pozisyonda kapak kare cıvataları kutuların kapaklarına zarar verecektir, ancak kutuların üzerine yaklaşık 3 inç veya 4 inç kalınlığında bir tahta parçası yerleştirerek taşıyıcıyı temiz bir şekilde kaldırabilirsiniz.

(5.) _Vagon kutularını çözmek ve tekerlekleri yerleştirmek için._--2, 4, 3 ve 5 numaralılar arka kutuları çözer; 6, 8, 7 ve 9 numaralılar ön kutuları çözer. Daha sonra
iki uç sayı ve iki orta sayı, kutu bağlarından birini (veya 2, 9, 5 ve 6) alıp bunları ihtiyaç duyulan yere uygun şekilde yerleştirecektir.

(6.) _Tekerleklerin yerleştirilmesi._--Her iki taraftaki dört sayı daha sonra top tekerleklerini kaldıracak, vagonun arka tekerleklerinin içine "içeri doğru" yerleştirecek
ve dingillere yerleştirecektir. 2 ve 3 numaralar tekerlekleri arkada birbirine bağlayacaktır. 4, 6, 5 ve 7 numaralar kutu kulplarına bağlayacaktır. 8 ve 9 numaralar önden birbirine bağlayacak ve ardından yolu tünek yerine sabitleyecektir.

(7.) Yedek yan silahlar, top taşıyıcısındaki uygun yerlerine ve diğerleri de topun yanına yerleştirilecektir.

DURUM III.--BİR SİLAH DİNGİL KOLU KIRILDI.

(1.) Silah, I. ve II. Durumlarda olduğu gibi, askının altına asılır ve araba gerilir. Burada, bir zincir parçasının silahı asmak için en iyi çözüm olacağı belirtilebilir, çünkü bir ip askı o kadar çok yer kaplar ki, bazen iz gözünün kilitlenmesi engellenir; ayrıca bir ip aşınabilir.

(2.) _Devre dışı bırakılmış silahı çıkarmak için._--No. 2 bir el çivisi alır ve onu tekerleğe yakın dingil ağacının altından geçirir. Diğer ucunda 8 kişi vardır.

(3.) 4 ve 6 numaralılar tekerleği çıkarmaya hazır durur; 3, 5, 7 ve 9 numaralılar karşı tekerleğin en yüksek kısmını tutar ve ayaklarını en alçak kısma koyarak 2 ve 8'i rahatlatır. "Tekerleği çıkar" sözcüğünde 2 ve 8 kalkar; karşı taraftaki numaralar yana çeker; 4
ve 6 tekerleği dingilden çıkarın, ancak dingil, dinleneceği yer olan tellerin arasından geçecek şekilde tutun
ve tekerleği sabit tutmak için kalırlar.

(4.) 2 ve 8 numaralılar daha sonra yaklaşık 12 ft. veya 14 ft. uzunluğunda sağlam bir direk alırlar
ve onu dingil altından geçirip, trunnion deliklerindeki bir tahta parçasına ve arabanın yanaklarına sabitlerler.

(5.) Karşı taraftaki numaralar tekerleği "tabak tarafı yukarı"
olarak yük vagonlarına yerleştirir; ve tüm numaralar onu sabitlemeye yardımcı olur--2, 3, 4,
ve 5 arkada, 6, 7, 8 ve 9 önde.

DURUM IV.--BİR TOP VE VAGON--SİLAH DİREKTÖRÜ DEVRE DIŞI.

(1.) Bu durum yalnızca bir top ve vagonu tek başlarına olduğunda meydana gelebilir; çünkü iki veya daha fazla top ve vagon birlikte hareket ediyorsa, top için bir
vagon lifter alınır ve o zaman durum
No. 6 gibi olur.

(2.) _Topu kaldır ve vagonun arkasından geçir._--Bu kelimede 2 ve
3 namluyu aşağı doğru bastır; 4 ve 5 tekerlekleri adamla; 6, 7, 8 ve 9 izi adamla; ve top vagonun arkasından, iz gözü arka aksın altında olacak şekilde geçirilir. 8 ve 9 numaralar kilitleme zincirini iz gözünden geçirir. Geçmezse, yan taraftan yukarı getirilmelidir; ancak göz veya el çivisi halkasından daha iyidir.

(3.) _Limber up._--2 ve 3 numaralar namluyu aşağı doğru bastır; 4 ve 5 tekerlekleri adamla; 6 ve 7 izi kaldırır. Sonraki numaralardan biri, silahın kilit zincirini vagonun dingilinin üzerinden arkadan öne, 8'e geçirir, o da onu dingil üzerinden önden arkaya geçirir ve 9'un yardımıyla, iz plakasının boynunun altından ve dönüşlerin etrafından döner. Daha sonra kendi kancasıyla sabitlenir.

(4.) _Limber kutularını çıkarmak ve yerleştirmek için._--Limber, vagon gövdesinin yan tarafına, liftin durduğu taraftaki numaralarla bağlanır. 1 numara şaftlara; 2 ve 4 çözer; 6 ve 8 kutuları çözer ve biraz arkaya kaydırır. Limber daha sonra, liftin ortasındaki vagon tekerleğine yakın, vagonun dingiliyle aynı hizada bağlanır. 1 numara daha sonra şaft desteğini aşağı indirir. 2 ve 4 numaralar vagona, 6 ve 8 numaralar ise yük vagonunun ayak tahtasına monte edilir. 2 ve 6 numaralar, vagon tekerleğinin tepesindeki bir kutuyu kaldırır,
buradan 3 ve 5 numaralar tarafından vagon gövdesinin arka kutusuna yerleştirilmeleri için desteklenir. 4 ve 8 numaralar daha sonra diğer kutuyu kaldırır ve
7 ve 9 numaralar tarafından desteklenerek, onu vagon gövdesinin ön kutusuna, kilitler önde ve arkada olacak şekilde yerleştirir.

(5.) _Yük vagonunu sökün._--Yük vagonu şimdi biraz öne doğru hareket ettirilir.
6 ve 7 numaralar kıymık çubuğunu tutar. 8 ve 9 milleri çıkarıp yere koyar; sonra 6 ve 7'yi kıymık çubuğundan kurtarır,
tekerleklerin ön kısmını, 4 ve 5 ise arka kısmını tutar, 6 ve 7 ise linç pimlerini ve rondelaları halleder. 2 ve 3 numaralar kerpetenin arkasını tutar ve "Tekerlekleri çıkar" sözcüğünde 2, 8, 3 ve 9 kaldırır ve 4, 6, 5 ve 7 tekerlekleri çıkarır.
Sonra hepsi yere serilir.

(6 ve 7.) Vagon kutuları çözülür ve tekerlekler yerleştirilir,
Durum II'de olduğu gibi.

(8.) Limber gövdesi şimdi ters çevrilir ve vagon limberinin kutularının üstüne yerleştirilir, aks ağacı tüm numaralarla arkaya doğru yerleştirilir ve her iki limber kutusu bağıyla arkadan ve kıymık çubuğu ve pitchell'lerin önünde uzatmalar veya bağlantı
ipleriyle sabitlenir. 2, 3, 4 ve 5 numaralar arkadan, 6, 7, 8 ve 9 numaralar ise önden bağlanır.
Yedek linç pimleri ve rondelaların bulunduğu küçük kutu 8 numara ile devre dışı kalan limberin üzerine yerleştirilir.

(9.) Daha sonra şaftlar, her iki tarafta birer tane olmak üzere, devre dışı kalan limber kutuları ile vagon gövdesinin koruma demirleri arasına yerleştirilir, arkaya doğru işaret eder ve cep kayışlarıyla sabitlenir.

VAKA V.--VAGGON LİMBERİ ENGELLENDİ.

Bu vaka, Vaka IV'e çok benzer. Ayrıntıların yalnızca bir tekrar olacağı, ancak Dava IV'te "iz" kelimesi kullanıldığında. Burada "tünek" kelimesini kullanın. Vagon gövdesi silahla aynı şekilde sabitlenmiştir.

* * * * *

{Çekme öküzlerinin boyunduruk altına alınması veya koşulması.}

Güney Afrika'da, öküzler boyundan çekilir veya daha doğrusu boyunduruk boynun üzerine konur ve öküz öne doğru bastırdığında ona güçlü bir şekilde itilen
hörgüç tarafından geriye doğru kayması önlenir. Boyunduruğun ve donanımının biçimi s. 217'de gösterilmiştir. Boyunduruk yaklaşık 6 ft. uzunluğunda ve 3 inç. kalınlığındadır. Ortasında, "dissel-boom" (K) üzerindeki veya "trek touw" (8) üzerindeki karşılık gelen bir halkaya bağlamak için birkaç tur reim veya deri kayış geçirilen güçlü bir zımba vardır. Her iki ucun yakınında 3 inçlik iki çentik vardır. uzun,
3/4 inç genişliğinde ve yaklaşık 1 ft. aralıklı, içinden "jeuk
skeis" veya boyunduruk anahtarları geçirilir, bu anahtarlar öküzün boynunda yerinde durur. Uçlar hayvanı tahriş etmeyecek şekilde yuvarlatılmalıdır. Az çok süslü,
düğmeli bir kafa, bunların çentiklerden kaymasını önler ve her anahtarın dış kenarına, boğaz kayışını almak için iki çentik kesilir, bu da yumuşatılmış deriden yapılmış, her iki ucunda bir halka kalacak şekilde bükülmüş çift kayıştır. Bu, sıkmak veya gevşetmek için üst veya alt çentiklere bağlanır ve gereken uzunluğa ulaşana kadar
bükülerek veya gevşetilerek daha güzel ayarlanabilir. Kayış, s. 217.

Öküzlerin "gerilmesi" gerektiğinde, gergi veya takım arabaya sürülür ve reims veya ham deri yularların ilmikleri boynuzların üzerine atılır ve alından sıkılır. Öküzler daha sonra çiftler halinde düzenlenir ve 9 numaralı vagonun yakınında, s. 298'de görüldüğü gibi bir veya daha fazla yardımcı tarafından tutulur. Sürücü daha sonra öndeki öküzleri dışarı çıkarır, boyunduruğu en uzaktakinin boynuna kaldırır, boğaz kayışını çentiklere takar ve sonra boyunduruğu bir eliyle tutarak diğer eliyle diğer öküzü öne doğru çeker ve onu boyunduruğun altındaki uygun yerine yürümeye teşvik eder. "Voor looper" veya onları yönlendiren çocuk, daha sonra diğer öküzler boyunduruk altına alınmışken, "trek touw"u makul derecede sıkı tutmak için ön öküzlerin reimlerini tutar, daha önce 2 numaralı vagonda, s. 298'de görüldüğü gibi. Genişlerken sıra tersine çevrilir, ön öküzler trek ipini en sona kadar sıkı tutmak üzere bırakılır. Bir öküzün içeri çekilmesi için tam 8 ft. gerekir; bu nedenle, on iki öküz için bir trek touw tam 40 ft. uzunluğunda olmalıdır, çünkü arkadaki iki öküz dissel boma bağlanacak ve ip gerektirmeyecektir. Boyunduruklarındaki Cape öküzlerinin eşlik eden taslağı düzenlemeleri yeterince gösterecektir. Bir Cape vagonunun yaklaşık 2000 libre kargo, ancak 3000 libre yük ile yüklenmesi gerekir. nadir değildir ve
4000 lb'lik bir vagon gördük. istenildiği kadar hafif başla,
ancak kötü yollara geldiğinde öküzler için çok ağırdı.
Trek touw genellikle deri ipten yapılır, ancak avcılar bazen zincir ve
bazen de kenevir ipi kullanırlar, bunların ikisi de çakalların ve
sırtlanların dişlerine meydan okur. Zincir, belki de öküzlerin yanlarını tahriş edebilir, ancak uzun yolculuklarda kötü bir etki olmadan kullanıldığını gördük. Kenevir, alternatif ıslaklık ve aşırı kuruluğa maruz kalmaktan dolayı çürümeye eğilimlidir,
ancak iyi bir hizmet verdiğini gördük. Kenevir ipi ile, kıyıdan ayrılmadan önce tüm
halkaları birleştirmesi için bir denizciden yardım alın. Bir Hottentot deri iple iyi iş çıkarır, ancak kenevirden yapılmış olanla değil.

[İllüstrasyon: CAPE OX TEAM.]

Avustralya'da, İskoç arabasına benzer iki tekerlekli arabalar kullanılır.
Bazen kötü yollarda 3000 lb. yün taşırlar. Çok kullanışlıdırlar, ancak sırık öküzlerinin boyunlarını daha çok zorlarlar. [Resim] Bazen, bizim taslağımızda olduğu gibi sadece iki öküz kullanılır - bazen altı veya daha fazla. Boyunduruk, Afrikalılar gibi boynun üzerindedir, ancak boyunduruğun içinden geçirilen ve
üzerinde
anahtarlanan demir yaylarla bağlanır, böylece bir öküz bir kez boyunduruklandığında, yay çıkarılana kadar dünyadaki hiçbir şey onu
kurtaramaz. Afrika'nın uzun bambu kırbacı
Avustralya'da bilinmez. Sapı kısa, kamçısı uzun ve ağırdır ve
genellikle daha etkili bir çatlama sağlamak için bir parça ipekle sonlandırılır.

İspanya'nın birçok yerinde, boyunduruk iki öküzün alınlarına basitçe yerleştirilir ve
boyunlarının tabanına sıkıca bağlanır. Bu,
sadece hayvanlar için büyük bir rahatsızlık kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda
kas güçlerinin tamamen israfıdır; Çünkü, bir öküzün boynu şüphesiz güçlüdür, ancak onu oluşturan omurganın o kısmı, omuzda yaralanmadan alınabilecek sürekli ağır gerginliğe veya ara sıra gelen sarsıntılara cezasız bir şekilde dayanamaz.

[Resim: SALLANAN ÖKÜZ KEDİ.]

Dünyanın bazı bölgelerinde boyunduruk başın arkasına yerleştirilir ve boynuzların köklerine sıkıca bağlanır. Bu plan, sığırları sürmek için bir sapana asılmış muazzam uzun bir kenevir kullanan bazı İspanyol-Amerikalılar tarafından izlenir.
Silahın ucuna ek olarak, keskin bir "damlalık" veya bob, kenevir sapının aşağı indirilmesiyle, kenevir ucu tarafından saldırıya uğramamak için boğaların üzerine aşağı doğru düşebilecek şekilde asılır. Önceki resim, bu düzeneğin doğasını ve boyunduruğun bağlanma biçimini göstermeye hizmet edecektir.

[Resim: ALMAN ÖKÜZ KOŞUMU.]

Bazı Almanlar çok daha iyi bir plan benimser. Yastık oluşturacak şekilde doldurulmuş ve yastıklanmış geniş bir kalın deri şerit alırlar ve bunu taslağımızda gösterildiği gibi öküzün hörgücüne yerleştirirler. Bunun her iki ucunda izlerin tutturulduğu kalın halkalar vardır ve kaymasını önlemek için hafif bir yaka ve bir göbek bandı vardır, ancak tüm gerginlik onu en iyi destekleyebilecek kısma, yani omuz hörgücüne gelir; ve bu basit donanımın bir veya herhangi bir sayıya uygulanabilir olma avantajı vardır, boyunduruklar ise yalnızca çiftler halinde kullanılabilir. Tedbirli olduğu kadar merhametli olanın da hayvanına merhametli olduğunu unutmayın; ve eğer bir hayvanın sizin için çalışmasını istiyorsanız, onun gereksiz veya uygunsuz teçhizatla rahatsız edilmemesine veya rahatsız edilmemesine, veya gereksiz yere cezalandırılmamasına ve bunu anlayamayacak şekilde cezalandırılmamasına özellikle dikkat edin. Eğer onu kırbaçlamak gerekiyorsa, bunu ancak işine giderek cezadan kurtulabileceği şekilde yapmaya dikkat edin ve gerçekten işe gittiğinde bunu bırakın.

Dünyanın farklı yerlerinde öküzlerin nasıl koşulduğunu tarif etmemizden pek bir fayda gelmez, çünkü kaşif, ekiplerini çalıştırmayı planladığı yöntemi seçerken büyük ölçüde, uğraşacağı hayvanın tarifine göre yönlendirilmek zorunda kalacaktır. [Resim; A, B] Kambur sığırlar, daha önce açıklanan Alman planıyla veya ekteki çizimde (A) gösterilen boyunduruk ve pim planıyla verimli bir şekilde çekilir, çünkü kamburun ön noktasına veya boyunduruk parçasının yatak noktasına, diğer yönlerden çok daha fazla basınç gelir, pim yalnızca öküzün boynunu uygun pozisyonda tutar ve çekiş hattını düzenler; kambursuz sığırlar ise, bir yaka yerine, B'de gösterildiği gibi, bir boyun yayı veya boyun ve omuz gücünün uygulanabileceği başka bir ayarlama yöntemi gerektirir. Hint, Afrika ve Doğu sığırları ilk kurala göre çalışırken, İngiliz ve Avustralyalılar ikincisine göre çeker. Daha önce belirttiğimiz gibi, Avustralyalı öküz yayı genellikle istenen şekle bükülmüş demirden oluşur; İngiltere'nin batı bölgelerinde genel olarak kullanılan

bu, ısı yardımıyla gerekli şekle sokulmuş sert
ağaçtan, genellikle karaağaçtan yapılmış bir direkten yapılır.

Boyunduruk, sert, hafif bir keresteden ve boyun yayları
kıymıklanmaya meyilli olmayan bir ağaçtan yapılmalıdır.

BÖLÜM X.

KOŞUM VE YÜK HAYVANLARI.

İster katır, ister at olsun, vagon ve araba çekimi için çok fazla

seçilmiş olsunlar, bunların çalışması amaçlanan koşumun düzenlenmesine ve
uyumuna fazla dikkat edilemez; ve desen, yalnızca her ülkede değil, aynı zamanda gezginin geçtiği her eyalette biraz değişse de, temel ilkeler hemen hemen aynı kalır ve izler ip zincir veya deri olsun, yaptıkları görev değişmeden kalır. Tasmalar, desen ne olursa olsun, uyum sağlamada özel bir özen gerektirir, çünkü hiçbir şey bir koşum hayvanını (katır veya at) dikkatsizce veya akılsızca takılmış bir tasmadan daha etkili bir şekilde sakatlamaz. Takımdaki her hayvanın kendine ait bir tasması olmalı ve ilk önce uyum için tasmayı seçerken, tasma kayışı dil kayışındaki son deliğe kadar tokalanabilecek şekilde takın. Bunu yaptığınızda, tasmanın alt kısmında, hayvanın göğsünün önünde, tasmanın iç kısmı ile hayvanın boynu arasında serbestçe öne ve arkaya yatırıldığında açık elin geçmesi için yeterli alan olmalıdır. Yeni tasmaların rahatsız edici şekilde oturduğu ve belirli yerlerde tahrişe neden olduğu tespit edildiğinde, katır arabacıları arasında uygunsuz şekilde oturan tasmayı suya yatırmak ve gece boyunca suda bekletmek yaygın bir uygulamadır; daha sonra ıslak olarak çıkarılır ve hayvanın boynuna takılır, hayvan buna hemen uyum sağlar. Uzun ve zahmetli seferlerde hayvanların kondisyon kaybı ve zayıflığı nedeniyle sıklıkla çok fazla sorun yaşanır ve bu da eyerlerin ve tasmaların kötü oturmasına ve sonuç olarak ciddi yaralara neden olur. Bu nedenle, zaman zaman dolgudaki eksikliklerin giderilebilmesi için yanınızda bol miktarda kıvrık saç dolgusu bulundurun. Bir tasma, dolguyla ince bir boyuna uyum sağlamak için çok büyük olduğunda, hemen ortasından bir kısmını kesmek iyi olacaktır; bu, önce fazla alanı kabaca ölçerek, sonra tasmayı hayvandan çıkararak; bir tahta veya masaya yatırarak ve gerektiği düşünülen kadarını eşit şekilde keserek yapılabilir.
Tasma test edildiğinde hala çok büyük bulunursa, tasma uygun şekilde durana kadar kesiğin her iki tarafından biraz daha fazla kesin, ancak tasmanın alt ucunun veya yayının konumuyla ilgili olarak uygun bir ortamın gözlendiğinden emin olun. Eğer
çok fazla aşağı sarkıyorsa omuz kaslarının hareketleri
engellenir. Eğer çok fazla yukarı bastırıyorsa soluk borusu
gereksiz yere bastırılır. Bazı kişiler boynun üst kısmı veya sırtı için, yakanın dar kısmı veya tepesinin
oturduğu yerin altında "taç pedleri" adı verilen şeyleri kullanırlar. Bunlar bazen koyun postundan yapılır ve yünle kaplanır, ancak orta derecede sert ama pürüzsüz ve yumuşak bir deri almak daha iyi olacaktır. Bunu her biri 13 inç uzunluğunda ve 8 inç genişliğinde olabilen ped parçalarına kesin. Parçaların her iki ucunda, pedin ucundan yaklaşık 2-1/2 inçlik bir kesik yapın ve bunu merkezden yaklaşık bir inç uzağa kadar uzatın.
Daha sonra pedinizi çevirin ve iki kesik arasında sadece bir inçlik sağlam deri kalana kadar karşı taraftan kesin.
Pedinin diğer ucunu da aynı şekilde işleyin ve kullanıma uygun hale gelecektir.

Çok dayanıklı bir geçici yaka ve bir çift hame şu şekilde yapılabilir: Buğday veya bataklık kamışı olmak üzere iyi miktarda kamış toplayın;
Bitkinin sadece temiz saplarını bırakarak tüm başlarını veya tepelerini kesin.
Bunları bir demet halinde yapın ve bir gece suda bekletin.
Bir ip parçasıyla atın veya katırın boynunu, amaçlanan yakanın boyutunu ölçmek için ölçün; bunu yakanın boyutunda yere koyun; sonra, düz bir noktaya yerleştirildiğinde, ipin yakınına, yaklaşık 6 inç aralıklarla çift sıra uzun çivi çakın; sonra
kamışınızı iki çivi duvarı arasına yerleştirin, böylece
kamışları herhangi bir yerde çok fazla uç
görünmeyecek şekilde yerleştirin; kamışları yerleştirmeye devam edin, onları ovalin uçları etrafında döndürerek ve yerlerine iyice vurarak, yakanın ön kısmı için yeterli madde
kazanana kadar; sonra, ince sicim ile,
kamışları spiral şekilde bağlayarak sıkıca birbirine bağlamaya devam edin. Şimdi, tıpkı ilkinde yaptığınız gibi ikinci bir kamış yaka yapın, ancak daha büyük ve daha hacimli olmasına izin verin; ve bir paketleme iğnesi ve sicim ile, iki yakayı birbirine dikin, biri diğerinin üzerine -- ilk önce üstte yapılan. Şimdi, büyük yakanın omuzun yanında olduğu
birleşik yakaları hayvanda deneyin.
Hem üstte hem de altta uyacak şekilde yapıldığında, göğsün önündeki soluk borusunun altında bolca alan olduğundan emin olun. Yatak veya büyük yakanın içini yumuşak esnek deriyle kaplayın ve yumuşak yosun, ince kakao lifi, hayvan kürkü veya dolgu amacıyla hesaplayabileceğiniz başka bir şeyle kaplayın. Üzerine serilen ve ıslak dikilen bir deri parçası her iki yakanın dışını kaplayacaktır; ancak kururken hameler iki yakayı birbirine dikerek oluşturulan oluğa sabitlenmelidir.

[Resim]

Hameler şu şekilde yapılır: İki adet iyi kurutulmuş sert ve dayanıklı ahşap parçası alın; bunları yakanın eğrisinin ve uzunluğunun şekline göre kesin ve ekteki çizimde gösterildiği gibi şekillendirin.
A, bir ilmek ve birkaç tur ham deriden oluşan hame-tug izidir; B, hame kayış çatalıdır, altında hame kayışını oluşturan deri şeridinin geçmesi için dikdörtgen bir kare delik kesilir; C, hame'nin kanca şeklinde kesilmiş alt ucudur, böylece karşı taraftaki arkadaşına deri şeritlerle güvenli bir şekilde bağlanmış olur.

Göğüs kayışları, yaka ve hame yerine kullanılabilir.

Bir sefere çıkarken yanınızda bol miktarda koşum derisi götürün.
Ham deri ve kiriş şeritleri onarımlar için takdire şayandır, ancak koşum için iyi tabaklanmış ve körili deri gerekir.

Bir sonraki sayfadaki çizim, çok kullanışlı ve sade bir katır koşum takımı ve ayrıca uzun bir ipin veya kementin, koşum takılırken dayanıklı bir katırı vagonun kenarına sabitlemek için nasıl kullanıldığını gösterir. Bazı katırlar ön ve arka ayaklarını kullanmada o kadar tehlikeli derecede beceriklidir ki, yetenekli bir boksör bile saldırı sanatındaki başarılarına gıptayla bakabilir. Bu sakıncalı becerinin etkilerine karşı korunmak için şu şekilde ilerleriz: Kementinizin koşan ilmik ucunu katırın başının üzerinden geçirin ve boynunun üzerine iyice yerleşmesini sağlayın; sonra onu sessizce uzaklaştırın, ta ki vagon yakın veya sol taraftayken kıç ve gövde dik durana kadar; sonra, katırınızın önünde kalarak, kementin serbest ucunu yakın ön tekerleğin üst telleri arasından geçirin; ucunu geriye doğru yürüyerek, katırların topuklarının menzilinin oldukça dışında geniş bir daire çizene kadar sabit bir gerginlikle çekin; kementinizi sıkı tutarak, vagonun tekerleğinin ve kuyruğunun arkasına ustaca
kayın; sonra kementinizin ucunu dışarıdan, yakın arka tekerleğin telleri arasından içeriye geçirin; gergin çekin ve emniyete alın. Bu şekilde başarılı bir şekilde idare edilemeyen çok az
katır vardır. Kementin uygun yüksekliğine ilişkin kılavuz, dirsek ucu ve diz eklemi çizgisi tarafından verilir. Katır küçükse, uzun bacaklı bir hayvan için olduğundan daha düşük tekerlek telleri seçin.

[Resim]

[Resim: A, B]

Hamelerin tasmalara adaptasyonu, tasmaların hayvanlara uyumu kadar önemlidir. Hameler bazen demir işçiliğiyle donatılmış ahşaptan yapılır, ancak iyi sert dövme demirden yapıldıklarında çok daha iyidirler. Burada tekrar "dövülebilir döküm"e dikkat edin diyoruz. Bir seferin kaba çalışması sırasında hameler sürekli olarak kırılır, özellikle de hamenin halka ucu ve bıçağının birleştiği yerde. Atlı topçularımız ve sahra bataryalarımız tarafından kullanılan eski model özellikle sakıncalıydı, çünkü birleşme noktası (yukarıdaki A çiziminde gösterilmiştir) o kadar mekanik olmayan bir şekilde yapılmıştı ki, sonuç sürekli sorun ve sürekli kırılmaydı. At Muhafızları yetkililerine, çok daha dayanıklı ve etkili bir model olduğuna inandığımızı sunduk (B, s. 460'da gösterildiği gibi). Şu anda kullanılan hameler, Kırım savaşının başlangıcındakinden kesinlikle daha iyidir; ancak isyan sırasında Hindistan'daki uzun zorunlu yürüyüşlerimizde kullandıklarımız mükemmel olmaktan çok uzaktı.

[Resim: A, B]

Bir süre önce, düşmüş veya sakatlanmış bir at veya katırın, kesilmeden veya çözülmeden, izlerin gerginliğinden anında kurtarılabileceği çok basit bir düzenek icat ettik ve patentini aldık. Bu arada, ikinci işlemin, izdeki gerginlikten dolayı
gerçekleştirilmesi neredeyse imkansızdır. Kaydırıcımızı kullanarak (eşlik eden çizimde gösterilmiştir) iz, sarkaçı (A) yuvayla (B) eşleşene kadar yukarı doğru çevrilerek serbest bırakılabilir, öne doğru düştüğünde ve bir tirbuşonunki gibi çapraz bir sap oluşturduğunda, kilit pimini çekmek için. Pim çekilebildiği kadar çekildiği anda, iz hame halkasından ayrılır. Kilit pimi kaybolmaz, çünkü yalnızca belirli bir mesafeye kadar çekilebilir - aslında, izi tutuşundan kurtarmak için yeterince uzağa.

Yetersiz madde ve sağlamlığa sahip parçalarla takım hayvanlarına çok fazla zarar verilir. Kesilmeyi önlemek için yeterli çapa sahip olduklarından ve ağız ve dudakların açılarına baskı yapmamak için yanaktan yanağa yeterince uzun olduklarından emin olun. Ayrıca, ucun başlığa o kadar bağlı olduğundan emin olun ki, ağız köşeleri onun tarafından yukarı çekilmez. Boğaz mandalı, altından bolca gün ışığı görebilecek kadar uzun olsun veya başlığa çekilerek başın tepesi ciddi şekilde ovalanabilir ve tepe kötülüğü oluşabilir. Bu yaralanmanın doğası "Veterinerlik Cerrahisi" başlığı altında tam olarak ele alınacaktır. Eğer dizginler kullanılıyorsa, gevşek olduklarından emin olun. Takımdaki herhangi bir hayvanın derisine sürtünen koşum parçalarının daha fazla zarar vermesini önlemek için yürüyüşte en büyük değere sahip sürtünme önleyici pedlerden oluşan iyi bir stok bulunacaktır. Bunlar çok yumuşak, esnek deriden yapılmıştır ve yumuşak kıvrık saçlarla doldurulmuştur. Yedi inç uzunluğunda, 4-1/2 inç genişliğinde ve 2-1/2 inç kalın, uygun bir
boyut bulunacaktır. Bu amaçla sırtlarına tutturulmuş kayış parçalarıyla tahrişe neden olan kayış ile cilt arasına sabitlenirler.
Eyerlerden veya yakalardan kaynaklanan urlar sıklıkla sert ve düzensiz bir
durma noktasından kaynaklanır. Bu durumda, uzun
keskin uçlu bir alet alın, deri veya yünlüden geçirin ve
her yöne doğru iterek ve çevirerek, urdan çok daha büyük bir boşluk oluşana kadar dolguyu geri itin;
Kapağı, bir aletin yuvarlak ucuyla, yaralı noktaya baskı yapmadan oturana kadar vurun.
Asla
kamyon şoförlerinin veya sürücülerin, onları kısaltmak amacıyla herhangi bir tür kayışa düğüm atmasına izin vermeyin.
Toka dili için daha fazla delik açılmasında veya kayışın uygun uzunlukta kesilmesinde ısrar edin. Düğümlü
kayışlar ve ciddi urlar el ele gider. İzlerinizi swingle ağaçlarına göre ayarlarken, swingle ağacının arka bacağın arkasına kadar yeterince uzağa ulaşacak ve topuk çukuru ile topuk arasındaki yarı yolu geçecek kadar boşluk verildiğinden emin olun. İz sıkılaştırıldıkça, hayvanın bacaklarını serbestçe hareket ettirebileceği kadar alan olacaktır. Onu yürürken izleyin ve tam adımlarla yürürken arkasında hiçbir şeyin ona dokunmadığından emin olun. Kötü ayarlanmış swingle ağaçları diğer tüm sebeplerden daha fazla tekme atar. Hayvan ne kadar zayıfsa, çubuktan arka bacaklarının hırpalanma olasılığı o kadar artar, çünkü ondan uzak durmak için gereken ruh ve enerjiden yoksundur. Ancak çubuk o zamandan beri onun düşmanıdır ve ona geçmiş üzüntülerini unutturmak zordur. [Resim]

{Zincirler ve bağlantılar.}

Bir tür ve diğer vagon zincirleri, onları onarmak çok elverişsiz olduğunda sıklıkla kırılır. Bu nedenle, yukarıdaki resimde gösterildiği gibi yapılmış "tek tük" kutunuzda iyi sayıda birleştirme bağlantısı bulundurun. Açılmalarını önlemek için, birleştirmeleri amaçlanan zincire göre daha düz ve daha kalın dövülürler. Zincir gevşek olduğunda bağlantıların dışarı çıkmaması için, birleştirmenin iki ucundaki yuvalardan, bir geçiş ucu olan deri bir kayış veya bağ geçirilir. İplerin ilmekli uçları, bu birleştirme bağlantıları aracılığıyla zincirlere veya zincirler ayakta duran halkalara kolayca bağlanır.
462. sayfadaki resim, bunlardan birinin iki zincirin uçlarını birleştirdiğini gösterir.

{Yük hayvanları.}

Yük hayvanları, her türden tekerlekli araba için geçilmez olan
ülke bölgelerinde kolayca seyahat ettikleri için, kâşif için en büyük hizmet ve değere sahiptir. Atlar, midilliler, katırlar,
eşekler, öküzler, filler, develer, develer, lamalar, keçiler ve köpekler
hepsi az çok farklı ülkelerde yük hayvanı olarak kullanılır;
ve yük eyerinin ve donanımının tam olarak aynı olduğu iki hayvan bulunamaz. Üzerinden geçilecek arazinin niteliği ve
taşınacak yükün tanımı, donanımın biçimi ve ayarlanmasında büyük ölçüde özel bir düzenleme gerektirecektir. İyi organize edilmiş bir keşif veya av partisinin kullanımı için, atlar veya
katırlarla donatılmış, 25 ve 36. sayfalarda açıklanan ve şekil verilene eşdeğer bir yük eyeri bilmiyoruz. Bu tür eyerler, kaşifin iyi yapılmış ve düzgün biçimli çantalarını taşımak için hayranlık verici şekilde uyarlanmış olsalar da,
bir kazma ucu destesinden veya bir kasa şişelenmiş biradan bir fıçı baruta kadar her hayal edilebilir şekildeki nesneyi taşıyan profesyonel paketleyicinin gereksinimlerini karşılamaz. Bu tür konuların güvenli bir şekilde taşınması için, İspanyol-Amerikan yük eyerinden daha iyi bir eyer yoktur.

Dünyada hiçbir insan katırların yönetimini ve paketlenmesini İspanyollar ve onların torunları kadar iyi anlayamaz.
İspanyol yük eyerinin temelinin, tabiri caizse, tamamen deriden oluşan katırın sırtı için bir çerçeve olan "aparejo" olduğu söylenebilir. Formu "At Ekipmanları" başlıklı illüstrasyonumuzda A ile gösterilmiştir. "Aparejonun her bir yan kanatçığı, katmanlar arasında saman, kuru yosun, elyaf veya diğer dolgu malzemesinin etkili bir şekilde doldurulması için yeterli boşluk bulunan çift katmanlı bir deriden oluşur.
Doldurulduğunda yastıklar veya yan pedler yaklaşık 3 ft. 8 inç uzunluğunda
2 ft. 8 inç genişliğinde olmalıdır. Böylece her kanat ve yan yastık eyer gövdesinin bir tarafını oluşturacaktır. Bunlar üstten birbirine dikildiğinde, omurganın basınç ve sürtünmeden uzak duracağı bir tür içi boş sırt oluşturacaktır. İspanya'dan Kırım'a kadar bize katırlarıyla eşlik eden Endülüs katırcılarının aparejoları, panellerin dolgusu ile deri kaplaması arasına yerleştirilmiş küçük dallardan oluşan katmanlara sahipti, böylece yükü sabitlemek için kullanılan "riata" veya ipin dolguda oluklar açması önlenmiş oluyordu. Bu aparejoların her biri, yeni ve kuruyken 35 lb ağırlığındaydı. İç Her yastık
derisinde, dolguyu oluşturan malzemenin her an elde edilebileceği bir delik bırakılır. Dikkatli paketleyici, hareketler sonucu kayabilecek ve sert topaklar haline gelebilecek dolgu parçalarının yeniden dağıtılıp eşit şekilde atılabilmesi için bu delikten sürekli olarak faydalanacaktır. Yukarıdaki
resim, bu aparejonun katırın sırtına yerleştirildiğindeki halini göstermektedir.

[Resim]

Ardından hayvanın derisi, yumuşak, iyi yıkanmış, 4 ft. 6 inç karelik bir bez parçasına yerleştirilir; bunun üzerine üç kat kalın yün battaniye serilir; bu katların üzerine gerçek eyer bezi - paketleyicilerin "koronası" - yerleştirilir. Bu, püsküllü, işlenmiş ve süslü kenarları olan sağlam yünlü kumaştan yapılır. Bu kumaşların her birinin köşelerinde, ait olduğu katırın harfi veya numarası bulunur. Katırdan çıkarıldığında, eyer takımı aparejonun üzerine veya altına yerleştirilir, böylece her katır hemen kendi koşum takımlarıyla donatılabilir.

[Resim: KOŞUM GRUBU.]

Aparejoyu ve altındaki kumaşları katırın sırtına sabitlemek için, "synch" adı verilen geniş bir kuşak kullanılır. Bu, deri, ot, kumaş veya ikiye katlanmış sıradan yelken bezinden oluşabilir. Kenarları geniş bir etekle dikilmelidir. Genişliği yaklaşık 13 inç olabilir ve uzunluğu aparejonun üzerinden ve altındaki kumaşlardan katırın vücudunun etrafından dolanacak kadar büyük olmayabilir. Bu kuşağın bir ucuna bir halka dikilir ve diğer ucuna doğal büyümeden yapılmış bükülmüş bir çubuk yerleştirilir, "At Ekipmanları"nın tam sayfa resminde B'de gösterildiği gibi. Senkronizasyonu iki ucu bir araya getirerek sıkılaştırmak için, iyi yağlanmış uzun bir kayış şeridi kullanılır. Bu, bir uç sabitlendikten sonra, hem halkadan hem de tahta gözden birkaç kez geçirilir. Serbest uçta güçlü ve sürekli çekmeyle, halka ve göz, eyerin altında yeterince yakın bir şekilde çekilir ve her şey güvenli hale getirilir. Daha sonra serbest uçta bir ilmek oluşturulur ve yay, kayışın ileri ve geri bağlamalarının altına çekilir. Senkronizasyon gevşetilecekse, her şeyi serbest bırakmak için yalnızca serbest ucu çekmek gerekir.

{Halatları ve eyerleri paketleyin.}

Yükü bağlamak için iki halat kullanılır. Birine "riata" denir ve esnek, eşit şekilde bükülmüş 2-1/2 inçlik, 70 yarda uzunluğunda bir halat olmalıdır; ikinci veya askı halatı, en iyi şekilde sağlam, patentli kuşak ipinden yapılır. Bir sapan ipi için yeterince uzun kırk ayak bulunur. Genel bir paket yükünü oluşturan heterojen nesnelerin nasıl sıkıca bağlanacağı konusunda en ufak bir fikir verecek yazılı talimatlar veya resimli çizimler yoktur; ipin kullanımında deneyim ve yaratıcılık dışında hiçbir şey, yolcuya karmaşık örümcek ağı benzeri bağlama, iç içe geçirme ve çapraz bağlamayı öğretemez; bu bağlamalar profesyonel bir İspanyol veya Meksikalı paketleyici tarafından bir arp teli kadar gergin olana kadar örülür.

{Çapraz ağaç eyerleri.}

Hudson Körfezi Şirketi ve Kuzey Batı Amerika'daki birçok tüccar ve kaşif, postlarını ve erzaklarını taşımak için çapraz ağaç eyeri olarak adlandırılan eyeri kullanır. Bunlardan biri, "At Donanımları"nı temsil eden tam sayfa çizimimizde C'de gösterilmiştir. Eyerin bu tanımı için çevre, iki set deliğe sahiptir, böylece uçlar, D'de temsil edilen bir deri şeridi kullanılarak birbirine bağlanabilir.

{Koşumun sıkılması.}

Sert ağaçtan yapılmış çok sayıda dar, düz çıta ve dal demetleri, yük halatları ve yük arasına yerleştirmek için çok kullanışlı olacaktır, yumuşak maddeler veya ezilme olasılığı olan nesneler içeren çantalar durumunda olduğu gibi, gergin halat gerginliğiyle hemen bir oluk oluşur ve araya giren bir ortam olmadan da küçük bir
zarar
vermez. Bir halat herhangi bir nedenle gevşek bulunursa, gevşek kısmın oluşturduğu ilmeğe kısa, kavisli bir çubuk sokularak sıkılabilir, böylece kolun yuvarlak yuvarlak çevrilmesiyle gerekli gerginlik kısa sürede elde edilir. Bir katırı yüklerken veya düzensiz bir paketi düzenlerken hayvanın gözlerini kısmen bağlamak iyi bir fikirdir. Bu, İspanyollar tarafından "At Ekipmanları"nın tam sayfa illüstrasyonunda E ile gösterilen "tapajo" adı verilen bir düzenek kullanılarak yapılır. Bunun arka kayışı, bir yuların baş kayışı gibi kulakların arkasına yerleştirilir. Deri kısım katırın gözlerinin önünde asılı kalırken, saçak benzeri kuyruklar yanlardan aşağı sarkar. Katırın başında olmadığında, tapajo, işaret parmağını ortasındaki halkadan geçirerek kırbaç yerine kullanılır.

{Çanlı katır.}

Büyük av hayvanlarından veya düşman Kızılderililerden nispeten uzak bir ülkede seyahat ederken, gece boyunca büyük bir katır sürüsünü bağlamak gerekmeyecektir, çünkü bunlar bağlanmış çanlı kısraktan çok uzaklaşmayacaktır. Bu hayvan gündüzleri yürüyüşe öncülük eder ve geceleri "mulada"yı bir arada tutar. Kısrağın yerini genellikle bir kısrak alır. Bu görevi yerine getirmek için beyaz veya gri hayvanlar seçilmelidir. Hiçbir durumda, bir damızlık katırın grubunuza eşlik etmesine izin vermeyin; nadiren gelişir, her zaman kavga etmeye hazırdır ve yeterince tahrik edildiğinde öfkeli bir vahşi hayvan kadar kötüdür. Katırları üç yaşına kadar çok çalıştırmak akıllıca değildir; dört, beş ve altı yaşları satın almak için daha iyi yaşlardır.

{Katır alıcılarına ipuçları.}

Yaşını belirlemek amacıyla garip veya huysuz bir katırın dişlerini incelemek bazen oldukça riskli bir işlemdir. Bunu yapmak için,
bir perde takın, katırın başına bir yular takın; Ön omuza yakın bir şekilde
durun, sağ elinizi nazikçe boynun üzerinden geçirin,
hayvan hareket ederken onu okşayın, ta ki sağ elinizle kulağın kökünü sabit bir şekilde
tutabilecek duruma gelene kadar; sonra, sol elinizle, üst dudağı ve burnu hızla ama sıkıca kavrayın. Bunu
hızlı ve kararlı bir şekilde yapın, ön ayaktan gelecek bir darbeye karşı koruyun ve
muhtemelen ön dişlere veya kesici dişlere bir bakış atıp
köşedeki dişin geçici mi yoksa kalıcı mı olduğunu göreceksiniz.

Aynı anda bir başka önemli bilgi daha elde edilecektir ve bu da üst çenenin diş yapısının deformiteden arınmış olup olmadığıdır. Bazen hem katırların hem de atların, üst ön diş sırasının alt ön dişlerden o kadar uzağa çıkıntı yapması anlamına gelen,
aşırı sarkık veya papağan gagalı olması
olur ki, hayvanın hiçbir çabasıyla iki sıra birbirine temas edemez. Bu kusur
genellikle göz ardı edilir, ancak mevcut olduğunda
durum kaybının ve buna bağlı zayıflığın verimli bir kaynağıdır, çünkü doğal olarak oluşmuş diş sıralarına sahip hayvanlar tarafından kolayca toplanan yiyecek, papağan ağzı olan talihsiz
birinin elinde neredeyse kaybolur. Ayrıca, dilin mükemmel olduğunu da görün.

Paketleme amaçlı katırlar çok büyük veya bacakları yüksek olmamalıdır. Endülüs'ten Doğu'ya kadar bize eşlik edenlerin bazıları
16 el ve üzeriydi; Orta Hindistan'da çalıştığımız trenlerin büyük çoğunluğu ise sıradan eşeklerden çok az daha büyüktü ve kesinlikle Mısır'da gördüğümüz çok sayıdakinden daha azdı. Son Amerikan savaşının deneyimi, İspanyol-Meksika katırlarının çok dayanıklı ve değerli bir tür olduğunu göstermiştir. Bu hayvanlardan bahsederken, Washington'daki Hükümet katır ağılının müdürü şöyle diyor:--"Hem Eski hem de Yeni Meksika'da İspanyol-Meksika katırları olarak bildiğimiz bir
katır sınıfı var. Bu katırlar
büyük değiller, ancak dayanıklılık açısından çok üstünler ve benim
görüşüme göre, daha üstün olamazlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediğimi söylediğimde fazla bir şey söylemiyorum. Görünüşe göre her türlü açlığa ve kötü muameleye dayanabiliyorlar. Bu İspanyol katırlarını yirmi beş altı katırlık bir trene bindirdim
ve Albay (General'den beri)
Sumner'ın 1857'deki keşif gezisinde Kansas, Fort Leavenworth'ten başlayarak, dokuz günde 300 mil mesafeyi Ağustos ayında, Santa Fe rotası üzerindeki Walnut Creek'e seyahat ettim. Sert sürüşün olağan etkilerinin,
onlarda çok az olduğunu fark ettim. Ayrıca, yürüyüş, üç saatten daha az bir
duruşla, sadece tolere edilebilir
kalınlıktaki otlarla beslenerek, beş saat dinlenip aynı yemi
yemiş olan Amerikan katırlarımızdan birine göre daha iyi doyacaklar ve yürüyüşe devam etmek için daha iyi durumda görünecekler. Elbette, cinsin bununla bir ilgisi var; ancak hayvan bizim katırlarımızdan daha küçük, daha kompakt ve elbette onu doyurmak için daha az zaman gerekiyor. Bir fıçı kadar yarı büyüklükte bir gövdeye sahip bir katırın, küçük bir katırın alacağı sürede açlığını gideremeyeceği mantıklıdır. Bu, küçük katırların çayırlarda büyük katırlardan daha uzun süre dayanmasının sırrıdır. Otlar az olduğunda büyük bir katırın yeterince yiyecek bulması o kadar uzun sürer ki, dinlenmek veya iyileşmek için yeterli zamanı olmaz. Sabah kamptan ayrılırken, bir önceki akşam durduğumuzdaki kadar aç ve umutsuz olduklarını sık sık gördüm. Küçük katırda durum farklıdır. Hızlıca
yeterince yemek yiyor ve dinlenmek ve kendini yenilemek için zamanı oluyor. Ancak
İspanyol veya Meksika katırları, bir takımdan ziyade
yük hayvanı olarak daha iyidir. Bunlar vahşi, kırılması zor ve üçte ikisi tekmeliyor."

Gözetmenin bu gözlemleri son derece pratiktir ve
katır satın alırken akılda tutulmaya değerdir. Ancak, küçük, iyi biçimli hayvanlarda, onları desteklemek için gereken nispeten az miktardaki yiyecek dışında, başka nitelikler de bulunduğu görüşündeyiz.

Aktivite, dayanıklılık ve kas gücü, deneyimimizin bize yargılayabildiği kadarıyla, boyut oranında artmaz; ve avcılar ve kaşifler tarafından eyer veya sürüyle ilgili dikkate değer ve dikkat çekici derecede akıllıca performansların büyük çoğunluğu, nispeten küçük boyutlu hayvanlar tarafından başarılmıştır.
İngiliz avcının bile bu kuralın bir istisnası olacağını düşünmüyoruz. Sık sık, sağlam ama çok küçük bir koçanınkine eşit, boyuta göre orantılı, gitme ve kalma niteliklerine sahip 16 ellik bir ata sahip olmanın bizim için iyi bir şans olmasını içtenlikle diledik. bir zamanlar
'Bulgaristan'ın vahşi doğasından yeni gelmiş bir sürüden seçilebilecek kadar sevimli.
İyi biçimli bir katırın--yani berrak parlak gözleri, bir ineğinki gibi eğilmeye meyilli olmayan dizleri, güçlü kaslı kalçaları, kısa bir sırtı ve koyu küçük kompakt ayakları olan--ortalama hizmet için yaklaşık 14 el yüksekliğinde ve yaklaşık 8cwt ağırlığında olması gerektiğini düşünüyoruz. Benekli, alacalı veya beyaz katırlardan kaçının. Bunlar, paketleyiciler arasında
"boyalı" veya alacalı katır olarak bilinir ve koyu tekdüze renklere sahip olanlar kadar dayanıklı değildir. Kısraklar her zaman at katırlarına tercih edilmelidir. Daha uysaldırlar ve yürüyüşte çan kısrağını daha iyi takip ederler.

{Katır ekipmanı hakkında ipuçları.}

Ortalama güçteki bir katırın günlük olarak iyi bir şekilde seyahat edebileceği
yaklaşık 140 lb. Bir katır trenini, geçerken her katırı dikkatlice incelemeden asla başlatmayın; ve eğer bunlardan birinin dudaklarını kaldırdığını ve
ağzını ve burnunu seğirdiğini görürseniz, sinirlendiğine ve
bakmaya ihtiyaç duyduğuna güvenin. Özellikle, yular başlıklarının başın arkasına kolayca oturmasına ve yuları takarken katırların kulaklarının yaralanmamasına veya sertçe tutulmamasına dikkat edilmelidir.
Katırları bu kadar utangaç ve saldırgan olmaya yatkın kılan hiçbir şey, yaralı kulaklar kadar değildir.
Yük katırları için kullanılan yularlar, bizim bu ülkede kullandığımız türdendir. Ancak, biz, bunlara ipler bağlı deri başlıklar tercih ediyoruz.

[Resim]

{Sığırları topallama.}

Atların ve katırların kalmaları gereken yerden
uzaklaşmasını önlemenin birçok yolu vardır. Kızılderililerin atları baş ve topuk ipleri kullanarak bağlama yöntemi, başvurduğumuz en iyi ve en kullanışlı yöntemdir. Topuk bağları--eşlik eden çizimin konusu--en iyi şekilde kalın tabaklanmış deriden yapılır; iç yüzeyi astarlı olmalı ve sürtünmeyi önlemek için hafifçe kıvrık saçla doldurulmalıdır; bir bağ ucu deri bir halkayla sonlanır; diğeri deri bir geçişle. Topuk ipleri yumuşak esnek ipten yapılmalıdır (topuk iplerine genellikle pamuk eğirilir); teller açılır ve kısa bir mesafeye kadar bükülmeden bırakılır, böylece her bir bağa sıkıca dikilebilir. Bağlardan yaklaşık 6 ft. uzaklıkta iki topuk ipi birbirine eklenir ve bir kuyruk ipi oluşturur, bu da toprağa çakılan bir çiviye sabitlenir. Baş yakasına bağlı iki ip de, s. 1'deki çizimde gösterildiği gibi çivilere sabitlenir. 471. Yürüyüş sırasında her at, eyerin arkasında deri bir
sargıya sabitlenmiş kendi baş ve topuk iplerini taşımalıdır.

[Resim]

Baş ipleri, ekteki çizimde A'da gösterilene benzer bir kayış ve toka ile baş tasmasına kolayca bağlanabilir, diğer ucu B'de gösterildiği gibi bitmişse. At yürüyüşe hazır olduğunda üzerinde bırakılan bir baş ipi, s. 37'de gösterildiği gibi sarılıp sabitlenebilen kullanışlı bir baş tasması ipi oluşturur.

Cape avcıları genellikle geçici bir duraklama sırasında atlarını dizlik kullanarak sabitler. Bunun ayarlanma şekli aşağıdaki çizimde A'da gösterilmiştir. Avustralya'da, s. 33'te gösterilen kancalı ayaklıklar, aşağıdaki çizimde B'de olduğu gibi ayarlanır.

[İllüstrasyon: CAPE KNEE HALTER VE AVUSTRALYA HOBBLES.]

Orduda, birkaç direk arasına uzun bir ip germek ve ardından atları başlık zincirlerinin uçlarını bağlayarak aralıklarla buna bağlamak yaygın bir uygulamadır. Hindistan'da katır trenlerinin benzer şekilde yere gerilmiş uzun bir ipe bağlandığını gördük. Bu planların benimsenmesiyle alandan tasarruf edilse de, tekmeler, ısırıklar ve parçalanmış direklerden kaynaklanan kazık yaraları nedeniyle sayısız ciddi kazaya yol açarlar. Askeri at ekipmanlarının mevcut ölçeğine eklenen ağırlık, belki de Hindistan'ın baş ve topuk iplerinin bu ülkenin birlikleri tarafından evrensel olarak benimsenmemesinin bir nedeni olarak ileri sürülebilir. Deneyimimizin sonucu, eyerin arkasına bir çift hafif ve güçlü baş ve topuk ipi bağlanarak yüke yapılan çok küçük bir eklemenin, az önce bahsettiğimiz sürekli tekrar eden ve ciddi kötülüklerle karşılaştırıldığında terazide sadece bir azar olduğudur.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ BAŞ VE TOPUK İPLERİ.]

{Atlar, bağlanmak üzere.}

Eğer ayak bağı yoksa, atınızın veya katırınızın ön ve arka bacaklarını aynı tarafa bir ip parçası veya birkaç deri kemerle bağlayarak çok uzağa gitmesi önlenebilir. İki ön ayak da aynı şekilde birbirine bağlanabilir ve hayvanın bir ayağını diğerinden önce hareket ettirmesi için kısa bir alan sağlanır. Kementin deri kement veya saç cabresto (üretimi çalışmamızda daha sonra ele alınacaktır) şeklinde kullanıldığı ülkelerde, bir at veya katır önce ilmiğin ucunu başın üzerine geçirerek ve boyun halkasının boynun küçük kısmına kolayca uyacak şekilde ayarlanmasıyla ve ardından serbest veya arka ucun ilmiğin içinden tek bir düğüm geçirmesiyle sabitlenebilir. Bu, hayvan aniden alarma geçip geri çekilirse ilmiğin yukarı çıkıp onu boğmasını önler. Ancak Mustang'ler, güçlerini bir kez deneyimledikten sonra çok nadiren kemente asılırlar. Avlanırken veya iz sürerken binicilik hayvanınızın güvenliğini asla düzenleme başlığı zincirine veya başlık ipine güvenmeyin, çünkü herhangi bir nedenle aniden bir alarm
ortaya çıkarsa, atınız büyük olasılıkla aniden homurdanacak,
kıçını iyice altına sokacak,
ön bacaklarını iyice öne alacak,
başını sertçe sallayacak, tek bir çabayla tüm başlığınızı dört bir yana savuracak ve belki de sonsuza dek kaçıp gidecektir. Kementler
kolayca kırılmaz. Ağaçlar veya çalılar arasında duruyorsanız,
patikanın ucunu esnek bir dala bağlayın; çalı yoksa ve bir
çiviniz varsa, kementi ona bağlayın. Eğer ovalarda çivi olmadanysanız,
bıçağınızla toprağa derin bir çukur kazın; kementin ucuna büyük bir düğüm atın,
deliğin dibine kadar zorlayın ve sonra
toprağı ve çimi iyice üzerine
bastırın. Kumlu çöl zemininde kement ucu, bir çanta veya battaniye gibi herhangi bir garip nesneye sabitlenebilir ve daha sonra kuma
derin bir şekilde gömülebilir. Bir öküz, boynuzlarının köklerinin etrafından iki veya üç tur ip geçirilerek
ve ardından ön tarafta bir düğüm atılarak
uygun bir şekilde sabitlenebilir. Hayvanın orta büyüklükte bir daire içinde yürümesine ve beslenmesine izin verecek kadar uzun olan tüm iplere, bükülmeyi ve dolaşmayı önlemek için
daha önce açıklanan ahşap döner parçalardan biri takılmalıdır.

İzlandalı bir atlı grubu kısa bir süre durmak isterse,
atlarını başları bir arada ve topukları dairenin dış sınırını oluşturacak şekilde yerleştirir; daha sonra dizginler ilmeklenir ve birbirine düğümlenir. Bu şekilde sabitlenen atlar sapamaz çünkü hiçbir iki hayvan aynı yöne doğru çekmez. Bu plan yalnızca çok sessiz hayvanlarla sonuçlanacaktır. Doğu'nun tüm atları, bu şekilde temasa geçerlerse
çaresizce savaşacaktır.

{Atlar, yönlendirmek için.}

Büyük at grupları, baş ve kuyruktan bağlanmış iplerle sürülebilir veya yönlendirilebilir veya vagon hattı adı verilen bir şey üzerinde yürütülebilir. Bu, her iki ucundan bir arabaya veya vagona bağlanan uzun ve güçlü bir iptir ve ipi orta derecede sıkı tutmak için her araç arasında yeterli mesafe bırakılır. Yönlendirilecek atların yularları, ip hattı boyunca uygun aralıklarla bağlanır ve vagonlar hareket ettikçe atlar da bir hat üzerinde yürür. Aynı anda taşınacak çok sayıda malzeme varsa, bunları arka vagona koyun, çünkü yürüyen atların hattı yükü çekmeye büyük ölçüde yardımcı olur. Bu tür bir düzenleme, Kızılderililerden gelen bir izdihamdan korkulduğu zaman çok uygundur.

{Atlara binme.}

Atlar, s. 1'deki çizimde gösterilen askı kullanılarak uygun şekilde bindirilebilir. 474. Göbek bandı, iki düz, güçlü ahşap çubuğa monte edilmiş, çok sağlam yelken bezinden yapılmıştır. Tamamen güvenilir 4-1/2 inç veya 5 inçlik iplerden yapılmış olan ipler, göbek bandının kenarlarının altından geçtikten sonra çubukların uçlarına sıkıca tutturulur ve her biri bir halkada sonlanır. Göğüs ve kuyruk iplerinin geçmesi için bandın kenarlarına dört güçlü ip halkası sabitlenir. Bir adam atın başını dizginle sabit tutar ve gerekirse bir körüğü ayarlar; her iki tarafta birer kişi olmak üzere iki adam, ip halkalarını birbirlerinden geçirir; diğerleri ise göğüs ve kuyruk iplerini getirir, sıkıca yukarı çeker ve çift düğüm atar. "Kanca tak" sözcüğünde, bir vinçten çalışan bir düşüşün kancası üst halkadan geçirilir ve küçük bir parça ile durdurulur. Belirli bir
işaretle, şelalenin kuyruğundaki gemideki adamlar, onunla birlikte hızla
yürürler ve at, iki gergi halatıyla yönlendirilerek
doğrudan ambar ağzına kadar hızla yukarı doğru hareket eder, ambar ağzı saman torbalarıyla iyi bir şekilde
doldurulmalıdır.
İndirme işaretiyle, at sabit bir şekilde
ambara veya alt güverteye indirilir, burada derin bir saman yatağı serilir ve
adamlar onu serbest bırakmak ve kabulü için ayrılmış ahıra götürmek için beklerler.

[Resim: BİNİŞ ASKISI.]

Normal olarak donatılmış at taşıma araçlarında, atların indirilmeden önce içine yürümeleri için kutular sıklıkla yerleştirilir.
Bazen,
kıyıya yakınken, atların karaya yüzmesine izin verilir.

Gemideki atların yönetimi "Veteriner Cerrahisi" başlığı altında ele alınacaktır.

[Resim: DURUN, HEPİNİZ!]

{Yük hayvanları ve yükleri.}

Yükleme için atlar ve midilliler sağlam, kısa bacaklı, tıknaz
cinsiyette olmalıdır. Orta derecede hızlı ve sürekli seyahat için tam boy bir atın sırt çantası yaklaşık 120 libre'den daha ağır olmamalıdır. Canlı, iyi biçimli bir öküz yaklaşık aynı yükü taşıyacaktır. Eşekler, boyut ve durumlarına göre 50 libre ile 60 libre arasında yük taşıyacaktır. Menteşeli ve kilitli kapaklı ve sağlam, su geçirmez ördekle kaplı bir çift sağlam baston veya hasır sepet, hemen kullanılacak eşyaları koymak için çok kullanışlı olacaktır. Pişirme kapları, günlük yiyecek ve kuru giysiler bu kaplarda rahatça saklanabilir. Korkak bir öküzün sırtına bir sürü çıngıraklı, şangırdayan tencere, tava ve
çaydanlığı gevşekçe nasıl yerleştirdiğinize dikkat edin. Aniden alarma geçerse, büyük olasılıkla karşı sayfadaki çizimde gösterilene benzer bir sahneye yol açacaktır.

{Develer.}

Develer ve develer sıklıkla gezgin için en değerli olanlardır;
ve genellikle sıcak bölge ve ona ait olanlarla ilişkilendirilse de, devenin şu anda paketleyici ve gezgin tarafından neredeyse hiç bilinmediği birçok ülkede başarılı bir şekilde iklime alıştırılmaması için hiçbir neden görmüyoruz. "Deve Ülkesi"nin Kanarya Adaları, Fas, Cezayir, Tunus, Trablus, Büyük Çöl,
Mısır, Afrika, Arabistan, Asya'daki Türkiye, İran, Cabool, Beloochistan,
Hindustan, Burma, Tibet, Moğolistan, Asya'daki Tataristan, Kırım ve
Konstantinopolis civarındaki nispeten küçük bir araziyi kapsadığı söylenmektedir. Deve, yaklaşık iki yüzyıldır Pisa'daki Toskana Büyük Dükü'nün arazilerinde genel kullanıma açık tutuluyor ve kullanıma sunuluyor. Avustralya ve Amerika, devenin emeğinin kullanımı için özellikle iyi hesaplanmış. Devenin yalnızca tropikal topraklarda gelişebileceği yönündeki yaygın düşünce çok yanlış. Bu hayvanın olağan coğrafi menzili kabaca 15 ila 52 derece kuzey enlemi ve Greenwich'in 15 derece batısından yaklaşık 120 derece doğusuna kadar olan boylam olarak belirtilebilir. Hem iklim hem de emeğin olağandışı iniş çıkışları altında Baktriya, Arap ve Saundney ırklarından develerle çalışma fırsatları elde ettik; derin karda, kürklü
miğfer ve eldivenlerle sarılmış bir şekilde, yünlü
kaplı
Baktriyalıların, korunaklı bir kayanın arkasına çömelerek, kaba dik saman yemeklerini memnuniyetle tartıştıkları ve bir dereceye kadar dayanıklı oldukları yerde, bindik;
Mısır'ın yük develerinin, devasa yükler altında, sanki kendi ortamlarındaymış gibi, o toprakların
kuru çöllerinde ilerlediğini gördük;
Hint develeriyle 3000 milden fazla paketleme yaptık ve
Saundney'lerle en zorlu zorunlu yürüyüşlere katıldık,
iki adam (bir İngiliz ve bir yerli), ağır bir eyer, iki takım silah, teçhizat ve mühimmat taşıyarak, Orta Hindistan'ın kumlu çöl bölgelerine sınır olan
zorlu arazilerde.

[İllüstrasyon]

{Develeri koşumlamak. }

Devenin bir öküz gibi koşulduğunu ve
çekimde kullanıldığını görmüş olsak da,
koşumda kullanıldığında kaşif için pek işe yaradığını nadiren göreceğiz: develer yük hayvanları olarak paha biçilmezdir.
Deve sırt eyerinin iyi bir biçimi, "At Ekipmanları" adlı tam sayfalık çizimimizde F'de verilmiştir; ve yukarıdaki diyagramlar, sıradan deve binme eyerlerinin nasıl yapılabileceğini göstermeye yarayacaktır. Herhangi bir güçlü
sert ağaç, dikmeler ve yan parçalar için uygundur; bağlar ham deridendir; yastıklar veya pedler, yün veya kıvrık saçla doldurulmuş deridendir; kolanlar eğrilmiş keçi kılındandır; ve göğüs kayışı geniş bir örgülü kayış bandıdır. Süveyş Demiryolu'nun açılmasından önce, postaların ayda iki kez, Büyük Kahire ile Kızıldeniz'in başı arasındaki Çöl'den, yaklaşık on sekiz saatte, durmadan, deve sırtlarında taşındığını söylediğimizde, devenin cesareti, gücü ve hızı hakkında bir fikir oluşabilir. Her deve yükünün (dört posta kutusu, vb.) ağırlığı yaklaşık 300 libreydi.

Hayvan isimlendirmesiyle ilgili birkaç konu, "deve" ve "dromedary" terimleri kadar karışıklığa ve yanlış anlaşılmaya yol açmıştır; ve bu, esas olarak, devenin iki hörgücü olduğunu, dromedary'nin ise yalnızca bir hörgücü olduğunu belirten Buffon'un koyduğu ayrımdan kaynaklanmıştır. Eğer bu ayrım noktası doğru olsaydı, Mısır'da deve olmazdı ve onları bulmak için Tataristan'a ve Asya'nın bazı ücra köşelerine seyahat etmek gerekirdi; ve tek hörgüçlü deve, ve sadece o, Türkiye, Arabistan, Kahire, Afrika ve Hindistan'da bulunurdu. Araplar ve Mısırlılar arasında "gimel" kelimesi cinsin tüm üyeleri için kullanılırdı - "hörgüçlü deve" terimi asla kullanılmazdı. Sadece binicilik amacıyla kullanılan bir hayvana "hagine" denir. Bu nedenle, onların örneğini takip edip bu ailenin bir bagaj hayvanına "deve" ve binicilik amacıyla kullanılana "hagine" demek uygun olacaktır. Alanımız, deve yetiştiriciliği veya dünyanın farklı yerlerinde bulunan çeşitli ırkların melezlenmesi konusuna girmemize izin vermeyecektir, çünkü atlarınki gibi, bir cildi doldururlardı.

BÖLÜM XI.

SIĞIR İŞARETİ.

Tüm büyük ve eksik yerleşimli ülkelerde, özel bir işaretin veya markanın kullanımı, yalnızca hayvanların kaybolduğunda tanımlanabilmesi ve kurtarılabilmesi için bir araç olarak değil, aynı zamanda yasal transferin ve belirli bir cins veya soy hattının kanıtı olarak da en önemli şeydir. Hayvanlar en yaygın olarak, kulakta belirli bir şekilde açılan yarıklar veya kesiklerle veya vücudun bir kısmına ısıtılmış bir ütüyle damgalanmış baş harfler veya sembollerle işaretlenir. Koyunlar hem kulak işaretli hem de kırmızı veya siyah boya ile harflendirilmiş olabilir. Harflendirme, eski bir bisküvi kutusunun kapağı veya tabanı kullanılarak kolayca ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Teneke kutunuzu masanın üzerine koyun ve bıçağınızın ucuyla, işaret olarak belirlediğiniz harf veya harflerin ana hatlarını çizin, bunların belirgin bir boyutta olmasına dikkat edin; sonra bir çekiç ve keski ile harfleri kesin. Daha sonra bir tür şablon kağıdına sahip olacaksınız; uygun bir boyuta kesin, sap olarak bir tahta parçası çivileyin ve
işaretleyiciniz tamamdır. Koyununuzun yanına koyun, büyük bir boya fırçasıyla
tabakanın dışını boyayın ve işaretiniz anında yapılır. Çuvallarınız, torbalarınız ve kutularınız aynı şekilde, aynı düzenekle işaretlenebilir. Bir sığır sürüsü, yeni gelen bir yerleşimci tarafından çeyrek saat veya yirmi dakika içinde geçici olarak şu şekilde işaretlenebilir: Bir vagon kamçı sapı veya uzun bir sırık edinin; sonra ucuna, kılları üzerinde deriden veya biraz eski battaniyeden yuvarlak bir top bağlayın, topunuzu bir davul sopasının çakma aleti yapılırken olduğu gibi sopaya sabitleyin. Bunu bir boya veya katran kabına batırın ve sonra işaretlenecek hayvanın kalçasına veya omzuna ustaca koyun. Aniden keskin bir dönüş yapın ve anında yuvarlak top benzeri bir nokta oluşacaktır. Hemen hareket etmek için can attığınız bir sürü ürkek yeni satın alınmış sığırla, yukarıdaki plan iyi bir plan olacaktır.

Yerli bir çoban bu tür tanınma araçlarını hor görürdü; ve birçok sömürge çiftçisi, sahip oldukları her atı, öküzü veya koyunu, tıpkı bizim tanıdıklarımızdan herhangi birinin yüz ifadesinden veya figürünün tuhaflığından bildiğimiz gibi, tek tek tanırdı; ve hatta yıllar önce çalınmış bir ineğin buzağısının annesine benzemesiyle tanındığı ve hırsızlığın bu şekilde izlenip tespit edildiği bir vakayı bile duyduk.

Kulaktaki izlerin kesilmesi daha ilkel ve belki de daha kolay görünüyor, çünkü daha az alet veya cihaza ihtiyaç duyuyor; ancak birçok çiftçinin her birine ayırt edici bir işaret koymasını sağlayacak yeterli çeşitliliği sağlamak zordur. Sağ veya sol kulakta bir veya daha fazla yarık, birinde "kırlangıç ​​kuyruğu" ve diğerinde bir yarık veya bir tırmık kesiciyle açılmış bir delik en yaygın olanlardandır; ancak hepsi köpekler veya vahşi hayvanlar tarafından koparılabilir; ve kulaktaki delik özellikle sakıncalıdır, çünkü yaratığın kendisi arka ayağıyla
tırmalayarak onu yırtması neredeyse kesindir. Dahası, işaretli mülk dürüst olmayan ellere düşerse neredeyse hepsi değişebilir;
ve çoğu çiftçi ve denebilir ki tüm tüccarlar artık kendi baş harflerini veya bir haç, bir kare, bir üçgen, bir daire veya herhangi bir parçası, belirli sayıda ışından oluşan bir yıldız gibi keyfi bir işareti temsil edecek şekilde tasarlanmış damgalama demirini kullanıyor, şekil iki üçgenin çaprazlanmasıyla oluşuyor (burada gösterildiği gibi). [Resim]

Amerika'da ve diğer bazı ülkelerde, hayvanların -özellikle atların ve katırların- satın alınmasında, yolcunun yalnızca satın alma bedeli için bir makbuz alması değil, satıcının yeni sahibinin karşı markasını aşağıdaki şekilde onayladığını da makbuzun üzerine eklemesi zorunludur: "Kaptan ---- tarafından kahverengi bir kısrak katırı için ödeme olarak ---- dolar tutarında alındı. Satıcının markası, O. B.; alıcının markası, W. Signature, vb." Yeni marka eskisinin altına yerleştirilmelidir ve bu önlemler alınmadığı takdirde, yeni alıcının yakın zamanda satın aldığı hayvanlarının bir sınır karakolunda haczedilmesi ve transferin yasallığı tespit edilene kadar alıkonulması olasılığı çok yüksektir. Bazen, sahibinin, başlangıçta kendisinin yaptığı markanın üstüne kendi markasını ters çevirerek hayvan üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi gerektiği kabul edilir, böylece, [ters B/A--ters A/B]

Ancak, yasadan uzak bir yerde yaşayan ve ellerine düşen başıboş sığırların markalarını değiştirmede önemli bir beceri edinmiş bazı kişiler hakkında hikayeler vardır ve bu, hiç de az beceri gerektirmeyen bir işlemdir, çünkü marka eskiyse, çok sıcak yapılmış bir demir, eklemeyi o kadar derinden yakar ki, uzun süre orijinaline uymayan bir tazelik havası gösterir.
Bazı baş harfleri değiştirmek çok kolaydır; böylece, C, O, Q veya G'ye dönüştürülebilir; I, boyutunu artırmadan en azından on üç harfe dönüştürülebilir, ki bu, diğerleriyle birlikte kullanıldığında önemli bir noktadır ve biraz daha artırılabilirse birkaç harfe daha dönüştürülebilir. P, B veya R olabilir ve L veya F, E olarak değiştirilebilir. Hükümet hisselerinden sorumlu olanlara veya satışa sunulan çalıntı hayvanlara sahip olma olasılığı olanlara, hırsızın sık sık bir çapayı marka olarak benimsemeyi uygun gördüğünü belirtmek bizim için iyi olabilir, çünkü uygun boyuttaysa, geniş ok, stok ve kuyrukların eklenmesiyle çok saygın bir marka haline gelir. Tüm sığırlarını bir tavayla damgalayan ve bunu uygulayacak özel bir yeri olmayan vicdansız bir sömürgeciden duyduk; bu nedenle, başıboş bir at veya öküz üzerindeki damga ne olursa olsun, tek yapması gereken kırmızı sıcak diski üzerine vurmaktı ve kendi damgası hızla ve etkili bir şekilde diğerlerini yok etti. Daha sonra pişman olduğu ve bunun kanıtı olarak on dört yıl boyunca bir Hükümet departmanında örnek bir hayat sürdüğü söyleniyor.

[Resim]

Küçük bir demire sahip olmak ve sığırları boynuzlarından damgalamak iyi bir plandır, çünkü damgayı kendine ihanet etmeyecek herhangi bir işlemle silmek imkansızdır. Bu demir, çadır direkleri, boyunduruklar, vagon takımları veya yolcunun sahip olduğu herhangi bir şey gibi küçük eşyaları markalamak için de kullanılabilir; bu yalnızca hırsızlığa karşı bir önlem olarak değil, aynı zamanda, birçok zavallının bilinmeyen bir ülkeyi keşfetmek için yaptığı cesurca ama sonuçsuz çabada olduğu gibi, ölmesi durumunda kaderine dair bir gösterge sağlamanın bir yolu olarak da kullanılabilir.

[Resim: 1-9]

Birkaç alete ve orta düzeyde yaratıcılığa sahip herhangi bir adam, uygun büyüklükteki yumuşak bir demir parçasından kendi markalama demirini yapabilir. Doğru şekle
getirin, düz bir yüzey verin; sonra bir kalemle, demirin üzerine harfi veya işareti çizin, ancak nesneyi tahtaya çizer gibi ters çevirmeye dikkat edin. Kalem çizgileriniz tamamlandığında, bunları keskin, sert bir uçla çizin. Üzerlerine biraz barut ve gres sürün ki belirgin bir şekilde görünsünler ve sonra bir çekiç ve küçük bir soğuk keskiyle desen belirgin ve keskin bir şekilde ortaya çıkana kadar gereksiz demiri yontmaya devam edin. Isıtın ve baskıyı bir tahtada deneyin ve gerekirse tekrar kesin ve törpüleyin, ta ki memnun kalana kadar. Büyük bir matkap, bitirildiğinde, parçanın arkasında el demirini kaynaklamak için yeterince uzun bir metal parçası bırakarak veya yerinde tutmak için arkaya bir vida yapılarak saplara takılabilen markalama demirleri yapımında büyük bir hizmettir. Bazı kişiler parça, el demiri ve hepsini tek bir metal parçasından yapar; diğerleri harfleri, vb. dar demir şeritlerinden oluşturur, bunları istenen şekle büker ve sonra onları bir tür çerçeveye sıkıca perçinler. Ancak biz, demirin katı parça formunu açık ara en iyi ve en dayanıklı olarak görüyoruz. Berrak bir kömür veya odun ateşi markayı ısıtmak için en iyisidir. Deriyi yakmaktan ziyade kavuracak kadar sıcak ısıtılmalıdır; saç kökleri yok edildiği sürece yakma işlemi etkili sayılabilir. Daha önce belirttiğimiz gibi, belirli hayvanların belirli bir türü veya cinsi, damgalanma şekilleriyle bilinebilir. Arapların, kendileri dışında çok az kişinin anladığı çok sayıda özel işareti vardır. Atlar ve develer tamamen farklı bir şekilde işaretlenir. Ayrıca büyük ve küçük atlar arasında bir ayrım yaparlar. İlki "Aneezah" Arapları olarak bilinir ve yüksek kaslıysa, genellikle yetiştirildikleri kabilenin özel işaretini taşırlar. 14 elin altındaki tüm Arap atlarına "Nedjdi" denir. Bunlar, herhangi bir kabile tarafından olağandışı bir cins saflığına ve mükemmelliğe sahip
olduğunda , boynuzları bir inçten biraz daha fazla aralıklı, yeni ay gibi son derece dar bir hilal ile işaretlenir. 481. sayfadaki çizimde, deve damgalamasının birkaç örneğini veriyoruz, çünkü bununla belirtilen hayvan sınıfını gösteriyor. 1. Amadabieh. 2, diğer tüm örneklerde
var olduğu görülecek olan Bicharieh kabilesinin genel işaretini gösteriyor. Eklemeler, kabilenin her küçük topluluğunun veya bölümünün özel işaretini gösteriyor, şöyle ki: 3. Amitirah; 4. Mahomed-Ouzabieh; 5. Menacir; 6. Achabab; 7. Cawarah; 8. Mahazi; 9.
Valgat.

Birçok deve türünün veya ırkının bilinebileceği işaretleri gösterdikten sonra, deve ve hijyen satın alma ve yönetimi hakkında birkaç genel ipucu vermek yanlış olmayabilir.

BÖLÜM XII. HİJYEN VE DEVELER HAKKINDA İPUÇLARI.

Aşağıdaki talimatlar, bu hayvanların alıcılarına, Mısır Valisi'nin set ve köprü başmühendisi Linant Bey tarafından verilmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bilgisine sunulmuştur.

{Devedeki noktalar.}

"Bir devenin seçiminde aldatmacadan kaçınmak için, hayvan konusunda çok fazla uzman olmak gerekir, çünkü develerde uzmanlaşmanın atlarda uzmanlaşmaktan daha zor olduğunu düşünüyorum. Birini veya diğerini takdir etmek için Araplarla ve develeriyle birlikte yaşamış olmak gerekir. O halde, iyi bir devenin neyi oluşturduğunu açıkça belirlemenin ne kadar zor olduğu anlaşılabilir.

"Bir deve çok uzun olmamalı, bacakları da çok uzun olmamalıdır, bu ona zayıf bir görünüm verir; göğüs çok geniş veya çok
ağır olmamalıdır.

"Ön bacaklar göğüsteki nasırlara değmemelidir. Ön ayakların iki
kaburgası veya mullet'i (_molettes_) hayvan yürürken birbirine
değmemelidir.

"Karın şişkin olmadan yuvarlak olmalı; ve kambur
çok büyük olmamalıdır.

"Boyun dar olmaktan ziyade geniş olmalı, baş iyi yerleşmiş,
göz büyük ve dudaklar kapalı olmalıdır.

"Hayvan yürürken boynunda esneklik göstermeli ve başının dalgalı bir hareketi olmalıdır. Bu harekette ne kadar esneklik varsa
yürüyüş o kadar kolay olacaktır.

"Çok saygın olmak için bir deve dokunulduğunda ağlamamalı; ve,
dizginlendiğinde, yular takıldığında veya eyerlendiğinde, sadece
alçak bir homurtu çıkarmalıdır.

"Eyerin oturduğu omuzların yakınında ciddi şekilde yaralanmış bir deve alınmamalıdır, ancak bu bir hastalığa işaret etmese de, sadece Arapların eyerlerini tamir etmeye gösterdikleri az özenin bir sonucudur. Bir dişide bu daha az sakıncalıdır; çünkü doğum yaparken, yaraları herhangi bir hastalığa neden olmuşsa, neredeyse her zaman iyileşir. Nasırın her iki tarafında, göğüste veya göbeğe yakın karında ince dağlama izleri, her zaman içsel, tedavi edilemez rahatsızlıkları gösterir.

"Arka bacaklar çok köşeli olmamalı, daha ziyade düz olmalıdır. Kambur
çok fazla önde olmamalı; daha çok arkada olması daha iyidir, çünkü
o zaman eyer daha kolay ayarlanır. Tüyler çok
kısa olmamalıdır, çünkü o zaman hayvan daha kolay yaralanır.

"Ayaklar küçük olmalı, tırnaklar ve etraflarındaki tüyler beyazdan ziyade siyah olmalıdır.

"Açık kahverengi develer, tamamen beyaz olanlardan daha değerlidir.

"Üzerine binildiğinde, deve hemen ve hızla ayağa kalkmalı ve
başlamalıdır.

"Dromedar hareket ettiğinde, binicinin onu tutmak zorunda kalacağı bir ruhla hareket etmelidir; bu her ikisini de destekler. Onu teşvik etmek, ayağıyla omzuna tekme atmak. Tüm bu gerekli nitelikleri kendi içinde birleştiren bir deveyi bulmak çok zordur ve özellikle dişi ise, çok nadiren satın alınabilir; çünkü Araplar, iyi kanlı develerini atları kadar severler ve en seçkin hayvanlar ancak hediye olarak veya çok yüksek fiyatlara elde edilebilir.

"Birinci sınıf bir Nomaniye, Kahire'de beş yüz ila altı yüz dolar değerindedir; ancak orada genellikle bulunanlar yüz ila iki yüz dolar arasında satılır.

"Bicharieh'ler daha ucuza satılıyor; iyileri, yani satılık olanlar, altmış ila yüz dolara bulunabilir.

"Bicharieh ile hemen hemen aynı fiyatlara, Mahazi, Cawarah ve Ababdi'nin diğer cinsleri de satın alınabilir. Burada, Bicharieh develerinin Nomanieh kadar ağır yük taşımadığını belirtmek isterim. Bunlar, 'gabit' adı verilen, yastıklarla donatılmış bir eyer ve eyerin her iki tarafına sarkan ve sürücünün ve devenin bagajını, erzağını vb. taşıyan 'krourque' adı verilen eyer çantaları taşırlar.

"Bicharieh, iki küçük yastığın üzerine yerleştirilmiş tahta bir eyer taşır, bu yastıklar ona
bağlanmamıştır. Bu eyer, şekline göre 'kyarpah', 'maraloup',
vb., vd. olarak adlandırılır. Eyer çantaları, şekli nedeniyle
üzerinde taşınamaz; ancak arkasına, içine küçük bir eşyanın yerleştirilebileceği
'bila' adı verilen küçük bir deri çuvalı, bir valiz veya portmanto tarzında
bağlanabilir.

"Genellikle, seferlerde, bir hizmetçi veya takipçi, iki cinsin
develerinin arkasında biner. Her iki binici de silahlarını taşır.

"Kısacası, Nomanieh genellikle 200 ila 230 lb;
Bicharieh ise 180 lb taşır. En fazla yükleri 300 lb ve 350 lb'dir.
İyi donanımlı, iyi binilmiş ve iyi durumda olan bir deve,
düz ve biraz kumlu uygun bir zeminde, sabah ile akşam arasında, bir günde
yaklaşık doksan mil yol kat edebilir; ancak
bu hızda devam edemez. Günde elli mil yol kat edebilir, on beş veya yirmi gün sürebilir ve uzun bir yolculuk için buna güvenilebilir. Ben
kendim
on bir saatte doksan mil yol kat ettim ve
on iki mili kırk dakikada kat ettim."

Devenin taşıma gücü büyük ölçüde
geldiği hayvana ve
çalıştıkları iklime bağlı olacaktır,
Orta Asya devesi kural olarak Afrika veya Hindistan devesinden daha güçlü ve dayanıklıdır. Develerin yükleri,
çalıştıkları işin niteliğine göre büyük ölçüde değişecektir.
Çok kısa mesafeler kat edilmesi gereken yerlerde, örneğin
bir kasabanın depolarından yakın çevredeki bir kampa kadar, güçlü ve sağlıklı bir deve 1100 libre ile 1200 libre arasında yük taşıyabilir; yürüyüş için veya
ürün veya bagajın herhangi bir mesafeye taşınması gerektiğinde, 300 libre ile 400 libre arasında yük, düzenli ve sürekli taşıma görevinin yerine getirilmesine yetecek kadar ağır bulunacaktır. Biz her zaman
malzeme ve ekipman ağırlığımızı kabaca yedi deve olarak tahmin ediyoruz ton; günde yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, sekiz ila on saat süren yavaş normal seyahatler için; daha hızlı hareketler için yükler orantılı olarak hafifletilmelidir.

{Develer ve yükleri.}

Dünyanın çeşitli yerlerinde kullanılan deve yüklerinin aşağıdaki tablosu birçok ülkedeki gezginlere faydalı olabilir:

ÜLKE. AĞIRLIK. HAYVANIN TANIMI.

Cezayir, }
Fas, } 300 lb. ila 400 lb. Ülkenin sıradan develeri.

Tunus, } Ülkenin sıradan develeri.

Trablus, }

Mısır, 350 lb. ila 550 lb. Ülkenin develeri.

Suriye, } { Büyük boy boğa develer
Küçük Asya, } { (_l[=o]ks_, Asya'da
Türkiye, } 500 libre ila 600 libre { denir) ve melezler
Pers ve Tataristan, } { (veya _booghdee_).

Beloochistan, }
Cabool, }
Hindoostan, } 300 libre ila 400 libre. Sıradan ırklar.
Thibet, }
Birmah, }
Moğolistan, }

Kırım-Tataristan ve }
sınırları } 300 libre ila 500 libre. Baktriya.
Güney Rusya, }

{Develer hakkında ipuçları.}

Bir devenin yaşı, bir at veya katırınki gibi, dişlerinden anlaşılabilir.
Yaşamının üçüncü yılına kadar kesici dişleri olmadan kalır, bu yaştan sonra iki tane olur; Beş yaşında
dört tane olacak; altı yaşında altı kesici diş; ve sekiz yaşında tam bir tamamlayıcı olacak - köpek dişleri ve azı dişleri.

Hörgüç durumu, hayvanın genel refahının iyi bir göstergesidir, çünkü bu yapı, ihtiyaç veya aşırı çalışmadan dolayı ilk başarısız olan veya azalan yapıdır.

Develerin yiyeceğinin, en az ve en çirkin karakterdeki bitki örtüsünün bile bulunduğu yeryüzünün her yerinde bulunduğu söylenebilir.
Devenin dişine gelen her şey yiyecektir ve alçak ağaçlar kıt olduğunda, genellikle bir balta veya kancayla silahlanmış bir yerliyi büyük bir
peepul, neem veya baubul dikeni ağacına tırmanması ve bir veya iki araba dolusu
dal kesmesi için gönderdik. Bunlar, kancalı sopalarla develerin bağlandığı yere sürüklendiklerinde, mağaramsı homurtular ve memnuniyet homurtularıyla karşılandı; ve aynı ağaç, aynı aletin kullanılmasıyla, develer için akşam yemeği ve kendi akşam yemeğimizi pişirmek için yakıt sağladı. Araplar genellikle develerin üç günde bir kereden fazla su içmemesi gerektiğini savunurlar, ancak kuru sıcak havalarda, görünüşe göre daha kötü olmadan çok daha sık içtiklerini biliyoruz. Birçok kez, susuzluğu gidermenin her döneminde alınan su miktarını belirlemeye çalıştık ve araştırmalarımızın sonucu, her devenin yürüyüş sırasında su aldığında yaklaşık beş galon içmesi gerektiği sonucuna vardık. Devenin mideleri, diğer geviş getiren hayvanların mideleri gibi, diğer tedarik kaynakları yetersiz kaldığında talebi karşılamak için hem yiyecek hem de su deposunun depolanmasına izin verecek şekilde tasarlanmıştır.

Aşırı zorunluluk durumlarında ve insan hayatının korunmasının
su elde etmeye bağlı olduğu durumlarda, devenin midesinde bulunan tedarik göz ardı edilmemeli veya unutulmamalıdır.

Cezayir seferi sırasında Fransızlar, ölü bir devenin midesinin ne kadar su içereceğini bulmak için bazı araştırmalar yaptı ve sonuç olarak ortalama 15 pint su elde edildi. Bu su, yeşil ve bulanık olmasına rağmen, rahatsız edici bir kokuya sahip değildi; ve o zamanlar Araplar tarafından bu karakterdeki suyun temizlenmesinin üç gün sürdüğü iddia edilmişti. Ancak bu sürenin geçmesine nadiren izin verilebilir, hatta hiç izin verilemez, çünkü üç gün muhtemelen acı sahnesini kapatır, sıkıntılı yolcunun sabrını tüketir veya onu değerli sıvıyı elde edebileceği daha doğal kaynaklara götürür. Acil bir durumda, suyu "Su ve Bitkilerin Özsuyu" başlığı altında açıklanacak olan cep filtremizden geçirmeli ve hemen içmeliyiz. {Develer, gemiye binmek için.}

Develerin düzenli satın alınması, toplanması, gemiye bindirilmesi ve taşınması, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından atanan memurlar tarafından nadiren bu kadar dikkatli ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiştir ve gemiye bindirme bölümünden sorumlu memur tarafından Kongre'ye iletilen rapor ilgi çekici ve değerli olacaktır. Şöyle diyor: "İlk olarak, zamandan tasarruf etmek için gemi mümkün olduğunca biniş yerine yakın bir yere demirlenir. İçinde araba olan deve
botu kıyıya çekilir ve develeri içeri almak için yaklaşık on kişilik bir kuvvet gönderilir. Ayrıca, teknede kıyıya iyi bir takım (çok büyük değil), tam bir deve koşumu, yedek tahta, çekiç ve çivi
ve yaklaşık 50 kulaç 2 inçlik ip gönderilir; bunların hepsi işe yarayacaktır.

[Resim: BİNİŞ TAKIMLARI.]

"Teknenin pruvası iskeleyle aynı seviyede olacak şekilde yatacağı bir yer seçmek zorunludur. Eğer bu yapılamazsa ve onu 'karaya oturtmak' gerekiyorsa, sadece devenin ağırlığını değil, mücadelesini de kaldırabilecek kadar sağlam, sağlam tahtadan yapılmış, yaklaşık 8 fit genişliğinde güçlü bir köprü inşa edilmelidir. Bunu yapmak zorundaydım. Teknenin pruvası iskeleye veya köprüye sıkıca bağlandıktan sonra, koşum takımı devenin üzerine yerleştirilir ve deve gidebildiği kadar yakın bir şekilde yukarı çekilir. Eğer arabaya doğru yürürse, bir ucu teknenin küpeştesine yerleştirilir, bu daha iyi olur (hiçbir durumda zorla gitmeye istekli olduklarını görmedik), ancak içeri girmezse, takımları devenin koşum takımının göğüs kayışına takın; adamlar onu sabit bir şekilde çekmeye devam etsinler ve deve ne kadar direnirse dirensin, zarar görmeden içeri girecektir. Dört adam deveyi yönlendirir ve tahtaların ortasında tutar ve bir adam onu ​​yularından tutarak arabaya sokar, takımlar buradan geçirilir, bir blok teknenin diğer ucuna takılır. Deve içeri girdikten sonra yatırılır, dizleri iplerle bağlanır, boynundan bir ip geçirilir ve dizlere bağlanır ve sırtından iki veya üç ip geçirilerek aşağı indirilir. Daha sonra herhangi bir korku veya heyecan olmadan deve güvertesine kaldırılır."

Karşıdaki resim, iplerin ve takımların isteksiz bir deveyi ileri doğru itmek amacıyla nasıl düzenlendiğini göstermeye yarar.

[Resim: ZORLU HAVA KOŞULLARINA HAZIRLIKLI.]

Develer gemiye bindiğinde rapor şu şekilde devam eder:--

"Tüm develeri aldıktan sonra, her birine uygun koşum takımını takmakla (çünkü hemen hemen her biri boyut ve şekil olarak farklıydı), koşum takımlarına numaralarını işaretlemekle ve her birini fırça ve tarakla donatmakla iki gün geçirdik - bunların hepsi denize açılmadan önce yapılması gereken şeylerdi. Büyük açık ağdan yapılmış samanlıklar, deve güvertesinin tüm uzunluğu boyunca uzanacak şekilde geminin ortasına yerleştirildi. Ayrıca, samanla dolu büyük
çuvallar,
kıçlarının dayanması için geminin yanlarına yerleştirildi ve her devenin koşum takımına bağlanmak için iki ip takıldı." Yukarıdaki gravür,
bir fırtına veya dalgalı bir deniz olduğunda develerin nasıl bağlandığını gösterecektir.

"Deve muhafızlarının geceleri yüklerini etkili bir şekilde izleyebilmeleri için,
reflektörlü dört büyük fener yerleştirildi ve her akşam
gün batımında yakıldı; ve yangın kazaları durumunda, iki büyük su
kabı her zaman dolu tutulurdu."

{Deve günlüğü.}

Amerika Birleşik Devletleri gemisinde tutulan Amerikan deve günlüğü
_Supply_ o kadar pratik ve kullanışlıdır ki, bir sefer veya sefer için yeni satın alınan develerle bir yolculuk yapmak zorunda kalabilecek gezginlere rehberlik etmesi için
yapım biçiminin bir örneğini ekliyoruz.

DEVE GÜNLÜĞÜ.

-------+-------+------+------+------+--------+---------+------------+----------------
TARİH. | SAMAN. |SU.|YULAF.| BEZELYE.|UN.|İLAÇLAR.| AÇIKLAMALAR. -------+-------+------+------+-------+----------+-------------------
18 .|Balyalar.|Galler.|Çantalar.|Galler.| lb. | lb. |
21 Ocak|280lb.| 30 | 2 | -- | -- | 1/4 kükürt |Gemiye alındı
| | | | | | |6 deve (2'si
| | | | | | | erkek). Yıkandı
| | | | | | | | | onları ve
| | | | | | | | onları
| | | | | | ahırlarına sabitlendi. Sularına
| | | | | | | | koydum.
| | | | | | |
" 22|220lb.| 40 | 1 | -- | -- | -- | Gerektiğinde koşum takımını
| | | | | | | taktım ve
| | | | | | | develeri
| | | | | | | | köri-
| | | | | | | | tarak ve fırçalarla ovaladım.
| | | | | | | | Develere isim verdim
| | | | | | | | ve koşum takımını
| | | | | | | harflendirdim.
| | | | | | |
" 23|1 balya| 40 | 1 | -- | -- | -- | Ağı samanla doldurdum, ayrıca
| | | | | | | | | arkaları için çamurlukları
| | | | | | | |.
| ... |tüm
| | | | | | | şüpheli görünen
| | | | | | | yerlere uyguladı. Yulaf
| | | | | | | vermeyi bıraktı. Samanla
| | | | | | | ile dolduruldu.
-------+-------+------+------+------+--------+----------+----------------

Hastalık veya kaza geçiren develerin tedavisi "Veteriner Cerrahisi" başlığı altında verilecektir.

BÖLÜM XIII.

SU VE BİTKİLERİN ÖZÜ.

{Su için yer.}

Bir seferin tüm başarısı ve onu oluşturanların hayatlarının korunması sıklıkla bu değerli sıvının elde edilmesine bağlı olmuştur; ve gezgin için önemi hayati olduğu için, elde edileceği kaynaklar da çoktur. Nehirler, göller, kaynaklar ve yağmur havuzları en yaygın ve belirgin olanlardır,
burada yoruma gerek yoktur. Sağanak yağmurlar genellikle önemli miktarda yağmur verir, bu da yelkenlere veya bu amaçla serilmiş çarşaflara
tutulabilir, insanların veya hayvanların terlemesinden arınmış olanları seçer. Kayalar ve vadiler arasındaki derin yarıklar genellikle çok fazla şey içerir ve deniz kıyısındaki uçurumlar, keşfedilecek dereler olmasa da, sıklıkla suyun aktığı ve kumda kaybolduğu çatlaklar ve yarıklar içerir.

Görünüşe göre kurumuş su yollarının yatakları her zaman mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde
incelenmeli ve en derin havuzların dibindeki taşlar kaldırılmalı ve dinlenme yerleri incelenmelidir. Bir parça
yünlü bez, bir sünger veya bir demet yumuşak yosun, bu tür yerlerdeki şans eseri bulunanların geri çekilmesini çok daha kolaylaştıracaktır. Sazlık, sazlık veya diğer su bitkilerinin bulunduğu alçak zemin noktaları dikkatlice incelenmeli ve derinlikleri güçlü, sivri uçlu bir
sopayla araştırılmalıdır.

Vahşi hayvanların izleri genellikle suya giden değerli rehberlerdir; ancak
arayıcının geri dönüp, oraya doğru gitmek yerine oradan gitmesi için dikkatli bir inceleme gerekir. Akşama doğru tepede keskin bir bakış, genellikle içme yerlerine doğru uçan yabani kümes hayvanı veya diğer kuş sürülerinin görülmesiyle ödüllendirilir. Yük hayvanları ve köpekler bazen en az var olmaları beklenen yerlerdeki göletleri ve kaynakları bulmada olağanüstü bir içgüdü gösterirler. Ayrıca, Kızılderililerin görünüşe göre bazı tekil yetenekler tarafından
çevresine yönlendirildiklerini gördük. Çoğu ülkede, genellikle suyun varlığıyla ilişkilendirilen ve yakınında büyüyen belirli bir ağaç türüyle karşılaşılır.

[Resim]

Nem keşfedilirse, hemen bir delik kazılmalı ve
toprak ve çakıl sopayla gevşetilmeli ve sonra delik elle temizlenmelidir, kol uzunluğu kadar derin küçük bir "kuyu" bu şekilde çok
hızlı bir şekilde yapılabilir: Kazma çubuğunun ucunu ateşte sertleştirmek, verimliliğini çok artıracaktır ve keskin bir aletle işaret etmekten çok daha iyidir. Toprak gevşek bir karakterdeyse ve kuyunun kenarları düşme olasılığı varsa, uzun bir saz veya saz demeti birbirine bağlanıp aşağı doğru itilmelidir.
Bu tür delikler, deliğe sığacak kadar büyük ince dallardan yuvarlak bir top yapılarak, sıkıca dibe çakılarak, sonra yüzeyden birkaç fit kadar yukarı ulaşacak kadar uzun bir bambu veya başka bir içi boş tüp yerleştirilerek ve sonra deliğin toprakla doldurulması ve tüm kuyunun aşağı doğru bastırılmasıyla içme yerleri olarak uzun süre korunabilir. Böylece su buharlaşmaktan korunur ve borudan serbestçe emilebilir. Bazen borudan yukarı aktığı ve taştığı görülecektir veya üflemek için ikinci bir boru yerleştirilebilir,
suyun üst ucunun sığması için bir parça kabuktan bir delik açılarak herhangi bir uygun kapta tutulabilir, böylece yukarıdaki çizimde olduğu gibi içinden akıp gidebileceği bir filiz oluşturulur. Atlar veya sığırlar herhangi bir büyüklükteki bir havuzdan veya "kuyudan" sulanması gerektiğinde ve su yüzeyin altında herhangi bir mesafede olduğunda, Mısır ve çoğu Doğu ülkesinde yaygın olan eski kaldıraç ve direk yönteminin son derece yararlı olduğu görülecektir. (Aşağıdaki tam sayfa resme bakın.) Kuyuların genellikle çok büyük ve derin olduğu Orta Hindistan'da seyahat ederken, eyerin önüne sıkıca bağlanmış, içine uzun bir kırbaç ipi sarılmış küçük pirinç "lota kabımızı" büyük bir hizmet olarak bulurduk. Sığırlar için içme yalakları, içi boş ağaç gövdelerinden, uçları kıvrılmış kabuk levhalarından veya toprağa bir hendek kazılarak ve içine bir parça bez veya kauçuk yer örtüsü yerleştirilerek yapılır. Bu tür düzeneklerden sığırları sulamak için, içmek zorunda olanlar ve içmiş olanlar olmak üzere iki ayrı sürü oluşturulmalı, bunları birer birer bırakmalı ve geri kalanları geri tutmalısınız. Böylece çok fazla karışıklık ve düzensizlik önlenir ve her hayvanın kendi payını aldığından emin olursunuz.

{Su bulmak.}

Su arama konusunda yalnızca birkaç genel ipucu verebiliriz.

Belki de en emin yol, ülkede yerliler varsa, onlarla arkadaş olmaktır, aceleyle ve savurganca hediyeler
zorlayarak değil -veren için pahalı olabilir ama onlar için değersiz- ama sessizce bekleyip neye değer verdiklerini görmek ve sanki veren kişi de değerini onlar kadar iyi biliyormuş gibi makul miktarlarda vermek. Yarım tütün çubuğu, kısa bir pipo, altı penilik bir bıçak veya beyaz benekli mavi bir pamuklu mendil veya değer verdikleri türden birkaç boncuk dizisi -genellikle beyaz, kırmızı, mavi veya siyah opak tohum boncukları- on katı değerindeki işe yaramaz sim veya süs eşyalarından daha iyi bir şekilde onların iyi niyetini kazanacaktır; çakmaktaşı ve çelikten yapılmış, değeri 1_s._ veya 1_s._ 6_d._ olan bir Hollanda pirinç namlulu çakmak kutusu ise içeride öyle değerli bir eşya haline gelir ki, gerçek hizmet için bir ödül olarak verilmesi dışında verilmemelidir. Abartılı cömertlik ancak korkuya atfedilir, özellikle de acele eşlik ediyorsa; bu nedenle, bir pipo tütününün ön teklifini bile yapmadan önce biraz zaman harcamak ve gerçek hediyeyi verip karşılığında ne istendiğini bildirmeden önce daha fazla zaman harcamak akıllıca olacaktır. Ancak gerçekte
gezgin zaman kazanacaktır ve su istediğinde yerli ona bir tedarik getirecek veya nereden alabileceğini gösterecektir; oysa, eğer
aceleyle bilgi talep ederek müzakereleri başlatırsa, yerliler onun niyetinden şüphelenir ve ilk etapta onu yanıltmak ve varsayılan niyetlerini
keşfetmek için ona bir yalan söylerler.

Yerli rehberlerin yokluğunda, insanların veya hayvanların birleşen patikaları
muhtemelen bir havuza çıkar. Çoğu antilop her gün su içer, ancak bu gemsbok veya eland için geçerli değildir, bunlardan sonuncusu asla içmez veya içerse bile, örnekler oldukça istisnaidir.

Daha önce belirtildiği gibi, kuşların sabah ve akşam uçuşları da izlenmelidir, ancak bu her zaman kesin bir işaret değildir, çünkü
kakaduların o kadar siyah su içtiğini gördük ki kullanamadık; Ancak, daha önce de gördüğümüz gibi, papağanlar bile bir adayı
gün batımından önce terk ettiğinde,
üzerinde su bulunmayacağı oldukça kesinleşir.

Yerdeki çukurluklar takip edilmeli ve bitki örtüsünün daha fazla tazeliği dikkatlice aranmalıdır.
Yüzeyin altında nem olasılığı olduğunda
yere bir demir koçbaşı sokulabilir ve
gezgin,
suya yakın yerlerde yetişen ülkenin kendine özgü bitkileriyle tanışmalıdır.
Avustralya'nın pandanus veya vida çamı
bunlardan biridir.

Vahşi ülkelerde su arama ve kazma işi
çoğunlukla kadınlara düşer, onlar da genellikle
yerde bir delik açmak için ateşle sertleştirilmiş
bir kazı çubuğu kullanırlar. Çubuk, her vuruşta ek güç sağlamak için birkaç pound ağırlığında delikli bir taşla yüklenir ve toprak gevşetildikçe, bükülmüş parmaklar kepçe olarak kullanılarak el ve kolun sokulmasıyla temizlenir. Ayrıca, ucundan yaklaşık 12 inç veya 15 inç uzağa bölünmüş bir çubuk kullanılır ve bu, yumuşak toprağa işlendiğinde, yarıkta bir miktar yakalar ve yukarı çıkarır ve bu bir tarafa doğru sallandığında, çubuk tekrar temizlenir ve daha fazlasını çıkarmaya uygundur. Hindistan yerlileri tarafından aynı amaç için ucu birkaç tele bölünmüş bir bambu kamışı kullanılır. Sadece tuz veya tuzlu su elde edilecekse, damıtmaya başvurulabilir ve bu, birçok iyi doğrulanmış vakada olduğu gibi, en azından bir partinin insanlarının ve köpeklerinin hayatını kurtarmaya hizmet edebilir. Ancak, bu yolla sığırların veya atların ihtiyaçlarının karşılanması için
çok az umut beslenebilir.

{Geçici imbik.}

Bir "imbik", bundan sonra açıklanacak bakır su fıçılarından biri veya hatta sıradan bir pişirme kabı ve bir silah namlusu (tek veya çift), düğümleri çıkarılmış içi boş bir bambu veya aslında herhangi bir içi boş tüp gibi ateşe dayanıklı herhangi bir kaptan çok kolay bir şekilde yapılabilir. Bir tencere
kullanılıyorsa, üzerine sağlam, ağır bir ahşap kapak takılmalıdır,
bu kapaktan iki delik açılmalıdır - biri namlu veya tüp için yan tarafta, diğeri ise üstte bir tıpa deliği olmalıdır, bu deliğe sıkıca takılmış bir tıpa takılmalıdır ve su tükendiğinde onu içeri sokmak için kullanılır. Bu, kapağı çıkarma ve böylece diğer düzenlemeleri bozma zahmetinden kurtarır. Ekteki çizim, bu tür bir düzeneğin doğasını açıklamaya hizmet edecektir. Çatallı çubukların üzerinde duran tekne şeklindeki kutu, uçlarından tahta pimlerle tutturulmuş kabuktan yapılmıştır. Bu, birkaç yün battaniyeyle veya bir miktar yosunla veya hatta deniz yosunuyla doldurulur. Namlu doğrudan merkezden geçer ve üzerine sürekli soğuk su atılarak soğuk tutulur. Temiz su, meme ucunun vidalarının açıldığı delikten akar ve uygun herhangi bir kaba alınır; ve atık tuzlu su, bu amaçla kabukta açılan deliklerden geçer. Elbette, bu planın birçok değişikliğine başvurulabilir, ancak bu, herhangi biri kadar kullanışlı olacaktır. Namlular veya her türden çemberli kaplar, vahşi bir ülkeye götürülebilecek en kötü kaplardır, çünkü ahşap küçüldükçe çemberler çıkar ve sızıntılara ve sonsuz sorunlara neden olur. [Resim]

{Bakır su mataraları.}

Hayvanların sırtında su taşımak için bir çift ince sac bakır matara (20 inç uzunluğunda, 12 inç genişliğinde ve 8 inç kalınlığında) son derece kullanışlı olacaktır. Bunlar, deri kayışların ve bağlamaların geçmesi için lehimlenmiş geniş ve sağlam halkalara sahip olmalıdır ve su kullanırken, dengeli bir dengeyi korumak için dönüşümlü olarak alınmalıdır.
Tıkaç delikleri uçlarda olmalı ve etraflarında bir delik açılan kalın, kabarık bir halka olmalıdır; bunun içinden bir pim geçirilerek tahta tıpadaki karşılık gelen delikten geçirilir ve böylece
sağlam tutulur. Bu mataralar, yapıldıklarında içleri iyice kalaylanmalıdır. Birçok amaç için kullanışlıdırlar. Su, içlerinde kaynatılabilir ve
taşınabilir. Acil bir durumda, daha önce belirtildiği gibi "damıtıcıya" dönüştürülebilirler ve hava geçirmez şekilde mantarlandığında bir sal için harika bir destek olurlar. Bir dış destek direğinin her iki ucundaki bir tanesi, bir kano veya şamandıra kütüğünün devrilmesini neredeyse imkansız hale getirir. Hiçbir darbe onlara zarar vermez ve herhangi bir zamanda bir sızıntı keşfedilirse, biraz lehim sorunu hemen çözer.

{Su tulumları ve kovalar.}

Belki de mataralardan sonra gelen değer, Doğu'da kullanılan
tanımlamadaki deri mussacks'tır. Herhangi bir boyutta yapılabilirler ve bazen keskin çubuklar veya susamış zenciler tarafından yaralandıklarında veya delindiklerinde, delikten bir parça deri sıkıştırılarak ve içinden sivri uçlu bir çubuk geçirilerek, üzerine bir karanfil bağı (bkz. "Düğümler ve Bağlar") sabitlenerek, bir süreliğine kolayca onarılabilirler. Bir kunduracının ayakkabıyı onarması gibi, zaman olduğunda bir yama dikilebilir. Ancak, bu ülkede deri kap kacak veya eşya onarmak veya yapmak için kullanılan sıradan iplik veya kenevir ipi yerine, yerine yerleştirildiğinde suyun etkisiyle şişen ve içinden geçtiği delikleri tamamen dolduran, böylece sızıntıyı önleyen kuru, dikkatlice kesilmiş bir deri kayış kullanılması gerektiğini unutmayın. Moğolistan'da su taşımak için çok kullanışlı bir kova veya kova kullanırlar. İçine sıradan bir fıçıya çok benzeyen bir kafa sabitlenmiştir ve
iki açıklık veya tıpa deliği vardır; biri bir tarafta oldukça büyüktür,
başın kenarının hemen altında ve diğeri başın kendisinden geçer.
Bu deliklere tahta tıkaçlar veya tıpalar takılır ve su döküleceği zaman, baştaki tıpa bir fıçıdaki havalandırma pimi gibi hafifçe gevşetilir, böylece hava girebilir; tıpa çıkarıldığında daha büyük delik suyu serbestçe boşaltır, bu da havalandırma pimi düzenlemesi olmadan akmaz.

1865 yılında, Kuzey Avustralya'daki Victoria Nehri'ne girdiğimizde ve _Tom Tough_ hala sürüklenirken, kum setlerinde kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, 140 koyuna su sağlamak için uzak göletlerden karadan su taşımaktan yorulmuştuk; ve,
şişme botumuz (s. 48) suyun üzerinde yüzebilmek için hava tutabiliyorsa
tuzda yüzebilmek için de tatlı su tutabileceğini düşünerek,
nehrin daha yukarılarına doğru erzak aramaya karar verdik; ve dört bölümü teknenin kayığına yerleştirerek, mangrovların tamamen bitmesi ve
pandanus veya vidalı çamın kıyılarda ve adalarda belirmesiyle birlikte, gelgitin etkisinin üzerinde ve kalıcı olarak tatlı su akıntısında olduğumuzu gösterene kadar, nehirde dönüşümlü olarak otuz veya kırk mil yelken açtık veya çektik.

{Kano su taşımacılığı.}

Palm Adası'nda durduk ve suyun diz hizasından biraz daha derin olduğu bir yer seçerek, şişme bölümleri denize attık
ve valflerdeki körükleri sabitledik,
yüzeyin altında tuttuk
ve tekneler için hava gerekseydi,
içlerine su pompalayacağımız gibi, içlerine su pompaladık. Bunları suyla tamamen doldurmadık, ancak
onlara kaldırma kuvveti vermek ve aynı zamanda
şekillerini korumak için biraz hava zorladık. Ancak onları çekerken, suyun basıncı
ön uçların kama benzeri bir şekil almasına neden oldu,
su ve hava ise kıç tarafa doğru zorlandığından tüm kaldırma kuvvetini oraya taşıdı ve
baş aşağı indiler. Bunu uzun bir direği keserek ve onları ona bağlayarak, ayrıca batmaya en yatkın kısımlara bir de kauçuk şilte bağlayarak çözdük.

Nehir boyunca yolculuğumuz yeterince sıkıcıydı.
Kürekler veya yelkenlerle
teknenin kıç tarafında böyle bir sürüklenmeyle benzer bir hıza ulaşmak imkansızdı; ve günün sıcağında
çantaların çimentosunun yumuşamaya ve çökmeye başladığını gördük. 170 derecelik bir sıcaklığa dayanmaları garanti edilmişti; ancak termometreyle test ettiğimizde, iç ısının sadece 120 derece olduğunu gördük. Arızalı parçayı topladık, biraz sicimle düğümledik ve çantayı teknemizin küpeştesine bağladık - diğer taraftaki diğerini bağlayarak onu dengede tuttuk - sadece bir çifti kıç tarafa çektik. Nehrin köşeli kırık taşların geniş kıyılarından akmak yerine yarım mil boyunca içinden aktığı geniş sığlıklar, her zamankinden daha keskin bir noktanın çantalarımızı delmesi ve tüm emeğimizin meyvesini bizden alması korkusuyla bize önemli bir emek ve endişe verdi. Ancak, bunların değişen basınca nazikçe boyun eğdiğini gördük; ve onları tek tek, ardışık erişim noktalarından yuvarladık - gece boyunca saatlerce birlikte çalıştık ve sıklıkla timsahlar ve bazen de önemli büyüklükte köpekbalıkları gördüğümüz havuzlarda.

Ancak, bir haftalık çalışmamız, ne kadar zahmetli olursa olsun, koyunlar için hala mevcut olan, biraz hindistankauçuk tadında, 600 veya 800 galonluk tatlı su tedarikiyle sonuçlandı. Bu tedariki başka hiçbir şekilde elde edemezdik.

{Gemilerin su torbaları.}

Gemilerde kullanılan su torbaları, sağlam No. 1 kanvastan yapılabilir. Dikdörtgen biçiminde, yaklaşık 2 ft. uzunluğunda ve 18 inç. genişliğinde olmalıdırlar. Bunlar iki
kalınlıkta olmalıdır - iç veya astar mükemmel şekilde temiz tutulmalı ve dış kısım önceden iyi kaynatılmış keten tohumu yağıyla yağlanmalı ve yapılmadan önce kurumaya bırakılmalıdır, böylece iç kanvas mümkün olduğunca lekesiz tutulmalıdır. Genellikle kanvas tuzlu suyla ıslatılır ve
sonra rüzgarda kuruyana kadar veya su damlamayacak kadar nemli olana kadar asılır. Daha sonra, onu tıkamadan veya kuruduğunda elle tutulmasını zorlaştırmadan su geçirmez hale getirmeye yetecek kadar yağ emebileceği kabul edilir. Yeterince sağlam bir
ip
çanta dikişinin etrafına dikilmelidir; taşıma kolaylığı için dört köşesinde kelepçeler veya ilmekler bırakılmalıdır;
ve tahta bir boru veya tıpa yerleştirilmeli ve bir köşeden küçük bir kordonla sıkıca tutulmalıdır.

Bu çantalar, özellikle iniş zor veya tehlikeliyse veya sakinler düşmancaysa, herhangi bir acil durumda su teminine ihtiyaç duyulduğunda en kullanışlıdır. Boşken teknede yer kaplamazlar. Kürekçi sörften engelsiz bir şekilde çekebilir; veya, eğer savaşmak gerekirse, tüfekçiler silahlarını kullanabilirler. Karaya
çıkma gerçekleştiğinde, her taşıyıcı çantasını alabilir, bir iple omzuna asabilir ve gerçekten doldurana kadar hiçbir engel yaşamaz, tabii ki, o zaman suyun ağırlığı bir yük haline gelecektir. Çantalar teknenin dibinde düz bir şekilde duracak ve
biçimlerini kapladıkları alanın biçimine göre ayarlayacaktır. Yelken taşımak gerekirse, balast görevi görürler; hatta tekne dolsa bile, onu batırmazlar, ancak tatlı suyun özgül ağırlığı tuzdan biraz daha az olduğundan, üzerlerine ve kirişlerin altına serilmiş dip tahtalarıyla sabitlenirlerse, teknenin ayakta kalmasına yardımcı olurlar; ve bu nedenle
ayrı hizmetteki tekneler için en uygun balastı oluştururlar,
ve hatta büyük miktarda tatlı suya ihtiyaç duymayabilecekleri gezilerdeki eğlence tekneleri için bile.

{Kabaklar, boynuzlar ve yumurta kabukları.}

Sığır boynuzları Güney Afrika'da barutluk veya su kapları olarak kullanılır,
bazıları, özellikle Bechuana kabileleri arasında, uçtan uca 13 ft. uzunluğundadır ve her biri birkaç galon alabilir; Hottentotlar bunları bal birası tutmak için, Habeşliler ise "tedge" veya bal şarabı için kullanırlar. Bir kabak veya su kabağı, Güney Afrika yerlilerinin çoğu ve diğer birçok ülke tarafından su kabı olarak kullanılır. Hafiftir, su geçirmezdir, kolayca kırılmaz ve talihsiz bir
kırık meydana gelse bile yerliler çatlakların her iki tarafına delikler açarak onarırlar, bunları çapraz olarak birbirlerine doğru işaret ederler, böylece iplik için kullanılan kirişin ucunu hafifçe kıvırarak, onu bir sonraki delikten geçirirler veya o kadar yakınına getirirler ki, ince bir diken veya
kıvrık uçlu bir iğne tarafından, tığ işi tarzında, yakalanabilir. Sızıntı, deliklere sürülen biraz gres ve kil ile durdurulur. Uzun boyunlu bir kabak, bir kaşık veya kepçe oluşturmak için kesilebilir. Daha küçük boyuttakiler enfiye kutusu veya birçok önemsiz şey için kap olarak kullanılır; ve Türkiye'nin bazı bölgelerinde
kabaklar barutluk olarak kullanılır. Bir devekuşu yumurtası kabuğu, sıkıca etrafına bir ağ geçirildiğinde iyi bir su şişesi olur.

{Mesaneler ve göbekler.}

Öldürülen hayvanların mesaneleri veya göbekleri genellikle
su kapları olarak kullanılır. Bir hayvan yakın zamanda su içtiyse, midesinde
su bulunabilir. Biz susuzluğumuzu, henüz soğumamış olmasına rağmen, ovada ölü yatan bir blesbok geyiğinin
sütünü içerek giderdik.

Bir bufalo veya başka bir hayvan öldürüldüğünde, takipçilerimizin göbeğini çıkardıklarını, içindekileri
salladıklarını ve onunla birlikte en yakın dereye koştuklarını, orada, sadece bir ön yıkamayla, yemek pişirme
fikirleri için yeterince temiz suyla doldurduklarını; ve en yakın yerliyi çağırarak, tencerelerini
yanında getirmesini ve ziyafeti
pişirmede yardımcı olmasını
istediklerini sık sık gördük.

Bazen incecik kazınan göbek, kese ipleri gibi geçirilen kayışlarla asılır. Bazen, 4 veya 5 inç uzunluğunda olan iki mimoza dikeni veya birkaç şiş, delinir ve ip altlarından sıkılır. Küçük bir delik
bulunursa, o yere biraz daha büyük bir çakıl taşı
konulup, etrafındaki deri toplanarak ve sonra boynu sıkıca bir iple
bağlanarak durdurulabilir; veya kenarları bir dikenle şişirilebilir ve
boyun iple sıkıca bağlanabilir.

Bir gergedan düştüğünde, Damara kadınlarının uzun bağırsakları dikkatlice
çıkardıklarını, hava ile şişirdiklerini ve daha sonra su kabı olarak kullanılmak üzere vücutlarının etrafına
sarılmış olarak eve getirdiklerini gördük.

{Su geçirmez sepetler.}

Cape Kolonisi sınırındaki Kafirler, süt ve hatta su tutmak için kullandıkları o kadar ince dokulu sepetler
örerler; ancak
ikincisinde kullanılmadan önce birincisiyle
doymaları daha iyidir, çünkü ıslakken şişseler ve
mükemmel şekilde sıkı olsalar da, saf su boş bir sepetin liflerinden gelen ısıyla
kurur ve bunun sonucunda da dokuda oluşan büzülme onu
sızdırır.

Timor'da yelpaze palmiyesinin yapraklarından yapılmış en zarif ve kullanışlı sepetleri gördük. Yayılan tüm yaprakçıkların uçları bir noktada toplanır ve bükülmüş elyaftan bir kordon bu noktadan ayak sapının kütüğüne bir sap olarak geçirilir. Her biri iki veya üç galon su tutan bu sepetlerden bir çift, bir bambunun uçlarına asılır ve taşıyıcı bunu omzuna alarak kasabada su veya bazen palmiye suyu taşır. Bu ferahlatıcı içecek, fincan başına bir doit'e satılır; fincanın kendisi daha küçük bir palmiye yaprağından yapılır ve ayrıca bir veya iki doit'e satın alınabilir.

Güneybatı Afrika'daki Walvisch Koyu'nda, yağmurun belki iki yılda bir düştüğü ve nehrin on yılda bir tatlı suyla aktığı yerde, Kum Çeşmesi adı verilen küçük bir su kuyusu vardır. Bu, iniş yerinden yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve su, iki veya daha fazla Hottentot'un bahçe silindiri gibi donatılmış bir fıçıyı sürüklemesiyle getirilmiş ve belki de hala getirilmektedir.

Pivotlara uyması için içlerine delikler açılmış ahşap şaftlar, çekiş aracı olarak kullanılabilir veya daha uygunsa, aynı amaç için uçları kıvrılmış yüksüklü veya grummetli ipler kullanılabilir; ancak bu durumda,
yol ipleri, fıçı çenesine sürtünmemesi için yatay bir çubukla ayrı tutulmalıdır. Ayrıca, fıçıyı hareket ettirebilecek tekerleklerin yerine geçecek şekilde her iki uca yakın bir yere, fıçının hareket edebileceği
parçalara takılması da avantajlı olacaktır ve bu, arazi engebeli veya taşlıysa büyük ölçüde aşınma ve yıpranmayı önleyecektir.

Bir vagonun arka tekerleklerine monte edilmiş ve aks üzerinde duran bir çerçeveye takozlarla donatılmış daha büyük bir fıçı faydalıdır.

{Kamp filtresi.}

Filtreleme torbaları yün veya diğer kumaşlardan yapılabilir. Mükemmel ve kullanışlı bir kamp filtresi şu şekilde yapılır: Uzun ve derin bir tahta kutu veya varil alın. Altına birkaç delik açın, bir battaniye torbasına sabitleyin ve ardından deliklerin üzerine bir kat çimen, küçük dallar veya yosun yerleştirin; ardından bir kat kum; ardından kalın bir kaba kömür parçası yatağı; ardından kutu veya varil yaklaşık yarıya kadar dolana kadar taze çimen veya yosun katmanları yerleştirin. Daha sonra, fıçı veya kutunun içinde serbestçe yukarı aşağı hareket edebilecek kadar büyük olacak şekilde sahte bir kafa veya kapak yapın; içine birkaç delik açın veya yakın ve yerleştirildiğinde, alttaki düzenlemeye sıkıca bastırın ve yukarı çıkmasını önlemek için birkaç çivi çakın. Bu düzenek kısmen bir gölete veya göle batırıldığında, su sahte kafanın üstündeki üst bölmeye yükselir ve buradan daldırılabilir veya kullanılabilir.

[Resim]

Başka bir yararlı fıçı filtresi, her iki kafayı da küçük bir fıçıdan çıkararak, onu burgu delikleriyle doldurarak, daha büyük bir fıçıdaki kalın bir kömür ve çakıl tabakasının üzerine yerleştirerek, ayrıca deliklerle
doldurularak ve daha sonra yukarıdaki resimde gösterildiği gibi, dış ve iç fıçılar arasındaki tüm boşluğu karışımla doldurarak yapılabilir.

[Resim]

Aşağıdaki, suyun kıt olduğu nemli topraklarda kolayca doğaçlama yapılabilen ve sıklıkla kullanılan bir çaredir. Bir miktar ot bir tutam halinde bağlanır veya bir torbaya örülür; buna iki kamış yerleştirilir - biri emme borusu olarak, diğeri hava almak için; ve cihaz, toprağa yeterli miktarda nem nüfuz etme olasılığı olan
her yere gömülür.

[Resim]

Ekli resim çok yaygın bir çareyi göstermektedir. Bir nehrin sularının aşırı bulanık olduğunu varsayalım: kıyıya uygun herhangi bir mesafede bir kuyu kazılabilir ve içinde toplanan su en azından nehrin suyundan çok daha berrak olacaktır. Elbette bu yöntemlerin hiçbiri kimyasal kirliliği düzeltmeyecektir.

{Kaynaklar hakkında ipuçları.}

Deniz suyunun bile büyük bir kum kütlesinden süzülerek tuzluluğunun çoğunu kaybedeceği ve içilebilir hale geleceği ve plajın kenarından biraz uzakta kuyular kazılarak çok az miktarda tuzlulukla elde edilebileceği söylendiğini duyduk. Bunun, deniz suyunun bu şekilde
arındırıldığına dair hiçbir şüphe olmayan ve kazıcıların aslında iç su drenajıyla
nemlenen ve deniz suyuyla
karşılaşarak az çok tuzlu hale gelen bir tabakaya
raslamadıklarına dair iyi doğrulanmış bir örnek duymak isteriz.

Tuzun hemen yakınında bir tatlı su kaynağının
keşfine dair dikkat çekici bir örnek biliyoruz. 1855'te, Kuzey Avustralya Seferi'ne bağlıyken, _Tom Tough_ adlı teknemizin taşıdığı koyunlara su sağlamakta büyük zorluk çektik. Victoria Nehri'nde bir sefer yaptık, kauçuk torbalarla -ve bunu uygun başlığı altında daha ayrıntılı olarak belirtmeyi amaçlıyoruz- ve nehrin her iki yakasındaki ülkeyi her yönden aradık. Kayaların veya alüvyonlu toprağın gölgeli oyuklarında, derelerin yağmur mevsiminde izleyeceği yönü işaretleyen birçok küçük gölet bulduk ve bunların çoğu nilüferlerle süslenmişti. Ancak bunlar bize hizmet edemeyecek kadar
uzaktaydı ve yakınımızdaki ülkeyi tekrar inceledik. Bir kaya yarığında bir veya iki pint su bulduk ve uzun bir dal ve gutlu bir sapın kırık kabuğuyla susuzluğumuzu gidermeye yetecek kadar su çektik; ama kurak sırtları saatlerce geçtikten sonra başarısız bir şekilde geri dönüyorduk, nehrin çamurlu kenarından geçerken, cesurca çıkıntılı bir burunun bize başka bir yol
izin vermediği yarı gelgitte, Bay Gregory bir kayanın etrafındaki çamurun
çukurunda biraz su toplandığını fark etti. İlk başta bunun sadece çekilen gelgitin drenajı olduğunu düşündük, ama tadına baktığımızda, onun fikrine
katıldık, tuzlu su değildi. Ellerimizle işe koyulduk ve çamuru ve acımsı çamuru temizledik, ta ki parmak uçlarımız için çok
sert bir tabakaya ulaşana kadar, dinlendik ve kısa süre sonra çamurlu tortunun içinden yolunu zorlayan küçük bir ipliksi berrak su akıntısını görmenin memnuniyetini yaşadık. Birkaç dakika içinde yaklaşık yarım pint tatlı su toplanmıştı ve keşfimizin değerinden emin olduktan sonra, teknemize geri döndük ve uzun tekneye birkaç fıçı koyduk, bir sonraki gelgitin dönmesini bekledik ve gelgitle birlikte buruna indik. Kuyumuz henüz
açığa çıkmamıştı, ancak su dizlerimizin altına
iner inmez çalışmaya başladık, Hollandalı denizcimizin şaşkınlığına rağmen, bunu ifade edecek kadar güçlü terimler
bulamadı. "Allamagtig," dedi tekrar tekrar, "bu dünyada o kadar uzun yaşadım ki, tuzun altında tatlı su kazmak zorundayım!" Isınan parçaların
ayrılmasından kaynaklanan yaralanma riski hiç de az olmayan bir şekilde, bize ışık vermesi için
açık kayanın üzerinde bir ateş yaktık; ve mümkün olduğunca çok sayıda büyük
taşı kaldırarak, gelgit tekrar yükselip onu örtecek kadar yükselmeden önce her iki fıçıyı da dolduracak kadar bol miktarda, mükemmel saflıkta tatlı sudan oluşan bir pınarı temizledik. Bu geçici bir olay da değildi, çünkü
sonraki yıl, nehirden ayrılmadan önce, "Gregory" kuyusunu tekrar temizledik ve gemimizin yolculuğu için tüm fıçılarını doldurduk. Taslak, söz konusu yeri neredeyse temsil ediyor; yüksek su seviyesi
üst yatay çizgiyle, yarı gelgit ise alttakiyle gösteriliyor ve kuyunun seviyesi bunların arasında gözlemlenebiliyor.

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki şekilde geçici bir filtre yapılabilir: Küçük bir kamış, bir ceviz kabuğuna veya yaklaşık olarak aynı boyuttaki herhangi bir kaba yerleştirilir,
küçük delikler açılır ve çok sıkı olmayacak şekilde kenevir,
pamuk, hindistan cevizi lifi süngeri veya diğer gözenekli malzemeyle doldurulur; daha sonra bir
hindistan cevizi kabuğuna, bir devekuşu yumurtasına veya herhangi bir tür teneke tavaya yerleştirilir
ve ikisi arasındaki aralık, odun veya daha iyisi kemiklerden yapılmış kömürle orta derecede doldurulur
ve herhangi bir lifli malzemeyle
ve kum veya çakıl karışımı. Bu, suyun altına batırılır
ve tüp ağza alındığında, biraz emme işlemi geri kalan her şeyi yapar. Bir turna, leylek veya albatrosun bacağı veya kanat kemiği aynı şekilde bir tüp olarak kullanılabilir.

Güney Afrika'daki Buşmanlar oklarıyla birlikte her zaman bir veya daha fazla emme kamışı taşırlar ve su, dudakların yüzeye rahatça ulaşamayacağı kadar dik kıyılarla çevrili olduğunda
uzanır ve suyu tüpten emerler. Sadece nemli toprak olduğunda bir çukur kazarlar ve kamışın ucunu bir tutam otla sararak
gömüp içinden süzülen suyu emerler. Ancak
Bushwoman devekuşunun yumurta kabuklarını evde tüketilmek üzere
taşımak üzere doldururken, bir iletken olarak başka bir kamış veya genellikle sadece bir parça ot veya saman alır ve suyu ağzının diğer tarafından kabuğa doğru
fışkırtır. Daha sonra delik bir tutam otla
kapatılır; ve bir düzine veya daha fazla kabuk bir
ağa
sarmalandıktan sonra, onları sırtına alır ve belki de birçok mil yürüyerek
adamların suya ihtiyaç duyduğu yere bırakır.

{Ot filtreler.}

Bazen Bushmenler bir avuç ot alır ve onu çok
sıkı bir şekilde sivri ucuna bağlar, dip kısmını açık ve serbest bırakır;
aslında, onu bir süpürge veya huş ağacı çubuğunun yapıldığı ilkenin tam tersi şekilde bağlarlar. Büyük ucu çamurlu havuza daldırırlar ve sonra ellerinde başka bir kap yoksa suyun sivri uçtan ağızlarına damlamasına izin verirler. Genellikle, çamur çoğunlukla bitkisel maddelerden oluştuğunda ve ayrılıp bir kabın dibine tortu olarak düşmeyecek kadar hafif olduğunda, bu onu temizlemenin en iyi yoludur. Güney Afrika'daki aloe veya yaprakları yukarı bakan ve sapla birleştiği yerde fincan şeklinde bir boşluk bulunan diğer bitkiler gibi birçok bitki yağmurlardan sonra önemli miktarda su tutar; ve bazıları yağmur yağmasa bile havadan nem emme gücüne sahip gibi görünür. Yağmur suyu, geminin tentelerini açarak ve
yelken kancaları vasıtasıyla bunların altına kovalar asarak denizde toplanır; bunlar, elbette,
kancanın bağlandıkları kısmını aşağı doğru bastırır; su
ona doğru akar ve ipten aşağı kovaya doğru akar.

İyi miktarda kamış temin edilmesi gereken durumlarda, su temizleme için
oldukça etkili bir düzenek şu şekilde yapılabilir: Altı galonluk bir varil kadar büyük bir demet oluşturacak kadar kamış kesin; başları bir yöne ve kesik uçları diğer yöne gelecek şekilde bunları eşit şekilde yerleştirin. Şimdi üç uzun ince direk veya çubuk kesin; bunları
uçlarını ip, ham deri veya birkaç sarmaşıkla bağlayarak çemberler haline getirin ve
sonra bunları aşağıdaki çizimde gösterildiği gibi kamış demetinin etrafına sabitleyin. Kamış silindiri, düzgün bir şekilde yapılırsa, sağlam, kompakt ve bir fıçı gibi tek başına durabilecek kapasitede olmalıdır. Şimdi merkezinde kase şeklinde bir çukurluk kesilmeli ve pis suya yerleştirilmeli ve çukurluğun merkezinden aşağı doğru sağlam, kaba bir sırık çakılarak sabitlenmelidir. Kamış silindirinin tabanı dibe değebilir veya değmeyebilir. Derin suda asılı kalır veya daha doğrusu, kamışların kesilmiş uçlarının yaklaşık 6 inç'i yüzeyin üzerinde olacak şekilde direğe saplanır. Su, çukurluğu hızla dolduracaktır ve buradan bir fincan veya başka bir kapla daldırılabilir.

[Resim]

Hint su taşıyıcıları, toprak geveze bir kabın ağzına kalın bir yerel bez parçası serer ve ardından kap dolana kadar üzerine tank suyunu döker, ardından içerikler deri "mussac" veya su torbasına aktarılır. Biz bu çareye küçük ölçekte sıklıkla başvurduk ve ağzına çift ipek mendil serilmiş pirinç lota kabımızı kullanarak kirleri süzdük.

{Fındık temizleme.}

Bulanık su, içine bir parça sıradan şap yerleştirilerek bir dereceye kadar temizlenir. Bir kova dolusu pis sudan ağır bir tortuyu aşağı atmak için sıradan bir hindistan cevizi büyüklüğünde bir topak yeterli olacaktır. Hindistan'da bir tür fındık veya tohum aynı şekilde kullanılır ve farklı kimyasal yakınlıklara sahip olsalar da aynı şekilde etki eder. Bu su temizleme cevizinden bahsederken, merhum Sir Emerson Tennent, Seylan üzerine yaptığı takdire şayan eserinde şöyle diyor: "Yerliler, kendi kullanımları için tasarlandığında tank suyunun kirliliğini düzeltmek için, yaklaşık bir kahve çekirdeği büyüklüğünde boynuzsu bir tohum (bir tür 'strychnos'un üretimi) kullanırlar. Bu tohuma Tamiller 'tettan kotta' ve Singhalese 'ingini' (_Strychnos potatorum_) derler. Bunu, çamurlu suyun tutulduğu sırsız toprak gevezenin içini, tohumun yaklaşık yarısı öğütülene kadar ovalarlar. Bu, suyla karışarak onunla birlikte hassas bir mukus oluşturur. Birkaç dakika içinde, bu tarafından yakalanan kirli parçacıklar aşağı iner ve çökerken, dipte görünürde yapışkan bir tortu oluştururken, berrak sıvı üstte kalır; ve, toplamda
parlak değil, sıradan amaçlar için yeterince saf.
Meraklı ve değerli bitki _S. potatorum_ veya 'temizlik cevizi çalısı'
Doğu Hint Adaları'nın ormanlarında ve dağlarında bol miktarda bulunur.
Olgunlaştıkça siyaha dönen parlak bir meyve verir. Üçlü isim, kurutulduğunda yerel satıcılar tarafından özellikle bulanık suyu arıtmak amacıyla pazarlarda satılan tohumların kullanımından türetilmiştir." Bu bitki (_Strychnos St. Ignatii_ veya St. Ignatius'un fasulyesi) sarmaşıkları olmayan, uzun sarkık beyaz çiçekler taşıyan, yasemin kokulu bir tırmanıcı çalıdır. Tür, Linnaeus'un _Ignatia amara_'sıyla aynıdır. 
Koçin-Çin ve Filipinler'in yanı sıra Hindistan'ın da yerlisidir. 
[İllüstrasyon]

{Patent filtresi.}

Kısa bir süre önce, göğüs cebinde veya kılıfında taşınabilen küçük bir taşınabilir filtre icat ettik ve patentini aldık. Kullanım şekli, 
resme bakılarak anlaşılacaktır. Borunun (A) ucunu boruya (B) sıkıca yerleştirin; kapağı
bardağa sıkıca sabitleyin ve sonra elinizle pis suyun yüzeyinin altına
itin. Ağızlığı (C) dudakların arasına alın ve su serbestçe ağza akana kadar
şişenin içinden emerek havayı çekin. Hemen kullanmak için bir su çekişi gerekiyorsa,
kapağın dolu olduğu bulununca kapak şimdi çıkarılabilir. Daha fazla miktarda suya ihtiyaç varsa, bir veya daha fazla şişe bir küvet veya su kovasına dik bir şekilde yerleştirilebilir, daha önce belirtildiği gibi harekete geçirilebilir ve küvetteki su şişelerin seviyesine ulaşana kadar akmaya bırakılabilir, bu da bir kez doldurulduğunda içindeki havayı boşaltarak
su altında tutulmasını gerektirmez. Sünger, yünlü kumaş, flanel, yabani pamuk veya ince yosundan oluşabilen ambalajı yenilemek veya temizlemek için, kolayca çıkarılıp değiştirilebildiğinde, ambalaj kutusunun kapağının vidalarını sökün. Kullanılmadığında, tüp, acil durumlarda su, çay, çorba, yumurta veya et kaynatmak için kullanılabilen şişenin içinde sarılmış şekilde taşınır. Bu basit ama yararlı buluşu hem Royal United Service Institution hem de Royal Society üyelerinin toplantılarında sergileme onuruna eriştik.

[İllüstrasyon]

Aynı prensibi şimdi şişeler veya diğer kaplar için tıpalara uyguladık, böylece ekteki
resimde gösterildiği gibi, sıradan bir bira veya soda şişesi anında bir sifon filtresine dönüştürülebilir.

Buluşumuzu kullanarak su böceklerinin yumurta ve larvalarından ve tropikal ülkelerin göllerinde, akarsularında ve göletlerinde bol miktarda bulunan bin bir canlı ve ölü kirlilikten etkili bir şekilde kurtuluruz. Şişe veya matarada bulunan suya girmek için, önce metal ızgaradan No. 1'den geçmeleri gerekir; sonra yakından etkilenmiş sünger, yünlü veya ince lifli maddenin gözeneklerinden; ve son olarak başka bir ızgaradan veya süzgeçten No. 2'den geçmeleri gerekir.

Herhangi bir tür yabancı maddenin salmastra kutusundan geçme olasılığı neredeyse yoktur, böylece su, kimyasal olarak kirlenmediği veya mineral çözeltilerle zehirlenmediği sürece, metal şişe veya tıpa kullanılarak iki veya üç dakika içinde kullanıma uygun hale getirilebilir.

Kırım'da bir kamp filtresini doğaçlama yaptık, sıradan bir bordo şişesinin altını çıkardık, büyük ucunu yukarı doğru çevirdik, mantar için olan deliğin üzerine iki kat bez parçası bağladık, boynunu sünger ve kumla dönüşümlü olarak sıkıca doldurduk, sicimle başka bir şişenin üzerine astık ve sonra su taşıyıcıları tarafından çadırlara getirilen
hiç de berrak olmayan sıvıyla doldurduk.

Çok kirli bir su birikintisinden alındığında bile buz nispeten saftır,
çünkü dondurulduğunda çoğu kirlilik serbest kalır.

Durgun su birikintilerinden gelen çok kirli su, kullanılmadan önce kamp kazanında bir miktar kömürle
kaynatılmalıdır. Bu işlem sadece onu
arındırmakla kalmaz, aynı zamanda tüm su böceklerini, yumurtalarını ve tropiklerin su birikintilerinde yaşayan hayvancık lejyonlarını öldürür.

Dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin Orta Hindistan'da, bazı kuyulardaki sular, mükemmel derecede parlak ve berrak olmasına rağmen, tuzlu maddeyle o kadar yüklüdür ki içilemez.

[İllüstrasyon: HİNT KUYUSU.]

{Su yükseltme.}

Ekteki tam sayfa çizim, Doğu'da öküz gücünün su yükseltmede kullanıldığı yöntemlerden birini temsil ediyor. Afyon haşhaşının, pamuk bitkisinin ve çeşitli yerel tahılların yetiştirilmesine ayrılmış geniş sulanan arazilerin büyük kısmı onun yardımıyla sulanıyor. Su torbasının veya kovanın biçimi, belirli bölgelerde biraz farklılık gösteriyor. Bazı üreticiler tarafından, bir demir çerçeveye tutturulmuş tabaklanmış derilerden yapılır; diğerleri tarafından, deriler sadece tabaklanır (daha sonra verilen talimatlara göre), üstten açılır ve sonunda uzun, dar bir açık torbaya doğru incelir. Bu düzeneğin kullanımını açıklamak için, torbanın kuyunun dibinde, kuyu ipi ve uç kılavuzunun ucunda olduğunu varsayacağız, bu son ip torbanın konik ucuna veya çıkış ağzına tutturulmuştur. Şimdi bu kılavuz, tüm gerginliğin düştüğü ana kuyu ipinden daha kısa olduğundan, konik ucu torbanın ağız seviyesinin üzerinde çift kat ceket kolu gibi yukarı çeker. Kuyu çocuğundan gelen bir işaretle (genellikle tiz bir bağırış), iyi eğitilmiş öküz, kuyunun üstüne yerleştirilmiş pürüzsüz yuvarlak bir çubuk üzerinde çalışan ana kuyu ipini çekerek eğimli bir düzlemden aşağı doğru yürür, uç kılavuz ipi ise yan tarafa yerleştirilmiş başka bir ip üzerinde çalışır. Şimdi, ikiye katlanmış kol tabanına sahip büyük deri kese kuyunun ağzına ulaştığında, sivri uçlu kılavuz kolun manşetini yuvarlak çubuğun üzerinden dışarı çekecektir, bu da torbanın veya kovanın ağzından önemli ölçüde daha düşük olacaktır; tüm su daha sonra koldan fışkıracaktır, bu da devasa bir huninin küçük ucu olacaktır. Böylece dökülen su genellikle toprakla doldurulmuş hasır parçalarından yapılmış bir tür havuza alınır. Daha sonra, suyun sulama sisteminin ana kanalına akması için bir tarafa veya uca büyük bir içi boş ağaç gövdesi yerleştirilir. Tataristan'da su hemen hemen aynı şekilde yükseltilir; ancak at sırtındaki bir adam ipi göbeğine veya eyerine sabitler ve kuyudan daha önce kuyudan uygun bir mesafede yapılmış bir işarete kadar dörtnala gider ve bu, suyun yükseltileceği gerçek derinlikten biraz daha fazla olmalıdır. Hemen hemen tüm ülkelerde, en eski zamanlardan günümüze kadar,
daha kısa koluna ağır bir şekilde ağırlık verilen ve daha uzun koluna bir kova takılı kaldıraçlar, derin kuyulardan su çıkarmak için kullanılmıştır.
Eski Mısır'ın
resimli kayıtları, bu yöntemin antikliğini doğrulamaktadır.
Modern Mısır'ın şadufu aynıdır ve hem o ülkede hem de Güney Afrika'daki en ücra misyon istasyonlarında kullanıldığını gördük.
Uygulama şekli, tam sayfa gravürümüze bir bakışta görülecektir. Şaduf tarafından kaldırılan su genellikle sulama için kullanılır. Ancak, Kırım Savaşı sırasında hem erkekler hem de atlar için su çıkarmak için çok değerli olduğunu gördük. Ekinler arasında kullanıldığında, su bazen hasırla korunan setli bir rezervuara, diğerlerinde ise doğrudan ana sulama kanalına giden ve daha küçük karıkların tarlanın her yerine gittiği oluklara alınır. Bunlar kil veya toprak parçalarıyla durdurulur ve
suyun herhangi bir yönde gerekli olması durumunda, sulamacı ayak parmaklarını altına sokarak ve onu yoldan kaldırarak engeli ortadan kaldırır.

Mısır, Hindistan ve diğer ülkelerde, su kaldırmak için az çok ayrıntılı tekerlekler ve makineler kullanılır.
Bu amaçla, en azından bir adet, sonsuz bir bandı taşıyabilecek kadar yeterli çapa sahip dikey tekerlek olmalıdır.
Çarkın çevresinin en yüksek kısmına ulaşana kadar, neredeyse dik konumlarını koruyacak şekilde bir dizi kova sabitlenir ve
sonra "devrilir" ve suyu bir oluğa veya rezervuara boşaltır. Bu kovalar tahta kaseler, topraktan yapılmış geveze kaplar, deri veya kanvas torbalar, bambu eklemleri veya orta derecede su geçirmez herhangi bir şey olabilir; ancak, elbette, sızıntı ne kadar az olursa o kadar iyidir. Bant, aksı suyla neredeyse aynı seviyede olan benzer bir tekerleğin etrafında dönmelidir, böylece bant sıkı tutulur ve kovalar yüzeyin altına zorlanır; ancak bant ve üst tekerlek yeterince pürüzlüyse veya dolu kovaları tutmak ve kaymalarını önlemek için çiviler veya noktalar varsa bundan vazgeçilebilir. Tekerlek, bir krank, el emeği veya öküzler veya diğer hayvanlar kullanılarak döndürülebilir. Bu son durumda, aynı aks üzerinde daha büyük bir tekerlek veya tambur olabilir ve üzerine birkaç tur ip sarılarak öküz sürülebilir, giderken onu çözebilir; veya 45 derecelik bir açıyla eğimli sonsuz bir vida aks üzerinde kesilebilirken, içinde çalışan benzer bir vida dikey bir şaft üzerinde kesilebilir. Veya aynı açıya sahip dişli
tekerlekler (şeklimizde gösterildiği gibi) kullanılabilir; daha sonra dikey sütun, bir çapraz çubuğa bağlanan ve etrafında dairesel bir yolda yürüyen bir öküz tarafından döndürülecektir; ancak boşaltma oluğunun bu yoldaki küçük bir köprünün altından geçmesi gerekecektir ve çekilecek suyla iletişimin ya daire içindeki bir kuyudan ya da benzer bir köprünün altından geçen nehre giden bir kanaldan olması gerekecektir. Dikey çubuğu destekleyen çerçevenin destekleri yolun dışında ve oldukça uzakta olmalıdır. [Resim: Şekil 1, 2]

[Resim: A, B]

Ayrıca bir kutu pompası örneği veriyoruz. Herhangi bir uzunluk veya genişlikte dört adet tahta veya levha çiviyle birbirine çakılır, ancak alt uçları yaklaşık bir ayak veya daha fazla uzunlukta geri kalan uzunluktan biraz daha geniş bırakılmalıdır; yaklaşık olarak aynı çapta iki tekerlek sabitlenmelidir, birinin çevresinin bir kısmı suyun altında, diğeri ise onu kaldırmak için gerekenden biraz daha yüksek olmalıdır; sonsuz bir bez veya başka bir malzeme şeridi her iki tekerleğin etrafından geçmeli ve bir tarafı oluğun içinden geçmelidir. Bu şeridin üzerine, oluğun iç çapını neredeyse dolduracak büyüklükte, ancak herhangi bir kısmına sıkışmayacak kadar sıkı olmayan bir dizi tahta veya şamandıra bir kenardan sabitlenmelidir; her birinin ortasına bir delik açılmalı ve şamandıraların her zaman şeride dik açılarda olmasını sağlayacak şekilde içinden küçük bir ip geçirilmeli ve düğümlenmelidir. Oluğun tepesine yakın bir yerde, suyu istenilen yöne yönlendirmek için bir ağızlık olmalıdır. Aynı çizimdeki Şekil 2, cepleri veya torbaları dikilmiş sonsuz bir bantın bir kısmını gösterir; bunlar makul derecede sık elyaftan yapılmış hemen hemen her türlü sağlam malzemeden olabilir - 1 numaralı kanvas çok iyi bir çözüm olacaktır. Suyu tekerleğin üzerinden bir rezervuara boşaltırlardı ve Şekil 1'deki gibi bir boruya gerek kalmazdı.

[Çizim]

Ayrıca, su gücüyle üstten ve alttan vurulan tekerleklere bir örnek veriyoruz. Bunları belirgin şekillerle işaretlemek gereksiz olacaktır. Birincisinde su bir boru veya oluk ile taşınır ve tekerleğin üzerine, iki kenar arasına, noktalı çizgilerle gösterilen açılarda tahtalar sabitlenerek çevresinde oluşturulan kovalara veya kaplara düşmesine izin verilir; bu çizgiler, kenarlarına çakılan çivilerin başlarını temsil eder; ve böylece
tekerleğin dönüşüyle ​​aksın seviyesinin altına kadar batana kadar suyu tutacaklar, sonra suyun kaçmasına izin verecekler ve diğer taraftan hafif ve boş olarak çıkacaklar. Bu
tekerleklerin bazılarının çapı 30 ft. veya daha fazladır; aslında, ne kadar büyükse, belirli bir miktardaki sudan elde edilen kaldıraç o kadar büyük olur; ve, tekerlek bir kez harekete geçirildiğinde, böylece elde edilen güç, dişliyi herhangi bir mekanik amaca bağlayarak uygulanabilir.

"Alttan vurma" basitçe, kenarları tellerin çizgileriyle çakışan tahtalar veya şamandıralara sahiptir. Gerçekten de, bir kürekli
vapur bir gelgit yoluna demir atsa ve tekerlekleri ayrılıp
gelgitin kuvvetiyle dönmesine izin verilse, alttan vurmalı
tekerleğin iyi bir örneğini oluştururlar; ve enkaz halindeki bir
vapurun küreği, yetersiz aletlere sahip bir kolonistin bu amaç için yapabileceği her şeyden daha iyi olurdu.

Yine de, birkaç alet ve orta düzeyde yaratıcılıkla, çok
güzel
geçici su çarkları, en değerli bulunabilecekleri durumlarda inşa edilebilir. Tatarlar arasındayken, dar ve hızlı bir dağ deresinin üzerine küçük bir ahşap kulübe inşa ettiklerini, zemine bir tür tuzak bıraktıklarını, bazı kaba çatallı ağaç gövdeleri ve kirişler yerleştirdiklerini ve üzerlerine, 511. sayfadaki çizimde çarkın yapımında kullanılana benzer şekilde, çift çaprazlı sistemde birbirine çivilenmiş yontulmuş tahtalardan ve çubuklardan yapılmış küçük bir su çarkı monte ettiklerini gördük. Bu çarkın maden pompaları için inşa edildiği varsayılıyor ve iki tahtadan yapılmış bir filizle besleniyor. Tatar çarkları, B'deki gibi, her zaman alttan vuruluyordu ve kaba yerel yünlülerini
çalmak için kullanılan gezi çekiçlerini harekete geçirmek için kullanılıyordu.

Grahamstown'dan birkaç mil aşağıda, Kowie Nehri'nin güzel vadisinde, rüzgar gücünün yatay bir çarka oldukça ustaca uygulandığını gördük. Prensip, okuyucunun hafızasına dört veya daha fazla kesiciden veya bir direk başı veya bayrak direği üzerinde daire şeklinde seyreden önden ve arkadan donatılmış gemilerden oluşan iyi bilinen denizcilik oyuncağını hatırlatarak en iyi şekilde gösterilecektir. Önden ve arkadan yelkenlerde, en öndeki sıyrık veya kenar, halkalarla veya başka bir şekilde, ilgili yelkenin direğine veya direğine tutturulur ve sıkıca gerilirken, arkadaki sıyrık, yelkenin çekilmesine veya gevşetilmesine göre az veya çok serbest bırakılır. Bunun sonucunda, gemi rüzgarın önünde olduğunda yelkenler dolar, ancak yüzeyleri rüzgarı eğik olarak yakaladığında, gemi rüzgarı dörtte birinden alana kadar tam güçlerini uygulamazlar. Rüzgar "a-beam" olduğunda veya dik açıyla estiğinde, yelkenler hala ona ilerlemesinde yardımcı olur ve rüzgarı onlardan çalmayacak kadar yaklaştığında bile bunu yapmaya devam eder. Bu olduğunda, yelkenler güçlerini kaybederler, çünkü rüzgara sadece ön kenarlarını sunarlar ve
kare yelkenli bir geminin
geri çekildiğindeki gibi geniş bir yüzey sunmazlar. (Bu nedenle dört kesici varsayacağız, _a_,
_b_, _c_, _d_.) Kesici _a_ rüzgarın önündedir, _b_ rüzgarı
biraz çeyrekte tutarken, _c_ birkaç noktadan "yukarı" çıkmışken,
şimdi yelkenleri sallanarak neredeyse rüzgara doğru yönelmiştir ve _d_ diğer virajda rüzgarı almıştır. Bu nedenle, her zaman yelkenleri bir yönde dönmelerine yardımcı olan üç gemi vardır, oysa dördüncüsü, "rüzgarın gözünde" olduğu
an için, onlara karşı koyamayacak kadar güçsüzdür.

Bu güç büyük bir yatay tekerleğe uygulanabilir.
İki tekerlek olmalıdır, biri diğerinden 18 inç veya 2 fit yukarıda; mümkün olduğunca hafif yapılırlar ve her birinin diğerinin içinde daha küçük bir kenarı veya felloe'si, örneğin 18 inç, vardır. Yelkenler bu örnekte düz tahtalardır ve her iki ucunda bir menteşe için bir dübel bulunur. Bu dübeller, iç ve dış felloe'lerin ortasında, üst ve alt tellerdeki deliklerde çalışır. İşaretlenen yelkenlerin bir tarafta rüzgarı alacağı, ondan o kadar uzağa geldiklerinde "jibe" yapacakları, diğer tarafta rüzgarı alanların pozisyonunu alacakları görülecektir. Diğer taraftaki rüzgara geldiklerinde, tekerleğin menteşeli kenarlarını rüzgara sunarlar ve _c_ kesicisinin yelkenleri gibi sallanmadan kayarlar. Onlar için en iyi açı, merkez hattının her iki tarafında 22-1/2 derecedir ve bu aynı zamanda bir yel değirmeninin yelkenlerinin yüzeylerini sunması gereken açıdır. {Kuyu batıyor.}

Kaşif veya yerleşimci, kendisi ve hayvanları için su elde etmek amacıyla sık sık kuyu
açmak zorunda kalacaktır. Doğanın, tamamlanması için yalnızca insan emeğine ihtiyaç duyan bir kuyunun oluşumuna başlaması sıklıkla olur. Bu gibi durumlarda, levye ve kazma, gezginin geçici ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
derinleştirmesini çok hızlı bir şekilde sağlayacaktır. Uzun süreli bir ikamet planlanıyorsa ve nehirlerden veya göllerden elde edilenin dışında, düzenli ve sürekli bir su kaynağı gerekiyorsa,
zeminin ve su kaynağının doğasına göre daha fazla veya daha az derinlikte kuyular açılmalıdır. Kızılderililer gevşek kumlu toprakta aşağıdaki ustaca yöntemle büyük derinlikte duvarlı kuyular inşa etmeyi başarırlar: Önce, amaçlanan kuyunun büyüklüğünde bir daireyi toprağa işaretlerler. Daha sonra, bizim duvar ustalarımızın bir evin temelini
çökertmesi gibi, kuyunun astar duvarının amaçlanan kalınlığının genişliğinde bir oluk veya hendek kazarlar.
Şimdi oluğa bir duvar örgüsü çemberi inşa etmeye ve onu yüzeyden birkaç ayak yüksekliğe kadar taşımaya devam ederler. Diğer Kızılderililer şimdi duvarın içine girer ve kısa saplı çapalar ve ateşte sertleştirilmiş çubuklarla
duvarın temelinin altındaki kumu tüm daire boyunca
kazarlar. Kum gevşetilip kazıldıkça,
kamış sepetlere alınır ve dışarı atılır. Duvar, altı oyularak toprağa battıkça, gerekli derinliğe ulaşılana kadar sürekli olarak üstüne inşa edilerek eklenir.

Çinliler bir tür
jumper veya delme ucu kullanarak çok dar ve derin kuyular açarlar. Bu, sürekli olarak yukarı aşağı çalıştırılan uzun bir bambu yay kirişinin ucuna asılır ve böylece ucun sürekli olarak düşmesine ve bir noktadan geçmesine neden olur.
Uç içi boştur ve aralıksız vurmasıyla oluşan çamurla dolduğunda, delikten çekilir, temizlenir ve tekrar içeri sokulur. Zaman zaman eklenen biraz su, işleme çok yardımcı olur ve ucun ısınmasını önleme eğilimindedir. Görüleceği üzere, bu yöntem, geçici bir çözüm olarak çok faydalı olsa da, bir dereceye kadar sıkıcıdır.

[Resim: A-F]

Habeşistan savaşının başlangıcında, birliklerimizin varışlarından kısa bir süre sonra geçmek zorunda kaldığı ülkenin o bölümünde bulunan nispeten sınırlı sayıdaki kuyu ve suyun kalitesiz olması nedeniyle büyük bir su kıtlığı olacağından çok fazla korku duyuluyordu; ve Bay Norton'un icadı olan "Amerikan boru kuyu delicisi" olarak bilinen bir düzenek hükümet yetkililerinin dikkatine sunulmasaydı, daha da kötüsü olmasa bile ciddi bir rahatsızlık yaşanacağından şüphe yok. Bu derin nüfuz eden boru setleriyle oluşturulan kuyuların o ülkeye serbestçe ve hızlı bir şekilde su sağladığı görüldü. Borunun delikli ucunun kilden
geçirildiğinde ne kadar etkili olacağını tespit etmenin bir yolumuz yok; ancak biz
derin gömülü su veren tortulara ulaşmak için
sıradan karakterde boru delicisinin en değerli olacağı görüşündeyiz.
Eylemi basitliğin ta kendisidir.

Yukarıdaki çizim, zemine sabitlenmiş ve kullanıma hazır olan düzeneği temsil eder. B, B, B bir üçgenin bacaklarıdır, C maymunun (D) çarpma noktasıdır, maymun makaralı iplerle kaldırılır
(E, E) ve üçgenin başına ulaştığında C'nin üzerine düşmesine izin verilir, bu da boru F'nin eklemine sabitlenir, bu da keskin bir ok ucuna sahiptir ve kolayca toprağa girer. Bir olta kamışı gibi eklem üstüne eklem eklenir, gerekli derinliğe ulaşılana kadar, küçük bir pompa eklendiğinde, su veren yatak veya tortu delindikten sonra boru setinin topraktaki konumunu gösterir. [Resim]
Çok büyük miktarda suya ihtiyaç duyulduğunda, örneğin birliklerin, atların ve yük hayvanlarının kullanımında, birkaç boru bir noktadan içeri sokulabilir ve tepede birleştirilebilir, böylece bir pompa hepsinden su çekebilir.

Temsil edilen şekilde bir düzenlemenin ağırlığı kesinlikle büyük olmazdı ve maliyeti genellikle uygulanan maliyetli Artezyen kuyu delme işlemiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. Bir kuyunun terk edilmesine karar verilirse, borular yukarı çekilip başka bir yere sürülebilir.

Belirli bir çaptaki boru kuyularının yüzeye çıkarabileceği su miktarıyla ilgili olarak, Bay Norton bize 1-1/4 inçlik kuyular saatte 900 galona kadar su verirken, büyük sondajlardan bazıları saatte 10.000 galona kadar su akıtmıştır.

Suyun ortak çukur veya şaft kuyularından çıkarılabileceği modlar çoktur. Bazılarını tanımladık; eski moda kova ve ip gibi diğerleri ise açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir.

[Resim: A-E]

Madenci pompası s. 266'da tanımlanacaktır. Çok kullanışlı ve etkili bir pompa, bir ağaç gövdesinden bir burgu deliği açılarak, ekteki çizimde A'da gösterildiği gibi bir fren parçası ve sapla monte edilerek kolayca yapılabilir; B'de gösterildiği gibi valfli bir emici ve pistona sabitlenir. C bir varil pompasını temsil eder. Bu, büyük ve sağlam bir fıçının tabanına, kutunun merkezinin geldiği yerde büyük bir tıpa deliği açılabilecek şekilde kısa, kare bir tahta kutu sabitlenerek yapılır. (Eşlik eden gravür düzenlemenin doğasını göstermeye yarayacaktır.) Daha sonra deliğin dışına sağlam yelken bezinden yapılmış uzun bir boru takın. Sert bir ipi bir direğe veya direğin etrafına spiral şeklinde sarın, bobin tamamlandığında geri çekilebilir ve sicim dikişleriyle buraya ve oraya takın. Bu spiral bobin kullanım sırasında borunun çökmesini önleyecektir. Daha sonra kare dik kutunuzda D'de gösterildiği gibi yapılmış bir valfli vantuz ve E'de olduğu gibi kutunun altına başka bir valf takın. Pompa kullanıma hazır olduğunda namlunun yan tarafına bir fren ve kol takılabilir ve sert ahşap veya demir bir piston takılabilir. Su kutunun kenarından aktığında namluda tutulur ve buna deri, teneke veya ağaç kabuğundan yapılmış bir ağız takılabilir. Dünyanın çeşitli yerlerinde, meyvelerine ek olarak, genellikle gezgin için paha biçilmez değerde olan büyük miktarda özsu ve diğer ürünler veren çok sayıda ağaç ve bitki bulunmaktadır. Sebze dünyasının meyve veren üyelerini, yalnızca meyve suyu veya özsu sağlayanlardan keyfi olarak ayırmak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bu çalışmada en değerli ve dikkate değer olanlardan bahsedeceğiz ve bunlarla tesadüfen dikkatimizi çektikleri gibi ilgileneceğiz. Güney Afrika'nın en ıssız bölgelerinde bile, gezgin susuzluğunu giderecek bir şey bulmaktan umutsuzluğa kapılmamalıdır, su
bulunamayabilir. Bazı yerlerde, belki de sert kırmızı toprağı eşeleyen küçük antilopları görebilir veya en azından bu şekilde
çizilmiş yerlere gelebilir; ve birçok durumda bu yalnızca toynakları temizlemek için yapılmış olsa da, diğerlerinde birkaç inç derinliğinde deliklerin küçük şalgamlara çok benzeyen sulu kökler elde etmek amacıyla açıldığını görecektir. Bazen bunlar kısmen yenmiş veya ürkek hayvan yemeğinden ürktüğünde tamamen geride bırakılmış olarak bulunabilir. Bu köklerin biçimi, yapraklarının biçimiyle birlikte dikkatlice not edilmelidir, çünkü gezgin diğer köklerin yerini yalnızca dış belirtilerle keşfedebilir ve antilopların muhtemelen yaptığı gibi toprağın altındaki nem kokusuyla yönlendirilemez. Neredeyse her ayrı bölgenin yerlileri, belki de kendi bölgeleriyle sınırlı olan bazı özel kökleri bilirler; ve onları yalnızca kökü değil, yapraklarını da getirmeye teşvik etmek ve bitkiyi göstermelerini istemek her zaman iyidir, böylece rahatsız edilmeden önce görünümü gözlemlenebilir. Bunlardan bazıları, uzun bir yeraltı sapında güvercin yumurtası büyüklüğünde küçük yumrulardır; diğerleri çok daha büyüktür; ve en uzun çevresi 3-1/2ft. ve en kısa çevresi 2-1/2ft. olan "marquae" adı verilen türden birini gördük. "Marquae" veya "markhwae", düzgün bir şekilde düzleştirilmiş küresel bir şekle sahiptir, altta kazık kök belirtisi ve üstte ince sapın fışkırdığı küçük konik bir çıkıntı vardır. Tohumları, 4 ila 6 inç uzunluğunda ve bir kaz tüylerinden daha kalın olan uzun yuvarlak, sivrilen baklalardaki bir lif yumağına dizilir. Tadı ve görünümü, kesildiğinde, çok lifli
sulu bir şalgama benzer; ancak susuzluğu gideren bitkiler arandığında, tatları ne kadar azsa o kadar iyi olduğuna inanırız. Daha küçük kökler, daha büyük olanlardan daha hoştur; ve sıklıkla, böyle bir kökün küçük bir kısmının çiğnenmesinin bile, herhangi bir miktarda su içmekten daha fazla rahatlama sağladığını gördük.

Yağmurun nadiren yağdığı ve gece çiylerinin yoğun olduğu bazı ülkelerde, gün doğmadan önce çimenlerden ve alçak çalılardan, geniş ve sığ bir kabın üzerinde sallayarak veya geniş çatallı bir çubuğun sivri ucuna gerilmiş bir parça su geçirmez bezle çok önemli miktarda su elde edilebilir. Bu tür bir alet, düzgün bir şekilde bir araya getirildiğinde, büyük bir faraşa benzemez. Süngerler veya yumuşak gözenekli bezler, ıslak bitkilerle veya herhangi bir türdeki nemli yüzeylerle temas ettiğinde büyük miktarda su emer. Suyla yüklendikleri kadar hızlı bir şekilde sıkılabilirler.

Uzun bir yolculuktan sonra, boğaz kuruduğunda, dudakların derisi nem eksikliğinden
kuruyup çatladığında, dişler kirlendiğinde ve
dil, tüm papillalarıyla, bir rende dişleri gibi kuru ve sert,
onlara çarptığında, su içmek anında rahatlama sağlamaz.

Bazen bir kavun tarlasında durup, atlarımız için tatsız kavunları seçip
dilimler halinde keseriz. Hottentotlar ve
Buşmanlar bunları büyük miktarlarda toplar ve bir çubukla içini püre haline gelene kadar ezerler; ve su, kırık hücrelerden
sızdıkça, her kavundan belki bir lokma alırlar.

Kalahari Çölü'nün bazı kısımlarında, su içmeyen, kavun ve sulu kökler buldukları bir yere kendilerini bağlamış olan bireysel filler, gergedanlar veya diğer hayvanların olduğu fark edilir. Gerçekten de, en azından bir Namaqua Hottentot kabilesinin
tamamen susuz bir ülkede çok rahat bir şekilde yaşadığına, çoğunlukla sığırlarının sütüyle geçindiğine ve sığırların da sadece karpuz yiyerek susuzluklarını giderdiğine inanıyoruz.

Yol arkadaşımız Joseph Macabe, Ngami Gölü'ne yaptığı zorlu yolculukta uzun mesafeler susuz seyahat etti; ve bir gün öküzlerini on mil sürerek karpuz yemek ve sonra onları günlük işlerini yapmak üzere vagonlara geri götürmek zorunda kaldı. Bu ayrıcalık, yakınlarda yaşayan ve bu nedenle bu yabani meyveleri kendilerininmiş gibi gördükleri düşünülen Buşmanlardan usulüne uygun olarak satın alındı.
Yerde bir çizgi
çizildi; Ancak, susamış sığırlara yalnızca belirli bir sınır dahilinde yiyeceklerini anlatmak için
Buşmanların ve çobanların tüm çabaları gerekiyordu.

Madagaskar'ın güzel "gezgin ağacı" neredeyse en kurak mevsimlerde bile hoş bir su deposu toplar ve saklar.
Bol yaprakları göğe doğru bakar; ve geniş yüzeylerinden gelen tüm yağmur, çiy veya
atmosferik nem, gövdeyle orta damarın birleştiği yerin hemen üzerinde oluşan oyuğa yerleşene kadar aşağı iletilir.
Yerliler yaprak sapını bir mızrakla deler;
su fışkırır ve onu almak için altında tutulan bir kaba yakalanır.
Bu ağaçlardan gelen tedarik o kadar kesintisizdir ki, bunlardan birini
gördüğü yerde hiçbir yerli nehre kısa bir mesafe bile
yürüme zahmetine girmez. Ancak, bu ağacın en değerli özelliği, hayati bir
zarar
vermeden tekrar tekrar dokunulabilmesidir. Büyük olasılıkla
delik kapanacak ve yaralı yaprak tekrar su toplayacaktır;
veya en fazla, yaralı yaprak ölecek ve diğerlerini tam canlılıkta bırakacaktır. Palmiye suyunun toplanmasında durum farklıdır, burada
ağaç önemli ölçüde yaralanır ve genellikle tamamen yok olur. [İllüstrasyon]

Zambesi Deltası'ndaki alçak arazilerde, çeşitli mangrov türleri, nehrin her yıl biriktirdiği geniş kum tepeciklerini okyanus hakimiyetinden
kazanarak görevlerini yerine getirmiştir, Doum palmiyesi ve yabani hurma yeni oluşan toprakları işgal etmeye başlar. Yerliler, bir adam boyundan daha uzun olmayanları ararlar ve canlılığı devam ettirmek için merkezdeki en ufak bir filiz hariç tüm yaprak saplarını keserek, yaprakların olması gereken yerde derin bir kesi yaparlar, içine bir miktar katlanmış yaprağı bir ağızlık gibi yerleştirirler ve altına bir yaprak şeridiyle bir toprak kap asarlar, onu güneşten korumak için bir tür sepet kullanırlar, gevşek ama ustaca bir şekilde başka bir yapraktan örülmüş, s. 12'deki taslağımızda gösterildiği şekilde. 519.

Su konusuyla bağlantılı olarak, burada birçok ulusun meyve sularını ayırmak için veya tahıl veya lifli maddelerden yıkandıkları veya ıslatıldıkları suyu çıkarmak için kullandıkları yöntemleri uygun bir şekilde fark edebiliriz ve bu, ya bir miktar besleyici maddeyi çözeltide tuttuğu için toplanabilir ya da tatsız veya hatta zehirli bir şeyi taşıdığı için atılabilir.

Kafirland'da bir Zamia türünün gövdesi birkaç gün boyunca akan bir dereye bırakılır ve genellikle akıntının yönüne doğru yönlendirildiğini gördük, böylece aşırı yüklendiği nem, alt uçtan yavaş yavaş akıp, beraberinde acı veya tatsız suları taşırken, yukarıdan gelen akıntının etkisi gözeneklerine daha fazla su girmesine neden olur ve çıkarılması istenen her şeyi yerinden oynatmaya devam eder, lifler arasında unlu madde kalır.

Başka bir bitki, yaygın olarak uygun bir şekilde tanımlayıcı olan
fil ayağı adıyla bilinir (Burchell'den _Testudinaria_ veya _Tamus elephantopus_),
Hotentotlar tarafından bir yiyecek maddesi olarak kullanılır ve bu nedenle
sık sık Hottentot ekmeği olarak adlandırılır. Aslında
hazırlanışını görmedik, ancak
bir turpun içine benzeyen
iç özünü kesip
kömürde pişirmenin dışında çok az şey gerektiğine inanıyoruz.
Yeryüzeyinde duran dikkat çekici
topak, genel şekil ve renk olarak, bir filin ayağına benzer ve neredeyse aynı boyuttadır; ancak yaklaşık 3 ft. çapında olanlarını gördük.
Kaplumbağanın kabuğundaki pulları andıran
pürüzlü köşeli çıkıntılarla kaplıdır.

Zambesi'de, Logier Tepesi yakınlarında, yerli kadınların sık sık lifleri mümkün olduğunca kısa kalacak şekilde liflerin üzerinden diskler halinde kesilmiş bir tür manyok yıkadıklarını gördük. Bunlar, yaklaşık yarısı suya batırılmış olan ve altın yıkamaya benzer bir döner hareketle çalıştırılan, biraz acı suyu çıkaran ve liflerde bulunabilecek az miktarda besin bırakan ülkenin sık dokunmuş sepetlerine konurdu. Birçok ülkede büyük ve uzun süreli basınç uygulanır. Bazı bitkisel maddeler, besleyici özelliklerine ek olarak, onları tutmak için kullanılabilecek hemen hemen her lifi yok edecek kadar acı sular içerir; bu nedenle, Güney Amerika'da olduğu gibi, belirli türdeki palmiyeler veya diğer ağaçlar değerlidir çünkü bu eyleme direnecek basınç torbaları bunlardan dokunabilir. Bu torbalar çeşitli şekillerdedir; ancak en çok tercih edileni, iplikleri temsil eden şeritlerle gevşekçe örülmüş, uzun çift koni şeklindeki olanıdır,
birbirini uzun bir eşkenar dörtgen biçiminde çaprazlar, böylece torba
dolduğunda kısalır ve merkez çapını büyük ölçüde büyütür;
ancak bir ucundan bir ağaca asıldığında ve diğer ucuna önemli bir ağırlık
bağlandığında, uzaması çapını daraltır ve
içine konulan her neyse onun suyunu sıkar. Bu torbaların çeşitli biçimlerini gördük, bunlar eski Mısırlılar arasında üzümler şarap presinde çiğnendikten sonra kalan suyu sıkmak için kullanılıyordu. Hem eski hem de modern düzenekler, uzunlamasına şekilli ve her iki ucunda çok kalın bir göz veya halka bulunan keçe torbalar gibi görünüyor; ve başlıca fark boyutlarında. Üstteki, iki adam tarafından işleniyor, bu adamlar, uçlardaki halkalara çıtalar yerleştirerek bunları zıt yönlere büküyor;
alttaki ise beş kişi tarafından işleniyor - bunlardan dördü, olabildiğince sıkı bir şekilde büktükten sonra, çıtaları birbirinden ayırıyor, beşincisi ise kendini üst uçların arasına atarak onları daha da ayırıyor. Her iki durumda da sonuç, bükülmüş torbadan bunun için yerleştirilen kaba bol miktarda ikinci kalite şarap dökülmesidir.

Meksika ve diğer bazı ülkelerde yetişen, seralarımızın "bekar yastığına" çok benzeyen bir bitki vardır.
Toprağa kök saldığında, kaktüsün dikenleri gibi uzun sivri dikenlerle kaplı olduğundan, başka hiçbir şeye benzemez.
Avcılar ve gezginler genellikle bu ümitsiz görünümlü ürünleri, içerdikleri su uğruna toplarlar.
Toprağa olan bağlarından kurtulduklarında, sol elde tutulan çatallı bir sopayla alınırlar, dikenle kaplı kabuk ise sağ elde tutulan bir av bıçağıyla kesilir. Böylece açığa çıkan öz, hem insanın hem de atın susuzluğunu giderecek kadar nem sağlar.

Agave (_Agave Americana_) çok büyük miktarda öz verir. Bunu elde etmek için, taç kesilir ve bitkinin özünde derin bir delik açılır. Bu, kısa sürede sıvıyla dolar ve bu sıvı toplandığında, fermente edildiğinde ve uygun şekilde hazırlandığında Meksikalıların meşhur "pulque"sidir.

Büyük boy bambu kamışları, boğum aralarında şişelenmiş halde önemli miktarda su tutar ve bunun varlığı, kamışları birbiri ardına sertçe sallayarak, hapsedilmiş sıvının içi boş, gurgling sesi çıkarması ile kolayca fark edilebilir. Kamış suyunu elde etmek için, sadece eklemi vurmak veya kamışı kesmek gerekir. Bu su, sadece hoş ve ferahlatıcı bir içecek olmakla kalmaz, aynı zamanda yerliler tarafından, vücut üzerindeki etkileri bakımından özellikle sağlıklı ve hijyenik olduğuna inanılır.

Kamışın dışını sert bir vernik gibi kaplayan silisyum elementinin bu sıvı tarafından çözelti halinde tutulması biraz ilginçtir; Ancak bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü sıvı veya özsu, bastonun tüp şeklindeki boşluğunda uzun süre kalmaya bırakıldığında, ya tamamen emilir,
ya da bitkisel bir maddeden çok minerale benzeyen sert bir beton madde bırakır; aslında, bir toprak ürününün tüm özelliklerine sahiptir. Sıradan asitlerden hiçbiri tarafından etkilenmez; ateş tarafından değiştirilmez; ve alkalilerle birlikte, çakmaktaşı gibi, berrak bir cam oluşturur. Bu ilginç madde, Doğu'da harikulade iyileştirici nitelikleriyle ünlü olan, ünlü "tabascheer"dir; ve bunun, diğer birçok Doğu ürünü gibi, evdeki tıp uygulayıcısının pek hayal etmediği erdemleri içermesi olasıdır.

Tropiklerin bazı ormanlarında, sürahi bitkisinin geniş bir tanımı bulunur. Üzerinde bulunan doğal kaplar yalnızca önemli miktarda su içermekle kalmaz, aynı zamanda böcekler ve her türlü küçük sürüngen için doğal tuzak olma dezavantajına sahiptir,
nem tarafından cezbedilen, içine düşen ve boğulan. Ancak bazen,
içinde mükemmel derecede berrak ve lezzetli
soğuk su bulunan bir sürahi bulunur, bu da susamış arayıcıya iyi bir karşılık verir. Birçok ülkede, kendilerine özgü palmiye ağaçları, ev veya gemi inşa etmek için keresteden giyim için kaliteli kumaşa ve ayrıca birçok yiyecek ve ferahlatıcı veya sıklıkla sarhoş edici içeceklere kadar neredeyse tükenmez çeşitlilikte ihtiyaçlar veya yaşamın kolaylıkları ve lüksleri sağlar. Neredeyse tüm palmiyeler, lahana adı verilen veya başka bir deyişle, tadı neredeyse bir lahana sapının kalbine benzeyen bir genç sebze kütlesi içerir ve hem Avustralya'da hem de Afrika'da ara sıra bundan yararlandık. Zorunlu durumlar dışında bunu tavsiye etmiyoruz çünkü genç bir ağaçtan bile kesmek önemli bir emek gerektirir ve bir adamın, belki 40 ft. veya 50 ft. yüksekliğindeki asil bir ağacı tek bir öğün için yetecek kadar sebze maddesi elde etmek için yok etmek zorunda hissetmesi her zaman biraz pişmanlıktır. Timor'daki Coepang'da, yelpaze palmiyesinin yapraklarının, uçları veya yaprakçıkları bir araya getirip sabitleyerek
kovalara veya kovalara dönüştürüldüğünü gördük; daha küçük yapraklar veya eğrelti otları ise aynı şekilde, mükemmel taze olduğunda en lezzetli ve ferahlatıcı olan
bir "doit" değerinde palmiye suyu içerebilen zarif küçük içme kaplarına dönüştürüldü.

Palmiyenin büyük yaprakları çiğ veya ara sıra sağanak yağış toplamak için kullanılabilir. Hollandalı savaş gemilerinden birinin su fıçıları, demirleme yerinin yakınındaki sahile yerleştirildi ve üç veya dört palmiye yaprağının sapları, geniş yüzeylerine düşebilecek tüm nemi oraya iletmek için her bir tıpa deliğine yerleştirildi.

{Tırmanmak için palmiyeler.}

Uzun palmiye ağacına genellikle gevşekçe bükülmüş bir ip halkası veya ağacı ve tırmanıcının vücudunu çevreleyecek kadar büyük, yeterince güçlü ve esnek bir malzemeden yapılmış bir çember yardımıyla tırmanılır, böylece tırmanıcının ayaklarının gövdeye uyguladığı baskı onu desteklemeye yetecek kadar bir açıyla geriye yaslanmasına izin verir. Kısa adımlar yukarı doğru atılır ve ip ustalıkla azar azar yukarı çekilir; ancak bu hareketleri orantılı hale getirmek için büyük özen gösterilmelidir, çünkü ayaklar çok yüksekteyse baş ve omuzlar o kadar dışarı çıkar ki kolların gücü gerginliği taşımaya yetmez, çok alçaktaysa ağaca yeterli kuvvetle bastırılmaz ve aşağı doğru kayar.

Palmiyelerin kuzey sınırları Avrupa'da 43 derece, Asya'da 34 derece ve Amerika'da 34 derece enlemdir; güneydekiler--Afrika'da 34 derece, Yeni Zelanda'da 38 derece ve Amerika'da 36 derece. Bilinen tür sayısı şu anda yaklaşık 600'dür, ancak en azından 1000 ila 1200'ün
bulunacağı varsayılmaktadır. Bazılarının gövdeleri yerden yükselmezken,
diğerleri 200 ft. yüksekliğindedir; bazıları bir kaz tüyünden daha kalın değildir,
diğerleri ise bir fıçı kadar büyüktür; bazıları uzun, esnek gövdelere sahip tırmanıcı bitkilerdir; bazıları lifli ağ ile kaplıdır ve bazılarının
8 inç veya 10 inç uzunluğunda, iğne veya ok için kullanılabilen dikenleri veya dikenleri vardır. Bazı yapraklar 50 ft. uzunluğunda ve 8 ft. genişliğindedir--bunlar
güçlü bir orta damar üzerinde çok sayıda yaprakçıktan oluşur; bazıları bölünmemiştir,
ve yine de 30 ft. uzunluğunda ve 5 ft. genişliğindedir; ve diğerleri yine yelpaze şeklindedir.
Meyveler genellikle küçüktür, hindistan cevizi ailesinin en büyüğüdür; çekirdek genellikle yenmesi için çok serttir ve kabuğu lifli veya odunsudur; ancak bazılarında tohumlar tatlı ve besleyici yiyecek sunan etli veya unlu bir kütle ile kaplıdır; Zambesi'deki bir tür bize zencefilli ekmeği hatırlattı.

Hindistan cevizi, özellikle yeşil ve olgunlaşmamış halinde, çok
hoş bir meyvedir ve su veya bizim dediğimiz gibi süt, o zaman en
soğutucu ve ferahlatıcıdır; olgunluğa daha çok yaklaştığında çekirdek kendi sıvısı üzerinde kazınabilir veya dövülebilir ve daha sonra bir fincan çayda süt için çok etkili bir
ikame oluşturur. Ağaçtan ve meyvesinden büyük miktarda
yağ ve diğer değerli ürünler elde edilebilir. Her genç ceviz, büyümesinin gerçek süt aşamasındayken, yaklaşık bir pint sıvı, serin ve hafif asidik bir tat verir. Daha genç cevizler, blanc-mange'a benzeyen yumuşak, zengin bir madde içerir ve bu kolayca
çıkarılabilir. Yerliler, bu olgunlaşmamış cevizlerin sularından silinmez siyah bir boya üretir. Toddy, kakao-fındığı şarabı,
arack veya bazen adlandırıldığı gibi raf, kakao palmiyesinin özünden yapılır. Uygun mevsimlerde, yaklaşık altı haftada bir, ağaç tacının yaprakları arasından kakao-fındığı çiçeğinin tüyleri fışkırır. Yeni çiçek örtüsünün ortaya çıkmasıyla birlikte, toddy üreticisi daha önce açıklanan şekilde veya Malabar sahilinde olduğu gibi, ağaç gövdesinde bir dizi çentik açarak ağaca tırmanır. Genç yaprak kümesine ve çiçeğin bulunduğu kılıfa vardığında, hepsini sicimle birbirine bağlar. Daha sonra, toddy bıçağıyla spathe'nin sapında bir delik açar, sapıyla parçaya vurur ve sonra gece boyunca akarken suyu almak için geveze bir kap asar. Gün doğmadan önce tekrar ağaca
çıkıp, iki ila altı pint içerebilen dolu kabı indirir ve yerine boş bir kap koyar. Elde ettiği
suyun hemen
son derece soğuk ve tadı tatlıdır. Birkaç saat
içinde fermantasyon başlar ve hafifçe asidik hale gelir. Yirmi dört saat içinde oldukça ekşi hale gelir. Ancak çok büyük bir değişiklik
olmadan önce, toddy adamı içkisini gerçek şarap fermantasyonunun yardımıyla uygun şekilde işler ve sonra onu kaba, derme çatma bir damıtmada damıtır; bu, bazı Doğulular arasında içi boş bir taş, kaya veya içi boş bir ağaç gövdesi parçasından doğaçlama yapılır ve damıtmanın başını oluşturur. Bir tüp için uzun, içi boş bir baston, bir parça kabuk ve bir kondansatör için soğuk suyla doyurulmuş biraz hindistan cevizi lifi, hemen hemen her kap veya kavanoz, biraz yaratıcılıkla, makul derecede etkili bir damıtma cihazı oluşturacaktır.

Mükemmel sirke, palmiye suyundan şu şekilde yapılır:
Toplandıktan sonra, toddy veya özsu toprak kaplara yerleştirilir ve yaklaşık dört hafta boyunca
kapatılır. Bu sürenin sonunda sıvı süzülür
ve birkaç kapya biber, bir parça gamboge ağacı meyvesi ve Hint yaban turpundan (_Hypertanthera moringa_) bir kapla birlikte saksılara geri konur, her bir sıvı kabına atılır ve
sonra beş hafta dinlenmeye bırakılır,
sonra mükemmel sirke, yerleşimcinin kullanımına iyi adapte olmuş bir sonuç elde edilir.

Toddy veya sirke yerine şeker gerekiyorsa, bu, bu amaçla fermantasyondan önce işlenen palmiye özünden kolayca yapılabilir. Ağaçtan çıkarıldıktan sonra uygun bir
tencere veya başka bir kapta koyulaşıp lifli hale gelene kadar kaynatılır; biraz kireç
eklenir; kaba kristalleşme gerçekleşir ve sonuç "jaggery" veya palmiye
şekeri olur. Kakao yağı birçok amaç için değerlidir. Olgun veya olgunlaşmış cevizden çeşitli
yollarla elde edilir. Doğu denizlerindeki birçok adanın yerlileri cevizlerin çekirdeklerini parçalara ayırır, büyük bir kazanda suyla kaynatır;
bir çubuğun ucuna monte edilmiş bir deniz kabuğuyla yüzeye çıkan yağı toplar;
sonra haşlanmış cevizi içi boş bir kütük parçasından yapılmış bir havanda tahta bir tokmakla döver; böylece oluşan macunu tekrar kaynatır; tekrar
köpüğünü alır, vb. Bu ve diğer yağların ifadesinde kullanılan değirmenleri ve şeker kamışlarının ezilmesini işimizin ilerlemesi olarak tanımlayacağız. Hindistan cevizinin kabuğundan mükemmel bardaklar ve şişeler yapılır. İkincisini oluşturmak için çekirdeği çıkarmak için yerliler gözlerden birini oyuyor, sütü döküyor, cevizi deniz suyuyla dolduruyor ve
güneş ışınlarına maruz kalan kuma gömüyor. Kısa sürede ayrışma
başlıyor ve kabuğun tüm içeriği göz deliğinden kolayca
çıkarılabiliyor. Lifli kabuk, çok eski zamanlardan beri, Hindistan'ın yerel zanaatına ve orada ticaret yapan gemilerimize, sudan çok daha az özgül ağırlığa sahip olacak kadar hafif olma gibi değerli bir özelliğe sahip olan ve bu nedenle şamandıra ipleri, can simitleri, çözgüler ve kablolar ile balık ağlarının üst kenarları için ipler olarak kullanılan, ucuz ve genel olarak kullanışlı bir tür ip sağlamıştır. Şapkalar, çantalar, sepetler, sandaletler ve daha birçok şey ondan yapılır; yaprakları kulübelerin örtüsünü oluşturur ve yaprak sapı bunların çerçevesini oluşturur ve hafif elastik çubukların gerekli olduğu her amaca hizmet eder. Hem yabani hem de yetiştirilen hurma ağacı, alındığı türe göre az çok lezzetli meyveler verir. Arap, atı ve acil durumlarda deve de onunla yaşar; ve onsuz, doğal olarak yetiştiği çöller yaşanmaz olurdu.

Bir Afrika türü (_OEleis guianensis_) mumlarımızın temeli olan palmiye yağını sağlar. Palmiye yağı alan bir gemi bir zamanlar onu ambarda inşa edilen bir tanka
başlattı, ancak İngiltere'ye ulaştığında onu çıkarma işi o kadar zordu ki fıçıları
sağlamayarak hiçbir şey kurtarılamadı.

Sago, Doğu'da binlerce kişinin yiyeceğini veren bir palmiyenin ürünüdür; sapın özlü merkezidir, onu yiyeceğe
uygun hale getirmek için neredeyse hiç hazırlık gerektirmez ve tek bir ağaç bazen 600 lb. ağırlık verir. Sandalye altlıkları için sözde bastonu sağlayanlar
bir tür kalamudur; ağaçlara uzun kancalı dikenlerle asılırlar ve bazen 600 ft. veya 1000 ft. uzunluğundadırlar. Bunlar genellikle yerel gemiler arasında destek veya sabit donanım olarak kullanılır ve bazen de
kablolar olarak inandığımızı söyleriz. Daha küçük parçalara ayrılıp büküldüklerinde
dayanıklı, ancak mükemmel derecede esnek olmayan ipler oluştururlar; ve bunların şeritleri, iyi bilindiği gibi, Çinliler tarafından çeşitli
paketleri bağlamak için yaygın olarak kullanılır. Kızılderili seferi boyunca giydiğimiz miğfer, bu malzemeden sıkı bir şekilde dokunmuştur.

Dünyanın dört bir yanındaki birçok çeşit, henüz açılmamış
spath'lerinden veya saplarından şekerli bir özsu verir ve bu, kısmen fermente edildiğinde,
Afrika'nın palmiye şarabı ve gösterdiğimiz gibi, Doğu Hint Adaları'nın toddy'sidir; buna benzer içecekler Güney Amerikalılar tarafından
_Mauritia oinifera_ ve diğerlerinden elde edilir.

Orinoco Nehri'nin ağzındaki bir ulus neredeyse tamamen bir palmiyede yaşar (muhtemelen _Mauritia flexuosa_); Evlerini gövdelerin üzerine
yükselterek inşa ederler ve etraflarındaki suların sağlayabileceği meyve, özsu ve balıklarla beslenirler.

Bazı türler reçine ve mum üretir. Doğu Takımadaları'ndaki bir kalamın meyveleri, diğer ağaçların ürünleriyle
ortak olarak, ticaretin ejderha kanı olan kırmızı reçineli bir maddeyle
kaplıdır ve renk, vernik ve diş tozu olarak kullanılır.

Bogota And Dağları'nda yetişen yüksek bir palmiye olan _Ceroxylon audicola_, gövdesinde mum yapımında kullanılan reçineli bir mum salgılar.
Brezilya'nın kuzeyinde, Karnauba'nın (_Copernicia cerifera_) yapraklarının alt tarafı, reçine karışımı olmayan saf beyaz mumla kaplıdır.

Evler için hasır, tekneler için tenteler ve hatta büyük kanoların, şemsiyelerin, şapkaların, sepetlerin, su kovalarının, halatların ve sayısız başka şeyin üst şeritleri palmiye yapraklarından yapılır. Küba'da _Chamaerops argentica_ ve Sicilya'da _Chamaerops humilis_ şapka ve diğer ince işler yapmak için kullanılır. Hindistan'da papirüsün yerini
palmiye yaprakları alırdı, sert ve parlak yüzeylerine Pali ve Sanskritçe karakterler metal bir uçla
işlenirdi; _Corypha talieri_ yaprakları bir araya getirilerek Hindoo kitabını oluşturur. _Areca catechu_ meyvesi, Doğu halkının en sevdiği uyarıcı olan ve kireçle çiğnedikleri betel cevizidir. Piassaba palmiyesinin lifi Amazon'da ucuz ve dayanıklı kablolara dönüştürülür ve İngiltere'ye süpürge vb. şeklinde
getirilir. Kuzey Amerika'ya adımlarını atan yerleşimci veya kaşifin, kendisine yiyecek, içecek ve giysi sağlayacak palmiyeleri olmasa da,
bitki krallığının diğer üyelerini elinin altında bulacaktır.

Akçaağaç şekeri, ormanlık alanlardaki yerleşimciler için büyük önem taşır,
çünkü sadece şeker kamışı şekerinin yerine geçmekle kalmaz, aynı zamanda
sık sık tuz yerine de kullanılır. _Acer saccharinum_ veya şeker akçaağacının özsuyunun işlenmesiyle elde edilir.
Bu değerli ağacın menzili çok geniştir.
Yukarı Kanada'daki St. Jean civarından Virginia'ya kadar, daha fazla veya daha az bollukta bulunur.
Yeni İskoçya, New Brunswick, Vermont ve New Hampshire'da bol miktarda bulunur, bazı ağaçların
80 ft. yüksekliğe ulaştığı görülür. Şeker yapımı, Nisan ayının başlarında veya aslında özsu doğrudan yükselmeye başladığında başlayabilir. Soğuk geceler, ardından sıcak ve hoş günler, özsu çekme işlemi için en uygun zamanlardır ve şu şekilde ilerler: Her tedavi edilecek ağacın gövdesinde, yerden uygun bir mesafede, bir veya daha fazla, en fazla dört adet matkap deliği açılır. Bu deliklerin her birine, özsuyu almak üzere yerleştirilen kaplara akarken ileten küçük bir oyuk sürgün veya kabuk tüpü sokulur. Her ağaç 15 ila 20 galon özsu ve 5 galon özsu yaklaşık 1 libre şeker üretir. Ağızların altındaki kaplar neredeyse dolduğunda özsu bunlardan kepçeyle kovalara alınmalı ve üst başı çıkarılmış büyük bir fıçı bir rezervuar olarak kurulmuş bir kulübeye taşınmalıdır. Bu sırada, tüm yabancı maddeler dibe çökene kadar dinlenmeye bırakılmasına izin verilir. Şimdi hızla çekilir ve kazana taşınır, uygun bir düzenleme olmadığında, büyük bir kamp kazanı olabilir,
burada, pekmez kıvamına gelene kadar sürekli olarak ısıtılır,
tekrar çıkarılıp soğuması için açık bir kaba konur.
Soğuduğunda, bir flanel torbadan ikinci bir kazana süzülür,
burada tekrar ısıtılır, yumurta, biraz boğa kanı veya yeni sütle
berraklaştırılır. Şimdi kaynatma, temiz bir
parçanın ucuna alınan ve havada tutulan bir miktar şurup, ısıtma işlemi durdurulup yük tencereden çekildiğinde kristal bir görünüm alma eğilimi gösterene kadar devam eder.

Artık şeker halindedir ve bu amaç için hazırlanmış küçük kalıplar kullanılarak çeşitli ilginç biçimlere dökülür.
Toz şeker gerekiyorsa, yerden orta
bir mesafede küçük bir fıçı kurulur; Üstteki kafa çıkarılır ve alttaki
gimlet delikleriyle
delinir. Şeker atılmasıyla
tüm sıvı kısımlar ince pekmez halinde deliklerden
fıçı altına yerleştirilen bir küvete veya kutuya
boşaltılır ve şeker kısa sürede kullanıma uygun bulunur.

Sakız şekeri, şekerin sıcakken tencereden dışarı atılmasıyla yapılır.

Bu işlem, kristalleşmeyi kontrol etme ve şekeri çiğnemek için çok kullanılan
sert bir maddeye dönüştürme özelliğine sahiptir.

İyi bir akçaağaç bölgesindeki bir yerleşimcinin ailesi, uygun büyüklükteki kazanlar vb. kullanarak, uygun bir
sezonda 700 lb'den fazla iyi kullanılabilir şeker üretebilir.

{Manna, hazırlamak için.}

Manna, kaşifin dikkatini çekmeye değer bir maddedir, çünkü ilginç bir şekilde, farklı coğrafi aralıklardaki tamamen farklı türlerdeki ağaçlar ve çalılar tarafından üretilir. Araplar ve Persler, "Guz çalısı" olarak adlandırılan bir tür tamarisk'ten "Guzunjbeen" olarak bilinen bir tür elde ederler. Arap kıyılarında ve Sina Dağı'nı çevreleyen bölgede "Toofra" adıyla bilinen tanım da tamarisk çalılıklarından elde edilir. Burada dikenlerin uçlarından süzülür ve yere düşen kuru yapraklar, küçük dallar ve çubuklar üzerine düşer. Orada sert kütleler halinde donar ve bu durumda kullanım için toplanır. Araplar tarafından bal yerine tüketilir ve ekmek veya diğer yiyeceklerle yenir. Hindistan ve Suriye'nin "deve dikeni" manna verir ve Doğu'da "Al haj" olarak bilinen tanımı üretir. Beyruk balı olarak adlandırılan şey aslında bodur bir ağaçtan elde edilen bir tür mannadır, "Ghrab çalısı" olarak bilinen cüce kavak ağacına benzemez. Özbek ülkesinde manna, gövdesi bir dizi halkayla düğümlere ayrılmış küçük bir ağaçtan elde edilir. Arabistan'da "Ashur" manna veren bitkidir. Mezopotamya'da bir meşe türünden akar ve en fazla mazı fındık payına sahip ağaçlarda en bol bulunanıdır. Bazı bölgelerde, nemli topraklarda yetişen özel bir söğütten tıbbi ve çok değerli bir manna elde edilir. Bir tür karaçam _Manna Brigantica_'yı sağlar ve
Lübnan bölgesinde sedirlerden akar. Avrupa'da dişbudak
manna taşıyıcısıdır ve üç türün onu az veya çok bol miktarda ürettiği bulunmuştur. Elde edilmesi için en sık işlenen ikisi
_Fraxinus rotundifolia_ ve _Ornus Europaea_'dır. Bu ağaçlardan manna elde etmek için
kabuğunda bir bıçakla kesikler yapılır; ilk kesik
yere yakın, diğerleri ise 2 inç veya 3 inç aralıklarla yapılır, kesikler
1 inç uzunluğunda ve 1/2 inç derinliğindedir. Bu kesikler günde bir tane olacak şekilde yapılır, her sırada kesik kesik yukarı doğru artar. Bu dik kesiklerin hemen altında [=ters T=] şeklinde kesikler, her çapraz kesik, ağaçtan toplanan bir yaprağın ucunu alabilecek ve tutabilecek şekilde yapılır; bu, özsuyu gövdeden uzağa iletmeye ve özsuyu almak için yere yerleştirilen Hint incir yapraklarına düşmesine izin verir. Bu amaçla yetiştirilen Hint incir yaprağı, kenarları kıvrılmış şekilde kurumaya özgü bir özelliğe sahiptir ve özsuyu alıcı olarak son derece yararlıdır. Ağustos, genellikle manna ağaçlarından yararlanmak için seçilen aydır ve kuru, sıcak hava, yağmurun donan ürün kütlesini eritip yok etmesi nedeniyle, bu işlem için en uygun zamandır. Gövdeden aşağı uzun gözyaşlarıyla aktıktan sonra, kabuktan kazınarak toplanan manna, incir yapraklarından yakalanan mannadan çok daha düşük
değerde kabul edilir ve sonuç olarak çok daha düşük bir fiyata satılır. Kuzey Amerika topraklarının çeşitli kısımlarında çok sayıda meyve, dut ve yemiş veren ağaç ve çalı bulunur. Daha güneyde, ürünler daha tropikal bir karaktere bürünür. Burada yalnızca kuzey ve kuzeybatıdaki orman depolarından bazılarını ele alıyoruz. Aşağıdakiler, alanımız sınırlı olduğundan yalnızca kısa bir listedir:

{Amerikan yabani meyveleri.}

Kızılderililerin "pagessaveg"i, Fransız-Kanadalıların _Prunes sauvages_'i veya avcıların "yabani erik"i genellikle Ekim ayının sonlarında toplanır. Nehir kıyılarında ve göl kıyılarında bol miktarda yetişir. Kızılderililer bunu ya kurutur ya da akçaağaç şekeriyle kaynatır,
meyveyi kaynatıp karıştırarak bir tür kek haline getirildiğinde,
tedavi için yeterince kalınlaşana kadar
kazan içinde,
tencereden atılıp düz bir tabaka halinde yaklaşık bir inç derinliğe kadar huş ağacı kabuğu parçasının üzerine yayılır,
güneşe maruz bırakıldığında oldukça sert ve dayanıklı hale gelene kadar.
Daha sonra yumuşak bir deri gibi
sarılır, bir huş ağacı kabuğu kutusuna yerleştirilir ve
gerektiği kadar toprağa gömülür. Kış mevsiminde, kurutulmuş et kullanıldığında, bu preparattan büyük parçalar bir bıçakla kesilir ve
kaynatılır.

Tuzakçıların "kum kirazı" veya Kanadalıların "la cerise a grappe"si,
şeker akçaağaç bahçelerinin sınırlarında,
eski açıklıkların kenarlarında ve çayırların sınırlarında bol miktarda yetişir.
Ağustos ayında toplanmaya uygundur. Kızılderililer büyük miktarlarda toplar, bunları düz ağır taşlar arasında ezer, kütleyi geyik yağıyla iyice karıştırır ve daha sonra bir kazanda kalın, yapışkan bir kek veya macun haline gelene kadar kaynatır, daha sonra yabani erik keki gibi, ihtiyaç duyulana kadar gömerler. Küçük kırmızı orman yengeç elmaları, hem sağlıklı hem de besleyici olduklarında kurutularak iyice hazırlanabilir.

Avcıların "wortleberry"si veya Kanadalıların "bellois"i, birçok bölgede
son derece bol miktarda bulunur. Meyveyi hazırlamak için kalın, sıkı bir sepet işi tepsi veya beyaz sedir çiti
kullanılır. Bu, olgun meyvelerden oluşan bir tabaka ile kaplandığında, kuruyana kadar yavaş, sabit bir odun ateşinin üzerinde asılı kalır ve daha sonra kabuklu kutulara
gönderilir. Ya kek oluşturmak için hamurla karıştırılır ya da et veya balıkla
kaynatılır.

Kızılderililerin "mashkigimin"i, Kanadalıların "les ottakas"ı, avcıların "cranberry"si: Bu meyve, avcılar ve İngiliz yerleşimciler arasında yaygın olarak cranberry olarak bilinmesine rağmen, Avrupa çeşidinden çok daha büyüktür. Bataklık zemin, büyümesi için en uygun olanıdır. Ekim ayı gibi erken bir zamanda toplanmaya uygundur, ancak kış mevsiminde kalın bir şekilde
kar altında kaldıktan sonra bile çalılarda kalır.
Bu meyvelerden her yıl büyük miktarlarda, yalnızca kendi kullanımları için değil, aynı zamanda bunları saklamak için kolayca satın alan
Amerika Birleşik Devletleri tüccarlarıyla bir ticaret kolu olarak Kızılderililer tarafından toplanır.
Kızılderili kullanımı için, kolayca çürümedikleri için herhangi bir işleme gerek yoktur;
ancak yerleşimciler tarafından genellikle şurupta kaynatılır veya akçaağaç şekerinde saklanır.

Yabani fındıklar bol miktarda bulunur. Bunlar en iyi şekilde
önce paketlenerek ve ardından bir toprak kavanoza veya ağaç kabuğu kutusuna gömülerek saklanır.

"Kuğu patatesleri" nehirlerin, göllerin ve akarsuların sığ kenarlarında yetişir. Bunlar, yumuşak çamurdan çıkarılıp temiz yıkandığında, uzun ve ince bir beyaz sedir ağacı şeridine dizilir ve kuruması için
ateşe asılır. Dolgun ve
yenilebilir hale geldiklerinde kaynatılarak kullanılır.

Yabani ahududular, çilekler, vb. Amerika'nın birçok yerinde bulunur.

Tereyağı yemişleri, cevizler ve pinonlar veya koni yemişleri, az çok avcının veya kâşifin dikkatini hak eder.

{Sago yapımı.}

Hint Takımadaları'nın bazı adalarında doğa insan ırkının ihtiyaçlarını o kadar cömertçe karşılamıştır ki sanki Cennet'in bir kalıntısı hala dünyada kalmış ve insan ekmeğini alnının teriyle yemeye hiç mahkum edilmemiş gibi görünüyor. Her durumda, bu adaların sakinleri bu zorunluluktan kurtulmuşlardır ve görünüşe göre bundan pek de iyi durumda değillerdir. Bir ağacı kesip özünü bir iki hafta yıkayarak, bir yıl boyunca ekmek yerine geçebilecek bir şey
sağlayabilen bir adam, toprağın işlenmesiyle, ormanlık alanlarda vahşi hayvanları kovalayarak veya küçük teknesini suya indirip okyanus sakinleriyle savaşarak
yemeğini kazanmak zorunda olan bir adamla fiziksel güç, aktivite veya zeka açısından eşit olamaz.

[İllüstrasyon]

Taslağımız, sagu yapımının temel süreçlerini temsil ediyor. Sagoyu veren palmiye kesilir; gövdenin üst tarafından bir levha kesilir, büyük iç boşluğu işgal eden öz açıkta bırakılır; bu, ucuna keskin açılı bir kuvars veya başka taş parçası yerleştirilen ağır bir tahta sopayla doğranmak yerine parçalara ayrılır. Öz daha sonra yaprak saplarının şişkin kısımlarından oluşan bir oluk içinde yıkanır, burada
bir kesicinin gaffının çenelerinin direğin etrafında dönmesi gibi
üzerinde büyüdükleri gövdeyi kucaklarlar. Bunlardan ikisi geniş uçları bir arada olacak şekilde yerleştirilir,
kazıklar ve çapraz çubuklarla desteklenir, böylece ortada en geniş ve
düzeysiz uzun bir oluk oluşur. Üçüncüsü dar ucu bir sonraki parçanın ucuyla buluşacak şekilde yerleştirilir, geniş ucu ise hafif bir
yükseklikte yükselir. Bunun karşısına, her zaman aşırı gerginlik olmadan tolere edilebilir derecede sıkı tutmak için yeterince elastik olan başka bir çubukla desteklenen lifli bir bezden bir ekran yerleştirilir ve bunun arkasına yerleştirilen öz kütlesi, üzerine tekrar tekrar dökülen suyla yıkanır ve tüm gereksiz maddeler yıkanana kadar süzülüp akmasına izin verilir ve geriye sadece sago kalır. Muz ve muz ailesinin farklı üyeleri de, aynı alanda yetiştirilen buğdayın en iyi tanımlarından çok daha fazla miktarda yaşamı destekleyen element sağlamada yardımcı olurlar. İster olgunlaşmış bir meyve olarak yensin, ister haşlanmış yeşil bir sebze olarak (patates için kötü bir alternatif olmadığında) bu üretim hem lezzetli hem de sağlıklıdır. İyi bir depo gıdası, meyveyi dilimler halinde keserek, kuruması için asarak ve
kullanılması gerektiğinde, bir hamur haline getirerek
yapılır. {Yararlı kökler.}

Muzlar unu, meyvenin iyice kurutulması ve daha sonra
aşağıda anlatılacak yerel değirmenlerden birinde öğütülmesiyle yapılır. Sonra Taro'nun kökü (_Calandium esculentum_), tatlı patatesin kökü (_Battata convolvulans_) ve bazı yenilebilir eğrelti otlarının kökleri (_Pteris esculenta_) yiyecek üretmek için değerlidir.
Bu ürünlerin çoğu içecek de sağlar. Daha önce bahsedilen muzlar, aşağıdaki şekilde yapılan çok lezzetli bir elma şarabı üretir:
Toprağa derin bir çukur kazılır ve ana gövdeden sıyrılan birkaç muz
içine atılır; saman ve toprak atılır ve muzlar sekiz gün dinlenmeye bırakılır.
Daha sonra kabuk soyulur ve posa suyla dolu büyük bir açık oluğa yerleştirilir,
burada iyice yıkanır ve suyla karıştırılır. İki günün sonunda elma şarabı kullanılmak üzere süzülebilir.

Viski, tatlı patateslerden şu şekilde yapılabilir:
İşlemeyi uygun bulduğunuz kadar yumruyu kazın;
Yumuşayana kadar kaynatın;
Kendi hacimlerinde suyla büyük kavanozlara veya diğer kaplara koyun;
Bu karışımı iyice karıştırın ve
sonra her kavanoza, küçük bir kakao lifi veya pamuk demeti üzerine yerleştirilebilen, yerel bira mayalamasından elde edilen biraz "merissa" barm ekleyin.
Fermantasyon gerçekleştiğinde,
495. ​​sayfada açıklanan ve şekil verilen türden olabilecek imbiğinizi dikin; veya
Büyük bir yerel
tencere, imbiğin kazanı olarak hizmet etmesi için
oyuk bir karınca yuvasına monte edilebilir;
Daha küçük bir tencere ters çevrilerek bunun açık ağzına yerleştirildiğinde, imbiğin başı veya kubbesi oluşur.
Alttaki tencere fermente edilmiş "yıkama" ile yüklendiğinde, üstteki tencere kil ile sıkıca sıvanır. Herhangi bir içi boş borunun ucunun alınması için tepesine yakın bir yere küçük bir delik açılır; bu da kil ile sabitlenir. Yoğunlaştırma işlemi, boruyu bezler veya paspaslar ve soğuk suyla soğuk tutarak gerçekleştirilir. Borunun bağlı ucu, kısmen soğuk suyun altına gömülmüş herhangi bir uygun kaba boşaltılmalıdır. Yerel bir kap veya sıradan bir çaydanlık iyi bir alıcı olacaktır; sıradan bir kova veya küvet ise içine koymak için uygun bir su tankıdır. Bu tür bir düzenek kullanılarak, bir günlük damıtmada yarım düzine şişe çok iyi içki yapılabilir.

{Süt-ruhu.}

Moğollar, "kumis" olarak bilinen süt-ruhlarını şu şekilde yaparlar: Herhangi bir türden büyük miktarda süt (kısrak sütü en iyisi olarak kabul edilir) önce ekşitilir ve sonra fermente olmaya bırakılır. Daha sonra büyük bir demir kamp kazanı veya çömleğe dökülür; Tatarlar arasında kullanılan tahta kaselerden veya tabaklardan biri artık kazanın veya kazanın ağzına sıkıca oturtulur ve kenarları ıslak inek gübresi veya kil ile sıkıca
yapıştırılır; dirsek şeklinde, içi boş bir ağaç dalı veya kavisli bir boru artık kabın dışbükey yüzeyindeki bir deliğe yerleştirilir ve daha fazla inek gübresi veya kil uygulanır. Bu bükülmüş borunun ağzına, ıslak bir koyun postunun sürekli temasıyla soğuk tutulan tahta bir boru sabitlenir. Tencere kaynadıkça, ruh geçer ve alıcı olarak yerleştirilen uygun bir kapta kullanılmak üzere toplanır. Bu da koyun postları ve su yardımıyla soğuk tutulur.

BÖLÜM XIV.

KAMP YEMEĞİ.

Yiyecek elde edildikten sonra, onu en besleyici, sağlıklı ve lezzetli haliyle hazırlama sanatı önem sırasına göre ikinci sırada yer alır.

Kalabalık bir grupla seyahat ederken, birkaç istikrarlı adamın niteliklerini belirlemek ve onları düzenli olarak pişirme bölümüne atamak, muhafızlardan muafiyetin, birkaç başka ayrıcalıkla birlikte, aşçılık görevini oldukça kıskanılacak bir görev haline getirmesine dikkat etmek iyidir; ve operasyonlarının başarılı bir şekilde yürütülebilmesi için, ateş yakma sanatını tam olarak anlamalıdır.

{Ateş, yapmak.}

Avustralya yerlileri, Güney Afrika'daki Buşmanlar ve Zambesi boyunca uzanan kabileler ve diğer birçok vahşi
ulus, iki tahta parçasının birbirine sürtünmesiyle ateş yakarlar; elbette çeşitli yöntemler vardır, ancak prensip, orta sertlikte bir çubuğun ucunu, biraz daha yumuşak bir
yapıda kesilmiş bir çukurda döndürmektir, genellikle aynıdır. Buşmanlar bu ateş çubuklarını oklarıyla birlikte oklukta taşırlar; ve
ateşe ihtiyaç duyduklarında, iki adam karşılıklı oturur ve biri sandaletini yere koyarak, belki de küçük parmak kadar kalın olan ateş çubuğunu ayak tabanlarının arasına veya ayak parmaklarının arasına koyar ve yerliler tarafından birçok amaç için parmaklardan daha az etkili olmayan şekilde kullanılabilir. Bu çubuğun ucuna küçük bir çentik açılır ve buraya, yaklaşık olarak sıradan bir ramrodun kalınlığında ve neredeyse uzunluğunda olan başka bir çubuğun sivri ucu yerleştirilir. Bir adam, bunu avuçlarının arasına alarak, hızlı bir dönme hareketi iletmek için ellerini ovalar ve aynı zamanda hafif, sabit, aşağı doğru bir basınç uygular. Birkaç saniye içinde, bu, ellerinin dibe ulaşmasına neden olur ve arkadaşı bu nedenle ellerini üste vurmaya ve onlar da aşağı inene kadar hareketi sürdürmeye hazır bir şekilde oturur ve o da ilkinden rahatlar. Çok kısa bir süre sonra ince odun tozu oluşur ve kısa bir süre sonra dönen çubuğun ucu ve döndüğü boşluk kömürleşir ve küçük toz yığınından duman yükselir. Çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış kuru ot veya lifli kabuktan yapılmış küçük bir yuva, çok ince bir şekilde ovulmuş, daha önce sağlanmıştır ve bizim resmimizde üçüncü bir adam bunu için için yanan odun tozuna uyguluyor, bazı tutuşmuş parçacıkları lif yuvasına yakalamaya çalışacak, daha sonra tamamı daha kaba bir malzemeyle sarılacak ve bir kol boyu mesafede hızla döndürülecek, ta ki bir aleve dönüşene kadar.

[Resim: DÖNER ÇUBUĞUN YARDIMIYLA ATEŞ ELDE ETME.]

İki veya üç adam bu şekilde birbirlerine yardım ettiğinde, ateş elde etmek için birkaç dakika yeterlidir; Ancak bir kişi bunu tek başına denerse,
sürekli bir sürtünmeyi sürdüremez, çünkü elini dönen çubuğun altından üstüne kaydırmak zorunda kaldığında hız ve ısı kaybeder ve hatta ilk tutuşmayı sağladığında bile, diğer ikisi dönen çubuğun kuvvetli hareketiyle ısıyı korurken, kıvılcımı yakalama fırsatını kollayan üçüncü bir kişiden daha fazla kıvılcımı kaybetme olasılığı vardır. Birçok kabile arasında, bu şekilde ateş üretmek günlük bir olaydır.

Bazı Pasifik Adaları sakinleri, daha önce ikiye bölünmüş, dışbükey tarafı yukarı bakacak şekilde bir bambu parçasını yere koyarak ateş elde eder; daha sonra üzerinde, bir keski gibi tutulan düz bir bambu parçasının ucu için bir tür tutma noktası olarak küçük bir kesik açılır. Düz parça, ellerle hızla yüzeyde veya uzun içi boş baston eklem parçasının arkasında ileri geri hareket ettirildiğinde, hızla içinden bir delik açar; sürtünmeyle oluşan odun tozu, delikten düşerek, bir yuvadaki yumurta gibi kuru bir lif tutamına yerleştirildiğinde kısa sürede duman çıkarmaya, için için yanmaya ve yanmaya başlar. Şimdi yuvaya küçük bir sarmaşık veya asma bağlanır ve daha sonra hızla başın etrafında döndürülür ve alev alır.

"Strike-a-light" veya "chucknuck" adı altında satılan, çok kullanışlı ve taşınabilir bir ateş taşıma aracı vardır; 1 inç kalibreli ve 3 inç uzunluğunda, bir kapağı ve kayan bir tabanı olan bir pirinç tüpten oluşur; her zamanki gibi bir paçavra parçasına ateş verilerek ve alevi söner sönmez söndürülerek yapılır; ayrıca bir çakmak taşı veya akik parçası içerir ve zinciri çelik veya sertleştirilmiş demirden yapılmış bir ovalden geçer. Ateş gerektiğinde, kapak çıkarılır ve kutu sol elde tutulur, çakmak taşı kenarına öyle bir şekilde tutulur ki, sağdan alınan çelik tarafından çıkarılan kıvılcımlar çıraya düşmelidir. İş bittiğinde, çakmak taşı tekrar yerleştirilir, kapak takılır ve hareketli taban yukarı doğru itilir, böylece boş alan kalmaz, ancak tüm hava dışarı atılır ve yanan odun söndürülür. Bu çıra kutuları çok değerlidir; ve bunlardan biri, bir şilin veya buna yakın bir değerde, uzak iç kesimlerde yaşayan bir yerli için kesinlikle aşağılık bir hediye değildir. Herhangi bir küçük hayvanın kemiği kolayca bir çakmak borusuna dönüştürülebilir. Yavaş kibrit ve çıra, kaşif için önemli konulardır. Gevşek
pamuk veya neredeyse herhangi bir bitkisel lif bir ipe bükülüp
daha sonra biraz güherçile veya barutun
eridiği suya
ıslatıldığında yavaş bir kibrit için yeterli olacaktır. Avcıların
dedikleri gibi
şeytanın enfiye kutuları olan büyük puf topları, ormanın sınırlarında yetişir ve mükemmel bir çıra veya tutuşturucu oluşturur. Toplandıktan sonra
kuruması için bir ipe asılmalı, sonra ince dilimler halinde kesilmeli ve tüm toz veya enfiye çıkana kadar bir tahta üzerinde bir çubukla dövülmelidir, böylece çıra olarak veya
yaban arılarını deliklerinden tüttürmek için kullanılmaya uygun hale gelir. Kuru ölü kütüklerde veya içi boş ağaçlarda bulunan yumuşak, kısmen çürümüş odun, çıra için çok iyi bir
tanımlamadır.

Çıta kutusu olmadığında, çoğu kişi bir cep çakısı ve bir
tüfek çakmağı taşır. Bir parça paçavra, içine biraz kuru barut eklenmişse, sıkıca sarılıp sol elde çakmak taşıyla tutulursa, böylece kıvılcımlar rulonun ucuna düşebilir, tutuşma olasılığı çok yüksektir.

Kuvars, akik, jasper, demir piritleri vb. gibi birçok taş kıvılcım çıkarır, bu nedenle gezginin yanında bir bıçak, bir parça çelik veya sertleştirilmiş demir varsa, yalnızca bir taş bulabildiğinde umutsuzluğa kapılmasına gerek kalmaz.

Malaylar, iyi gelişmiş bir bambu ekleminin sert çakmak taşına sertçe vurarak nadiren kıvılcım elde ederler.

Lucifer, congreve veya vesta kibritleri artık o kadar yaygın ki, çok az gezgin başka bir şey taşımayı düşünür; ancak yalnızca bunlara güvenmek güvenli değildir, çünkü biraz kazara nem tüm stoğu bozabilir.
Basit bir sürtünmeyle tutuşurlarsa kaza tehlikesi vardır; eğer
sadece kutuda tutuşuyorlarsa, sürtünme tabletleri
taşınmalıdır, çünkü kutu sert kullanımla kısa sürede parçalanacaktır.

Kuzey-Batı Amerika'daki avcılar, yuvarlak ahşap kutularda paketlenmiş olanlar gibi Alman kibritlerini kullanırlar.
Bunların bileşim uçları, şellak ve biraz metillenmiş ispirtodan oluşan bir verniğe batırılır ve bu, yaklaşık yarım saat içinde kuruduğunda, onları tamamen nem geçirmez hale getirir.

Güneşin sürekli parladığı ülkelerde, teleskop merceği veya Stanhope mikroskobu gibi yanan bir cam, günün herhangi bir saatinde ateş alır. Parseeler, Avrupa gemilerinde görev yaparken kendi
ateşlerini taşırlar; ve bir teknenin mürettebatının, onu tutmak için yavaş bir kibrit olarak kullanılan 3 ft. uzunluğunda sağlam halat kullandığını gördük.

Bir silah veya tabancayla silahlanmış bir adam her zaman ateş elde etme araçlarına sahiptir. Çakmaklı bir kilitse, şarjı çekmesine bile gerek yoktur, ancak,
prizleri kuru bir yüzeye atarak, temas deliğini biraz ıslak kil, ıslak veya yağlı bez, ip veya tahta ile tıkayabilir;
aslında bu malzemelerden herhangi biri, kuru olsa bile, sıkıca sıkıştırıldığında
yanmaz hale gelir. Islatılmış bir paket ipliğinin veya ham deri reimpjie'nin ucu, geri kalanıyla onu çıkarmak için
kullanılabileceği için, herhangi birinden daha iyidir. Daha sonra astar, bir parça bez üzerine sürülebilir - kuru veya hafifçe nemlendirilmiş - bir köşesi tavaya sokulmuş, silah tamamen kurulmuş ve tetik çekilmiş, büyük olasılıkla kıvılcımların çırayı tutuşturduğu görülecektir. Bir vurmalı tüfekte, eğer yüklüyse, şarj çekilmeli veya ateşlenmeli, böylece namlu boş bırakılmalı, sonra biraz barut konulmalı ve üzerine barut sürülmüş bir parça kuru bez, namluya gevşekçe sokulmalıdır; silah, namlusu aşağı doğru veya bir kayaya veya kütüğe doğru ateşlenmelidir, böylece bez çok uzağa savrulmamalıdır. Ateş, bu yollardan herhangi biriyle elde edildikten ve küçük bir yanıcı madde topluluğuna iletilerek güvence altına alındıktan sonra, bir sonraki işlem, yolcuya ısınma veya mutfak amaçları için hizmet edecek yakıtı oluşturmak ve tutuşturmaktır. Bu, elbette,
daha önce toplanmış olacaktır. Tedbirli aşçılar genellikle arabalarının dışına çıktıklarında arkalarına kuru bir diken dalı bağlarlar, böylece tekrar durduklarında hazır olur; veya yakıt kıtsa, kuru dallar veya evcil veya vahşi hayvanların dışkıları için yolda parlak bir gözetleme yaparlar. Bu tür yakıtlar parçalanmalı ve dallar kabaca
boyutlara göre ayrılmalıdır. Kuru bir arazi parçasında küçük bir yükselti seçilecek veya yakılacak ve ateş küçük bir çalı çırpıya
atıldıktan sonra, diğerleri dikkatlice etrafına yukarı bakacak şekilde, merkeze doğru 45 derece veya daha fazla bir açıyla yığılır - tıpkı konik bir çatı veya bir kilise kulesi inşa edilecekmiş gibi - ve bunların etrafına daha büyük olanlar aynı şekilde ve ardışık boyutlarda düzenlenir. (Bkz. Şekil 2,
s. 551.) Bu nedenle, ısıtılmış havanın yükselme özelliği nedeniyle, alev doğal olarak dallar boyunca ve aralıklardan yukarı doğru yönlendirilir ve
başparmak kadar kalın çubuklar iyi tutuşturulduğunda, diğerleri daha az düzenlilikle
üst üste konulabilir. Amaç, mümkün olduğunca büyük bir geçici alev yaratmaksa, belki bir gece sinyali için, büyük dikenleri ve gevşek dalları olan
mimozanın kuru dikenli dalları, mümkün olduğunca hafifçe
atıldığında mükemmel bir şekilde cevap verecektir. Güney Afrika'nın Karroo veldt'inde, yaprakları neredeyse reçineli bir parıltıyla
parlayan, ancak gövdesi neredeyse
yanmaz olan bir çalı veya çalı gördük. Bu, böyle bir sinyal için iyi bir hizmet olurdu; ancak
pişirme amacıyla istendiğinde, ateşin sürekli olarak yenilenmesi gerekir ve taze malzeme için tekrarlanan çağrılardan, çalı "Çalı Getir"in anlamlı adını almıştır.

Yerel olarak "Waggon bush" olarak adlandırılan bir "prolea" türü de reçineli çiçekleri daha sabit bir ısıyı koruduğu için oldukça talep görmektedir.

Eğer ateş gündüz sinyali olarak gerekliyse, mümkün olduğunca fazla duman çıkarmak için büyük miktarda yeşil odun, yaprak vb. yığılmalıdır; ve eğer gizlenmek isteniyorsa _tam tersi_ - yeşil odundan
kaçınılmalı ve sadece az miktarda kuru odun kullanılmalıdır.

Hurma ormanları arasında bir gece molası sırasında, genellikle benzerlerinden uygun bir mesafede bir ağaç seçip bir tür devasa meşale oluştururuz. Kuru yapraklar, ağacın tüm tepesini tutuşabilir hale getirmek için yeterli ısı yayar; bu da, bir süre yanan gövdeyi tutuşturur ve çok
parlak bir ışık verir. Sıcak ve kuru bir iklimde ateş yakmak, soğuk ve sert bir bölgenin nemli ormanlarında ateş yakmakla karşılaştırıldığında nispeten daha kolaydır. Deneyimli bir aktivist genellikle ateşini
yakmak için yanında birkaç parça kuru reçineli odun, yani "yakacak odun parçaları" taşımayı başarır. Bunların
yokluğunda, ölü bir ağaç veya içi boş bir kütük için dikkatli olun ve yağmur yağıyorsa, rüzgaraltı tarafından ateşinizin temeli olarak bol miktarda odun kesin. Ölü bir ağaç veya kütük bulamazsanız, canlı bir ağacın kuru tarafını seçin; kabuğunu baltanızla kesin ve sonra
ortaya çıkan keresteden uzun ince talaşlar çıkarın. Şimdi, battaniyenizi veya paltonuzu
sererek oluşturduğunuz barınağın altında, bu talaşları tıpkı Bavyera oyuncak süpürgeleri yapımında kullanılanlara benzer şekilde uzun, ince, dar talaşlara kesmek için av bıçağınızı kullanın. Bunlardan iyi bir miktar hazırlandığında, bulabildiğiniz en iyi
ve en ince çalı çırpıdan bir demet toplayın. En büyük çubuklar buğday samanlarından daha kalın olmamalıdır; bunları ayak uzunluklarına kesin; talaş demetinizi bulabildiğiniz
kadar kuru bir yere koyun. Elde edilecek
taşlar varsa, her bir tarafına bir tane koyun. Şimdi, küçük
çubuklarınızla, talaşların üzerine gevşekçe bir tür koni yapın, her çubuk uçtan yukarı doğru, tıpkı şerbetçiotu direklerinin kış için saklandığı gibi; bunların üzerine ve dışına birkaç kalın çubuk ve kabuk parçası koyun. Koniniz tamamlandığında, ateşinizi koninin tabanının ortasına yerleştirin. Bir tüp kabuk veya içi boş kamış, kıvrılmış bir kuru deri parçası veya ucu çıkarılmış bir tüfek namlusu, ateşi hafifçe
yakmak için bir üfleme borusu görevi görür. Biz--bu çalışmanın erken
bölümünde belirtildiği gibi--mümkünse seyahat setimizin bir parçası olarak küçük bir körük çifti bulundurmaya çalışıyoruz. Ancak, onlarsız nasıl idare edileceğini bilmek iyidir. Dikkatlice serpilen az miktarda barut, yavaş bir ateşin ilk alevini
kurmada önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Ancak, patlamadan kaynaklanan kazalara karşı korunmak için en büyük özen gösterilmelidir.

İlk günlerimizde, bir elimizi kaybetmekten kıl payı kurtulduk, nemli bir yosunun üzerine biraz toz serpiştirdik ve bunu
ateşe

çekmeye çalışıyorduk. Toz taneleri ateşe ulaştığı anda tutuştular, şişenin içindekilerle iletişim kurdular ve neyse ki metali
patlatmadan bakır gövdenin pirinç kapağını patlattılar. Başka bir olayda, barutun neredeyse yarısı sol elimizde patladı, o sırada sağ el ve baş parmağımızla barutu serpiyorduk ve bugün bile nedenini anlayamadığımız bir şekilde. Barutu ateş
uyarıcı olarak kullandığımızda, artık her zaman kullanılacak miktarı bir yaprağa veya bir ağaç kabuğuna döküyoruz ve şişeyi ateşten biraz uzakta, mükemmel güvenli bir yere koyuyoruz, ateş bir kez iyice yerleştiğinde daha cesurca ele alınabilir ve daha büyük boy çubuklarla donatılabilir. Eğer geceyi grubunuzla kamp yaparak geçirmeyi düşünüyorsanız, ateşinizin güçlü bir şekilde yandığını gördükten sonra yapmanız gereken ilk şey, gece boyunca ve sabaha kadar yetecek kadar iyi ve yeterli bir yakıt stoğu toplamaktır. Kamp yapmak için bölgedeki uygunluk unsurlarından biri de uygun yakacak odunun yakın çevresi olacaktır; ve burada deneyimsizleri gerçek bir kamp ateşi için yumuşak ağaç seçimine karşı uyarmalıyız. Çamlar ve kozalaklıların diğer üyeleri amaca çok kötü uyum sağlar. Dişbudak, akçaağaç, kayın, huş ve diğer sert ağaçlar aranacak türlerdir. Çapı yaklaşık 1 ft. ila 14 in. olan ağaçlar amaç için en iyisidir. Baltayla kesildiğinde, yaklaşık 12 ft. uzunluğunda kütüklere kesilmeli ve tüm dallar ateşi beslemek için kısa kesilmelidir. Yaklaşık 5 ft. uzunluğunda iki adet güçlü ağır kazık hazırlayın. uzunluğunda, uçları keskinleştirin ve onları ateşinizin hemen arkasına, yaklaşık 6 ft. aralıklı olacak şekilde
çakın. Her birinin arkasına, destek veya
arka kazık için üst tarafa yakın bir çentik kesin. Şimdi, üç ateş kütüğünüzü, bir kütük duvarı inşa ediyormuşsunuz gibi, birbirinin üzerine yerleştirin. Bu, ateş arkanızı oluşturur;
şimdi iki kısa kütük alın ve bunları uçlarından kütük dayanakları olarak sabitleyin ve
düzenleme tamamlandığında, bunların üzerine başka bir uzun ateş kütüğü koyun.
Bu tür bir ateş, bir kez iyice yerleştiğinde, en uzun gecede yanacak, mükemmel bir ateş duvarı oluşturacak ve tüm besleme yakıtı, kütük dayanaklarındaki ön kütük ile ateş arkası arasına döküldüğü için çok az sorun çıkaracaktır. Bu tür bir ateşte kaynatılacak bir tencere, ateş arkasının üzerinde duracak şekilde yerleştirilmiş sağlam yeşil bir direğe rahatça asılır ve ucu arkadaki
toprağa
zorlanır.

Küçük bir ateşi sürekli olarak yakmak için, mümkün olduğunca büyük üç kütüğü uç uca koyun, birbirlerinden 60 derecelik bir açıyla ayırın (Şekil 1, s. 551'deki gibi), ara sıra yanan uçlarını birbirine doğru itin ve çok az dikkat göstererek saatlerce dayanacaklardır. Avustralya yerlileri, 6 ft. veya daha uzun kuru kütükler alır ve bunları 3 ft. veya 4 ft. aralıklarla yerleştirir, birkaç yerde ateşe verirler. Daha kısa kütüklerin dışarıdan kendilerine ulaşmasını sağlayarak ve etraflarına iyi büyüklükte çakıl taşları yerleştirerek, daha sonra kendilerini yere uzatırlar ve iki ateş hattı arasında uyurlar ve odun tükendiğinde taşlar daha önce emdikleri ısıyı bir süre daha yaymaya devam eder. Birçok Amerikan yerlisi kabilesinin kendilerine özgü bir ateş yakma tarzı vardır, böylece terk edilmiş bir kamp ateşi, onu yakan kabilenin kimliğini sık sık açığa çıkarmaz.

Güney Afrika'da, düzlükler yoğun sağanak yağışlarla dolup taştığında ve elde edilebilecek az yakıtı
yakmak neredeyse imkansız göründüğünde, ovanın kapladığı karınca yuvaları, yolcular için
hayal edilebilecek en büyük nimeti kanıtlar. 3 ft. veya 4 ft. yüksekliğindeki bu tepelerden biri seçilir, tepesi düz bir şekilde kesilir ve yan tarafına fırın gibi bir
çukur kazılır. Bunda ateş yakılır, alev galerilerden
yukarı doğru fırlar, kil kızıllaşır ve kazan veya tava kısa sürede etkisini hissetmeye başlar. Ancak hepsi bu kadar değil,
çünkü galeriler büyük olasılıkla bitkisel maddelerle ve
karınca yumurtaları ve larvalarıyla doludur ve bunlar alevi artırmaya yardımcı olur. Elbette bu zalimce, ancak gezgin ve takipçilerinin
yiyeceğe ihtiyacı vardır. Biraz yaratıcılık kullanılarak, ekmek vb. pişirme kolaylığı için
içinde oyuklar açılabilir. Çoğu çiftçi, çatılarının altında gerçekten ateş yakma zorunluluğundan kaçınmak için evlerinden biraz uzakta bir kil fırını inşa eder. Yakıtın kıt olduğu Tataristan'daki Zuur veldt'te ve Orta Hindistan'da, sığır gübresinin
toplanıp tüm duvarların ve diğer muhafazaların tepesine
kuruması için yığıldığını gördük.

Uzun süre kamp yaparken, bir yığın kütük ve sert odun oluşturulmalıdır. Düz kütükler kama ile kolayca bölünür, ancak
mükemmel yakıt oluşturan kütük uçları o kadar serttir ki barutla
üflenerek açılmaları gerekir. Bunu yapmak için, kütüğün özüne bir matkap deliği
açarız, barut yükümüzü
dökeriz ve sonra deliğe, üzerine çok derin, kaba bir vida dişi açılmış konik bir demir tapa vidalarız. Bu tapanın üst ucunda, vidalamada kullanılan bir demir pimin geçmesine izin veren bir halka ve eski bir öküz zincirinin bir parçasından oluşan bir halka vardır; diğer ucu, tapanın uçup kaybolmasını önlemek için, büyük bir zımba veya vidalı cıvata ile işlenen kütüğe sabitlenmiştir. [Resim] Ekli resim, kütüğün bir bölümünü temsil eder; ve incelendiğinde, tapanın içinden yavaş bir kibritin geçmesi için uzunlamasına uzanan bir deliği olduğu görülecektir. Bu kibritin iç ucu, deliğin dibindeki toza ulaşacak kadar uzun süre kalır ve dış ucu, onu yaktıktan sonra, bir ağacın arkasına veya başka bir güvenli yere, patlama gerçekleşene ve uçan kıymıklar ve parçalar çökene kadar, ulaşmanızı sağlayacak kadar uzun kalır. Bu demir patlatma tapalarından birinin olmaması durumunda, burgu deliğini kapatmak için sert bir ağaç çivisi kullanılabilir ve havalandırma deliği bir burgu ile delinebilir.

[İllüstrasyon: THE QUERN.]

{Geçici değirmenler.}

Uğraşmamız gereken yiyecek, içecek ve yağ üreten ürünlerin çoğuyla uğraşırken, az veya çok karmaşık değirmenler veya ezme düzenekleri gerekecektir. Bunların en basit ve ilkel olanı, işlenecek maddeyi iki taş arasına yerleştirerek ve bunları ellerle ileri geri hareket ettirerek öğüterek oluşturulur. İspanyol Amerika'nın tortillaları veya ince krepleri, bu tür bir düzenek yardımıyla hazırlanan undan yapılır. Üretimlerinde kullanılan mısır veya Hint mısırı önce yumuşatmak için suya batırılır. Hazırlanan tahılın avuç dolusu parçaları daha sonra alt veya yatak taşının yüzeyine ince bir şekilde serpilir. Üst taş daha sonra, tümü bir tür macuna dönüşene kadar devreye sokulur. Bu, avuç içleri arasında düzleştirildiğinde ve ateşte hızla
pişirildiğinde, Meksika ve İspanyol ırklarının yerleşim yerleri kurduğu diğer ülkelerde genel olarak kullanılan ekmeğin bir tanımını oluşturur. Doğu ırklarının ve kabilelerinin çoğu, tahıllarını ezmek için
antik değirmen veya el değirmenini kullanır. Ekli resmin konusu olan bu ilkel değirmen, düzenlemesinde yapılan ufak değişikliklerle neredeyse dünya çapındadır. Hafifçe dışbükey olan bir yatak taşı, biraz içbükey olan bir taşla kapatılmıştır. Ortadaki bir delik tahılın sol elle dökülmesine izin verirken, merkezden dışarıdaki ikinci bir delik üst taşın alt taşın üzerinde dönmesini sağlamak için kullanılan sapın ucunu alır. Tahıl toza dönüştükçe onu almak için yerleştirilen bir beze düşer ve taşlar arasından tekrar tekrar geçerek pratik amaçlar için yeterli incelikte bir un kısa sürede oluşur. Bu tür bir değirmende iki veya daha fazla kişi çalıştığında, dik döner çubuğa ham deri şeritleriyle ek saplar bağlanır. Hindistan'daki "chupatee"ler veya "ap"ler genellikle bu tür değirmenlerde öğütülmüş unla yapılır. Chupatee'ler, tortillalar gibi kreplerden pek de farklı değildir ve bir Hint avcısının beslenmesinin en önemli unsurunu oluşturur. Yerli takipçilerimiz her zaman bir şekilde bir değirmen oluşturmak için gereken bir çift taşı ve aps'leri pişirmek için bir parça sacı yanlarında taşımayı başarmışlardır, böylece herhangi bir tahılın temin edilebildiği her yerde en azından ekmekten emin olurduk. Yeterli miktarda un öğütüldüğünde, biraz su ve çok fazla manipülasyonla hamura veya "attar"a dönüştürülür. Bu, her biri bir chupatee oluşturmaya yetecek kadar olan toplara bölünür. Toplar daha sonra tek tek avuç içleri arasına alınır ve oldukça yuvarlak ve sıradan bir krep kadar ince olana kadar ustalıkla tokatlanır ve patlatılır ve ardından yakındaki küçük bir ateşin üzerinde duran sac parçasına ustaca aktarılır. Daha sonra biraz ghee veya yerel tereyağı eklenir. Kahverengiye dönen aps'ler tabaktan alınır ve sıcak olarak yenir veya gelecekte kullanılmak üzere saklanır.

Banda Nahwab'ını ele geçirmek için ormanlara gönderilen keşif gezisine katıldığımızda, özellikle tahıl sıkıntısı çeken yerli avcılarımızın ve takipçilerimizin, yemek yapma amacıyla "nardoo" adı verilen ince, tel gibi bir
çim tohumu topladıklarını gördük. Ancak bu nardoo, aynı adı taşıyan Avustralya tohumuyla karıştırılmamalıdır, çünkü bu, bizim İngiliz orman kuzukulağımıza, "tavşan otu"na veya uzun saplı bir yoncaya benzeyen bir bitkide yetişir; Hindistan'ınki ise çok küçük arpa gibi, birçok tahılla donatılmış gerçek bir tahıldır. Afrika ve diğer birçok ülkede havan ve tokmak tahıl ve tohum ezmek için yaygın olarak kullanılır. Sert bir ağaç kütüğü
ateş ve kesici aletler yardımıyla kolayca oyulur ve bir havan
uygun herhangi bir ağır ağaç parçasından doğaçlama yapılır.

[Resim]

Değirmenin güçlü ve basit bir tanımı, büyük bir kumtaşı veya çakıl levhasında yuvarlak ve biraz sivrilen bir delik açılarak yapılır.
Bunda, ekteki çizimde gösterildiği gibi, çapraz bir sapla döndürülmesine izin verecek şekilde konik bir taş bloğu yerleştirilir.
Ezilecek mısır veya diğer tahıl, yatak taşındaki deliği çevreleyen bir oluğa atılır.

Genel olarak yararlı bir yağ veya şeker kamışı değirmeni genellikle Hindistan ve Seylan'da kullanılır. Ana yatağı veya silindiri, ters çevrilmiş bir harç şekline gelene kadar oyulmuş sert bir taş bloğundan oluşur; deliğe veya namluya, bir açıyla, sert, ağır ve büyük bir baubul dikeni ağacı parçası sabitlenmiştir, bu bir havan veya kırıcı görevi görür; buna, ham deriden yapılmış bağlarla, hareketlerini ve yönünü yönlendirmeye yarayan bir baş çubuğu tutturulmuştur. Bu baş çubuğu, bir bomun çenelerinin bir direğin etrafında dönmesi gibi, silindirin etrafında dönen seyahat çubuğuna bağlıdır. Aşağıdaki çizim, düzenlemelerin nasıl yapıldığını göstermeye yarayacaktır. Değirmenin havaneli döndürmek için bir veya daha fazla öküz kullanılır; ve işlenen maddeden zorla çıkarılabilecek sıvı, bir topun havalandırma deliği gibi bir delikten, onu toprağa gömülmüş bir tencereye ileten bir kamış borusuna akar. Doğu'da üretilen yerel kamış şekerinin büyük kısmı, bu değirmen açıklamasının yardımıyla üretilir. [Resim: YERLİ DEĞİRMEN.]

[Resim: ŞEKER KAMISI DEĞİRMENİ.]

Afrika'daki Tette'de, yerel yetiştiriciler tarafından gerçekleştirilen şeker kamışı yapım sürecini görme fırsatımız oldu. Bu süreç şu şekilde yürütülüyor: Sabahın erken saatlerinde, tepeleri hariç bir miktar kamış getirildi ve 2 ft uzunluğunda ve 3 inç genişliğinde, ince, çift taraflı yumuşak demir bıçaklarla silahlanmış birkaç adam, kamışları sol elleriyle yakaladı ve yaklaşık 2 ft uzunluğunda parçalar keserek yığınlar halinde düşürdü. Başkaları bunları alıp, değirmende ilerlemelerini engelleyebilecek düğümleri veya genç sürgünleri temizledi. Bu tamamlanır tamamlanmaz, her zaman parçalara ayrılıp bir günlük çalışmadan sonra temizlenen makinenin parçaları kuruldu, tamamı sekiz parça tahtadan oluşuyordu - birincisi,
yalak veya yerlilerin dediği gibi kano (5 ft. uzunluğunda, 2 ft. genişliğinde, suyu tutmak için 3 inç. derinliğinde bir oyuk ve
merdanelerin alt uçlarını almak için ortada tam olarak kesilmemiş üç dairesel delik veya yuva bulunan dikdörtgen bir blok); ikincisi, oluğun her iki ucunda bir tane olmak üzere iki direk, üst uçları, merdanelerin üst ucu için karşılık gelen yuvalara sahip başka bir kütüğü taşımak için
zıvanalanmıştır; üçüncüsü, 4 ft. uzunluğunda ve 8 inç. çapında üç dikey silindir,
üst kısımları uzun bir vida şeklinde kesilmiş, ortadakinin solucanı normal yönde, diğer ikisinin solucanları ise ters yöndedir. Merkezi silindirin başı çerçevenin üzerine doğru çıkıntı yapar ve uzun bir kirişin ortasındaki bir çentiğe uyacak şekilde kare şeklindedir, iki ucu kaldıraç olarak kullanılır ve döndürüldüğünde diğer silindirlerinkine etki eden derin kesilmiş solucan, bunların ters yönde dönmesine neden olur. Değirmen tarafından bir kamış yığını serildi; ve sekiz veya on adam kaldıraç çubuğuyla etrafta koşarken, alıcı tarafta çömelmiş bir yerli, kamışları avuç avuç orta ile sağdaki silindir arasına besledi; diğeri ise (yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi) çıkarken onları yakalayarak, onları tekrar orta ile sağdaki karşı silindir arasına geri gönderdi. Bu, kamışlar ezilip kuruyana ve oluk dolana kadar tekrarlandı. Suyu bir kabakla balyalandı; sığlaştığında elle kepçelendi, bir sepetten 30 inç genişliğinde ve 8 inç derinliğinde iki büyük bakır tavaya süzüldü ve açık odun ateşinde kaynatıldı, birkaç kadın yeterince buharlaşana kadar karıştırdı. Tavalar daha sonra yumuşak topraktan küçük yığınlar üzerine yerleştirildi ve karıştırma tüm kütle hamur veya toffy kıvamına gelene kadar devam etti ve sonunda ince parlak sarımsı kahverengi şekere kristalleşti, hiçbir tür pekmez, melas veya atık bırakmadı.

Suyu çıkarmak için çiğnenen yeşil baston hoş ve besleyicidir;
taze özsu en lüks içecektir; kaynatılarak koyulaştırılan ancak henüz kristalleşmeyen şurup parlak altın rengindedir ve
treacle dediğimiz şeyden daha lezzetlidir; lapa veya toffy kesinlikle kötü değildir.

Ertesi sabah, silindirlerin sürtünmesi yuvaların dış tarafını aşındırdığı ve böylece aralarındaki boşluğu artırdığı için, yerli bir marangoz kirişin damarına doğru sert tahta parçaları yerleştirdi ve yuvaların uygun ana hatlarına göre oyuklar kesti. Bu sıklıkla gereklidir; ve çok uzun süre gecikirse, silindirler o kadar çok ayrılır ki, merkez vidanın dişi diğerlerinin oyukları yerine kenarı yakalar ve ikisini de kırmaya meyillidir. Bir silindir seti, gereken iş miktarına göre bir ila üç sezon dayanır. Panellalar veya toprak şeker kavanozları kadınlar tarafından yapılır. {Şeker kapları, yapmak için.}

Yaklaşık 14 inç iç çaplı sığ bir tahta tabak seçilir ve bunun içinde daha önce uzun bir rulo halinde yoğrulmuş kil, dairesel bir duvar oluşturacak şekilde sarılır; bu daha sonra pürüzsüz bir yüzeye sahip kompakt bir kütleye preslenir ve patlatılır; daha sonra üzerine inşa edilir, tepeye doğru bir tür armut şekline doğru incelir, çapı 4 inçtir,
ve pürüzsüz bir kenarla tamamlanır (bir kadın bunu yaklaşık on dakikada yapar); daha sonra kaptan nazikçe kaldırılır ve kuruması için bir kenara bırakılır.
Ertesi gün ters çevrilir ve daha önce taban olan geniş kısım, çok küçük bir açıklık kalacak şekilde
kavislenene kadar taze kil ile kademeli olarak inşa edilir; sol elin parmakları işi desteklemek için sokulurken, delik taze kil uygulamalarıyla
o kadar küçülür ki son parmak geri çekilmek zorunda kalır ve sonunda küçük bir parçanın, oldukça nemli, doğru nişanla sürülerek
ve parmakların nazikçe uygulanmasıyla kenarları hafifçe düzeltilerek
kapatılır. Daha sonra bitmiş panella için yarım küre şeklinde bir kapak yapılır,
yanında belirir. Kavanozlar daha sonra donuk kırmızıya kadar pişirilir.
15lb'den Her birine 20 libreye kadar şeker konur, brüt ağırlık 27 libre ile 29 libre arasında değişir, düz bir taban oluşturmak için her kavanoza palmiye yaprağı şeritleriyle bir ot yastığı bağlanır, kaldırmak için birkaç halka veya çukur bırakılır ve her kavanoz yaklaşık üç kulaç patiska fiyatına satılır.

{Pişirilecek kekler.}

"As-koekie" veya kül keki pişirirken, düz bir zemin parçası üzerinde ateş yakılır ve bu iyice ısıtıldığında ve bol miktarda kor olduğunda, ateş söndürülür; genellikle un veya ikinci un ve sudan oluşan kek, içine bir tutam tuz eklenerek üzerine serilir, küller kekin üzerine serpilir ve közler her yere yayılır, gerekirse üzerine taze odun yığılır ve boyutuna ve ateşin yoğunluğuna göre iki veya dört saat bekletilir. Avustralya damper'ı aynı şekilde yapılır, ancak
en iyi un kullanılır ve mümkün olduğunca az suyla yoğrulur;
aslında un sadece yapışması için yeterince nemlendirilir,
ve sonra sert yoğurma sayesinde katı bir kütleye dönüştürülür, amaç
bir yolculukta birkaç gün boyunca saklanması veya taşınması durumunda küflenmesine neden olacak nem olmamasıdır. Bu ekmeklik malzeme eski çalılıklarda çok sevildiği için,
hazırlanması için tam talimatlar vermek yanlış olmayabilir. Damperin boyutu elbette hazırlanacağı partinin sayısal gücüne bağlıdır. Yapılacak ilk şey, bir yoğurma tahtası oluşturacak kadar büyük, düz, geniş, kurutulmuş bir koyun postu veya kabuk levhası elde etmektir; bunun üzerine un çuvalınızdan kullanmak için yeterli un dökün; biraz tuz serpin; unun ortasında geniş bir leğen şeklinde bir delik açın, sağ elinizi etrafında hareket ettirirken, sol tarafta tutulan herhangi bir uygun kaptan azar azar su atın. Kalın, güçlü, yapışkan bir hamur oluşana kadar bunu yapmaya devam edin; büyük bir puding şeklinde top oluşana kadar bunu tahta üzerinde kuru unla iyice çalışın; tahtanızı taze unla kaplayın, topunuzun üzerine biraz un serpin ve yuvarlak, eşit, krep şeklinde bir kütle oluşana kadar bastırıp düzleştirin - yaklaşık 2-1/2 inç kalınlığında uygun bir madde bulunacaktır. Bu,
eklemden 2-1/2 inç uzaklıkta keskin bir çubukta bir çentik
açarak ve oradan buradan geçirerek, bu arada kalınlık tekdüze olana kadar çalışarak
teyit edilebilir. Kamp ateşinizin iyi, berrak ve iyi yanmış olması gereken kızıl sıcak közleri, şimdi bir kürek, düz uçlu bir çubuk veya bir yaprak yeşil kabukla
bir kenara alınmalı ve ocağın temiz ve düzgün bir yüzeyi bırakılmalıdır. Şimdi, damper'ı ustalıkla avuçlarınıza alın ve iki elinizin parmaklarını açın, ısıtılmış zemine eşit ve hafifçe bırakın, ellerinizle her şeyi düz ve sıkı hale getirin ve ardından küreğiniz veya geçici küreğinizle ısıtılmış közleri damper'ınızın üzerine geri tırmıkla tırmıkla, derin bir şekilde gömülene kadar
ve partinin ağırlığına bağlı olarak bir ila iki saat arasında, bir kıvama gelecek, açık koyu kahverengi olacak ve bir kral için bir ziyafet olacaktır. Aç adamlar, maya pişirirken, genellikle, hamur somunları veya "kömürdeki dilenciler" yaparak açlıklarını giderirler. Bunlar, aceleyle bükülüp közlere atılan küçük hamur parçalarıdır. Bazı iyi üreticiler tarafından hazırlanan kuru maya tozları, çok daha iyi ekmekler yapılabildiğinde, bir keşfe çıkmaya değer. Biz, somunu ters çevrilmiş bir bakır veya demir pişirme kabının altına koyarak, pişirme işlemi tamamlanana kadar külleri yığarak ve ardından somunu bir demet taze yeşil dalla iyice tozlayarak, onlarla ve onlarsız iyi ekmekler yaptık. Kırım'da eski bir toz bidonundan mükemmel bir fırın yaptık. Bunu, aşçı evinin arkasındaki kıyıya yatay bir şekilde gömdük. Kil, etrafına iyice sıkıştırıldı ve
asma kökleri ve elde edebildiğimiz başka bir şeyle yeterince ısıtıldıktan sonra süpürüldü, ekmekli turtalar veya tartlar
(çünkü sonunda fırıncının sanatının o aşamasına gelmiştik)
içeri konuldu, kutunun bakır kapağı ıslak kil ile sıkıca sıvandı ve
pişirme işlemi çok tatmin edici oldu. Küçük demir çemberli bir fıçı
mükemmel bir fırın yapar. Onu derin bir oluğa yerleştirin, uygun bir
banka
kazın, üzerini güçlü kilden tam ve kalın bir kaplama ile örtün, bir başı, dıştakini açık bırakın; sonra fıçıyı
üstüne toprakla doldurun ve iyice bastırın; şimdi fıçıya birkaç taş koyun ve üzerlerine bir ateş yakın, kilin kuruması için bir gün ve bir gece boyunca için için yanmasına izin verin. Şimdi taşları çıkarın ve içine kuru odunlardan güçlü bir ateş yakın. Bu, tüm çıtaları yakacak ve kil fırını kullanıma hazır hale getirecektir. Büyük düz bir taş ve biraz kil, iyi bir fırın tıpası oluşturur.

[Resim: 1-7]

Eğer mevcut kullanım için hafif bir kek gerekiyorsa ve dış yüzeye yapışan küller sakıncalı
görülürse, sapı kırılmış bir tava üzerine ters çevrilebilir veya dört taş üzerine bir demir levha desteklenebilir ve ateş daha önce olduğu gibi her şeyin üzerine yığılabilir. (Bkz. Şekil 3.) Üç ayaklı demir tencere veya Meg Merrilies (Şekil 4), mükemmel bir fırın oluşturur; içinde hafif ekmek pişirilebilir veya eklemler
kızartılabilir veya en titiz damak zevkine uygun hamur işleri yapılabilir. Altında bir
ateş yakılmalı ve yeterli miktarda berrak
parlayan köz çıkarılıp demir kapağın üzerine yığılmalıdır; bu kapak, içeriğin uygun şekilde
piştiğine karar verilene kadar
kaldırılmamalıdır.

{Et.}

Ancak vahşi doğanın daha büyük hayvanları avcının tüfeğinin önüne düştüğünde, Afrika _şef de cuisine_
kaynakları gerçekten talep edilir. Bir filin yere yatırıldığını ve doğaçlama bir biftek veya "karbonatjie" akşam yemeğinden sonra,
grubun kahvaltıda bir ayak yemeye karar verdiğini varsayalım, zemini kısmen
kurutmuş olan ateş süpürülür veya belki de yeni bir
nokta seçilir ve 30 inçlik bir delik genişlik ve derinlikte bir ateş yakılır ve üzerine bir miktar kuru odun atılır ve
deliğin kenarları ve hemen etrafındaki toprak iyice ısınana kadar
yanmaya bırakılır; daha sonra ateş tırmıklanır,
genellikle ön ayak olan ve bilek eklemi olarak adlandırılabilecek yerden kesilmiş ve atın dizine karşılık gelen ayak, doğal pozisyonuna yerleştirilir (Şekil 5), küller kürekle içeri atılır,
üzerlerindeki sıcak közler, her yerde sıcak toprak ve tepede kükreyen bir ateş yakılır ve bütün gece yanmaya bırakılır. Sabahleyin bu
temizlenir, ayak kazılır, küllerin kontraksiyonuyla kirlenen üst kısımlar kesilir ve zengin jelatin ve diğer
lokmalar, avcıların
sağlam, keskin uçlu bıçaklarıyla kazılmaya bırakılır, sert deri bir yemeğin tüm amaçlarına hizmet eder. Çok sık olarak gövdenin bir parçası aynı anda konur ve
bu genellikle soğuk yenilmek üzere beklemede bırakılır, çünkü görünümü ve tadı neredeyse kaba dil gibi olur; aksine, ayak
hala sıcakken en iyisidir. Beyaz gergedanın hörgücü, neredeyse aynı şekilde
işlenir, gerçekte en lezzetli lokmadır,
zengin sular kalın deriden oluşan tabakta birikir,
üst kısım ve yapışan küller kesilir ve atılır; ancak,
uygun şekilde bakım yapılmışsa, Şekil 6'daki gibi, tabak kapağı için biraz daha büyük bir deri parçası kesilip şişlenir ve
bu sadece kir ve küllerin neden olduğu rahatsızlığı önlemekle kalmaz, aynı zamanda aksi takdirde gerçekleşecek olan
suların emilimini de önler.

Sir Samuel Baker tarafından keşfedilen bir su aygırı yemeği pişirme yöntemi akılda tutulmaya değer. Bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Yağlı eti ve deriyi birlikte kaynatmayı denedim, sonuç olarak deri kaplumbağanın yeşil yağının görünümünü aldı, ancak çok daha üstün. Bu şekilde kaynatılan ve daha sonra sirkeye, doğranmış soğan, kırmızı biber ve tuza batırılan bir baş parçası kasları tamamen gölgeye
götürür." Bir elanddan elde edilen dana bifteği de eşsiz bir lezzettir. Dana bifteğinin derisi ve her şeyiyle birlikte, onunla birlikte çıkarılabilecek kadar etiyle birlikte kesilir; daha sonra derinin kenarları bir araya getirilir ve bir puding torbası gibi
(bkz. Şekil 7) şişlenir ve daha sonra ısıtılmış deliğe yerleştirilir veya yüzeyinde etrafında ve üzerinde bir ateş yakılır, avantajı ise
sularının kaçma şansının olmaması ve etin en lezzetli şekilde
pişirilmesidir; aslında, miktar yetersizse, derinin tüm iç kısımları kesilip yenebilir ve sadece kavrulmuş kütikül bırakılabilir. Çingenelerin bir tavuğu bir kil topuna
sararak, kızıllaşana kadar ateşe koyma ve sonra
tüm tüyleri artık tanınmayacak şekilde
kavrularak açma ve tavuğun kendisinin lezzetli bir şekilde
pişirilmesi yöntemi iyi bilinir.
Bu şekilde pişirilen balıklar lezzetlidir. Bazı ülkelerde yerlilerin yemeklerini kaynatmaya veya
haşlamaya meraklı oldukları görülüyor, ancak aynı zamanda
ateşin etkisine dayanacak demir veya kil kapları yok: yine de durumları umutsuz değil. Sık sık
Avustralyalıların
genellikle bir dere kenarında,
balık ve tatlı su midyelerinin kolayca elde edilebildiği ve
ara sıra bir timsahın bile öldürülebildiği
yemek pişirme deliklerini gördük. 2 ft. çapında ve 1 ft. derinliğinde bir delik (bkz. Şekil 8,
s. 551), toprağa kazılır
ve içi güzelce kil ile kaplanır; balık veya et, dikkatlice
çimlere veya pandanus yapraklarına sarılır,
içine konur ve delik
su ile
doldurulur. Bu arada, çok uzakta olmayan bir ateşte büyük taşlar ısıtılır ve bunlar birbiri ardına suya atılır,
soğudukça eğri çubuklar vasıtasıyla çıkarılır ve
daha iyice ısınan diğerlerine yer açılır; sonra, su kaynadığında veya sıcak taşların
olabileceği kadar kaynamaya yakın olduğunda, delik
çimle örtülür; üzerine toprak yığılır ve yiyecek yeterince
pişmiş kabul edilene kadar buharlaşmaya bırakılır. Eğer karışıklık büyükse ve daha uzun
kaynama gerektiriyorsa,
pişirme deliğinin üstüne bir ateş yakılabilir, taze ısı vermekten ziyade
altında zaten üretilen ısının
kaybolmasını önlemek için.
Yeni Zelandalılar, Sandwich Adalılar ve Kuzey Batı Amerika'daki bazı Kızılderili kabileleri yiyeceklerinin çoğunu bu şekilde pişirir.
Pasifik Adaları'nda, patates, tatlı patates veya diğer sebzelerle birlikte bir domuz,
birkaç kat hasır veya yerel beze güzelce sarılır ve
bütün gece pişmeye bırakılır; ve etin bu işlemle yeterince su geçirmez bir
sepet içinde kaynatılabileceğini duymuşuzdur.
Salmon ve diğer balıklar genellikle Kızılderililer tarafından sıcak taşların yardımıyla huş ağacı kabuğunda haşlanır.

{Geçici fırın.}

Kuzey Avustralya kıyılarında kıyıdan ilerlerken, genellikle
sıcak bir yemek gibi bir şey bulmakta zorluk çekiyorduk; neyse ki, bir
telafi olarak yanımızda bir kasa cin vardı ve bu cin sürdüğü sürece,
bir gecelik maruziyet ve aralıksız çalışmadan sonra üşüyüp bitkin düştüğümüzde hayvanın
ısısını geri kazanmanın bir yolu olarak bundan faydalandık. Hava biraz yumuşadığında, 6 librelik bir konserve sığır eti kutusu aldık (aşağıdaki gravüre bakın), üstünü kestik ve sonra, yanlarda yaklaşık yarı yolda birkaç üçgen kesim yaptıktan sonra, dilleri içe doğru çevirdik, böylece aynı zamanda üstten kestiğimiz kutu parçası için destek görevi gördü ve havanın serbestçe girebileceği delikler açtık; üst kenarı, sırayla bir ucunu içeriye ve diğerini biraz dışarıya doğru çevirerek van-dyke'lara kestik, böylece aynı boyuttaki bir başka teneke için sağlam bir dayanak ve güvenli bir tutuş sağladık, bunu da kazan olarak kullandık. Tümünü ters çevrilmiş balyalama teknemizin tabanına koyduk ve sahte tabanda hindistan cevizi yağına batırılmış hindistan cevizi kabuğu lifi ve küçük carronade'mizin izinden kesilmiş
kabak parçalarıyla ateş yaktık. Bu şekilde sadece çay ve kahve yapmakla kalmadık, aynı zamanda konserve etimizi ısıttık ve tuzlu domuz etimizi kızarttık.

[İllüstrasyon]

Bu yolculuk sırasında yiyemediğimiz çok az sayıdaki sözde "yenilebilir" şeyden biriyle karşılaştık ve bu "trepang"dı
(_beche le mer_ veya deniz salyangozu); bu, karşılayabildiğimiz az miktarda kaynatma veya
kızartma ile, deniz suyuna iyice doymuş bir ayakkabının tabanı kadar yumuşak ve lezzetli oldu; ancak, Malay toplayıcılar tarafından kaynatılıp kurutulduktan, onlar tarafından ton başına 15_l._ karşılığında Çinlilere satıldıktan ve o insanların ayrıntılı mutfak
işlemlerine tabi tutulduktan sonra, yeterli
sosla, övgüye değer bir çorba ürettiğinden şüphemiz yok.

[İllüstrasyon]

Zambesi'de H.M.S. _Hermes_'in güvertesinde birkaç Krooboy ile kaldığımızda, 16 inç ile 18 inç arasında sacdan yapılmış boş bir konserve patates kutusu aldık. kare ve daha önce anlatılan durumda olduğu gibi üst kısmı keserek, yanların yarısına kadar bir dizi üçgen kesim yaptık, noktaları destek olarak içe doğru çevirdik ve daha önce deliklerle dolu üst tabakayı üzerlerine bıraktık; bunun üstüne taze yakıtın girişi için iyi büyüklükte bir delik ve orada biriken küllere erişim için de bir delik daha açtık. Bu birinci sınıf taşınabilir bir fırın olduğunu kanıtladı; kahve makinesini ve orta büyüklükte bir güveç tenceresini veya tavayı alabilecek kadar büyüktü. Alt kısım, çizimdeki perçin başlarının gösterdiği gibi, yanlara perçinlenmiş bir flanşla yapılmıştı, kenarlardan yaklaşık 1 inç içeri gömülmüştü ve bu nedenle, üzerine oturtulabileceği teknenin kirişleri veya diğer tahtalar arasında tam olarak o kadar boş alan bırakılmıştı, böylece düşen közler sönmeden önce demiri ısıtsa bile tahtanın yanma tehlikesi önlenmiş oldu. Ek güvenlik için, yükseltmek için altına birkaç takoz koyduk; ancak onu çıtalar veya bağlarla sabitlemeye gerek yoktu; yine de gerekirse nasıl uygulanabileceklerini göstermek için bunları çizdik. Günümüzde çit için yaygın olarak satılan bir parça demir tel örgü, yanlardan düzgünce kıvrılırsa çok etkili bir ateş sepeti olurdu; ve eğer
gözler çok büyükse, birbirlerini eşit olmayan şekilde örtecek şekilde kesilmiş veya katlanmış birkaç parça, açıklıkların boyutunu yarıdan daha az bir şeye indirirdi. Bu, tellerle (Şekil 1'deki gibi) asılabilir, ayaklara yerleştirilebilir veya uygunluğa göre desteklenebilir. Birkaç parça demir çemberle (Şekil 2) yeterince iyi taklit edilebilen eski çıtanın biçimi, perçinli veya perçinsiz, akılda tutulmaya değer. Işık
bir direği yere saplayarak, üst kısmını bölerek ve yarığa kırmızı çam veya diğer reçineli bir
odun parçası saplayarak elde edilebilir; yanan ucu bastırarak (Şekil 3'teki gibi) yanma hızlandırılabilir veya kaldırarak geciktirilebilir.

[Resim: 1-6]

{Yakıt.}

Odun kıt olduğunda, hemen hemen her türlü hayvansal madde yakıt olarak kullanılabilir;
tüm otçul hayvanların dışkısı, kurutulmuş et, kıkırdak, yağ
ve kemikler yanacaktır. Dr. Livingstone bir keresinde küçük vapur _Ma Robert_'ın fırınında bir filin kurutulmuş kemiklerini yakmıştı; ve bir balinanın yağını
sökerken, artık yağ çıkarılamayan artıklar geri kalanını eritmek için yakıt olarak kullanılır. Arktik kaşifler
ısı elde etmek için sürekli kemik yakarlar. Tekne hizmetinde bir gemiden uzakta olan
gruplar sıklıkla yanlarında mavi ışıklar veya roketler bulundururlar. Mavi bir ışık genellikle bir vurmalı kapsülle sağlanır, böylece kendi tutuşma
aracına sahip olur; ancak, onu yakmaya gerek yoksa, kükürt çıkarılabilir ve küçük miktarlarda kağıt, tahta veya herhangi bir hafif yanıcı maddenin uçlarını kibrit olarak kullanmak için kullanılabilir. Bir mum, fitilin geçmesine izin verecek kadar küçük bir açıklığa sahip, onu içine alabilecek kadar büyük bir tüpe yerleştirilerek sönmekten kurtarılabilir; mumu kademeli olarak yukarı doğru zorlamak için bir spiral yay varsa, daha iyi olur; yoksa, tüpün aynı boyutta bir çubuğun mumun dip kısmının altına sokulmasına izin verecek kadar uzun olmasını sağlayın, sonra tüpü ağır bir şekilde ağırlıklandırın (bkz. Şekil 4, s. 555) ve mum yandıkça kendiliğinden aşağı doğru bastıracaktır.

Şekil 5, Doğu Takımadaları'nın bazı adalarının yerlileri tarafından sago pişirmek için kullanılan bir kil kalıbıdır; neredeyse kızıl
sıcak olarak ısıtılır, sagu ezmesi gösterilen oyuklara kepçeyle doldurulur ve
pişirildiğinde, çok lezzetli bisküviler şeklinde çıkarılır. Güney
Afrika'da, un veya unla biraz şeker karıştırılarak çok mükemmel krepler yapılır; sonra bir tencere koyun kuyruğu
yağını ateşe koyup kaynatmaya devam ederiz ve bir kaşık hamur alıp
kaynayan yağa atarız. Güney Denizi balina avcısı
yağlı yağ denediğinde, adamlar bisküvileri alır, onları iyice
su ile ıslatır, bir ipin bağlandığı bir beze bağlar ve
kaynayan yağa atarlar. Ayrıca balıkları bir beze bağlayıp aynı şekilde sabitleyerek
tencereye atarlar.

{Yiyecek ipuçları.}

Komutan E. Belcher, çiftçilerin suyu serin tutmak için
suya bir torba un attıklarını söylüyor; dış tabaka sadece yarım inç kalınlığında macun oluşturuyor.
Amerikan balina avcıları, böceklerin içeri girmesini önlemek için un fıçılarını tuzlu suya koyuyorlar; dış macun çakmak taşı kadar sertleşiyor ve saldırılarına direniyor. Ve son olarak, kendi
deneyimlerinden bahsederek, bir enkazdan kıyıya vuran, kirli görünümlü ve kum, çakıl ve çakıl taşlarıyla dolu, neredeyse erik pudinglerine benzeyen un toplarının son derece dikkatli bir şekilde toplanıp
saklandığını söylüyor; gerektiğinde kırılıyor ve içindeki kuru un kek haline getiriliyor; bu, enkazdan alınan biraz rom ve yerlilerden satın alınan yetersiz miktarda somonla birlikte, kendisini ve mürettebatını on gün boyunca besledi; Tuzlu suyun ulaştığı un bile, çakıl ve kum çıkarılabilseydi, tamamen bozulmazdı.

Bir hayvanın sakatatı olarak saçma bir şekilde reddettiğimiz şey, gerçekte en hassas ve en iyi kısımlarından bazılarını içerir ve beyaz bir adamın avını takip eden yerliler bunun gayet farkındadır; ve beyaz adamın temizlik konusunda önyargılı olduğunu bilirler, ki bu onlara temelsiz görünür. Ancak, bundan faydalanmaktan geri kalmazlar ve bir hayvanı keserken, genellikle içini, meme uçlarını gerçekten bozmadan, çok çirkin bir görünüm verecek şekilde parçalamayı
başarırlar. Eğer gezgin katı etle
yeterliyse, elbette istediklerini yapmalarına izin verebilir; değilse, zamanında dışarı bakmalıdır. Hafifçe ısıtılmış kemik iliğinin en lezzetli yiyecekleri sağladığını bilmek oldukça iyidir; Öküzün
iliği iyidir, bufalonunki daha iyidir, ancak kuodoo'nunki
en iyisi. Quagga'nın kemikleri--en azından, bizim deneyimlerimize göre--ilik sağlamaz; aslında,
içinde yağla dolu hücresel bir yapı olduğu için,
içinde boşluk yoktur. Et,
ayrıca, oldukça
kaba olduğundan, çok hassas
tatlı kişiler bundan hoşlanmazlar. Ancak, vahşi Hottentotlar sadece onu yemekle kalmaz,
"quagga" adını yiyecek için genel terim olarak kullanırlar. Biz bunu sık sık yedik,
ve güvenle söyleyebiliriz ki, onu yeterince lezzetli hale getirmek için sadece iyi bir iştah gerekir. Bu veya başka herhangi bir hayvanın başı en iyi şekilde
derisiyle
pişirilir - etrafında iyi bir ateş yakılır ve közlerin üzerine bütün gece toprak yığılır.

Çoğu hayvanın derisi besin sağlar -elbette,
ne kadar kalınsa o kadar iyidir; su aygırınınki, yarım inçten iki inçe kadar değişen farklı kısımlarda, çok iyidir.
Kızartılabilir, ızgara yapılabilir veya yumuşak bir jöleye veya hatta bir çorbaya veya jelatine kadar kaynatılabilir ve tüm bu çeşitli biçimlerde iyidir. Bir su aygırını öldürdükten sonra büyük deri parçalarını sakladık; ve et gittikten sonra, Damaralar onu yıkayıp
yemek için yeterince yumuşayana kadar birkaç taş arasında dövdüler. Ancak bu yapıldığında ve üç ay önce vurulmuş ve o zamanlar güneşte o kadar
sertleşmiş bufalo derilerine inmek zorunda kaldığımızda, onları bir el testeresiyle kesmek zorunda kaldığımızda, havuzda birkaç gün beklettikten ve iki gün daha
kaynattıktan sonra bile, başka hiçbir şeyimiz olmamasının bizi onları yemeye
indireceğini gördük. Quagga derisi daha da serttir; ancak
yerli takipçilerimiz onu, üzerine uzanacak kadar yer bırakana kadar yatak olarak kullanan bir Hollandalı çocuğun elinden parça parça kestiler. Biz,
arabanın yan sandıklarını yapmak için bir kara gergedan derisi kullanmıştık ve bunlar, bildiğimiz en sert ağaçtan çok daha sert olsalar da,
çıkarıldı, kavruldu, taşlar arasında dövüldü ve yendi.
Küçük parçalara kesilip güneşin ısısına maruz bırakılan, böylece
bozulmasına izin verilmeden kısmen kuruyan et,
daha fazla pişirmeden yenebilir. Tataristan'da bir binicinin yolculuğuna çıkmadan önce ince bir biftek kesip eyerinin altına koymasının yaygın olduğu söylenir ve birkaç saat sonra sürekli basınç ve sıcaklığın birleşik etkilerinin onu pişirmese bile en azından yenilebilecek kadar lezzetli hale getirdiğini görür. Norveç'te, güveç tenceresi bir süre ateşin üzerinde durduktan sonra çıkarılır ve kalın bir keçe örtüsüne sarılır. Bu örtü kötü bir iletken olduğundan ısının kaçmasını önler ve etin sürekli pişmesine harcanmasını sağlar. Bu türden çok düzgün bir düzenleme yakın zamanda Politeknik'te Norveç pişirme ocağı adı altında sergilendi. Bu, içine bir güveç tenceresi koymak için ancak yer olan, keçeyle kalın bir şekilde kaplanmış küçük bir tahta kutudan oluşur. Ateşin üzerinde kaynama noktasına getirildikten sonra ağzı kapatılır ve üç veya dört saat içinde akşam yemeği iyice
pişirilir. Afrika'da vagonla seyahat ederken, yürüyüşteki askerler için veya balıkçı teknelerinde veya küçük teknelerde bunun çok arzu edilen bir kazanım olacağını düşünmeliyiz.

Avustralya'da tuzlu domuz eti payımızı sürekli olarak pişirmeden yiyorduk; ve,
son zamanlarda fıçıdan çıkarılmış olsa bile, biraz limon suyu ve şekerle birlikte bu şekilde çok lezzetliydi. _Per contra_ ise, kemiği çıkarılmış ve yük atları tarafından taşınmak üzere bez torbalara paketlenmiş domuz eti, kısa sürede güneşte kurudu; içindeki yağın tamamı eridi ve çizmelerimizi veya koşum takımlarımızı yağlamak için kullanıldı; ve bir zamanlar sulu, lezzetli, tam boy dört kiloluk domuz eti parçası, birkaç aylık taşımadan sonra, yumruğumuzdan çok daha büyük olmayan ve sadece üç çeyrek kilo ağırlığında, yarı fosilleşmiş, tanımlanamayan bir madde parçasına dönüştü. Yine de, kampa dönene kadar stoklarımızı yenileme fırsatımız olmadığından, nominal değerinden almak zorundaydık; ve deneysel olarak, yetersiz erzaklarımızı daha fazla kaynatarak azaltamayacağımızı gördük.

Burada, seyahat ettiğimiz ve daha fazlasını tüketebilmemize rağmen, sağlığımızın veya gücümüzün hiçbir şekilde bozulmadığı birkaç ay boyunca yaşadığımız ve çalıştığımız erzak ölçeğini vermek ilginç olabilir:

Tuzlu domuz eti, günlük, 1 lb. (nom.)
Un, 1 lb.
Kahve, kavrulmuş ve öğütülmüş, 3/4 oz.
Ya da çay, 1/4 oz.
Şeker, 3 oz.
Tütün, 1/4 oz.
Sabun, 1/4 oz.

Kampta, bir koyun kesersek, tuz yerine 1-1/4 lb. taze et ödeniyordu; bir pintlik tava da 1 libre una eşdeğer bir miktar tutmak için kullanılırdı. Ancak yolculuk sırasında
tam bir libre çıkaramadık çünkü güneşte kurutmak ağırlığını azaltıyordu;
ve bunun yanında, her 50 librelik un torbasında iki adet 1/2 librelik barut tenekesi taşıdığımızdan, bunların ağırlığı ve çift bez torbanın ağırlığı düşülmeliydi, böylece 48 librenin biraz üzerinde net ağırlık kalıyordu. Haftalık erzakları servis ederken planımız, her adamın un torbasını bizimkiyle tartmak ve eğer kendisininkinin herhangi bir şekilde eksik olduğunu düşünürse ona değiştirme seçeneği sunmaktı; ayrıca, domuz eti ortaya konduğunda, her adamın kendi erzağını seçmesine izin vermek ve kalanını kendimiz almak; ve gördük ki, genellikle böyle olacağına inandığımız gibi, adamlar, kendilerine adil davranıldığını gördükleri için, onlara duyduğumuz güveni kötüye kullanmadılar.

{Koyun öldürme.}

Kıtlık zamanlarında, koyun öldürmede, belki de dünyadaki en becerikli koyun
kasapları olan Tatarların örneğini izlemek iyi olabilir. Bir koyun öldürdüklerinde hiçbir şey boşa gitmez; hatta
kan bile kullanılmak üzere son derece dikkatli bir şekilde saklanır. Hayvanın boğazını her zamanki gibi kesmek yerine, uzun ve ince bir bıçağı göğüs kemiğinin yanından öyle bir şekilde geçirirler ki, kalbin üstündeki tüm büyük
damarlar anında kesilir. İçindeki tüm kan, hiçbirinin kaçmasına
olmadan göğüs boşluğuna
aktarılır. Gerektiğinde kepçeyle veya kepçeyle alınır ve uygun bir
kaseye yerleştirilir. Hayvanın derisini yüzmek için, bıçak önce
tüm karın çizgisi boyunca, boğazın üstünden çenenin altından kuyruğun kökünün içine kadar ilerletilir, ardından her bacak toynağa kadar kesilir ve deri her iki taraftan ustalıkla geriye doğru sıyrılır, ta ki
kuyruğun üstünden, sırtın ortasından ve boynun yukarısına kadar sadece bir yapışma çizgisi kalana kadar. Koyun şimdi sırtüstü çevrilir ve deri altına bir hasır gibi eşit şekilde yayılır. Şimdi uygun eklemlere ayırma işlemi gerçekleşir, her parça deri üzerinde sırayla düzenlenirken, sakatat geniş bir
sepetle güvence altına alınır. Tüm eklemler düzgün bir şekilde kesildiğinde, deri iki adam tarafından alınır, biri ön bacakların derilerini kavramak için, diğeri ise arka bacakların derilerini, tıpkı bir el arabasıyla taşınır gibi; ve
bu şekilde et, kullanılmak üzere çadırlara taşınır.

{Yiyecek tasarrufu.}

Bir keresinde, Avustralya'da, 50 librelik bir şeker torbasını boşalttıktan sonra, torbayı yarım pint suyla çalkalayıp, güçlü bir şurup yaptık,
bunu küçük bir demir kovaya döktük; sonra, tekrar yarım pint suyla çalkalayarak, biraz daha az tatlı, aynı miktarda bir şey elde ettik; ve bunu torba temiz yıkanana ve kovada yaklaşık üç pint şekerli su olana kadar tekrarladık. Sonra, dört kişi için sago'nun yarısını -yani_, her biri 1/2 libre- şurupta kaynattık ve böylece herkesin
lezzetli olduğunu söylediği bir karmaşa yarattık.

Grubumuzdan biri balık tutmaya boş bir saat ayırdı ve olta ve misinayla büyük bir su kaplumbağası ve birkaç balık yakaladı; ve bir kuş vurdu. Bunlardan ilki öldürüldüğünde -yani, şahdamarının bölünmesi onu öldürecek kadar- sırt üstü közlerin üzerine yatırıldı, kendi kabuğunda servis edildi ve yemeğimize en lezzetli katkılardan biri oldu.

Bazen 4 ft. ila neredeyse 6 ft. uzunluğunda olan Avustralya'nın büyük kertenkeleleri en mükemmel ve narin yiyeceklerdir, ancak doğru yöntem onları derileriyle birlikte
kızdırmaktır; ve özellikle iyi bir tanesinin derisine doğal tarihin bir örneği olarak ihtiyaç duyma korkusuyla en yoğun endişeyi
hissettik. Bu, sadece taslağını çizmek istediğimiz güvencesiyle biraz sakinleşti, ancak operasyon çok kıskançlıkla
izlendi ve resmimizi tamamladığımızda, vücudu dört parçaya, kuyruğu da grubun dört üyesi için dört parçaya böldük; ve bu nefisler, bu amaçla kesilmiş çatallı dallara dikkatlice yayılmış, geniş bir ateşin közlerinin üzerine yerleştirilmiş, her çöp veya çeyrek altında parlayan yığınlar halinde tırmıklanmıştır. Yaklaşık yirmi dakika içinde iyice pişmişlerdir ve gerçekten de bir lezzet olduklarını kanıtlamışlardır, etleri tavuk kadar beyazdır ve tadı bize her şeyden çok hindiyi andırır.

Çeşitli kakadular, papağanlar, ağaç güvercinleri, leylekler ve turnalar
hepsi iyidir. Şafak veya gül göğüslü kakadu (_Cacatoa eos_), kükürt renkli tepeli beyaz çeşidi veya siyah kakadu, her biri bir kişi için çok katlanılabilir, ancak yeterli olmayan bir öğün oluşturur. Çeşitli şahin veya uçurtma türleri de, o kadar narin olmasalar da, yenebilir;
ve leşin Afrika'daki kadar bol olmadığı ve şahinlerin çoğunlukla böceklerle veya küçük balıklarla beslendiği Avustralya'da, etleri koyu renkli ve sert olmasına rağmen kesinlikle kötü değildir. Biraz sert ve iğrenç olsalar da, yetersiz yiyeceklerle beslenmekten daha iyi olan beyaz başlı Afrika balık kartalını ve büyük boynuzlu baykuşu yedik.

İlk olarak Güney Afrika'daki Graham's Town'da bir yılanın etini yedik. Bir arkadaşımız bize örnek olarak bir şişkin engerek getirmişti; ve derisini yüzdüğümüzde, eti o kadar beyaz ve sert görünüyordu ki, yaklaşık 6 inç uzunluğunda ve bileğimiz kadar kalın bir parça kestik ve aşçılık yapan Kafir kızdan onu kızartmasını istedik. Bunu yiyen bir tanıdık, bunun iyi olduğunu ve sadece yılan yeme düşüncesinin daha fazla zevk almasını engellediğini kabul etti. Avustralyalı siyahlar her türden yılanı ve yakalayabildikleri her küçük hayvanı yerler; ve tek giysileri bellerine dolanmış bir yılan ve kuyruklarından iki veya üç fareden oluşan adamları sık sık gördük. Onları pişirmenin geleneksel yolunu, siyahlar arasında yaklaşık on dört yıldır bulunan birinci sınıf bir adam olan İrlandalı John Fahey
öğretmişti. Önce alevin sönmesini bekledi ve sonra közleri yaydı, bunların üzerine yılanı pulları hafifçe yanana kadar sardı; sonra kuyruğundan tutarak tekrar tekrar elinden geçirdi, gevrek pulları başa doğru fırçaladı ve iyice pişene kadar tekrar közlerin üzerine sardı; sonra açıp sakatatları atarak meme uçlarını ayırdı ve bize ikram etti ve daha sonra da bedeni böldü. Timsahın eti gençken ve 6 ft'ten uzun olmadığında çok iyidir; ancak büyüdüğünde çok sertleşir ve misk gibi bir tat alır. Bir keresinde, Kuzey Avustralya'daki Victoria Nehri'ndeki Curiosity Tepesi yakınlarındaki Horseshoe düzlüklerinde 11 ft'lik bir timsah öldürmüştük. Koku bir dereceye kadar iğrençti; ancak ertesi sabah karkası gemiye götürdüğümüzde ve ikinci gözetmen deriyi ve iskeleti temizlediğinde, kuyruğun kaslı kısmından mükemmel pirzolalar elde edilebileceğini gördük; ve kahvaltıdan sonra, mürettebatın önyargıları
yok olduğunda, et kemiklerden
ayıklanabildiği kadar hızlı bir şekilde talep
ediciler bulundu. Önemli miktarda baharatlama gerekiyordu, ancak yine de tuzlu çöpten daha iyiydi.

{Beyaz karıncalar.}

Güney Afrika'da, beyaz karıncalar sürü halinde uçup kanatlarını
düşmeden önce kendilerine tanınan yarım saatlik uçuşu yapmak üzereyken, yerliler meşalelerle toplanıyor; karıncalar ışıktan etkilenerek
bir araya geliyor ve sepetler dolusu karıncalar sürükleniyor.
Yakıldıktan sonra, her biri iki veya üç galonluk
hasır torbalarda saklanıyor ve gerçekten lezzetli yiyecekler. Tadı hoş ve çok
besleyici; çünkü güneş parlak bir şekilde parlarken bir not kağıdının üzerine bırakılırsa, birkaç inç çapında bir nokta oluşturacak kadar yağ sızacaktır. Bunların en büyük rahatlığı
pişirilmeleri gerekmemesi, ancak herhangi bir miktarı bir torbada taşınabilmesi ve istendiğinde bir avuç çıkarılıp yenebilmesidir.

Bazı ülkelerde hem havayı karartan hem de toprağı harap eden çekirgelerin geniş bulutları, neredeyse canlı olan her şey tarafından açgözlülükle yenir: insanlar, hayvanlar, kuşlar, balıklar ve böcekler çekirge şölenine katılır. Tedbirli vahşi, sadece dumanla kurutulmuş halde bir dükkânın yanına koyar ve keskin uçlu kazı sopasıyla silahlanmış olan siyah eşinin kendisi için temin edebileceği yumrulu kökler veya diğer yeraltı ürünlerini istediği zaman tüketir. Doğu Takımadaları'nın birçok adasının sakinleri, temin edebildikleri her yerde yiyecek olarak belirli böcekleri tüketirler. Bay Wallace, Dyaklar arasında bir süre ikamet etmiş, şöyle diyor: "Her gün oğlanlar
yollarda, çitlerde ve hendeklerde yürürken,
kuş otu ile yusufçuk yakalarken görülürdü. Uçlarında birkaç dal bulunan, iyi yağlanmış ince bir çubuk taşırlar, böylece en ufak bir dokunuşla
böceği yakalarlar ve küçük bir sepete konmadan önce kanatları koparılır. Yusufçuklar pirinç çiçeklenme döneminde o kadar bol olur ki, binlercesi kısa sürede bu şekilde yakalanır.
Vücutları soğan ve konserve karideslerle veya bazen tek başlarına yağda kızartılır ve
çok lezzetli kabul edilir." Borneo, Celebes ve diğer birçok adada, arı ve eşek arısı larvaları ya hücrelerden çıkarılarak
canlı canlı yenir ya da yusufçuklar gibi kızartılır.
Moluccas'ta palmiye böceklerinin (_Calandra_) larvaları düzenli olarak bambularla pazara getirilir ve yiyecek olarak satılır; ve büyük
boynuzlu Lamellicorn böceklerinin çoğu közde hafifçe kavrulur ve
karşılaşıldığında yenir. Hindistan cevizi palmiyesinin bol miktarda yetiştiği birçok bölgede, kıvrımlı ve sıkıca kıvrılmış olgunlaşmamış yapraklar, _Oryctes gergedanı_ larvaları olan "Tucuma" veya "Grugru"nun
çalışmaları ve oyukları tarafından delinmiştir. Bunlar, siyah sert başlı büyük tombul kurtçuklardır ve büyük bir lüks olarak değerlendirilirler, ya hindistan cevizi yağında kızartılırlar ya da başlarından tutulup biraz limon suyuna batırılırlar
ve daha fazla hazırlanmadan atılırlar.

Beyaz karıncaların yuvaları, genellikle yerliler tarafından yumurtaları ve hatta böcekleri aramak için kırılır, çünkü hayvansal gıda kıtlığı onları her şeyi yemeye zorlar ve sakız ağaçlarının kabuğunun altında gizlenen kurtçuklar lezzetli yiyecekler olarak kabul edilir. John Fahey onları aramada ustaydı; ve aslında, ilk kampımızı kurduğumuzda, ölmeleri ve kurtçukların kabuk altında birikmesi için
birkaç ağacı kuşattık. Kurtçuklar, ağaçtan alındıkları gibi, taze, çiğ ve canlı olarak yenir.

Çoğu ülkede, yiyecek olarak
bir miktar sebze ürünü veya başka bir şey bulunur. Avustralya'da, pandanus yapraklarının köklerinden lahana olarak adlandırılabilecek bir şey kestik ve
kaynatıldığında, neredeyse çok
aşağı bir şalgam kadar iyi olduğunu gördük. Büyük küresel meyvenin tohumları da aramaya değerdi, çünkü
tabanlarına bağlandıkları lifli kalemde, bir miktar
tatlı ve unlu madde bulunur; bunun da küçük balıklar ve derelerdeki tatlı su kaplumbağaları tarafından çok beğenildiğini
ve sık sık oltalarımıza yem olarak taktığımızı gördük.

Afrika'da, bir atış gezisine bir Damara eşlik ederse ve
başarısız olursak, aç dönerdik, ancak bir Makalaka alırsak, o
kökleri kazacağından veya yabani meyve veya bir tür sebze toplayacağından emin olurdu; ve belki bir kertenkele veya başka küçük bir yaratık yakalardı
veya ara sıra oyuk bir ağaçta bir arı yuvası keşfederdi. Bir keresinde, uzun süredir devam eden yiyecek eksikliğinden çok bitkin olduğumuzda, bize eşlik eden adam bir ağacın dalının etrafında birkaç küçük Afrika arısı gördü, hemen tırmandı ve bir parça kabuğu kesip, baltasının başıyla uçlarını ezdi, ta ki yardımcılarına tutmaları için verdiği bir tür oluk oluşana kadar ve deliği yeterince genişletene kadar kesip, peteği çıkarmasına izin verdi. Lotus veya mavi nilüferin kökleri çok iyidir ve
kavrulduğunda kestane ile patates arasında bir tada sahiptir.

Lotus kökleri, Doğu göllerinin ve nehirlerinin bazılarının diplerinden çok uzun ve yumuşak bir deri kese kullanılarak elde edilir.
Nilüfer toplayıcısı, kesenin tepesi boynuyla aynı hizaya gelene kadar buna girer.
Daha sonra suya doğru yürür veya daha doğrusu topallayarak yürür, kısa adımlarla
nilüfer yataklarına doğru yürür; ve ayaklarının altındaki kökleri hissettiğinde, ayak parmakları ve topuklarıyla kazıp çalışır, ta ki dipteki tutuşlarından ayrılıp yüzeye çıkana kadar,
buradan kolayca tırmıklanır ve kullanılmak üzere toplanırlar.

Buşmanlar sığ su birikintilerinde yürür ve onları elle toplarlar, ancak
daha derin nehirlerde kano adamlarının kökleri ayırmak için ucunda bir kanca olan uzun sırıkları vardır. Bu havuzlarda ayrıca, bazen neredeyse bir tavuk kadar büyük olan "matamaetlie" veya yenilebilir kurbağayı sık sık yakalarlar. Buşmanlar onları enselerinden tutar, uyluklarına ve omurgalarına vurarak etkisiz hale getirir ve sonra dudaklarını havalandırma deliğine yerleştirerek mideyi ve tüm bağırsakları ağızdan dışarı çıkarana kadar üflerler. Bu kurbağaların eti son derece iyidir, her şeyden çok tavuğa benzer ve genellikle iyi büyüklükte bir tanesinin bize çok doyurucu bir yemek yaptığını görürüz.

{Lotus tohumu.}

Lotus tohumu Doğu'da yaygın olarak yiyecek olarak kullanılır;
Çinliler buna çok değer verir ve onu birçok şekilde hazırlar. Sir Samuel Baker, lotus tohumundan bahsederken şöyle der: "Beyaz Nil'in tüm kabileleri lotus tohumu hasadına sahiptir; iki tür nilüfer vardır, büyük beyaz çiçek ve küçük çeşidi. Beyaz lotusun tohum kabuğu,
patlamamış bir enginara benzer, hardal tohumuyla aynı büyüklükte, ancak haşhaşınkine benzer şekilde şekillenmiş ve onlara benzer, tatlı ve cevizli bir tada sahip, açık kırmızı taneler içerir. Olgun kabuklar toplanır ve yaklaşık 4 ft. uzunluğundaki sivri uçlu kamışlara dizilir. Bu şekilde dizildiğinde büyük demetler halinde oluşturulur ve nehirden köylere taşınır, burada güneşte kurutulur ve kullanım için saklanır. Tohum un haline getirilir ve bir tür lapa haline getirilir."

{Pirinç, kaynatılmak üzere.}

Pirinç, bir gıda tahılı olarak o kadar iyi bilinir ki, bunun hakkında söylenecek çok az şey vardır
Amerika'nın birçok bataklığında yabani bir türü yetişmektedir; bundan elde edilen tahıl, pirinç saplarının yetiştiği sığ suda
ilerleyen
kanolara çubuklarla dövülür. Her bir tanenin ayrı olabilmesi için pirinç pişirmede biraz beceri gerekir. Yerli Kızılderili aşçımız şu şekilde ilerlerdi:
Pirinç önce büyük bir temiz soğuk su kavanozunda iyice yıkanırdı,
tüm lekeleri çıkarmak için genellikle iki yıkama gerekirdi.
Daha sonra su süzülür ve temiz pirinç tamamen kururdu. Daha sonra suyla dolu bir pişirme kabı canlı bir ateşe yerleştirilir ve aktif olarak
kaynamaya bırakılırdı; tam kaynama noktasına geldiğinde pirinç atılır, ateş
karıştırılır ve kaynama yaklaşık on altı dakika aktif olarak devam ederdi,
tencere kaldırılıp bir kenara konur ve aniden içine bir pint lota tencere soğuk su atılırdı; Böylece iletilen ani soğukluk
her taneyi diğerinden ayırır ve süzülüp kurutulduğunda, bu şekilde hazırlanan pirinç
gerçekten mükemmel ve çekici olur.

Devekuşu yumurtaları sıklıkla ele alınmıştır ve her gezgin onlardan kendi özel
deneyimine göre bahseder. Muhtemelen, yarım düzine kişilik bir grup
ekmeğe ve iyi bir yemek için gereken her şeye
sahip olduğunda, bir yumurtanın kendileri için oldukça yeterli olduğunu göreceklerdir;
oysa her şeyden yoksun, keskin bir iştahı olan şişman bir adam
bir devekuşu yumurtasının kendisini doyurmaktan fazlasını bulamaz.
İyi büyüklükte bir tanesinin kapasitesi yaklaşık 2-1/2 pinttir, tadı
zengindir ve bazen biraz serttir; aslında, bir şekilde
sulandırılmadığı, diyelim ki unla karıştırılıp
kek yapılmadığı sürece çok fazla yiyemeyiz. Bunları pişirmenin en kolay yolu, kabuğun bir ucunu kırmak, diğer ucunu yerdeki közlere koymak ve böylece içindekileri kendi kabuklarında pişirmek ve servis etmektir. Ancak, yumurtayı bir toprak kaba

başlatmayı ve neredeyse eşit miktarda un veya un ekleyerek, zevke göre baharatlandırılmış veya baharatlandırılmamış kekler veya börekler yapmayı

tercih ediyoruz.

{Çeşitli yiyecekler.}

Gerçekten de, bol miktarda yumurta elde edilebilirse, bunun her şeyin taşınması gereken ve taşıma araçlarının yetersiz veya belki de tamamen eksik olduğu bir yolculuk için küçük bir gruba erzak sağlamanın çok ekonomik ve etkili bir yolu olacağını düşünmeliyiz; ancak, bu durumda, yumurtalar alabilecekleri kadar unla karıştırılmalı ve kekler hiçbir kısmını yakmadan mümkün olduğunca kuru pişirilmelidir. Denizci bir arkadaşımız, gemilerden birkaç gün boyunca tekneler gönderildiğinde, keşif gezilerinde benimsenen bir plandan bahsetti. Kaba bir rende, bir teneke levhaya delikler açılarak yapılır ve bir
tuzlu et yığını makul ölçüde ince rendelenir; et tozu daha sonra çok az suyla unla
karıştırılır, küçük toplar veya
kekler halinde yuvarlanır ve mutfakta kurutulur. İstendiğinde, bir kısmı koparılır,
biraz suyla yoğrulur, un ve su kabuğuna sarılır,
bir beze bağlanır ve teknenin bakırında et pudingi olarak kaynatılır. Kuzey Avustralya seferi bol miktarda korunmuş taze etle tedarik edilmişti, ancak paketlendiği kutular yük atlarında çantalarda rahatça taşınamıyordu ve bu nedenle, kapsamlı bir iç yolculuk için hazırlık yaparken, gereken miktarı tahmin ederek, depodan eşit ağırlıklarda korunmuş sığır eti ve un çıkardık; sonra 6 librelik bir sığır eti kutusunun ve 6 librelik unun içeriğini alarak bunları yoğurdu, kütleyi her biri 1/4 librelik kırk sekiz parçaya böldü ve bu amaçla kilden ve yelkenlinin domuz balastından yapılmış bir fırında pişirdi. Pişirme işlemi sırasında nemin buharlaşmasıyla yaklaşık 3 libre ağırlık kaybedildi, böylece 12 librelik et ve unu temsil eden ve bir kişi için altı günlük erzak oluşturan kırk sekiz kek 9 librelik bir ağırlıkla taşınabildi; şeker ve diğer bakkaliye erzakları toplam ağırlığı sadece yaklaşık 10-1/2 libre yapar.
veya en fazla 11 libre. Bisküviler bütün kaldığı sürece dördü
1 libreye eşdeğer kabul edilirdi; ancak kırıldıklarında
toz haline getirildiklerinde yaklaşık dörtte üçü dolu bir tava eşdeğer kabul edilirdi.
Her iki durumda da, onu kullanmanın en iyi yolu onu suyla karıştırmak ve
koyu bir çorba olarak ısıtmaktı. Bu bileşik Avustralya'daki diğer gezginler tarafından
benimsendi ve amaca fazlasıyla
iyi cevap verdiği görüldü.

Taze ve gerçekten iyi meyvenin bol olduğu yerlerde
unla neredeyse aynı şekilde işlenebilir ve
diyette çok hoş bir değişiklik oluşturabilirdi. Kurutulmuş meyve, kurutulmuş şeftali, kuru üzüm vb.'nin sürekli olarak pazarda bulunduğu Cape Colony gibi birçok ülkede bulunabilir ve bunların etle
haşlanması küçümsenmemelidir; ama bir şekilde veya başka bir şekilde, mümkün olduğunca asitli bitkisel madde kesinlikle gereklidir; çünkü haftalarca sadece etle yaşamaya zorlanmamış hiç kimse, herhangi bir sebzeyle değiştirilmediğinde en taze ve en lezzetli eklemlerin bile kokusunun ve tadının ne kadar iğrenç hale geldiğini hayal edemez, böyle bir diyetin neden olabileceği sağlık zararından bahsetmeye bile gerek yok. Avustralya'da yabani asmanın genç sürgünlerini topladık ve aşçımızın raventli turtalar dediği şeyi yaptık; ve bunlar başarısız olduğunda, salata olarak yenebilen "portulac" veya daha popüler olarak "potluck" adı verilen küçük bir sulu ot onların yerini aldı. Afrika'da uzak bir kabileden getirilen bir demet kuru tamarindden tarifsiz bir rahatlama bulduk; ve yağmurlu mevsimde çölü tekrar geçerken, yolumuz boyunca bol miktarda yabani üzüm bulduk. Olgun olmamaları önemli değildi; ne kadar ekşi ve ekşiyse o kadar iyiydi; ve çöl sınırına iyice girdiğimizde ve zaten bir düzeltme olarak işlevini yerine getiren yoğun ekşiliğin dişlerimizi gıcırdatmaya başladığını fark ettiğimizde, ilerledikçe çalılarda daha olgun kümeler bulmaya başladık; elbette, ekili çeşitlerle aynı değillerdi,
ama kesinlikle kötü bir ikame değillerdi.

Ayrıca her gün büyük miktarlarda bira meyvesi veya "ovumbapoov" topladık, yaklaşık bir kızılcık büyüklüğündeydi, ancak neredeyse sert bir taş veya çekirdekle doluydu; bunlar hoş, tatlımsı, ekşi bir tada sahipti ve onları toplayıp yürürken yenebiliyordu veya durduğumuzda "halwe stamp block" veya modern havanda suyla dövülerek çok hoş bir hamur haline getirilebiliyordu; tek dezavantajı, çekirdek miktarına oranla az miktarda yiyecek olması ve çekirdekten kurtulmanın zorluğuydu. Bazen bir miktar toplardık, üzerlerine kaynar su dökerdik, suyunu
çıkarmak için bekletirdik ve sonra fermente olması için bir kenara koyardık. Böylece elde edilen içki
tatsız değildi, kalitesiz bira ile ikinci sınıf elma şarabı arasında bir şeydi. Bir keresinde suyu koyu bir şuruba kaynattık, o kadar tatlıydı ki bir kaşık çayımıza şeker yerine servis edildi, ancak üretilen miktar zahmete oranla o kadar azdı ki
bu işlemi
bir daha asla tekrarlamadık. Başka birçok meyve, kök ve sebze
adlandırılabilir; ancak gezgin yerlilerle arkadaş olursa
ülkenin kendisi için ürettiği her şeyi bulacaklar ve
aldıklarını onunla veya aç yoldaşlarıyla paylaşmayı asla reddetmeyecekler. Gerçekten de dilleri, "yalnız yiyen adam" veya bir şeyi
yarına saklayan adam gibi bir küçümseme unvanı sağlamaz.

Ancak, hem Afrika'da hem de Avustralya'da son derece değerli bulduğumuz Baobab veya
"Adansonia" meyvesinden bahsetmeden geçemeyiz. Ağaç hemen muazzam boyutuyla tanınacaktır. Genellikle 30 ft. çevreli genç, iyi durumdaki ağaçlar gördük, diğerleri ise 50 ft. veya 60ft. ve bildiğimiz en büyüğü aslında 101ft. idi; ancak yüksekliği hiçbir şekilde orantılı değildir, nadiren 60ft.'den veya en fazla 70ft. veya 80ft.'den fazla olur. Meyve genellikle bir devekuşu yumurtası büyüklüğündedir, ancak çok daha büyüklerini gördük; kabuğu yumurta kabuğu kadar kalındır ve kolayca kırılır; içi tohumlarla doludur, kuruduğunda krem ​​tartarına benzeyen ve Hollandalı Afrikalıların ona "krem tart boom" veya krem ​​tartar ağacı adını vermesine neden olan beyaz renkli hoş bir asitsiz posaya gömülüdür. Buşmanlar bu posayı biraz suyla döver ve bazen koyulaştırmak için veya daha fazla su ekleyerek çok hoş bir içecek haline getirmek için içine biraz ot tohumu unu katarlar. Avustralya'da yumuşak odunu bile o kadar sulu bulduk ki, baltayla bir çöpü kesip, içindeki nemi
ıslak bir sünger gibi çiğneyebiliyorduk; Gutlu gövdeli ağacın (_Adansonia
Gregorii_) meyvesi ise biraz şekerle kaynatıldığında, küçük yelkenlimizin denizcileri arasında güçlü bir
iskorbüt ilacı olarak etki ediyor,
hastalığı tamamen
iyileştiriyor ve sadece kaçınılmaz zayıflığı bırakıyordu, ki daha iyi yiyeceklerin avantajıyla
bu zayıflıktan yavaş yavaş kurtuluyorlardı.
Kafir mısırı genel adıyla bilinen çeşitli türlerdeki darı, Kafir ve Bechuana kabilelerinin çoğundan satın alınabilir.
Et ile
haşlanarak yenebilir, ancak daha önce tahta bir
havanda kabuğu soyulmalıdır ve ayrıca
ezilirse daha iyi ve daha sindirilebilir olur. Bunu bir kahve değirmeninde bir tür kaba un haline getirdik,
ama onu bağlamak için biraz
Avrupa veya sömürge unu olmadan keklere yoğrulamayacağını gördük. Bazen yerli kadınlar
tahta havanlarında öğütürler ve kıtlık zamanlarında
aynı şekilde işledikleri birkaç yabani otun tohumlarını toplarlar.

Bu un bizim anladığımız anlamda ekmek yapmaz,
ama çok iyi bir karmaşa yapar, ekmek ve lapa veya yulaf lapası arasında bir şey,
"maassa" denir. Su dolu bir toprak kap ateşe konur ve
su kaynadığında içine biraz un atılır ve karıştırılır, daha sonra giderek daha fazlası eklenir ve karmaşa koyulaşana kadar
karıştırılır ve çok yoğun bir macun gibi servis edilir. Çok az çorba veya et sosu
yeterince hoş bir hale getirir.

Mısır veya Hint mısırı Afrika'da ve diğer sıcak ülkelerin çoğunda çok yaygın olarak yetiştirilir ve hiçbir şey, haşlanarak veya kılıfında kavrularak genç koçanlardan daha lezzetli olamaz, sofraya geldiğinde herkes yapraklarını kendisi için sıyırır ve zevkine göre koçanın üzerine biraz tereyağı sürer; bu durumda, koçanı bir kemik seçer gibi iki elinizle tutup tanelerini ısırarak koparmak mükemmel bir görgü kuralıdır; aslında genç mısır başka hiçbir şekilde düzgün bir şekilde yenemez. Mısır taneleri, süt aşamasındayken, gelecekte kullanılmak üzere şu şekilde saklanabilir: Önce başaklar sapından kesilir, daha sonra yaprakların örtüsü ve püskül sıyrılır ve tüm taneler koçandan veya çekirdekten parmaklarla sığ bir
sepetin içine kırılır; daha sonra toprağa geniş bir çukur kazılır ve çukurun tabanı ve kenarları iyice ısınana kadar içine kızgın taşlar ve közler atılır. Daha sonra tüm taşlar ve küller çıkarılır ve tüm toz yeşil dallarla
fırçalanır. Şimdi bir miktar mısır yaprağı getirilir ve çukuru kaplamak için kullanılır ve mısırın alınması için bir tür yuva oluşturulur, mısır kalın bir yaprak tabakasıyla
örtülür ve pişene kadar bırakılır. Bu işleme tabi tutulan tahıl, kavrulup kurumak yerine tatlı kalır ve etle
kaynatıldığında yeşil bezelyeye çok benzer.

Sierra Leone'den getirilen yer fıstığı birçok yerde elde edilebilir. Çiğ olarak yenebilir, ancak hafifçe kavrulmuş olması daha iyidir.
Portekizliler bundan çok güzel bir karışım yaparlar ve o kadar çok uçucu yağ içerir ki bir ceviz, bir mum gibi, tam bir dakika boyunca berrak bir alevle yanar. Bu yağ, bildiğimiz kahvenin en iyi
ikamelerinden biridir. Hafifçe kavrulmuş ve öğütülmüş ve
sıradan şekilde
demlenmişse, son derece iyidir. Yerli tahılların ve otların çoğu da kullanılır, ancak bazıları yalnızca sabah içeceğine tost ve su gibi bir renk vermek için bir tür bitkisel kömür görevi görür. Çeşitli mimoza türlerinin çekirdeklerini sık sık denedik ve bunların, içlerindeki uçucu yağ miktarına tam orantılı olarak değerli olduğunu gördük. Genellikle en büyük çekirdekleri taşıyan cüce çalılar en iyisiydi ve 18 inçten biraz daha uzun olan minik ağacı düşünmeliyiz. yüksek ve bir ayaktan daha uzun bir bakla taşıyan, "Eland's boontjie" adı verilen, en iyisi olurdu. Diğer zamanlarda yanmış balkabağı kullandık, ancak bu daha çok bir tür
sebze çorbası üretti.

{Çayın kullanımları.}

Çay, kaşif veya gezgin tarafından taşınan en değerli ve önemli
malzemelerden biridir ve her zaman bol miktarda alınmalıdır. Biz
diğerlerine göre Avustralya çay yapma yöntemini tercih ediyoruz; ve ister pirinç lota demliğimizle ister teneke quart kupamız ve pint bardağımızla
aynı şekilde demlemeye devam ediyoruz. Önce demliğe gerekli olduğunu düşündüğümüz kadar su
döküyoruz, ateşe koyuyoruz ve kaynama noktasına
getiriyoruz; sonra demliği çıkarıp demlenecek kişi sayısına orantılı olarak çay ekliyoruz, çay çekilene kadar kabı ters bir çay kasesiyle kapatıyoruz; çay daha sonra kullanıma hazır hale geliyor. Bu planı benimseyerek
sabahın erken saatlerinde çayın bir gece önce yapılması gerekmiyor;
birkaç cips, çubuk, ölü yaprak veya bir lamba, iyi kararmış bir tencereyi kaynatmaya yetecek kadar ısı sağlamaya yetecektir; ve paketler düzenlenirken birkaç dakika, bir kase sıcak çay hazırlamak için yeterli olacaktır; bu çay, biraz ekmek veya yerel kekle birlikte, normal kahvaltı saatine kadar yedek olarak kullanılacaktır. Çok uzun bir süre, Hindistan'dayken, sıcaktan kaçınmak için çadırı sabah 2'de çalıp 3'te yürüyüşe çıkmak
âdetimizdi; ancak çay kasemizi asla ihmal etmedik.

Çin Tataristanı yerlileri arasında tuğla çay, yalnızca bir diyet maddesi olarak değil, aynı zamanda bir para birimi ve değişim aracı olarak da yaygın olarak kullanılır.

Bu ilginç hazırlık, gezginler ve alt sınıflar tarafından Tataristan, Tibet ve Kırgız bozkırlarının her yerinde yaygın olarak kullanılır. Tuğlalar, yapıldıkları bölgeye göre boyut olarak değişir; ancak kullanışlı ve satılabilir nitelikte olmaları için yaklaşık 1 ft. uzun, 6 inç genişliğinde ve 1 inç ila 1-1/2 inç kalınlığında. Çay tuğlaları yapmak için, çay hasadı bittikten sonra çay plantasyonlarında bulunan tüm geç sürgünler, kusurlu biçimli yapraklar ve olgunlaşmamış tomurcuklar toplanır; daha sonra yumuşak ve esnek olana kadar suyun etkisine tabi tutulur, daha sonra öküz kanı eklenir, kütle iyice karıştırılır ve birleştirilir ve sert, sıkı bir kıvama geldiğinde, uygun büyüklükteki porsiyonlara bölünür ve bunlar
kendileri için hazırlanmış tuğla kalıplarına
basılır. Kalıplardan çıkarıldığında tuğlalar engellere
yerleştirilir ve kuruyana kadar ısıya maruz bırakılır. Daha sonra, bitmiş ürünün genellikle koyun derisi
çantalarda taşındığı pazara uygun hale gelirler. Kullanım için gerektiğinde, tüketilecek kısım bir balta başı veya ağır bir taşla tuğladan kırılır; böylece ayrılan parçalar iki düz taş arasında küçük parçalara ayrılır ve
hazırlanmak için yeterince ince olana kadar avuç içleri arasında ovalanır.

Tuğla çayı tüketime hazırlamanın birkaç yolu vardır. Bunlardan biri, kaba tozu bir tencereye veya su ısıtıcısına koyup, kırmızı bir kaynatma oluşana kadar
kaynatmaktır, sonra içine biraz tuz atılır, bu da
hafif bir köpürmeye neden olur; bu durduğunda ve sıvı durgunlaşıp koyu bir renk aldığında süt eklenir. Eğer bu şekilde hazırlanan çayın, ziyaretçi için normalden daha çekici olması
istenirse, tereyağı eklenir. Bazen bundan "Imitanka" adı verilen bir karışım yapılır; bu, kaynamış çay suyuna ekşimiş bir miktar pıhtılaşmış krema
eklenerek ve kısa bir süre
kaynadığında, tuz ve bir kase darı tohumu unu eklenerek oluşturulur. Daha sonra tüm karışım yaklaşık üç çeyrek saat kaynatılır ve
çantanın genellikle
oturduğu masaya veya daha doğrusu zeminine hazır hale gelir. Çay suyuna eklenen arpa unu ve sığır yağı, gezgin Tatarlar tarafından çok sevilen bir tür
yulaf lapası veya çorba yapar ve
onlarla çok iyi anlaşır. Tuğla çay, sadece
açıkladığımız gibi kullanılmaz, aynı zamanda Tatar satıcıları ve
satış ve değişim amacıyla düzenlenen fuarlara katılanlar arasında, tıpkı kunduz derisi ve Dentalium kabuğunun Amerika'nın Kuzey Batı Kızılderilileri tarafından

kullanılması gibi yaygındır.

Neredeyse her ülkenin, hayvansal gıdayı gelecekte kullanmak üzere saklamanın kendine özgü bir yöntemi vardır. Etin tuzlanması ve bunun sonucunda besleyici özelliklerinin
bozulması, uzun yolculuklar yapmış olan herkes tarafından iyi bilinir, tabii ki, her zaman birinci sınıf gemilerde yelken açmamışlarsa, kabin masasında tuz çöpünün
görünmesi oldukça sıra dışıdır. Uygun bir şekilde taşınabildiği yerlerde, hava geçirmez teneke kutularda saklanan haşlanmış taze sığır etinin, aynı şekilde pişirilmiş taze kesilmiş ete eşit olduğu için, açık ara en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Bu etin, karadan ve denizden dünyanın dört bir yanına yıllarca taşındıktan sonra önemli miktarlarda kullanıldığını gördük ve iyi durumda olmayan ve yemek için mükemmel şekilde uygun olmayan bir teneke kutu açtığımızı hiç hatırlamıyoruz. Ayrıca, büyük sığır sürülerinin yaşadıkları toprakları neredeyse işgal ettiği birçok yerde, etlerini daha iyi bir pazara taşıma yönteminin, sahiplerinin dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünmeliyiz. Saklama yönteminde birçok değişiklik vardır, ancak en basit ve en etkili olanının aşağıdaki gibi olduğuna inanıyoruz. Hayvanı kulağının arkasından veya başka bir yerden tüfekle vurarak öldürün, derisini yüzün ve palanga ile uygun bir ağaca kaldırın, ardından tabii ki en üstte olan arka bacaklardan başlayarak kemiklerden tüm eti soyun, iskeleti hala asılı bırakın, eti mümkün olduğunca yaklaşık 6 libre ağırlığında parçalara kesin, çok az suyla bir kazana koyun ve iyice kaynatın. Birkaç adet silindirik 6 librelik teneke kutular ve bunları
kaynayan su dolu bir oluğa koyun, bir buhar borusu veya başka bir
mevcut araçla sıcak tutulur; her teneke kutuya bir parça sığır eti koyun, neredeyse dolduracak kadar
içki koyun ve sonra üstünü lehimleyin, üzerinde bir delik olmalıdır; tüm et teneke kutuları bu kadar ilerledikten sonra, küçük deliğe teneke kutuyu dolduracak kadar
içki dökün, deliğin kenarlarını temizleyin ve teneke kutuyu hava geçirmez şekilde
kapatmak için bir damla sıcak lehimle kapatın; sonra onları sudan çıkarın, dışlarını kurutun,
kaynamış yağla karıştırılmış herhangi bir kaba renkle boyayın ve dünyanın herhangi bir yerine
ihraç edilmeye hazır hale gelirler.

Bu formdaki et taşınamadığında, belki de bir sonraki en iyi yöntem
onu şeritler veya pullar halinde kesmek ve
yüzeyine biraz tuz koyarak veya daha sık olarak tuz koymadan güneşte iyice kurutmaktır. Et bu işlemle besleyici özelliğinin bir kısmını kaybeder, ancak
o kadar rahat bir şekilde saklanır ve taşınır ve o kadar az hasara maruz kalır ki,
dünyada bu amaç için yeterli güneşe sahip olan bir ülke
neredeyse Kuzey Amerika'da benimsenmediği zaman neredeyse yoktur. Bizon veya manda eti ve Güney Amerika'da evcil veya daha doğrusu
yarı vahşi öküz eti kullanılır; ve Sir F. Head, pampalarla ilgili kaba notlarında, bir insanın kurutulmuş sığır eti ve suyla, diğer herhangi bir çeşitsiz diyetle olduğundan daha uzun yaşayabileceğini belirtir.

Kuzey Batı Amerika'daki avcılar ve tüccarlar, "pemmikan" olarak bilinen bir tür hazır gıdayı yoğun bir şekilde kullanırlar ve bu gıdanın çok büyük miktarları manda menzilinde üretilir. Bu şekilde yapılır. Manda eti, av bıçağıyla kullanışlı pullara ve düz bifteklere veya katmanlara kesilir. Bunlar ya güneşte ya da yavaş ateşin yanında kuruyana kadar asılır, kurutulmuş et iki taş arasında yeterince ince olana kadar öğütülür. Daha sonra, kıl tarafı dışarıda olacak şekilde bufalo derisinden bir torba yapılır ve korunan et, sıcak yağla iyice
karıştırıldıktan sonra iyice sıkıştırılır ve bastırılır. Daha sonra torba
güvenli bir şekilde dikilir ve pemmikan soğumaya ve sertleşmeye bırakılır.
Kullanılması gerektiğinde, sert sosis eti gibi kütleden kesilir ve
ya soğuk yenir ya da un veya unla karıştırıldığında, avcıların "robiboo" adını verdiği bir tür kalın
yulaf lapası yapılır.

{Korunması gereken yiyecek.}

Avustralya adalarının çoğunda ve Yeni Zelanda'da, denizciler ve yerliler tarafından yiyecek olarak çok miktarda
deniz kuşu (özellikle isli petrel veya koyun kuşu) yakalanır. Bu kuşlar adaları her yıl büyük sürüler halinde ziyaret eder ve genellikle Kasım ayının sonlarına doğru gelirler. Yumurtalarını bırakmak için gelirler. Her tavuk kuşu, normal kaz yumurtası büyüklüğünde ve biraz benzer tada sahip bir veya iki yumurta bırakır. Erkek kuş gündüzleri yuvanın sorumluluğunu üstlenir ve gece tavuk ise sırayla yiyecek için denize açılma görevini üstlenir. Tavşanlarınkine benzer mükemmel yuvalar, yumuşak zeminde 2 ft. veya 3 ft. mesafeye kadar oyuk açan ve yuvalarını orada yapan bu kuşlar tarafından oluşturulur. Bazı adalar, bu tüylü madenciler tarafından o kadar sık ​​ve tamamen peteklenmiştir ki, yürümeyi çok
güvensiz bir hale getirir.

Yumurtaların ve genç kuşların deliklerin derinliklerinden toplanması genellikle yerli kadınlara verilen bir görevdir. Bu kadınlar, genç petrel'in olması gereken yerde kıvrılmış bir yılanı nadiren bulurlar. Büyük bir avın korunması ve tüy elde edilmesi kararlaştırıldığında, bir grup kuş avcısı bir araya gelerek sahilden kısa bir mesafede bir tür çit veya çit inşa eder ve şafaktan hemen önce, kuşlar beslenmek için denize açılmak üzereyken, sığınaklarından çıktıklarında, kuş avcılarının tüm bir araya gelmiş grubu tarafından aniden bir hücum yapılır ve en iğrenç bağırışlar ve haykırışlarla, yerden kalkıp uçamayan, yürüyen, çırpınan kurbanların kalabalığını ölümcül bariyerin merkezine doğru sürerler; burada, onları almak için derin bir çukur hazırlanmıştır. Bunlar, tehlikeli tuzaktan kurtulmak için boşuna çabalarken birbirlerini kelimenin tam anlamıyla boğana kadar, katman katman buna zorlanırlar. Kuşlardan koparılan tüyler, pound başına yaklaşık 3 peni değerindedir ve bu miktarı üretmek için yaklaşık yirmi tane birleşik tüye ihtiyaç vardır. İki ticaret gemisinin kargolarını oluşturan otuz torba tüy, 18.000 kuşun kurban edilmesiyle elde edilmiştir. Kuşların bir kısmı kuru tütsülemeyle korunur ve yaygın olarak kullanılır. Bu kuşa "Titi" adını veren Yeni Zelanda kabilelerinden bazıları, bu kuş ve diğer bazı yiyecek maddeleri için son derece yaratıcı ve etkili bir koruma yöntemine başvurur. Dikkatlice koparılan fırtına kuşlarının tüm kemikleri çıkarılır. Daha sonra, "Totara" ağacının kabuğundan yapılmış büyük sığ tabaklarda veya tepsilerde ateşte pişirilir ve yeterince piştiklerinde, kendi kıyılarımızdaki mesane yosununun (_Fucus vesiculosus_) büyük bir çeşidi gibi bir deniz yosunu türünden yapılmış doğal şişelere veya mataralara yerleştirilir. Daha sonra kuşlardan elde edilen ısıtılmış yağ
içine dökülür ve deniz şişesi sıkıca bağlanır. Bu şekilde işlenen erzaklar, hem havadan hem de nemden tamamen uzak tutularak çok uzun süre mükemmel kalır. Vancouver Adası Kızılderilileri, balık yağını depolamak için, az önce anlatılanlara benzer şekilde yapılmış deniz yosunu şişeleri kullanırlar.

{Büyük av hayvanlarıyla ilgili ipuçları.}

Afrika'da, öküzün ve tüm av hayvanlarının eti - antilop ve bufalodan zürafaya, gergedan, su aygırı ve file kadar - genel olarak "biltong" adı altında kullanılır. Daha büyük hayvanlardan birinin vurulduğu ve belki de ertesi sabah avcının yerli takipçileri tarafından bulunduğu sahne
yeterince heyecan vericidir. Saat on veya on bire kadar yatan bir fil durumunda, güneşin sıcaklığı midede gazlar oluşturmaya ve bir adam esnek olmayan bir kayanın üzerindeymiş gibi üzerine basana kadar leşi şişirmeye başladığında, ilk kesiği yapmakla görevli olan adam, mümkünse rüzgaraltına gelmemeye ve özellikle geri çekilme yolunun açık olduğundan emin olmaya dikkat ederek dikkatli bir şekilde yaklaşır; sonra kolunun tüm uzunluğuyla öne doğru uzanır, mızrağını karına saplar ve aynı anda gaz ve sıvı akıntısından kaçınmak için geriye doğru sıçrar. Geri kalanlar, leş çökene ve koku biraz dağılana kadar bekler ve sonra içeri dalıp kesmeye başlarlar. Kalın deri yanlardan geniş tahtalara yırtılır, bir grup adam kaburgaların üzerine çıkar ve orada, butlarının üzerine çömelerek, eti kesmek için assegais'lerini kullanır; Diğerleri, karnın en ince kısmında bir gedik açtıktan sonra, içeri girip içteki
lezzetleri koparır ve sonra, ellerinde assegais, kaburgaların içinden eti kesmeye başlarlar - kolayca inanılacak bir işlem,
onların hemen üstünde oturanlar için hiç de azımsanmayacak bir risk içerir ve insan derisinin kesinlikle
tamamen yenilmez olduğuna dair bir ipucu alırlar. Çevredeki çalılar şimdi, iç yağın zarları ve tabakaları tarafından
battaniye benzeri deri ve et kanatlarıyla
örtülmeye başlar ve her ateşten, iştahı yatıştırmak için aceleyle ızgara edilen bir meme parçasının lezzetli kokusu yükselirken, etin ilk kesikleriyle
doldurulmuş olan tencere
kaynatılır. Daha sonra uzun, düz direkler kesilir ve diğer ağaçların çatalından çatalına raylar gibi yerleştirilir ve bunların üzerine et, 3 ft. ila 16 ft. arasında şeritler halinde kesilir. Uzun ve yaklaşık iki parmak kalınlığında olan bir parça, kuruması için asılır, ancak parçaların arasından havanın serbestçe geçmesini
önleyecek kadar sıkı asılmamasına dikkat edilir. İki veya üç gün genellikle eti kurutmak için yeterli olacaktır, daha sonra et indirilir ve erkekler tarafından taşınacaksa demetler halinde bağlanır veya mümkün olduğunca gevşek bir şekilde vagonda istiflenir, çürüme olasılığına karşı ilk birkaç gün boyunca her durakta açılıp yayılır; daha fazla pişirme kesinlikle gerekli değildir. Biltong bir boyunduruk skei veya bir balta başı ile ezilip çiğ olarak yenebilir veya daha önce olduğu gibi ızgara yapılıp ezilebilir veya kaynatılırsa yerel bir havana konulabilir ve lifler iyice ayrılana kadar bir havaneli veya boyunduruk skei ile dövülebilir ve çiğneme konusunda çok fazla zahmetten kurtulunur. Biraz tarçın veya başka bir baharat, kurutulmuş şeftali, kuru soğan parçaları veya tadı değiştirecek herhangi bir küçük şey eklendiğinde, bu aç erkekler için kesinlikle kötü bir yemek değildir. Ancak her durumda, etin bir kısmını kendi başına taşımak iyi olur; ve burada yolcunun büyük bir 
dikkat göstermesi gerekecektir. Çeşitli türlerden rastgele bir dizi hayvan satın almak asla işe yaramayacaktır, çünkü ilk olarak, farklı türler
birlikte sürü halinde dolaşmayacak ve bu nedenle her biri ayrı refakatçilere ihtiyaç duyacaktır; ve ikinci olarak, keşfedilecek ülke bazılarının varlığı için elverişsiz olabilir. Kuzey Avustralya'da hiç sığır almadık, çünkü orada onlar için zehirli bitkilerin bol olduğunu düşünmek için nedenlerimiz vardı. Koyun sürümüzden
hiçbirini ayakta duran kampın ötesine götürmedik ve hatta onların bile
dörtte üçünden fazlasını karaya
çıkmadan önce deniz ve nehir yolculuğunun felaketleri nedeniyle kaybettik. Eğer insanlar at eti yemeye karar verirlerse, bunun daha ekonomik olacağına ve keşif ekibine daha az sorun çıkaracağına inanıyoruz. Başlangıçta genç ama en azından bir sırt çantasını taşıyıp diğerleriyle seyahat edebilecek kadar uysal olan önemli sayıda at satın alabilirler; ve bunlardan birinin yükü yendiğinde onu vurup, ilk iki günde yenemeyecek kadar etini biltong'a dönüştürebilirler.

Daha sonraki keşiflerin çoğunda develer az çok başarılı bir şekilde kullanılmış ve etleri acil durumlarda kaşiflere yiyecek olarak da kullanılmıştır.

Güney Afrika'da öküzler o kadar yaygın olarak kullanılır ki, hiç kimse onlarsız herhangi bir yolculuğa çıkmayı düşünmez ve tabii ki aracı öküz arabasıdır; gezginin karşılayabileceği kadar at da ona eşlik eder; ancak, eğer gerçekten bir avcıysa, enerjileri aktif hizmet için gerekene kadar nadiren binilir veya hiç binilmez, ancak bir Hottentot çocuğu tarafından yavaşça sürülür ve güçlerini idare etmek ve gerçekten ihtiyaç duyulana kadar iyi durumda tutmak için dikkatlice bakılır. Koyun ve keçiler alınır çünkü yerli kabilelerin çoğu özünde o kadar pastoraldir ki bu hayvanlar onlardan ucuza satın alınabilir; ve onları sürmeye istekli genç çocuklar, yiyeceklerine ek olarak önemsiz bir ücret karşılığında kiralanabilir.

Yine de, tüm bu hayvanlar yolda kazalara maruz kalabilir:
keçiler veya koyunlar, kameel kapısından düşen fasulyeleri ve çeşitli akasyaları yedikleri için ölebilir; Aygır, yıllık at hastalığı nedeniyle incelebilir, hatta gezgin daha yüksek bir fiyata tuzlanmış atlar satın alma önlemini almış olsa bile - yani bir zamanlar hastalığa yakalanmış olanlar - çünkü iyi bilinir ki
bir at, hastalığın hafif bir şekilde yayıldığı bir bölgede hastalığa yakalanırsa, ki bu genellikle uzun süre kolonize olmuş olanlarda görülür, hastalığın hala hafifletilmemiş
kötülüğünü koruduğu uzak vahşi doğada onu koruyamaz. Bu nedenle, yalnızca atın hastalığa yakalanıp yakalanmadığını değil, aynı zamanda bu çileden nerede geçtiğini sormak her zaman tavsiye edilir. 100l kadarını biliyoruz. bir avcı tarafından ağırlığına kadar bir at için verilen
ve tuzlanması garanti edilen, ancak, eğer at ilk sezonda hastalıktan ölürse fiyatının 60 libre düşürülmesi şartıyla.

{Yiyecek toplama konusunda ipuçları.}

Yiyeceklerin aşırı kıt olduğu tüm durumlarda, yolcuya binicilik atını veya katırını feda etmeden önce, yolculuğunda kendisine yardımcı olabilecek bir tür yiyecek sağlayabilecek hiçbir taşı çevirmeden bırakmamasını şiddetle tavsiye ediyoruz. Bir keşif gezisine çok sayıda hayvan eşlik ediyorsa, zaman zaman birkaçı ayrılabilir; ancak yalnız avcıya veya kaşife, dört ayaklı arkadaşını öldürmeye karar vermeden önce yiyecek bulmak için sahip olduğu her yeteneği kullanmasını hararetle tavsiye ediyoruz. Farklı bölgeler yalnızca farklı yiyecek sağlayan ürünler sağlamakla kalmaz, aynı zamanda uygun türde yiyeceklerin kullanımını gerektiren iklimlere de sahiptir. Yiyecekler yakıt ışığında, insan ise bir lamba olarak görülebilir. Soğuk ne kadar yoğun ve efor ne kadar şiddetliyse
yağ, katı yağ, balina yağı, et vb. gibi
karbon açısından zengin elementlerin harcanması o kadar fazla olacaktır. Arktik gezginleri ve buz ve kar bölgelerinde yaşayanlar kendilerini beslenme ölçeklerinde Eskimoların geleneklerini çok yakından takip etmek zorunda bulurlar. Dr. Kane, Arktik gezgini, şöyle diyor: "Seyahatlerimiz bize Eskimoların iştahının bilgeliğini öğretti ve aramızda çiğ yağ dilimi veya dondurulmuş mors eti parçasından hoşlanmayan çok az kişi var. Bir morsun (Awuktanuk) karaciğeri, küçük yağ dilimleriyle yendiğinde, gerçekten de
lezzetli bir lokmadır. Ateş, pişmemiş parçalarına ait olan canlılığın kısa ve özlü ifadesini mahveder. Charles Lamb'ın kızarmış domuzu
Awuktanuk için hiçbir şeydi. Çiğ dana etinin evde yenmemesine şaşıyorum.
Yabancı liflerden yoksun olduğu için sindirilemez veya çiğnenmesi zor değildir. Asitler ve çeşnilerle, eğitimli bir damağın zevkten kendini alamayacağı bir salata yapar; ve güçlü ve yoğunlaştırılmış bir
ısı yapıcı ve iskorbüt önleyici yiyecek olarak rakibi yoktur. Bu son geniş iddiayı, doğruluğunu dikkatlice test ettikten sonra yapıyorum.
Güney Grönland yerlileri Soğukta uzun bir yolculuğa
donmuş bir fok yolu ile hazırlanın. Upernavik'te aynısını,
foktan daha fazla ısı ürettiği düşünülen narval ile yaparlar,
kendi ifadeleriyle, ayı ise hepsinden daha 'güçlü bir yolculuk' yapar.
Kuzeyde, kaşifin iyi şansın yoluna çıkarabileceği yiyecekleri dikkatlice idare etmesi gereken yerde, hayvanın hiçbir kısmı boşa gitmez." Doktor, bir
hayvanın her parçasının değerinden bahsederken şöyle der: "Deri çorbanın temelini oluşturur ve pençeler jöleye kaynatılabilir;
akciğerler, gırtlak, mide ve bağırsaklar hepsi mevcuttur." Açlık, deneyimli bir gezgin için tropikal iklimlerde, kutup bölgelerinin buzları arasında olduğundan çok daha az korkulacak bir şeydir, çünkü ilk etapta, hayati ısıyı sürdürmek için tüketilen büyük miktardaki hayvansal gıdaya ihtiyaç duyulmaz; ve sonra, bitki ve böcek dünyası, kilerini
doldurmada çok daha fazla yardımda bulunur. Burada da, kaşif, zorunluluk durumlarında, deneyimsiz bir göze umutsuz bir çoraklıktan başka bir şey sunmayacak bölgelerde hayatlarını sürdürmeyi sıklıkla başaran yerlilerin verdiği örneği takip etmekte fayda görecektir. Meksika'daki Presidio del Norte'den geçen çok geniş kırsal alanların sakinleri, bu bölgelerin kurak ve çorak topraklarında yetişen Maguay'ın (_Agave
Mexicana_) büyük soğanlı köklerinde aylarca geçinirler. Bu kökler, bir 4 librelik bir somun ekmek iki galonluk bir kavanozunkine benzer ve dış görünüşleri kocaman bir soğanı andırır.
Yiyecek olarak kullanıldığında,
tatlı ve sağlıklı hale geldiklerinde, basitçe kazılıp sıcak küllerde kavrulurlar. Meksikalılar, en iyi viskiden daha güçlü bir içki olan
meşhur "Mescal" veya aguardiente'yi bu köklerden hazırlarlar. Bunu hazırlamak için,
toprağa yaklaşık 3 ft. derinliğe kadar bir çukur kazılır. ve yaklaşık 10 ft. çapında; daha sonra çukurun tabanına ve kenarlarına tam bir taş tabakası yapılır,
sonra odun parçaları ve çalı dallarıyla doldurulur; bunlar daha sonra yakılır ve çukurun taş kaplaması ve sınırları güçlü bir şekilde ısınana kadar ateşin yanmasına izin verilir; daha sonra bir miktar taze toplanmış ot atılır ve taşlar için bir tür
kaplama haline getirilir ve bunun üzerine maguay soğanları
çukur neredeyse dolana kadar dökülür, daha sonra üst tabakanın üzerine bir miktar ot atılır ve kökler iyice pişene kadar
fırınlama veya kızartma işlemi devam ettirilir. Daha sonra kökleri almak için büyük deri çuvallar getirilir. Bir tür lapa oluşana kadar su atılır, bu yaklaşık bir hafta fermente olur ve daha sonra içki tüketime uygun hale geldiğinde kaba bir derme çatma imbikte damıtılır. Bu, daha önce tanımladığımız pulque'yi üreten bitkidir. Yaprakların lifleri mükemmel ipler ve sicimler yapar; genç ve olgunlaşmamış yapraklar, elde ikiye katlandığında sabun için mükemmel bir
ikame olur ve taze gevrek filizler sığır
yemi için iyidir. Gila bölgesi ve Sonora bölgesi ayrıca büyük şamdan cereus'u olan "Petahaya"yı da üretir. Bu ilginç bitki, yivli bir sütun veya devasa şamdan şeklinde büyür; gövde
sık sık 2 ft. ila 3 ft. çapındadır ve 40 ft. ila 50 ft. yüksekliğe kadar büyür. Bay T. R. Bartlett, Gila'yı keşfetmesinde, bu bitkinin meyvesinden kapsamlı bir şekilde yararlandı. O şöyle anlatıyor: "Bitki muhtemelen Mayıs sonu veya Haziran başında çiçek açar ve meyve Temmuz ve Ağustos aylarında olgunlaşır. Dalların tepelerinde bulunan çiçekler 3 inç çapında ve yaklaşık aynı uzunluktadır. Yapraklar sert ve kıvrıktır ve krem ​​beyazı renktedir; stamenler sarıdır ve çok sayıdadır. Meyve yaklaşık olarak bir yumurta büyüklüğünde ve şeklindedir, bazen gerçek yumurta şeklinden daha uzundur, dikensiz birkaç küçük pulu vardır. Meyvenin rengi yeşildir, tamamen olgunlaştığında kırmızıya çalar. Kırmızı posayla dolu bir dış kabuk veya kabuktan oluşur ve çok sayıda küçük siyah tohum içerir. Meyve olgunlaştığında tepeden patlar ve posayı açığa çıkarır, bu zamanda tadı biraz iğrençtir; ancak birkaç gün güneşe maruz kalması onu orijinal hacminin yaklaşık üçte birine kadar kurutur ve tüm kütle kabuktan düşer. Bu durumda Kuru incirin
özü ve şekerli maddenin
kurutmayla yoğunlaşmasıyla, tadı biraz o meyveye benziyor. Pimo ve
diğer Kızılderililer özü toplayıp toplar haline getiriyorlar, bu durumda
muhtemelen tüm yıl boyunca saklanıyor, çünkü Ocak ayında gelen grubumuza
sunulmuştu. Ayrıca posayı suda kaynatırlar
ve pekmez kıvamına gelene kadar buharlaştırırlar, ardından toprak kaplarda saklanır."

Böcekler, meyve ve meyve ürünleri gibi, dünyanın bazı bölgelerinde yerlilerin geçimine büyük ölçüde katkıda bulunur.

Yabani bal, sıklıkla kaşiflerin kilerine kabul edilebilir bir katkı sağlar. Bunu elde etmek için yabani arıların hareketleri dikkatlice izlenmelidir. Bazen yükseklerde uçarken görülebilirler
doğrudan ve sabit bir çift akışta; bir grup ağır yüklerle kovana veya koloniye doğru yolunu
kıvırırken, diğeri yeni bir sefere çıkar. Dünyanın bazı bölgelerinde -örneğin Hindistan- yabani arılar genellikle peteklerini ya bir kereste ağacının büyük dallarının çatallanmasının sağladığı barınağın altında ya da ana gövdeden
çıktıkça palmiye yapraklarının gövdelerinin altında inşa ederler. Amerika,
Afrika ve diğer bazı ülkelerde genellikle içi boş ve kısmen çürümüş bir ağaç gövdesinin sağladığı korumayı ararlar.
Bir yabani arı sürüsünün depolarını bulmak için, gözünüzü keskin bir şekilde yukarı doğru çevirin ve
genel uçuş çizgisini not edin. Bir arı yakalayın ve bacağına ince bir tüy, yabani pamuk veya beyaz pamuk ipliği bağlayın ve uçmasına izin verin;
genellikle uçuşunu eve doğru kanatlandırır ve takip edilebilir.
Arıların uçtuğu yön çizgisiyle ilgili herhangi bir belirsizlik varsa, bu civarda başka sürüler olmasından kaynaklanabilir,
farklı noktalardan iki arı yakalayın, onları tüylendirin ve uçuş çizgilerinin birleştiği
noktayı dikkatlice not edin. Uzun bir arı uçuşunu
izlemeniz gerektiğinde, arılar için bir yem görevi görmesi için bir parça kabuğu balla kaplamak iyi bir plandır.
Bir depoya girip onunla birlikte uçtuklarında, uçuşlarını not edin, en fazla sayıda olanın ardından gelen çizgiyi takip edin; kabuğunuzu çizgide birkaç yüz metre ilerletin; yeni bir çıkış yapın ve arı ağacı
bulunana kadar böyle devam edin. Afrika'nın bal rehberi (_Cuculos göstergesi_), huzursuzluğu ve dikkat çekme çabalarıyla, sık sık yolcuyu arıların yuvasına götürür; ancak bu tüylü rehberi takip ederken tetikte olun ve tüfeğinizin her iki namlusunu da tam kurulu tutun, çünkü bazen sizi bir bal arısından çok daha korkutucu bir yaratıkla yüz yüze getirir. Çok az Avrupalının, birçok yerlinin izlediği cesur yolda ilerlemeyi sevdiği balı ele geçirmek için, bir sebepten veya başka bir sebepten, çıplak siyah bir adam arıların kalesine saldıracak ve çok az veya hiç hazırlık yapmadan, tam ortasındaki peteği götürecektir. Arılar oyuk bir ağaçta olduğunda en iyi plan
onu baltayla kesmek, rüzgaraltına doğru uzun bir nemli çalı çırpı çizgisi yakmak,
mümkün olduğunca çok duman çıkarmak ve genel çarpışmanın neden olduğu panik sırasında
kütüğü bölmek, arı deliğini uygulanabilir olacak kadar büyük kesmek ve petek peteklerini olabildiğince hızlı bir şekilde
uygun bir kaba çıkarmaktır.

Yeni Kaledonya'da orada bulunan büyük örümceğin (_Aranea edulis_)
açgözlülükle tüketildiğini görüyoruz. Gerektiğinde
sadece ateşte kızartılıyor.
Chalco ve Texococo civarındaki göl sınırlarında yaşayan yerliler tarafından
kullanılan yiyeceklerin başka bir ilginç tanımı daha var; bu, bir tür tekne sineğinin
(_Notonecta_) yumurtalarından ve benzer alışkanlıklara sahip iki veya üç böcekten yapılır. Böcekler
yumurtalarını göllerin kenarlarında ve içinde büyüyen
sazlar saplarına binlerce
olarak bırakırlar. Yerliler, yumurta avlama seferine çıktıklarında yanlarına bez ve çubuk alırlar.
Kamışlar, serilmiş bezin kenarına doğru büküldüklerinde, yumurtalar kabul edilmek üzere yerleştirilen çarşafa düştüğünde dövülür ve çalkalanır.
Diğer çarşaflara serilip güneşte iyice kurutulduktan sonra, mısır taneleriymiş gibi muamele görürler. Öğütülerek un elde edilir; bu un düzenli olarak uygun torbalara paketlenir, ağırlığına göre işaretlenir, vb. ve yerel pazarlarda satılır.

Büyük bir şehirden yola çıkmak üzere olan bir seferin depolarında, mümkünse, doğa yeşil yiyecek sağlamadığında temin edilebilecekleri için Challet'nin konserve sebzelerinden bol miktarda bulundurmak iyi olur. Bu yararlı preparatın kapladığı alan o kadar küçüktür ki çok küçük bir alanda çok büyük miktarda sebze istiflenebilir. 3 ft. kübik alan 16.000 tam ödenek içerecektir. Pastoral ülkelerde genellikle süt elde etmekte zorluk yaşanmaz; evcilleştirilmiş sığırlardan yoksun bölgelerde ise kaşif genellikle sütsüz idare edebilir. Keçiler çok miktarda mükemmel süt verir ve yürüyüş sırasında hayvanlarla birlikte serbestçe
yürürler. Çocukların veya hasta insanların kullanımı için herhangi bir mesafeye süt taşımak istendiğinde, şu şekilde saklanabilir: Bir teneke kutu, bir şişe veya büyük bir öküz boynuzu alın, içine bir
dip ve ağız yapılmış; kabı sütle doldurun; kamp kazanına koyun ve üç çeyrek saat boyunca sürekli olarak kaynatın. Şimdi, eğer kabınız bir teneke kutuysa, kapağı lehimleyin; eğer bir şişeyse
veya boynuz tıpayı içeri sokun ve eritilmiş balmumuyla mumlayın. Süt daha sonra iyi kalacaktır. Bazı ülkelerde, saklanmış mantarlar
bir yiyecek maddesi olarak yaygın olarak kullanılır; ancak burada, seyahat edenlere, gıda açısından bakıldığında mantar veya _Agaricus_
ailesi konusunda bir uyarıda bulunmalıyız, çünkü gariptir ki,
bir ülkede tamamen sağlıklı bulunan çeşitler başka bir ülkede sağlıklı değildir. Böylece, örneğin, İngiltere'de bulunan en zehirli mantarlardan bazılarını (_A. virosus_ ve _A. muscarius_)
Tataristan ve Rusya'nın bazı bölgelerinde cezasızca yenenler arasında buluyoruz.
Büyük Britanya'da yalnızca üç tür gerçek yenilebilir Agarici bulunduğu söylenebilir. _A. campestris_, yaygın çayır ve bahçe mantarı, hoş kokusu ve solungaçlarının rengiyle dikkat çeker; _A. pratensis_ veya peri halkası mantarı (otlaklarımızdaki yeşil halkalarda veya dairelerde yetişir, batıl inançlılar tarafından doğaüstü bir etkiye atfedilir); ve _A. Georgii_, bazı açılardan _A. campestris_'e benzer, ancak daha açık renkli solungaçlara ve daha az tada sahiptir. Bu ülkede veya dışında mantar
yiyecekleri arama zorunluluğuyla karşılaştığınızda, aşağıdaki kuralları aklınızda bulundurun: Şapkası veya başı, plakaların veya solungaçların kalınlığına kıyasla ince olan her birinden kaçının - dik veya sap, tepenin bir tarafına bağlı - plakalar veya solungaçlar aynı uzunlukta - ince süt gibi bir meyve suyu verir; ve eğer
dikili çevreleyen örümcek ağları gibi bir maddeden oluşan bir bant bulursanız, onlarla hiçbir ilginiz yoktur.
Tatar kulübelerinin kirişlerinden kurumaya asılmış bütün kurutulmuş _A. muscarius_ dizilerini gördük. Bunları Tatar'da güvenle yiyebilirsiniz, ancak
dışarıda yiyemezsiniz. Balık yumurtası, mantarlar gibi, yiyecek olarak kullanıldığında, seçiminde dikkat gerektirir. Yurt dışındaki birçok büyük nehirde ve gölde bulunan büyük bıyıklı balık, zaman zaman çok önemli miktarda yumurta veya yumurta verir. Bunun kesinlikle zehirli olmasa bile çok
sağlıksız olduğunu birkaç kez gördük. Ringa balığı yumurtası, yumurtaların toplanması için düşük su seviyesinde uzun çalı sıraları
yerleştiren yerliler tarafından bazı kıyılarda büyük miktarlarda toplanır. Somon yumurtası da birçok Kızılderili kabilesi tarafından büyük ölçüde yenir. "Havyara" dönüştürülmek üzere toplanan büyük miktarda mersin balığı yumurtası gördük. Yumurtaları hazırlamak için uçları dikilmiş büyük torbalar yapılır;
sonra yan tarafta elin geçebileceği kadar büyük bir yarık açılır;
bu yarığa yumurta ve bol miktarda güçlü "defne tuzu"
tuzlu su eklenir ve delik daha sonra tahta bir şişle sabitlenir.
Tuzlu su torbadan neredeyse tamamen ıslandığında, uçlarına bir çift el çubuğu bağlanır; bunlar iki adam tarafından tutulur ve
torba kalın bir ipe benzeyene kadar bükülür. Bu şekilde turşusu yapılıp
preslenen yumurta uzun süre dayanır ve çok besleyicidir.
Bazı ülkelerde kümes hayvanlarının veya deniz kuşlarının yumurtaları önemli miktarlarda toplanabilir ve depo olarak kullanılabilir. Güçlü bir tuz çözeltisinde
haşlanmış yumurtalar iyi saklanır. Ayrıca,
önce biraz tuz eritilmiş kaynar suya kırılarak,
tıpkı haşlanmış yumurta hazırladığınız gibi; üç veya dört dakika kaynatılıp
sonra sudan çıkarılarak da korunabilirler; onları süzülmeye koyun ve
kuruduğunda, nemden mahrum kalana kadar
ateşin üzerinde ince bir demir sac üzerinde ısıtın; sonra paketlenmeye uygundurlar. Yerel tereyağını korumak için,
önce eritin, sonra bir bezden süzün, bir kamp
kazanında sürekli kaynatın, büyük bir kabukla tüm köpüğü alın, bir çubuğa yerleştirin,
artık kabarmayana kadar; sonra sıcakken deri torbalara veya toprak kavanozlara dökün. Süzme işlemini atlamayın, aksi takdirde
tereyağınızda hoş olandan daha fazla kıl bulursunuz. Deniz kıyısındaki kayalar, göletler ve çıkıntılar arasında yapılan bir arama genellikle yiyecek avcısına karşılığını verecektir. Kabuklu deniz ürünleri, küçük kabuklular ve bazı bölgelerde yenilebilir deniz yosunları bulunabilir; hem lavar otu hem de karayeşil yosun bir öğün sağlamaya yardımcı olacaktır. Kileri doldurmak için deniz kuşlarını vururken onları toplamayın; deriyi havalandırma deliğinden açın, karın boşluğuna kesmemeye dikkat edin; deriyi bıçağınızla geri çevirin, papaz burnu olarak bilinen çıkıntıyı veya yağ bezini kesin ve ardından deriyi öne doğru sıyırın, bacakları diz eklemlerinden, kanatları pinyonlardan ve başı boynun yarısına kadar kesin; şimdi kuşunuzdan bağırsakları çıkarın, denizde iyice yıkayın ve eğer doldurmak için bir veya iki soğanınız varsa onları kesin ve dikilmiş veya şişlenmiş ve sonra kızartılmış kuşa koyun. Bir deniz kuşu
sırttan ikiye bölünüp bir çubukla delinip,
iyice karabiber ve tuzlanıp, sonra közde kızartıldığında iyi bir ızgara olur.
Kaptan
Bligh, deniz kuşlarını bir kümeste tutarak ve tahılla besleyerek
şişmanladıklarını ve lezzetli olduklarını keşfetti.

Salyangozlar, Unios ve Adontas (popüler olarak tatlı su midyeleri olarak bilinir) gibi besleyici ve sağlıklı yiyecekler oluştururlar.

Bu kabuklar çoğu gölde ve nehirde bulunur. Bir tür balık genellikle onları
arayanlara karşılık verir.

BÖLÜM XV.

BALIKLAR VE AMFİBİ HAYVANLAR.

Deniz, haliçler, nehirler, göller, dereler ve göletler genellikle kaşiflere kabul edilebilir bir yiyecek kaynağı sağlar ve kaşifler genellikle avını
en etkili şekilde güvence altına almanın yolunu seçerler,
yakalama biçiminin kesinlikle sportmenlik olup olmadığı konusunda kafasını çok fazla yormazlar. Az bilinen suların sakinleri, kural olarak, yemi
almakta özellikle çekingen değildir; ancak, onları yakalamak için başarılı bir plan yürürlüğe konmadan önce, hangi balık tanımının elde edilebileceğini keşfetmek için zaman zaman biraz araştırma yapılması gerekecektir. Deniz balıkları genellikle küçük balıklarla, balık parçalarıyla, balık bağırsaklarıyla; midye, istiridye, deniz salyangozu, midye gibi kabuklu deniz ürünleriyle, küçük tuzlu domuz kabuğu şeritleriyle, kumdan gelen solucanlarla ve taşların ve sürüklenen odunların altından gelen bez solucanlarıyla birlikte alınmalıdır. Yapay yemler de sıklıkla çok
avantajlı olarak kullanılır. Bir veya üç güçlü kancayla monte edilmiş, sırt sırta bağlanmış sıradan bir kalay kaşığının kasesi, hem tatlı hem de tuzlu suda çoğu yırtıcı balık için son derece öldürücü bir yemdir. Bunlardan birini monte etmek ve hazırlamak için, kaşığın sapını kaseye yakın bir yerden kesmek gerekecektir. Sapın çıkarıldığı noktanın hemen içine küçük bir delik ve küçük uca bir delik daha açın. Büyük uçtaki delikten yaklaşık 4 ft. uzunluğunda güçlü ince bir misina parçası geçirin ve buna bir döner halka takın; ardından ilk döner halkaya aynı tanımda 3 ft. daha fazla misina takın ve bunun ucuna ikinci bir döner halka takın. Bunun uç halkasına tutturulan bir ilmek, iz ve kaşığı ana misinaya bağlamak için kullanılır. "İnce" balık tutmak istendiğinde, sıradan misina yerine bağırsak veya gimp kullanılabilir. Kancalar, "üçgen" veya basit bir çift şeklinde, yakalamayı amaçladıkları balığın tanımına orantılı boyutta olmalıdır; ve çok güçlü çift bağırsaklı 3 inçlik bir parçaya sıkıca takıldığında, kaşığın küçük ucundaki deliğe tutturulmalıdır. Kamışla kullanıldığında, diğer herhangi bir
dönen yem gibi kaşık döndürülür; ancak bir tekneden veya kanodan kullanıldığında, tekneyi ilerlettikçe, hızlı dönüşleri ve parıltılı, titrek oyunu ölümcül şekilde çekici hale geldiğinde, yüzeyin altında önemli bir mesafede tutmak için, yeterli ağırlıkta bir kurşun iz üzerine bağlanmalıdır. Güney Denizi Adalıları tarafından kullanılan inci kabuklu yemlerin çoğu, prensip olarak hemen hemen aynıdır, yalnızca kullandıkları kancalar genellikle kabuk, tahta veya kemiktendir. [Resim] Boneta ve
albecore bazen uçan balığın kaba bir taklidi kullanılarak hatırı sayılır miktarda yakalanır; ve bu düzenek biçiminin biçimi (eşlik eden çizimde Şekil 4'te gösterilmiştir) şunu gösterecektir:
Birinin balık kancası olmadığı için balık yakalamaktan umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur.
{Geçici kancalar.} Yaklaşık 7 inç uzunluğunda bir meşe veya başka sert ağaç parçası
temin edilir. Bu, bir balığın gövdesi gibi kuyruğa doğru hafifçe sivrilen şekilde kesilir.
Kuyruktan yaklaşık 1 inç uzaklıkta bir delik açılır ve
bunun içinden marangozların kullandığı türden güçlü ve keskin bir çivi eğik olarak çakılır.
Ahşabın ve çivinin etrafına birkaç tur ip sarılması, kaymayı veya çatlamayı önlemeye yarar. Çubuğun "baş" ucu, misinayı tutturmak ve birkaç beyaz bez şeridini sabitlemek için etrafında bir çentik kesilir, böylece
serbest uçlar balığın kanatlarını veya yüzgeçlerini temsil edebilir. Bu iş, bitirildiğinde ve güçlü bir misinaya bağlandığında denize atılır ve dalgadan dalgaya sıçratılmaya devam edilir, ancak takip eden boneta veya albecore tarafından açgözlülükle yakalanır ve çok geç olduğunda, zengin ve lezzetli bir uçan balığı yakalamak yerine bir çivi yuttuğunu keşfeder. Eskimolar, balina kemiğinden yuvarlak ve ince bir şerit kazıyarak ve ardından Şekil 3'te gösterildiği gibi, sert, ince uçlu bir kemik parçasına, bir kiriş şeridi veya yarık öğütülmüş söğütle dar bir açıyla bağlayarak balık kancası için mükemmel bir alternatif oluştururlar. Bir yelken iğnesi, Şekil 2'de gösterildiği gibi, misinaya bağlanarak bir kanca görevi görebilir.

Albatros, bir gemiyi denizde takip ederken, yemli bir yelken yapımcısının kancası kullanılarak rahatlıkla yakalanabilir. Uç, kuşun gagasının
kıvrımlı kısmında tutulurken, ilmekli ucundaki döner kısım, misinanın bükülüp dolaşmasını önler. Şekil 1, s. 586,
bu kancanın oluşturulma biçimini temsil eder.

[Resim]

At tırnaklarının sapları çok iyi balık kancaları yapar. Bunlar, uygun kalınlığa kadar
törpülendiğinde, sert bir tahta parçasında açılan dar bir oluğa tek tek yerleştirilmeli ve diken, bir keski veya bir bıçağın eğimli kenarıyla
çarpılmalıdır. Alete tek bir akıllıca, iyi yönlendirilmiş
darbe genellikle bunu etkiler. Uç şimdi keskin bir şekilde
törpülenmeli, tel ateşte hafifçe ısıtılmalı ve
penseyle--veya bunlar yoksa, yarık bir çubukla--döndürülmeli ve sertleştirme işlemine tabi tutulmalıdır. (Bkz.
"Kılıf Sertleştirme") Bu şekilde, sadece bu amaç için iyi sert demir kullanmaya dikkat ederek, herhangi bir boyuttaki kancalar yapılabilir.

Sağlam, büyük boyutlu iğneler, yılan balıklarının ve diğer bazı balık türlerinin yakalanması için doğrudan kullanılabilir.
Böyle kullanıldığında, misina, iğnenin ortasına mumlu iplik veya ipekle sıkıca sabitlenir ve iğne ve misinanın her ikisinin de üzerine büyük bir solucan veya başka bir yem çekilerek yemlenir.
Bu şekilde hazırlandığında, birbirlerine paralel bir çizgide uzanırlar.
Balık yemi yuttuğunda ve misina sıkı bir şekilde çekildiğinde, iğne hemen boğaz boyunca sabitlenir ve böylece kıyıya sürüklenene kadar
tutsak kalır. Daha sonra iğne, bir ucu biraz çubukla bastırılarak kolayca geri çekilir.

{Takım, seçmek için.}

Seyahat edenlere, mağaza listesine hem deniz hem de nehir balıkları için çeşitli boyutlarda bol miktarda olta iğnesi, birkaç güçlü pirinç fırdöndü, birkaç yumağın sağlam bağırsak ve nehir ve deniz balıkçılığı için olta misinaları eklemelerini şiddetle tavsiye ediyoruz. İlki, hazırlanmış somon misinası olarak bilinen türden, ikincisi ise kenevir veya pamuklu deniz misinası olmalıdır. Deniz misinalarının hepsi kullanılmadan önce "kabuğu soyulmuş" olmalıdır; herhangi bir tabakçı, onları bu işleme çok az bir ücret karşılığında tabi tutacaktır. Bu şekilde işlenen misinalar, ham halde kullanılanlardan çok daha dayanıklıdır. Bazen, mağazanızdan ayrıldığınızda, yiyecekten yoksun olduğunuzda ve yanınızda çok az cihaz olduğunda, bir balık avının oldukça kabul edilebilir olduğu ve bir tür olta misinasının doğaçlama yapılması gerektiği ortaya çıkar. Bunu yapmak için birçok fırsatımız oldu. Oltalar, sert çubuklardan veya bambu kamışlarından çok kolay bir şekilde yapılabilir. Olta misinaları asla ıslakken kaldırılmamalıdır, çünkü kısa sürede çürüyecek ve zayıf ve güvenilmez hale gelecektir. Şimdiye kadar kullandığımız en taşınabilir ve kullanışlı el makarası şu şekilde yapılır: İki parça iyi kurutulmuş tahta, kalın yuvarlak uçlu kağıt bıçakları gibi düz kesilir. [Resim] Her birinde iki delik yakılır veya delinir, ekteki çizimde 1'de olduğu gibi; sonra iki yuvarlak çubuk, 2'de olduğu gibi sivri uçlu ve omuzlu kesilir. Daha sonra, 3'te olduğu gibi ortada bir mantar tıpa oluşturulur ve delinir; buradaki delik yuvarlak çubuklardan birini kabul eder ve kancaların uçlarını sokmaya yarar. 4 numara, bir araya getirilen çerçeveyi veya makarayı temsil eder ve tıpanın ve misinanın halkasının konumunu gösterir. Yuvarlak çubukların uçları veya omuz parçaları, içlerinden geçen küçük pimlerle sabitlenir. Bu
açıklamaya uygun makaralar, üzerlerine sarılmış misinalara serbest havalandırma sağlar. Bunlar
anında ayrılabilir ve çok küçük bir alana sığar.

{Takım yapımına dair ipuçları.}

Kırım'da sinek avcılığı için aşağıdaki gibi mükemmel bir kıyafet yaptık:
Çubuğumuzun eklemleri için fascines'lerden bir dizi düz, sert köpek ağacı çubuğu seçtik; bunlar konserve et kutularından yapılmış borularla
kesilip lehimlendi. Halkalar, iplik kılıfı kesilmiş tel düğmelerden yapıldı; atların kuyruklarından çekilen saçtan ip, bir dizi tüy çubuğun yardımıyla büküldü veya yatırıldı; bunların kullanımı, çalışmamız ilerledikçe açıklanacaktır.
Vinç, yem çemberi demirinin bir çerçevesine monte edilmiş büyük boy bir pamuk makarasından ve sapı kırık bir Rus ramrodunun bir parçasından yapıldı. Kıskanç kampanyacılar tarafından sık sık böylesine mükemmel bir sinek çubuğunu ve bağlantı parçalarını nereden aldığımızı soruyorlardı. Bizim sınırlı imkanlarla bunu başardığımız onlar tarafından hiç şüphelenilmedi.

{Doğaçlama bir akşam yemeği.}

Aşağıdaki macera, biraz yaratıcılığın genellikle bir akşam yemeğini nasıl elde edebileceğini göstermeye yarayacaktır. Küçük grubumuz, Bengal'de çok uzun ve yorucu bir gece yürüyüşünün ardından bir sabah, derin sazlıklarla çevrili bir gölün kıyısında yetişen devasa bir banyan ağacının
barınağı altında kamp kurdu. Çok da uzak olmayan küçük bir yerli köyü, bir süre önce yağmalanmış ve terk edilmişti ve kulübeler arasında kederli bir şekilde dolaşan bir veya iki sefil parya köpek ve çatılarda tüneyen meraklı görünümlü birkaç karga, keşfedilen tek canlılardı. Bu Kenan diyarı değildi; en kısa türden ortak alanlar bile yüzümüze hoş olmayan bir şekilde bakıyordu. Yine de ülkenin birkaç çuval tahılı ve biraz da "ghee" veya yerel tereyağımız vardı. Daha önce anlatılan "öğütücü" desenindeki eski bir mısır değirmeni, unutulmuş bir köşeden veya köşeden çıkarıldı ve un hazırlamaya koyuldu. Doktorun alet kutusundan bir iğne, ateşte ısıtılıp uygun bir şekle getirildiğinde, çok
katlanılabilir bir kanca; dikiş ipeğinden bir yumak, bir ip; bir kulübenin çatısından çekilen bir bambu baston, bir çubuk; içinden bir çubuk geçirilen bir parça kabuk, bir şamandıra yaptı; bıçakla bölünen birkaç saçma, kurşunlar; ve çürümüş bir kütükten çıkarılan birkaç böcek larvası, çok
lezzetli bir yem oluşturdu. Göl açıkça bizim kilerimizdi ve mümkün olduğunca az gecikmeyle kendimizi oraya attık, uzun bastonu bir omzumuza, çift namlulu bir tüfeği diğerinin üzerine ve bir balıkçı sepeti yerine kolumuzun üzerine sallanan bir deri kova. Burada öğütülmüş yem şeklinde hiçbir Walton cazibesine gerek yoktu; yem gözden kaybolmadan önce yem
görünürden çıkmak üzereydi ve sonra, "çek şeytan, çek fırıncı" prensibine göre, çırpınan kurbanlarımız sazlıkların ve kamışların arasına çıktı. Demiryolu düdüğümüzdeki tiz bir ses, sadece
sable kamp takipçilerinden birini hoş geldin avını aşçıya götürmek için getirmekle kalmadı, aynı zamanda uzun sazlıkların arasında çok sayıda su tavuğu gibi yatan altı veya sekiz büyük gri yabani ördeği uyandırdı ve onları
uzanmış boyunları ve düdük çalan kanatlarıyla gölün etrafında dönmeye gönderdi, o sırada
çukur bir kıyıya inip iyice aşağıda kalarak şüpheleri yatıştırdık ve
sürü tam başımızın üzerinden havayı keserek geldi. Şimdi bizim zamanımız,
ve ağır çifti onların çok önüne koyarak, iki büyük atışın hızlı bir şekilde
ardışık olarak sürmesine izin verdik. Üç gürültülü ördek
toprağa toprak parçaları gibi geldi; birkaç tüy, kanatta oyalanmayan kurtulanların çok gerisinde rüzgarla savruldu; ve uçuşlarının onları nereye götüreceğini pek umursamadık - avcımızın yemeği
kazanılmıştı ve elde edilmesinden itibaren iki saatten kısa bir süre içinde usulüne uygun şekilde pişirilmiş,
yenmiş ve faydaları tartışılmıştı.

[Resim]

{Timsahlar, yakalamak için.}

Waterton'ın takipçileri, İngiliz Guyanası'nda, timsahları veya timsahları yakalamak için çok etkili bir düzenek kullandılar. Ekteki
resim, bunun bir modifikasyonunu temsil ediyor. İki veya daha fazla sert
ateşle sertleştirilmiş çubuk, büyük uçta bir çadır kazığının başı gibi çentiklenmiş ve uçta düzleştirilmiş bir balık kancası gibi dikenlidir.
Çentikli uçlar, yaklaşık 6 ft. veya 7 ft. boyunca sert bir tel ile servis edilen
sert bir ipe ham deri bağlarıyla sıkıca bağlanmıştır. Bu düzenek
kullanılacağı zaman, dikenli dişler ve ip, bir hayvanın bağırsaklarıyla kalın bir şekilde sarılır ve daha sonra ipi dik bir koltuk değneğiyle destekleyerek suyun hemen üzerinde asılır, bu koltuk değneği yem alındığında
geri çekilecek şekilde ayarlanır. Tüm kütle timsah tarafından keselendiğinde ve ip çekildiğinde, dişler
açılır, boğaza takılır ve bir kanca görevi görür.
Timsahların, bir galvanik pilin telleri takılı bir toz bidonu herhangi bir hayvanın sakatatına
kapatılarak yok edildiğini duyduk;
bu, bir ip ve şamandırayla donatıldığında suya atılır ve
bir ısırık algılandığında, devrenin bağlantısı yapılır ve timsah, ardından gelen patlamanın
gücüyle parçalanır.

[Resim: BALIK PINARI.]

{Timsahlar, şaşırtmak için.}

Timsahlar, balıkçılar için düzeltilemez zararlılardır, balık güvenli bir şekilde oltaya takılana kadar bekler ve sonra oltayla birlikte onu taşırlar. Aşağıdaki plan, açgözlü yağmacıları şaşırtmak için bildiğimiz en iyi plandır.
Küçük olta kamışları gibi güçlü, esnek çubuklar kesilmeli, yan dalları biraz aşağıda olanları seçmeye dikkat edilmelidir. Bunlardan biri, ana gövdeden yaklaşık 2 inç uzakta kesilmeli ve yukarıdaki resimde gösterildiği gibi, misinanın bir düğmesinin takılması için ucuna bir çentik açılmalıdır. Bu, balığın ısırmasıyla serbest bırakıldığında, oltanın hızla yukarı fırlamasına ve balığı, dolanan korsanın erişemeyeceği kadar yükseğe savurmasına olanak tanır.

{Liggers ve trimmers.}

Birçok balık, şişirilebilir mesaneler kullanılarak göletlerde ve göllerde yakalanabilir, bunlardan birkaçı aynı anda kullanılabilir. Böylece
hazırlanırlar. Mesane, bir tüy veya kamış parçası aracılığıyla içine üflenerek hava ile iyice doldurulduktan sonra, boynu sicimle sıkıca bağlanmalı ve buna küçük parmak büyüklüğünde bir çubuk parçası eklenmeli, böylece mesaneye bir tür sap benzeri bir
ek oluşturmalıdır. Yemli kanca takılı olan misina, şimdi sapın ortasına sıkıca düğümlenmeli ve sonra tıpkı bir makaraya iplik sarıldığı gibi üzerine sarılmalıdır. Çubuğun veya sapın alt ucunda şimdi bir yarık açılmalıdır. Misina, buraya çekildiğinde, suda serbestçe asılı kalacak kadar yeterli uzunluğa sahip olmalıdır. Mesane şimdi göletin veya gölün rüzgar alan tarafına götürülmeli ve sürüklenerek atılmalıdır. Yemin balık tarafından yakalanması üzerine misina
yarık yerinden çekilir. Kendi ekseni etrafında dönen mesane, bobinin gövdeden çözülmesine izin verir ve aşırı kaldırma kuvvetinden dolayı en büyük tutsağı kısa sürede yorar, balıkçıya pozisyonunu gösterir, balıkçı da kanosundan veya saz teknesinden istediği gibi ödüllerini toplar. Saz demetleri, büyük mantarlar, boş şişeler ve diğer birçok şey mesanelerin yerine kullanılabilir. Bu tür düzeneklere genellikle "trimmers" veya "liggers" denir. Büyük şalgamlar genellikle kaçak avcılar tarafından, koruma alanlarında turna balığı yakalamak için misinalara takılır, çünkü oldukça deneyimli eller olmadığı sürece, bakıcılar bu yüzen köklerin tehlikeli derecede yıkıcı karakterinden şüphelenmezler.

[İllüstrasyon: BARBEL LINE.]

Güney Afrika'daki Vaal Nehri'nde, boş bir barut bidonu kullanarak 27 libreye kadar ağırlıkta barbel yakaladık; ancak
büyük bir balığın
sürüklemesini
önleyecek kadar ağır olmayan bir taşla
orta akıntıya demir atmıştı. Bu bütün gece orada bırakılmıştı ve eğer sabahleyin yerinden
kaybolmuşsa, onu bulmak için siyah bir çocuk yukarı veya aşağı gönderiliyordu. Daha sonra kanomuz suya indirildi ve ödül güvence altına alındı.
Sakal
avlanırsa, kancanın neredeyse dibe ulaşmasına izin veriliyordu; aksi takdirde, yüzeyin hemen altında tutuluyordu. Kurbağalar
genellikle yem olarak kullanılıyordu. Balıkçı bizim gibi başka bir işle
meşgul değilse ve zaman ayırabiliyorsa veya bir kanosu yoksa,
yeterince güçlü bir çekme halatı yapabilir ve böylece
yakaladığı balığı dilediği zaman kıyıya getirebilir. Bu
düzeni düzenleme yöntemi önceki çizimde gösterilmiştir.

{Su samuru yapmak.}

"Su samuru", çok sayıda balığın sıklıkla avlandığı bir başka icattır ve bu şekilde yapılır: Çok hafif, sağlam bir tahta parçası alın ve ondan 22 inç uzunluğunda, 9 inç genişliğinde ve 2 inç kalınlığında bir tahta yapın. Uçlarını keskin bir kenar olacak şekilde kesin ve tekne şeklinde yuvarlayın.
Sonra, bir teknenin omurgasına denk gelecek olan kısma, tahtayla aynı kalınlıkta uzun bir kurşun şerit sabitleyin ve ağırlığını, kurşun omurgası takılı tahtanız suya yerleştirildiğinde, üst kenarın sadece yaklaşık 1 inç'i yüzeyin üzerinde kalacak şekilde ayarlayın. Daha sonra her iki uçta iki delik açılacak ve bu iki ayrı ipten geçirilecek ve uçlar deliklerden çekilmesini önleyecek şekilde düğümlenecektir. Böylece oluşturulan ilmekler, tahtanın ortasında temas edecek kadar uzun olmalıdır. Böylece tahtanın bir tarafında dört düğüm, diğer tarafında ise halkalar olacak.
Şimdi iki halkayı birbirine bağlamak için 4 inçlik çok güçlü, sert bir pirinç tel parçası kullanılmalı ve bunun üzerine tel üzerinde ileri geri hareket edebilmesi için sağlam bir halka yerleştirilmelidir.
Kancaların tutturulduğu ana hat bu halkaya bir halka ve döner halka ile bağlanmalıdır.
Su samurunu çalıştırmak için onu suya indirmek ve
tahta bir çerçeve veya makaraya sarılmış ve elde taşınan hatla birlikte kıyı boyunca yürümek gerekecektir.
Su samuru, ipin veya hattın çekildiği yöne göre ileri veya geri hareket eder ve prensipte bir kağıt uçurtmaya çok benzer,
halkalar "göbek bandı"nın bir parçasını gerçekleştirir.

{Yönetmek için toprak hatları.}

Toprak hatları genellikle onları yerleştirmek için verilen zahmete iyi bir şekilde karşılık verir.
En iyileri güçlü, ince kenevir misinasından yapılır. Ağır bir tüfek mermisi veya
başka uygun bir ağırlık bir uca, sivri bir çivi ise diğer uca sabitlenmelidir. Bükülmüş at kılı izlerine bir dizi kanca, kurşuna en yakın uca, eşit aralıklarla ilmiklenmelidir. Uygun şekilde yemlenip kıyıya sabitlendiğinde, misina uzun çatal uçlu bir çubuğa alınmalıdır, böylece ucu yaklaşık 8 ft. veya 9 ft. sallanır. Bununla yemler ve kurşun çok uzun bir mesafeye atılabilir; ve tekrar yemlemek veya balık çıkarmak için misinayı almak gerektiğinde, çatal tekrar onu çekmek için kullanılır ve böylece kancalar kıyıdan uzak tutulur. Gece misinası kullanırken, kıyı ucunu ekteki çizimde gösterilen şekilde bükülmüş sert bir dala bağlamak iyi bir fikirdir, çünkü balık aniden hücum ettiğinde sağladığı oyun sayesinde misina kopmaktan kurtulur.

[Çizim]

{Seyahat eden, yapmak için.}

Nehirlerdeki geniş havuzlar ve gelgitin yükseldiği zamanlarda balıkların uğrak yeri olan deniz kıyısı uzantıları, bir "seyahat eden" kullanılarak rahatlıkla avlanır.

Bu, sadece bir yarısı kancalarla
takılmış çift misinadır. Bu şekilde kullanılır: Çok düşük sularda ağır bir taş
sağlanır ve etrafına sağlam bir ip parçası yerleştirilir, bunun ucuna bir zincir halkası, eski bir anahtarın yayı, ilikli kemiğin ucundan bir dilim veya sıradan bir perde halkası bağlanır; ve bu ipin bir ucu çift misinadan geçirilerek balıkçıların durduğu yere geri getirilir. Gelgit akıp kıyıya yaklaştığında,
kancasız olan misinanın yarısı içeri çekilir, bu da elbette,
kancalarla donatılmış olan yarının çekilmesine neden olur. Misinanın ortasına düğümlenmiş küçük bir çapraz çubuk, ilk kancanın halkadan geçmesini ve dolaşmalara neden olmasını önler. Balıklar yakalandıkça veya yem yenilenmeye ihtiyaç duydukça, misina dışarı çekilir ve
atma zahmetine girmeden eski pozisyonuna geri çekilir. Bu yöntemle, takımlar tarafından normal yöntemle kontrol edilebilecek olandan çok daha büyük bir alan kaplanabilir.

{Zıpkın oku.}

Zıpkın oku, bazen balıkları, özellikle de suyun yüzeyinde veya yosunların arasında güneşlenirken,
tutturmanın çok etkili bir yoludur. Ok ucu, ateşte ısıtılmış ve düzeltilmiş büyük boy bir deniz balığı kancasından yapılır. Bu, doğru uzunlukta kesildiğinde, mumlu iplikle okun şaftına sabitlenir. Küçük bir halka da
zıpkın ipini bağlamak için tutturulur. Bu,
çok ince ve güçlü bir ipten oluşmalıdır; ve kullanılacağı zaman küçük bir tahta kase veya kabağa dikkatlice sarılır. Yay
oldukça kısa ve önemli bir güce sahip olmalıdır. Yüzen mantarlar veya diğer hafif maddelerle ilgili biraz pratik,
zıpkını boşaltma ve ipi ayarlama yöntemini öğretmeye yardımcı olacaktır.

{Sepet balık tuzakları.}

Farklı yapı biçimlerine sahip sepet tuzakları, Kızılderililer tarafından balık yakalamak için sıklıkla kullanılır. Bazıları aşırı derecede basittir ve
bir hanımın krinolinine çok benzer. Yerli, bununla
geniş sığ göllerde, çan şeklindeki ağzını aşağı doğru tutarak ve
sık sık dibe vurarak yürür. Bir balık
kapana girdiğinde, hemen fırlar ve kaçmaya çalışır; ancak
başı sepetin kenarına temas ettiğinde, şok hemen
su kuşu tarafından hissedilir, çıplak kolunu düzeneğinin küçük veya üst açıklığından aşağı doğru iter ve böylece kurbanını güvence altına alır,
bir asma veya öğütülmüş kamış şeridi solungaçlarından geçirildiğinde,
tutsak edenin peşinden sürüklenmesine izin verilir. Zambesi'de kadınlar, daha küçük ucu bir sırık veya sapla uzatılmış huni şeklindeki bir sepetle
berrak sığ suda yürürler. Bir balık görüldüğünde,
sepetin geniş alt ucu hemen üzerine fırlatılır ve balık
rahatça
yakalanır.

Sıradan yılan balığı sepetinin prensibine göre inşa edilmiş, trompet biçimindeki hasır kafesler, dünyanın hemen hemen her yerindeki yerliler arasında yaygın olarak görülür. Bir zamanlar Bheel bölgesinde avlanırken keşfettiğimiz bazıları en zarif formdaydı ve tamamen tek bambu eklemlerinin ince bölünmüş liflerinden dokunmuştu, düğüm bir uçta bütün bırakılmıştı, böylece yemi sokmak için bir halka oluşturuyordu. Kuzey Amerika Kızılderililerinin bazı kabileleri, tıpkı söğütleri kullandığımız gibi, bunları oluşturmak için uzun çubuklar kullanır. Bu şekilde yapılan bazı tuzaklar çok büyüktür. Somonların koşuşturduğu şelalelerin altına genellikle büyük sepetler asılır ve sabitlenir, sıçramalarını kaçırdıklarında bu tuzaklara geri düşerler. Yeterli sayıda balık yakalandığında, kısa sopalarla silahlanmış Kızılderililer sepetlere girer ve talihsiz balıkları gönderirler,
daha sonra bu balıklar kayaların üzerine, onları bekleyen kabilenin esmer hanımlarına bırakılır. Zambesi'de, Ngami Gölü yakınlarındaki B[=o]-tlet-l[=e]
Nehri'nde ve Kuzey Avustralya'da, yerliler baraj veya set yapımında çok
ustadırlar; ve sepetler veya tuzaklar çıkışlara ustalıkla yerleştirilir. Bunlardan bazıları sert kamışlardan veya söğütlerden; diğerleri ise sadece bir torba veya ağ olabilecek kadar esnek sazlardan yapılır. Bazı ülkelerin yerlileri tarafından, yüksek ve alçak su işaretleri arasına çubuklardan ve dallardan uzun yarım daire şeklindeki libreler yapılır. Bu librelerin içine yerleştirilen balıklar, gelgit düştüğünde yüksekte ve kuru bırakılır ve dalgalar geri dönmeden önce toplanır.

[Resim: 1,2]

{Barajlar, barajlar ve mızraklar.}

Barajlar ve balık barajları, çoğu ülkenin sakinleri tarafından akarsular boyunca inşa edilir. Balıklar, bunlarda ya çubuklarla donatılmış kulübelere hapsedilir, yılan balığı sepeti veya serçe kafesi prensibine göre, oklarla
atılır, çember ağlara kepçelenir veya çeşitli biçimlerdeki el mızraklarıyla
mızraklanır. Bunlardan bazıları inşa açısından oldukça basittir,
diğerleri ise oldukça yaratıcı ve merak uyandırıcıdır. Ekteki resim (Şekil 1), kuzey bölgelerinde yaşayanlar tarafından somon yakalamak için sıklıkla kullanılan bir resmi temsil eder. Eskimolar tarafından bu aletler esas olarak boynuzdan yapılır. Sapları sürüklenen ağaçtandır ve tendon şeritleriyle
birbirine düzgünce bağlanmıştır. Ortadaki sivri uçlar
keskinleştirilmiş kemiktendir, mızrağın çenelerindeki dikenler ise genellikle
enkaz parçalarının
yanmasıyla elde edilen iki yaygın demir çividen yapılır. Şekil 2, avcıların alabalık mızrağını temsil eder.
Çelik dişler, demir bir başlığa yerleştirilmiştir.

Afrika ve Avustralya yerlilerinin çoğu, baraj ve set yapımında
çok beceriklidir. Bazı nehirlerde, balıkların geçişine karşı etkili bir şekilde engellenmiş daha küçük kanallar gördük; balıklar
ilk önce çok hafif engellerle nazikçe yönlendirilmiş ve sonra geçilmez engellerle zorlanarak, ilerledikçe bir huni gibi daralmış, sonunda bazen yumuşak sazlardan veya diğer durumlarda dallardan veya kamışlardan yapılmış sepetler veya tuzaklar
onları almak için yerleştirilmiştir; Durgun sularda, örneğin Ngami Gölü'ndeki
B[=o]-tlet-l[=e] Nehri'nde, sazlardan uzun zikzak çitler kurulur, önemli bir alanı çevreler ve kademeli olarak birkaç huni şeklindeki çıkışa daralır, her birine çeşitli ailelere ait bir veya daha fazla sepet yerleştirilir. Kanoların normal geçişi için hatlarda açıklıklar bırakılır; ancak bir "alım" yapılacağı zaman bunlar dikkatlice kapatılır ve sığ sularda kanolar, sığ sularda karışık bir su altı balıkçılığıyla, uzatılmış bir hat oluşturur, kademeli olarak kapanır ve balıkları tuzaklara doğru sürükler. Sepetlerin çoğu, kendilerini
kaçalayan balıkların kaçamaması için en uçta sivridir ve tüm ağız, bir fare kapanının telleri gibi bir dizi elastik kamışla donatılmıştır, serbestçe içeri girmesine izin verir, ancak herhangi bir geri dönüşü engeller. [Resim: 1-3] Şekil 1, bu sınıftan bir Zambesian sepetini gösteriyor ve bunlardan birkaçı her yıl nehrin beklenmedik bir şekilde yükselmesiyle sürükleniyor ve ya şelalelerden taşınıyor
ya da yakınlarındaki kayalara veya karaya vuruyor. Şekil 2, daha önce bahsedildiği gibi, bir bambu direğinden ustaca yapılmış ve liflerinin yönünde dikkatlice herhangi bir sayıda ince çubuk veya şeride bölünmüş, son eklem veya boğum noktasının sağlam bırakılmasına dikkat edilerek, böylece hepsi bir kökten çıkan dallar gibi bağlı kalıyor; daha sonra açılıyor, uygun şekilde bükülüyor ve ya daha küçük çapraz ip parçaları veya ince rattanla birbirine bağlanıyor ya da şeritlerin kendileri genellikle iç içe geçirilerek veya örülerek en ayrıntılı sanatsal sepet işi parçası oluşturuluyor. Şekil 3, üç demir çember, bunları uygun bir mesafede tutmak için dört direk ve etraflarında bir ağ oluşturmak için yeterli
spun ipliği ile doğaçlama yapılmış bir
çanta veya tuzaktır; her iki uçta bir giriş vardır ve bunlar da iplikten oluştuğu için, uçları sıkıca gerilmiş iplerle form ve konumda tutulmalıdır.

{Olta ipleri, yapmak için.}

Olta ipleri çeşitli malzemelerden yapılabilir. Belirli bir türdeki
hazırlanmış deniz yosunu, Kuzey-Batı Amerika'nın kıyı
Kızılderilileri tarafından yaygın olarak kullanılır. Onlar tarafından yabani kenevir de kullanılır;
Eskimolar arasında bazı balıkçılık türleri için dar deri şeritleri kullanılır;
Yucca, aloe ve ananas lifleri ise tropikal ülkelerde bulunur.
Ağaçların iç kabukları ve hayvanların, özellikle atların kılları, bu amaç için iyi uyarlanmış malzemelerdir. İpekböceği bağırsağı olmadığında, kancaları tutturmak için bunu izlere bükmek için, ekteki çizimde Şekil 1'de gösterildiği gibi, yaygın bir cep bıçağı rahatlıkla kullanılabilir. Çok sayıda telden oluşan, önemli uzunlukta ve düğümsüz bir saç çizgisi gerektiğinde, "tüy çubuklarına" başvurulabilir (Şekil 2). [Çizim: 1-4] Bunlar şu şekilde yapılır: Üç parça tahta veya herhangi bir diğer hafif ahşap, yaygın kalem tutucuların boyutuna ve 4 inç uzunluğa kesilecektir; her birinin bir ucu çok hafifçe sivriltilecek ve "şamandıra başlığı" gibi yarım inçlik bir tüy parçası takılacaktır. On iki saç çizgisi istendiğini varsayalım, bir "atın" kuyruğundan gelen bu sayıdaki saç bir uçtan birbirine düğümlenir ve sonra diğer taraftaki tüm serbest uçlar eşit olmayan uzunluklarda kesilir; dört tanesi daha sonra her bir tüye yerleştirilir ve bunları sabitlemek için bir çubuk yerleştirilir. Düğümlü uç daha sonra bir pimle sabit bir noktaya sabitlenir ve çubuklar sol elde yan yana yerleştirilir. Sağ el çubuğu şimdi sağ elin işaret parmağı ve baş parmağıyla alınır, birleşik tellere uygun büküm verilir ve çubuk diğer ikisinin üzerinden geçirilir, böylece sıradaki üçüncüyü yerleştirebilir. Bir sonraki çubuk şimdi alınır, bükülür ve aynı şekilde geçirilir, saç teli başlığın altından çekilir, saç teli başlıktan kurtulana kadar kısalır, sonra yerine başka bir tane yerleştirilir, tüm uzunlukların eşit olmamasına dikkat edilir. Çizgiyi daraltmak için, çizgi yeterince uzun olana kadar ara sıra bir saç teli bırakın, çıkıntılı uçlar kesildiğinde. Daha sonra çizgi kullanıma uygun hale gelir. Yukarıdaki gravür, çubukların, tüylerin vb. düzenlenmesini ve at kıllarının yerleştirilme şeklini açıklayacaktır.
Birçok lif tanımı aynı şekilde bükülmeyi kabul eder.
Şekil 3, tellerin bir vinç kolu ve içi boş bir çubuk yardımıyla bükülme şeklini gösterir; Şekil 4, bir yüzüğün bir parça bükülmüş ip yardımıyla parmaktan nasıl alınabileceğini gösterir.
Parmak, yüzüğün üstüne bağlanır ve serbest uç, bir vidanın solucanı gibi, yüzüğü çıkarmak için kullanılır.

[Resim]

{İpekböceği bağırsağı, yapmak için.}

Bitkilerin saplarını veya ağaçların iç kabuklarını ıslatarak elde edilebilecek sonsuz sayıdaki bitkisel lifin hemen hemen her birinden, "bunları üst üste koyarak", yani küçük bir lif yumağının eşit şekilde bölünmesiyle bükülmek üzere tasarlanmış tellerin sayısını oluşturarak ve ardından, sağ ele en yakın olan tele gereken büküm derecesini verdikten sonra, diğerinin üzerinden en sola geçirerek, vb. ihtiyaç duyuldukça taze lifler yerleştirerek çok güçlü, kullanışlı ipler yapılabilir. Kızılderililer, ekteki çizimde gösterildiği gibi, iplerini genellikle elin altındaki uylukta bükerler. Fazla büküm, bir ucu bir ağaca veya başka bir sabit noktaya tutturularak ve ardından, pürüzsüz bir sopanın etrafında bir tur attıktan sonra, tüm ip orta derecede bir gerilimle sopanın etrafından geçirilene kadar geriye doğru yürüyerek tüm iplerden çıkarılabilir. İpek üreten tırtılların üretildiği ülkelerde, kozalardan doğrudan sarılmış ipekten mükemmel ipler yapılabilir ve daha sonra ipliğe bükülebilir. İpek eğirme kurtlarının bulunduğu her yerde "ipek böceği bağırsağı" da elde edilebilir. Bunu yapmak için, tırtılların bir kısmı eğirme zamanlarından hemen önce toplanmalıdır. Bunlar, eşit miktarda sirke ve su karışımı içeren bir tencereye veya başka uygun bir kaba yerleştirilmelidir; daha sonra üzeri kapatılmalı ve yaklaşık on iki saat bekletilmelidir. Daha sonra bir kurt çıkarılabilir, açılabilir ve çekmeye uygunluğu test edilebilir. İçinde bulunan sarımsı yeşil kıvrımları tam olarak ve aşırı uzunluklarıyla çektiklerinde, yumuşak dokudan dolayı kırılırlarsa, kurtların kapta bir süre daha kalmasına izin verilmelidir; sıcaklık, turşu böceklerinin durumuyla çok ilgilidir. Bobinlerin sert olduğu ve tamamen gerilerek durduğu görüldüğünde, telin bir ucu, bu amaç için hazırlanmış ince bir tahta veya kabuk levhanın ucunda açılan bir yarığa yerleştirilmelidir. Tel şimdi çekilmelidir ve bağırsağın ucu bunlardan birine sabitlendiğinde, karşılık gelen yarıkların açıldığı tahtanın diğer ucuna eşit şekilde gerilmelidir. Tüm solucanlar bu şekilde
tedavi edildiğinde, germe tahtası, bağırsağın kuruması için güneşe yerleştirilmelidir, ki bu genellikle yaklaşık on iki saat içinde olur. Şimdi bağırsakta önemli miktarda sarı maddenin
yapışmış olarak kalacağı görülecektir. Bu çıkarılmalıdır ve bunu yapmak için bir tüfek mermisi büyüklüğünde bir parça sabunu bir galon yağmur suyunda eritin. Bunu bağırsakla birlikte bir kazana koyun ve on dakika kaynatın, bağırsak süzülmesi için bir bezin üzerine çevrilmelidir. Her bir tel soğutulmadan önce, parmak ve baş parmak arasında tutulan bir pamuk parçasından hafifçe ve akıllıca geçirilmelidir, bu sayede sarı kaplama hemen soyulacaktır; ancak yumuşayan teli düz veya kıvrık hale getirecek kadar sert bastırmamaya büyük özen gösterilmelidir. Teller pamuktan geçirildiği kadar hızlı bir şekilde tahtaya yerleştirilmeli ve tekrar güneşte kurutulmalıdır, ardından boyut, kalite, uzunluk vb. olarak seçilebilir ve etraflarına pamuk veya başka bir tür iplik sarılarak çilelere sarılabilir.

[Resim: KOL AĞI OLAN BALIKÇI SAL.]

{Balık ağları.}

Çeşitli biçimlerdeki ağlar en uzak antik dönemlerden itibaren genel olarak kullanılmıştır ve bildiğimiz kadarıyla, bunların kullanımından habersiz olan hiçbir yerli halk henüz keşfedilmemiştir. Malzeme ve yapım biçimi, başvurulan bölgeye ve yakalanmak istenen avın karakterine göre değişiklik göstermektedir. Belki de en ilkel biçim, genellikle kıyılarımızda karides yakalamak için kullanılan
ortak çember veya kepçedir. Çatallı bir sırık,
bir file torbası ve biraz sicim, bu verimli desenlerden birini inşa etmek için gereken tek şeydir.
Çatalları oluşturan iki çubuk birbirine doğru bükülür, iki uç üst üste bindirilir ve
sonra birbirine bağlanır. Daha sonra file torbası sabitlenir.
Bu ağ tanımının çok sayıda modifikasyonu kullanılır, bazıları elle yapılır ve diğerleri mekanik düzeneklerle sudan kaldırılır.
Aşağıdaki çizim, Seylan yerlileri ve Doğu denizlerindeki diğer bazı adalar tarafından kullanılan bir balıkçı salı ve kaldıraçlı ağı temsil eder.
Çinli balıkçıların bazıları aynı prensiple
motorlar inşa eder; sadece, ağı bir ip ve kaldıraçla kaldırmak yerine, uzun bir
tahta kullanılır. Bu, balıkçı teknesinin ortasından geçer ve balıkçı bunun üzerinde oturur ve sürünün tuzağının yarıçapından geçmesini bekler, sonra aniden geriye doğru bir hareketle tüm ağırlığını
çömeldiği denge tahtasının en uç noktasına
verir ve böylece ağları akıllıca bir
yukarı doğru sarsıntıyla kaldırır. Trammel, yolcu ve kaşif için çok değerli olan başka bir ağ biçimidir. Basitçe iki ağdan oluşur - biri ağda kaba, diğeri nispeten ince - altta kurşunlu ve üstte mantarlı ve ağır taşlarla öyle bir şekilde bağlanmıştır ki
suyun akışı veya gelgit boyunca perde gibi asılı kalabilirler. Gece gezintilerindeki balıklar, ikinci ağın geniş ağlarından zorla geçirilen ilk ağa doğru fırlarlar ve balıkların sabitlendiği bir tür kese oluştururlar. Diğer birçoğu, kaçma çabalarında solungaç kapaklarının altına giren ve onları sıkıca tutan ağların ipine dolanırlar. Bu tür ağlarla bazen inanılmaz miktarda balık yakalanır. Bunlar, her iki işlemin de gerçekleştirilmesi için iki kişinin yeterli olması nedeniyle, özellikle
kurulup alınabilmeleri bakımından değerlidir. Umut vadeden bir
nokta seçildiğinde, ilk çapa taşı,
bir şamandıra ipi ve büyük bir mantarla birlikte atılır. Ayak ipi, ağ ve mantar ipi daha sonra bir adam tarafından eşit şekilde atılırken, diğeri
ya kürek çeker ya da yavaşça öne doğru kürek çeker. Tüm ağ böylece
tükendiğinde, diğer uç bir çapa taşıyla sabitlenir ve
bir şamandırayla gösterilir. Ganimet iki şekilde sabitlenir. Birincisi,
ilk çapa taşını şamandıra ipiyle kaldırmak ve sonra
ağdaki her şeyi
teknenin dibinde kat kat toplamaktır. Diğeri, taşlardan birini kaldırmak, onu teknenin üzerinden geçirmek ve tekrar dibe batmasına izin vermektir, böylece ayak hattını ve ipleri teknecilerin elinde bırakırlar, tekneyi onun yanından çekerler, ağdaki balıkları, yabani otları veya dolaşıklıkları temizlerler ve tüm uzunluk elden geçirilip yeniden yerleştirilene kadar ağın tekrar batmasına izin verirler.

[İllüstrasyon]

{"Tip-up" yapmak.}

İki delik açılarak buzun altında bir trammel ağı kullanılabilir.
Yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi daha sonra birinden diğerine bir direk geçirilir. Ağ, direk üzerinde serbestçe uzanan bir dizi halkadan asılır ve balıkların çıkarıldığı deliklerden birine ağı ileri veya geri çekmek için ipler dolanır. Temizlendiğinde ağ tekrar yerleştirilir. Bazen, kancayı buzda açılan deliklerden geçirerek balık tutulabilir. "Tip up" olarak bilinen bir düzenek sıklıkla kullanılır. Ekteki çizim [Çizim] düzenlemenin doğasını göstermeye hizmet edecektir. Düz bir çubuk parçasına bir delik açılır; bunun içinden bir çapraz pim
sürtülür ve uçlarında buzdaki deliğin karşısına geçecek kadar uzun bırakılır. Misina, kanca ve yem düz çubuğun bir ucuna, diğer ucuna da biraz renkli bez bağlanır. Balık yemi
aldığında, çubuğun bayrak ucu yukarı kalkar ve küçük sarkıt yukarı doğru dalgalanır ve "burada balık yakalandı" sinyali verir. Birkaç
tip up aynı anda ayarlanabilir ve kolayca izlenebilir. Bir buz deliğinde ortak bir misinayla balık tutarken küçük bir çadır kurmak veya
rüzgar kesmek iyi olur. İnek memesi şeritleri buzun altında kullanmak için mükemmel yemlerdir. Foklar, üzerlerinde sabırla bekleyerek üfleme deliklerinden mızraklanabilirler. Hayvanın buzda yaptığı kazının şekli ekteki çizimde gösterilmiştir; bunun incelenmesi, zıpkın veya mızrağın çok dikkatli, ancak güçlü bir şekilde aşağı doğru itilmesi gerektiğini, aksi takdirde fokun muhtemelen kaçacağını gösterecektir.

[Çizim]

Gövde veya yay ağı, nispeten dar akarsularda balık yakalamak için son derece kullanışlıdır. Bunlar, bir ucunda genişçe açılmış ve diğer ucunda cep şeklinde sivrilen uzun tünel şeklindeki ağ torbalarıdır. Tüpün düzgün bir şekilde gerilmesini sağlamak için uygun boyutta çemberler kullanılır ve fare kapanı benzeri bir ağ ve sicim düzeni, içeri girebilecek balıkların geri dönmesini önler. Ağın kese ucu bir torba gibi çözülmek üzere yapılmıştır ve bir ip parçasına ve bir taşa tutturulmuştur, böylece ağın geniş ucu her zaman
aşağı akıntıda ve yukarı doğru olan balık akışındadır. Ağların daha geniş tanımları, örneğin seineler, sürüklenen ağlar, troller, tarama gemileri,
vb., kesinlikle bu çalışmanın kapsamına girmez; yine de tüm gemiler ve hatta araştırma veya keşif seferlerine çıkan büyük tekneler hem misinalarla hem de ağlarla donatılmalıdır. Fransızlar tarafından yapılan ve satılan küçük bir
kara seine, Cornwall modeli ve hafif bir trammel çok az yer kaplar ve almak için iyi para öder. Birkaç parça yedek ağ ve iyi miktarda sicim, kesinlikle göz ardı edilmemesi gereken konulardır.

Kayalık bir zeminde tekneden balık tutarken, basitçe ressamın ucuna sabitlenmiş ve aşağı indirilmiş grapnel veya sürüngenin, tekrar yukarı çekilmeye çalışıldığında, her türlü çabaya direnmesi ve kayaların arasında sıkıca sabit kalması nadir değildir. Bunu önlemek için, ressamı sürüngenin sapından aşağı geçirin ve kıvrımının hemen arkasındaki pençelerden birinin üzerinden bir tur atın; şimdi ressamınızı tekrar sapından yukarı getirin ve bir parça sıradan sicim ile, eşlik eden çizimde gösterildiği gibi, baş halkasına sıkıca bağlayın. Sarmaşık hızlanırsa, ip çekilirken gevşeyecek ve pençelerin veya kuyrukların bozulmasına neden olacak,
ancak bunlar hemen serbest bırakılacak ve sürüngen tartılabilecektir.

[Resim]

{Kabuklular, yakalamak için.}

Bazı durumlarda kerevitler ve diğer bazı kabuklular, fıçıların çemberlerine ağ parçaları gerilerek kolayca yakalanabilir ve daha sonra,
taşlarla ağırlıklandırılmış iplerle asıldığında ve herhangi bir sakatatla yemlendiğinde, bu düzenekler balıkların meskenlerine indirilir.
Güney Amerika kıyılarının bazı kısımlarında ve bitişik adalarda inanılmaz sayılarda kerevitle karşılaşılır, Juan Fernandez'in
adası ise diğer balıklarla birlikte çok sayıda kerevit üretir.

[Resim]

{Balıkçılık aletleri, vb.}

Table Bay'de kerevitler, halat ipliğinden yapılmış, demir bir çember üzerine gerilmiş ve balık veya sakatat parçalarıyla yemlenmiş (Şekil 1'deki gibi) büyük sayılarda yakalanır, neredeyse dibe kadar indirilir ve "krief" yemi çekerken görülür veya hissedilir hissedilmez yukarı çekilir. Kerevit, Malay veya Müslüman nüfusunun büyük bir kısmının
yiyeceğidir. Şekil 2 bir yengeç kabıdır. Şekil 3, Table Bay'deki Malay delikanlıları tarafından kullanılan, mümkün olduğunca uzun ve keskin dikenlere sahip, tuhaf bir tür topuzdur. Şu anda yerel olarak
bilinen adını hatırlamıyoruz; ancak körfezi sık sık ziyaret eden küçük balık sürülerinin ortasına bir ıstakoz sopası gibi
atılır ve nadiren bir veya daha fazlasını yakalamayı başarır.

{Balıkların meskenlerine dair ipuçları.}

Balıkların meskenlerinin önemli ölçüde değiştiği görülecektir, belirli türler aynı suların diğer sakinleriyle nadiren karşılaşıldığı durumlarda bol miktarda bulunur; ve, her ne kadar nehirlerin, göllerin veya denizlerin balıklarının keşfi için kesin bir kural seti koyulamasa da, yine de onların bir araya gelmeleri için elverişli koşullar vardır. Bu nedenle, kendilerini denize boşaltan akarsuların ağızları genellikle iyi balık tutma alanlarıdır, tıpkı resifleri ve batık kaya yataklarını kaplayan ve tepelerini normal deniz tabanının üzerine çıkaran sular gibi. Kum ve çakıl alanlarında çoğu türden düz balık başarıyla aranabilir; engebeli, kayalarla kaplı, derin yarıklara ve yosunlarla çevrili körfezlere bölünmüş bir taban ise daha büyük kabukluların favori mekanıdır. Neredeyse tüm deniz balıkları, gelgit yükseldikçe beslenmeye en yatkın olanlardır. Gelgit nehirlerinde birçok balık türü yaklaşan sel baskınına karşı "aşağı" doğru gelir; diğerleri ise denizden yukarı doğru akarlar - kefal, levrek ve daha birçokları bunu yapar. Göllere, nehirlere veya göletlere akan kol akarsuları ve dereler genellikle balıklar için uygun miktarda yiyecek sağlar ve yumurtlamanın birikebileceği çakıl yatakları oluşturur. Bu tür akarsuların ağızları her tür balık tarafından sıklıkla ziyaret edilir. Su bitkilerinin yatakları arasındaki derin, kuyuya benzeyen noktalar ve sarkan ağaçların gölgesindeki durgun derinlikler, sazan balığı ve benzer alışkanlıklara ve zevklere sahip diğer birçok balık gibi yumuşak ağızlı balıkların çoğunun favori noktalarıdır.

{Yemler hakkında ipuçları.}

Bazı yerlerde, suyun üzerinde sarkan ve ara sıra suya düşen belirli bitkilerin tohumları ve çiçekleri önemli sayıda balık için bir yem görevi görür. Kuzey Avustralya'da su pandanusunun büyük küresel meyvesi, sadece balıklar tarafından değil, aynı zamanda gezginler tarafından da yenebilen tatlı, lezzetli bir unlu etli yuvarlak tohum verir. Bu madde hem balıklar hem de su kaplumbağaları için mükemmel bir yemdir. İkincisi, dikenli olması gerekmeyen, ancak
sadece boynuzlu gagayı yakalaması ve
yaratık onu içeri çekmeye çalışırken ağır sırt gerginliğine dayanması beklenen kısa, güçlü bir kancayla en iyi şekilde yakalanır. Küçük türler için, bir kancaya bükülmüş kısa, sert bir iğne veya daha büyük olanlar için bir yelkencinin kancası yeterli olacaktır. Bir avuç dolusu suya atılan ve
yavaşça batmasına izin verilen gemi bisküvi tozu, sıklıkla birçok balık türünden oluşan büyük sürüleri çekecektir.

Bazı Kızılderili kabileleri, göletlerde ve su birikintilerinde yaşayan balıkları zaman zaman sütleğen veya
Kızılderili süt çalısının suyu kullanılarak yok eder. Bunlardan herhangi birinin sulu dalları, bir tür hamur oluşana kadar
taşlar arasında ezilir. Bu, suya atılır ve kısa sürede balıkları zehirler, çaresizce etrafta yüzer ve
kısa sürede toplanır. _Coculus Indicus_'tan yapılan bir toz, hamurla karıştırıldığında da bu amaç için kullanılır. Macunun küçük peletleri kırılır ve balıklara atılır, balıklar kısa sürede sarhoş olur ve küçük bir el ağıyla veya çatallı bir çubuğa gerilmiş bir bez parçasıyla alındıklarında yüzeyde bir daire çizerek yüzerler. Kireç genellikle balıkları yok etmek için kullanılır, ancak bu son balık yakalama yöntemlerinden herhangi birinin kullanılması tek başına acil bir ihtiyaçtan kaynaklanabilir, çünkü bunlar toptan ve ayrım gözetmeyen bir katliama yol açar. Havuzlar, kuyular ve su birikintileri genellikle susuz insanlar ve eşit derecede susuz sığırlar tarafından tamamen boşaltılır. Hem balıklar hem de su kaplumbağaları için arama her zaman taşların altında ve gizli köşelerde yapılmalıdır, çünkü bunlar aramanın zahmetine sıklıkla karşılık verir. Avustralya'daki bazı gölet zincirleri ve diğer ülkelerdeki su birikintileri devasa yılan balıkları içerir. Bunlara iyi bakılmalıdır, çünkü çok
lezzetli ve besleyici bir öğün oluştururlar. En büyükleri gece
oltalarıyla, daha küçükleri ise daha önce anlatıldığı gibi yılan balığı sepetlerinde tutulmalıdır.

St. Helena adası açıklarında uskumru avlarken, kendimize bol miktarda bisküvi tozu sağladık, bu da denize
serpildiğinde, genellikle teknemizin etrafında aldığımız küçük boyutlu
parlak uskumruların muazzam sayıda gelmesini sağladı. Kullandığımız yem, çok beyaz bir domuz kabuğundan dar bir şeritti. İğne çok küçüktü ve takım, genellikle alabalık avcılığında kullanılan kadar inceydi.
Balıklar adadan ayrıldığında bu şekilde alınacak miktarın bir sınırı yoktur. Bir keresinde, aynı çareye başvurarak, Cape de Verds'te çipura arasında harika bir spor yaptık. Genellikle, toplayabildiğimiz tüm balık sakatatlarıyla birlikte kepek, bisküvi tozu veya toz haline getirilmiş yengeç kabuklarını eski bir balık ağına yerleştirerek ve ardından, içinde iyi büyüklükte bir taş bulunan kütleyi, sağlam bir iple, dibe yaklaşık 6 ft. mesafede ve doğrudan teknenin altına kadar indirerek, ip sabitlendiğinde, teknemizin veya kanomuzun yakınlarına çok sayıda deniz balığı çekeriz. Balık bağırsakları veya balık şeritleriyle yemleyin ve kurşun bir kurşun kullanın. Az bilinen toprakların sularında balık tutmak üzereyken, bazen operasyon sahnesinin hemen yakınında toplanan yemleri kullanmak gerekecektir ve doğa bilimci-sporcu genellikle amacına uygun bir tür keşfedecektir. Ateşte kızartıldığında bazı yer fıstığı türleri sazan ailesinin bazı üyeleri için çok çekici bir yem oluşturur, bunların arasında "Roheta" veya Hindistan'ın kutsal sazanı bulunur. Çekirgeler, çekirgeler, peygamberdeveleri, çeşitli türlerde böcekler ve yaprakların arasında beslenen veya çürümüş kütüklerde yuva yapan larvalar kendi yollarında iyidir. Küçük balıklar, kurbağalar ve genç kuşlar trolleme veya gece oltalarını yemlemek için mükemmeldir. Solucanlar, sümüklü böcekler, salyangozlar ve vurulabilecek herhangi bir hayvan veya kuştan et parçaları mevcuttur. Sığır eti parçaları Güney Amerika'nın birçok nehrinde ve Falkland grubunda yem olarak yüksek itibara sahiptir. En kaba üretim tarzına sahip yapay sinekler bile
en ayrıntılı şekilde bitirilmiş örnekler kadar yıkıcıdır. Tüyler ve renkli kürk veya yün, kaba tüylü bir solucan şeklinde bir kancaya tutturularak hem deniz hem de nehir balıkları için çok öldürücü bir yem oluşturur. Bu anormal görünümlü düzeneklerin neyle
alındığını söylemek zordur. Hiçbir şekilde sineklere benzemezler. Yine de balıklar tarafından açgözlülükle ısırılırlar ve
aslında asıl mesele budur. Amerika'nın gölleri ve Pasifik kıyılarındaki Kızılderililer,
ulaşabildikleri balıkları çekmek için çok özel bir tüy düzeneği kullanırlar.
Mekik topu benzeri bir şey inşa edilir ve uzun bir çubuğun veya direğin ucuna gevşekçe tutturulur ve
bu çubuk berrak derin suda çok aşağıya itilir.
Mekik topu daha sonra ani bir sarsıntıyla
ayrılır ve dönerek
yüzeye doğru gelir. Balıklar bunu görünce hücum eder ve yakalamaya çalışırlar, ancak Hintli sporcunun hazır mızrağıyla büyülenirler.

{Balık zıpkınıyla avlanma.}

Ateş yardımıyla balık zıpkınıyla avlanma dünyanın her yerinde en eski çağlardan beri uygulanmaktadır. Hafif su çeken kanolar veya tekneler kullanılabilir. Genellikle çam dalları veya herhangi bir reçineli veya yağlı yakıt kullanılır. Bir tür ızgara veya ateş tavası, yayın ötesine uzanacak şekilde sabitlenir ve zıpkıncı silahıyla hazır bekler--Şekil 2, sayfa 596'da gösterildiği gibi--ve onu gördüğünde balığa vurur. Kamış veya bitkisel liflerden yapılmış meşaleler genellikle aynı amacı gerçekleştirmek için nehir kıyılarında veya belirli denizlerin geniş kumlu sığlıklarında taşınır. Karadeniz'in Rus kıyılarında yaşayan Tatarlar tarafından bu şekilde çok sayıda pisi balığı ve küçük mersin balığı mızraklanır. Şekil 4, s. 604, yunuslara veya küçük balıklara vurmak için bir dizi tanedir. Daha küçük
çift çatal vidalanır ve çıkarılır veya bir pivot üzerinde döner, böylece diğerleriyle düz bir şekilde
yerleştirilebilir ve daha az alanda istiflenebilir. Misina, dikenlerin yakınındaki demirin boynuna sıkıca sarılır ve sopanın ucu kurşunla
ağır bir şekilde yüklenir, böylece bir balık vurulduğunda ağırlık uçları yukarı doğru çevirir ve kaçma şansını önler.
Walvisch Körfezi'nin sığ plajı boyunca sık sık bir zıpkınla
yürür, vatozlara, yassı köpek balıklarına, keman veya melek balıklarına veya
bazen sığ suda daha narin bir dil balığına vururduk; her ne kadar
sık sık olmasa da, daha büyük boyuttaki köpekbalıkları yakınımızda dolaşır ve
bazen bizimle kıyı arasına girmeye çalışırdı. Daha küçük balıklara
vururken, sıradan zıpkının büyük dikeninin sıklıkla
ya yüzeysel bir yarayla onları yolundan çıkardığını ya da
kenarlarını sabitlemeden kestiğini gördük; ve bu nedenle
yerine yumuşak demirden bir Kafir assegai veya mızrak aldık (Şekil 5, s. 604)
ve onu bir bambu şafta yerleştirerek, her bir kenarına ince bir çivi testeresiyle birkaç diken kestik, bu da deldiği her şeyi tutmasını sağladı. Körfezin yakınlarında yaşayan az sayıda Hottentot, kısmen balıkçılığa yardım ederek veya gemilerin yüklerini boşaltarak ve ayrıca büyük ölçüde lagünün sığ sularında kum köpekbalıklarını ve vatozları zıpkınlayarak bunu yapar. Bu amaçla, ya ateşte sertleştirilmiş sivri uçlu çubuklar ya da bir çubuğa bir mızrak başı gibi yerleştirilmiş gemsbok'un (_Oryx capensis_) keskin, düz boynuzlarını kullanırlar; ve sığ sularda uzun bir mesafe yürümek zorunda oldukları ve öldürdükleri her balıkla karaya çıkmak elverişsiz olacağı için, yanlarına üç ayaklı çubuklar yerleştirirler ve ödüllerini, kış kullanımı için temizleyip kurutmak olan kadınlara kıyıya taşımaya değer bir miktar biriktirene kadar buna asarlar. Mızrak veya cirit -elden fırlatılan, bir yaydan fırlatılan,
yüksek bir yerden bırakılan veya bazı durumlarda bir topla ateşlenen ve
yine de bir ipe sabitlenen- uygar veya barbar olsun çoğu ulus tarafından bir şekilde biliniyor gibi görünüyor.

Balina avcılarımıza sağlanan ve bazı durumlarda döner veya omuz silahlarından ateşlenmesi amaçlanan, bazen patlayıcı güçleriyle gömüldükleri yaratığı yok etmek ve bazen de kimyasal bileşiklerle veya güçlü zehirlerle hayati enerjileri felç etmek için kullanılan mekanik beceri ve bilimsel bilginin ayrıntılı kombinasyonları bu çalışmanın kapsamı dışındadır ve bu nedenle, bu tür silahların türü olarak,
en basit ve inandığımız kadarıyla en genel olarak etkili biçimiyle
zıpkını ele alacağız, çünkü balina avcıları tarafından şimdiye kadar geçilmiş her okyanusta
kullanılmıştır. Silahın kendisi iki parçadan oluşur, demir ve şaft, darbe vurulana kadar sıkıca birleşmiş kalacak şekilde yerleştirilir ve sonra, gerginlik çizgiye geldiğinde birbirinden ayrılır, böylece
balinanın çırpınma mücadeleleri tarafından
şiddetle sallandığında
asanın ağırlığı veya kaldıracı tarafından dikenin tutuşundan kopma tehlikesi olmaz.

Zıpkının başı üçgen veya belki daha çok kalp şeklindedir, uç tepe noktasını ve dikenler tabanın iki tarafını temsil eder. Boyutu her iki yönde yaklaşık 3-1/2 inç veya orta büyüklükte bir elin avuç içi kadar büyüktür ve sapla birleştiği yerdeki kalınlığı yaklaşık üç çeyrek inçtir ve buradan kenarlara doğru sivrilmek yerine kademeli olarak yuvarlanır.
Yapılması gereken metal konusunda çeşitli görüşler vardır; bazıları, bir denizcinin çakısının arkasının onu bir
keskinliğe kadar sıyırıp geçeceği kadar yumuşak demiri tercih eder, biraz pürüzlü ve kalıcı olmaktan uzak, ancak yine de
balinanın derisini ve yağını kesip etine girecek kadar keskin; diğerleri, bir törpüyle keskinleştirilebilen yumuşak çelik der; ve bazıları, en iyi kalitede çelikle keskinleştirilmesinde ve bir jilet kadar
ince bir keskinliğe getirilmesinde ısrar eder. Her birinin kendine göre avantajları vardır. Sonuncunun ince keskin
kenarı daha kesin olarak girecek ve daha
derin delecektir, ancak bir kez köreldiğinde, denizcinin emrindeki
basit aletlerle kolayca keskinleştirilemez. Ancak buna karşı, kenarları herhangi bir kısmıyla temas ederek körelmeyecek ve aynı zamanda dikişleri keserek ona zarar veremeyecek şekilde bir deri kılıf içinde tutularak korunmalıdır. Bu kılıfı kısmen yağ veya don yağıyla doldurmak iyi olur, böylece zıpkının kenarı
gömülür ve böylece paslanmaya karşı tamamen güvenli bir şekilde korunur.

Sapın malzemesi hakkında yalnızca bir görüş olabilir.
En iyi kalitede 1/2 inç demirden, pürüzsüz, hatta
kusursuz, lif açısından sert ve kendi sopasının etrafına sarılmaya, açılmaya ve kırılmadan tekrar düzeltilmeye izin verecek kadar esnek olmalıdır.
Uzunluğu 20 inç ila 2 ft arasında olmalı ve şaftı almak için
konik bir yuvada sonlanmalıdır. Şaft dişbudak,
ceviz veya diğer güçlü ve eşit damarlı ağaçtan, 3 inç çapında ve
genellikle yaklaşık 5 ft olmalıdır. uzun; ancak tam boyda 6 ft. ve demir kısmı 3 ft. olurdu, toplam uzunluk 9 ft. olur. Yaklaşık 3 ft. uzunluğunda ve 2-1/2 inç ipten oluşan bir halat, basitçe demirin etrafına sıkıca iki tur atılarak ve
sonra geri dönüp ucu kendi üzerine tutturularak sapa bağlanır. Halat,
olağan tüm
koşullarda
ahşabın ucunun demir yuvasına sıkıca bastırılmasını sağlayacak şekilde, iplikle
sıkıca asaya "durdurulur" ve en uç ucuna, servis için gerektiğinde, misinanın bağlandığı bir halka eklenir, normal balina misinası
2-1/2 inç. çevre ve 200 kulaç uzunluğundadır; ve
balina vurulduğunda ve yaralı hayvan fırlayıp giderken ip kontrol edildiğinde,
artan gerginlik asayı yuvasından çeker ve daha önce bahsedilen "duraklar" boyunca halata sabit kalır, kaybolmaktan korunur ve kaldıraç sayesinde dikenli demirin ete olan tutuşunu gevşetemez.

Sömürge mülklerimizdeki daha az ziyaret edilen koyların ve limanların çoğu balinalar ve çeşitli türlerde deniz memelileri tarafından ziyaret edilir;
ve Table Koyu'ndaki demirleme alanının sınırları içinde bile heyecan verici kovalamacalar gördük. Balina teknesinin kendine özgü yapısı iyi bilinir. Genellikle 25ft ila 30ft uzunluğunda, 6ft veya 7ft genişliğinde ve 2-1/2ft veya 3ft derinliğindedir ve baş ve kıç 4ft ila 5ft yüksekliğe ulaşana kadar zarif bir diklikle yükselir. O
genellikle beş kürek çeker, dümenci pruvayı alırken,
tekne başı görevlisi kıç direğine bir grummetle sınırlanmış uzun bir kürek veya süpürgeyle dümen tutar. Balina misinasının sarıldığı bir küvet kıç çarşaflarına yerleştirilir; zıpkınlar, her biri uygun şekilde kılıflanmış olarak pruvadaki
kaselere asılır ve yanlarında mızraklar bulunur. Bunlar yarım inçlik, 5 ft. veya 6 ft. uzunluğunda çubuklardır, bir ucu büyük bir yemek kaşığının kasesinin şekline ve boyutlarına göre düzleştirilmiştir, ancak dar ucu sapa, geniş ucu ise öne doğru ve kesici kenar olarak
bilenmiştir. Demirin diğer ucunda ayrıca, zıpkına benzer bir tahta şaftın takıldığı konik bir yuva vardır, bu da yaklaşık 14 ft. uzunluğunda bir silah oluşturur ve buna belki 20 ft. uzunluğunda bir ip takılır. Kaybolmasını önlemek için. Bıçaklar da zıpkınlarınki gibi kılıflıdır, sadece keskinliğini korumak için değil, aynı zamanda mürettebattan herhangi birini kazara kesmesini önlemek için; ayrıca, gerekirse misinayı kesmek amacıyla kılıfında geniş ağızlı bir bıçak bulundurulur.

Genellikle balinacılar, hakim bir yükseklikte bir adamı nöbette tutarlar
veya bir balina görüş alanına girdiğinde özel bir sinyal
çekmesi için bir sinyal istasyonunun bekçisiyle anlaşırlar ve bazen de balinanın hareketlerini teknedeki adamlara sinyal vererek
yüksekteki konumunun avantajını değerlendirirler.

İpin ucu teknesinden alınır, kürekçilerin arasındaki
direklerin üzerinden ileriye doğru götürülür ve zıpkın ipinin gözüne doğru eğilir. Tekne yaklaşırken, dümenci küreğini alır ve ayağa kalkar,
elinde zıpkınla, tüm gücüyle
sürmek için en uygun anı bekler, deri ve yağdan, katı ete derinlemesine,
bazen zıpkın fırlatılmadan önce tekne balinaya gerçekten dokunur. Kürekçiler tekneyi olabildiğince çabuk, süpüren kuyruğun erişemeyeceği
bir yere geri çeker ve balina genellikle
dalar, sonra tam hızla
ileriye doğru fırlar, bazen suyun altında ve bazen de yüzeyinde. Dümenci şimdi kıç tarafına doğru ilerler ve dümen küreğini alırken, baş ileri gider ve halatı kontrol eder. Balina güçlüyken dışarı çıkmasına izin verilir, sadece bir kez direğe doğru dönerek kontrol edilir, tekne neredeyse endişe verici bir hızla suda çekilir; ancak zayıflar zayıflamaz veya hızını azaltır azaltmaz bir tur daha atılır ve halat mümkün olduğunca kontrol edilir veya hatta güvenliyse içeri çekilir, halat gerginlikte çalışırken halat yanmasını önlemek için serbestçe su kullanılır.

Tekne mümkün olan en kısa sürede balinaya doğru çekilir, uzun mızraklar yan tarafına saplanır, daha da fazla yaralar ve kan kaybıyla onu zayıflatır, ta ki hayati bir organa ulaşana ve burun deliklerinden üflenen yoğun nefes kanıyla kızarana kadar.

Sonra tekne ölüm mücadelesi bitene kadar geri çekilir ve güçlü kurbanlarının leşi çekilerek, onu kesmek ve yağları aşağı indirmek için uygun bir noktada karaya oturtulur.

Elbette balina başı önde çekilir, çünkü o pozisyonda
denizin dalgalanmasıyla hareket eden yüzgeçlerin istemsiz hareketi kayıkçılara yardımcı olur; onu kuyruğundan çekmeye çalışsalardı,
aynı hareket sadece tüm çabalarını etkisiz hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda büyük olasılıkla onları ters yöne çekerdi.

[İllüstrasyon: SU AYGIRI TUZAĞI.]

Uzun yolculuklara çıkan birkaç yelkenli gemi bir zıpkın, bir yunus balığı ve bir köpek balığı kancası olmadan denize açılır; ve bir yunus sürüsü gemiyle birlikte yol alırken görüldüğünde, ara sıra onların geçmesine izin verip sonra da pozisyonlarını geri almak için ileri atılırken, ilki talep edilir. Genellikle ön bocurgatın ucu olan bir ip, pruva direğinin ucundaki kendi bloğundan geçerek, daha sonra tanelerin ipine bükülür. Mürettebattan biri martingale adamlarına çıkar ve martingale veya yunus vurucuya bel hizasında
hızlı bir hat çekerek, ona biraz daha fazla
destek vermek için, aşağıdaki yunusların hareketini izler. Sonunda biri doğrudan altına gelir, gemiyle aynı rotayı
ve belki de bir an için aynı hızı korur. Tahılları fırlatır
ve eğer nişanı doğruysa, yunus donup kalır. Kasnak ipinin iç kısmındaki adamlar ipi çeker ve kurbanı sudan
uzaklaştırır. Zıpkıncı daha önce yanına bırakılmış bir ipin ucunu
yakalar ve zıpkın ipinin etrafından geçirerek hızla bir
çalışan
kasnak ipi düğümü bağlar. Bunu yunusun başının üzerinden geçirir ve
gövdenin kuyrukla birleştiği noktadan sıkar; ve ancak o zaman ödülünün güvende olduğunu düşünür. Elbette bu durumda spor, beceri denemesi, silahı kullanmada göz çabukluğu ve beceri gösterme fırsatı başlıca teşviktir;
ancak yakalamanın da bir değeri vardır. Sıcakkanlı
yunusun eti gerçekte taze ettir ve birçok yabancı limanda alt sınıflar arasında bu şekilde satılır. Orta büyüklükteki birinden birkaç galon yağ elde edilebilir ve derisi kayış yapmak veya ham deriyle servis edilmesi gereken herhangi bir donanım kısmını örtmek için iyi sert deri sağlar. Keskin bir bıçakla dikkatlice kesilen uzun dar balık şeritleri bir tür yunus biltong'u oluşturur; bu, güneşe yatırılarak iyice havalandırıldığında makul bir yiyecek olur. Balığın katı kısımlarından bir tür köfte de yapılır; bunlar kıyma haline getirilir, uygun büyüklükte toplar haline getirilir ve sonra kızartılır. Biftekler ayrıca en iyi parçalardan doğaçlama olarak hazırlanmalıdır.

Zambesi'nin su aygırı zıpkını, az önce anlatılandan önemli ölçüde farklıdır. Demir sadece 6 inç veya 8 inç uzunluğundadır, bir ucunda küçük bir diken ve diğer ucunda bir sivri uç vardır ve 2 inç kalınlığında ve yaklaşık 5 fit uzunluğunda hafif bir
ahşaba gevşekçe saplanır. Demirin ortasında, etrafına düğümlenen misinayı yakalamak için bir tür düğme veya kalınlaşma vardır. Misina, küçük bir kurşun misinanın kalınlığındadır. Nehir kıyısındaki bitki ve çalıların liflerinden elle çok düzgün ve sıkı bir şekilde bükülür ve zıpkının sopasının etrafına uçtan uca sıkıca ve eşit bir şekilde sarılır, böylece kalınlığı artar ve elle rahatça kavranabilecek kadar büyük olur. İpin ucu sopaya güvenli bir şekilde durdurulur ve sopa küçük bir iple bağlanarak, demirin takıldığı uca bir tür Türk başı düğümü geçirilerek, kırılmaktan korunur. Su aygırları, her biri yarım düzine ila yirmi kişilik aileler veya küçük sürüler halinde yaşar, tropik güneşin altında kum tepeciklerinde güneşlenir, derinliklerde yıkanır ve beceriksiz görünen at başlarını yüzeyin üzerine kaldırarak dışarı bakar veya en sevdikleri yerin otlarını biçmek için her gece kırsalda kilometrelerce yürüyüş yaparlar. Hayvanın avlanma alışkanlıklarından faydalanan yerliler, onun yoluna veya koşusuna bir zıpkın tuzağı veya atışı yaparlar. Tam sayfalık resim, bu düzeneğin nasıl düzenlendiğini göstermeye yarayacaktır. İlerleyen su aygırının ayağıyla toprak kordonu yerinden çıkar çıkmaz, dikenli demiri tutan ağır kiriş muazzam bir güçle düşer ve mızrak ucunu kurbanın sert derisinin altındaki ete
derinden saplar; kurban nadiren hayatını kurtarır. Genel bir su aygırı avı sıklıkla yapılır ve şu şekilde gerçekleştirilir: Yerliler, hangi sürüye saldıracaklarına karar verdikten sonra, her biri iki adam taşıyan yaklaşık yarım düzine kano toplarlar - bir zıpkıncı ve bir kürekçi; sürünün etrafını yavaş yavaş ve dikkatlice
kapatırlar ve kurbanlarını kasıtlı olarak seçerler; giderek daha da yakınlaşıyorlar, ta ki kanoların yarım dairesi etraflarında daraldıkça, hayvanlar önce merak sonra da endişe gösteriyor ve onları o kadar korkutmaktan kaçınmak için aşırı dikkat gerekiyor ki, ilerleyen teknelere bakmak yerine
hatlarını koparıp kaçmalarına neden oluyorlar.
Hayvanlar daldığında, kanolar geliyor; kalktıklarında veya çok
tedirgin göründüklerinde, duruyorlar veya ancak yavaşça yaklaşıyorlar. Sonunda şanslı bir
zıpkıncı kendini bir hayvanın yakınında buluyor; su aygırı dalıyor,
kano belki bir boy daha kazanıyor ve ona yaklaşıyor; tekrar
ayağa kalktığında, zıpkıncı dik ve çıplak bir şekilde, muhteşem bir heykel gibi, yayda, yukarı kaldırdığı sağ eli zıpkını kavrıyor ve sol eli bir kürek tutuyor, vücudunun her kası sanki gerçekten bronzdanmış gibi
katı ve hareketsiz. Su aygırı ona şüpheyle bakıyor; tehlikenin kendisini tehdit ettiğini biliyor gibi görünüyor; Ancak, kurnaz bir eskrimci gibi, darbe anını bekler ve erken kaçınmaya çalışarak kendini açığa çıkarmaz. Ancak içgüdüsü, düşmanlarının kurnazlığına denk değildir; zıpkıncı kürekle vurma
aldatmacası yapar; hayvan beklenen darbeden kaçınmak için yana doğru hareket eder; ve bunu yaparken avcı zıpkını tüm gücüyle fırlatır. Küçük diken sert kalın deriyi deler
ve hiçbir güç onu tekrar dışarı çekemez; misina çözülür; hafif asa, bazen mesanesi bile bağlı olsa, izini
işaretlemek için geride yüzer; yaralı hayvan dinlenmez; diğer zıpkınlar fırlatılır; ve çaba, acı, dehşet ve tahrişle yorulduğunda,
yaralarının altına gömülüp ölene kadar ona geniş ağızlı mızraklarla
saldırma fırsatları bulunur.

Ngami Gölü ve B[=o]-tlet-l[=e] Nehri'nin zıpkını Zambesi'ninkinden farklıdır ve bizimkine daha çok benzemektedir, ancak demir nadir ve değerli olduğundan, başı hala bir ucu dikenli ve diğer ucu sivri, ağır bir mimoza veya kameel-doorn kirişine yerleştirilmek üzere olan basit bir sivri uçtur. Demir, diken kalın deriyi deldiği anda asadan çekilir ve hayvan kaçma çabalarıyla öne doğru sıçrar; ancak asaya Zambesian'daki gibi uzun bir iple değil, gevşekçe birbirine sarılmış, bir ucundan demire, diğer ucundan asaya sıkıca tutturulmuş veya bağlanmış ve ortada hafifçe durdurulmuş, kirlenme riskini daha da önlemek için daha da fazla tutturulmuş yirmi veya otuz küçük mimoza kabuğundan oluşan kısa bir yumakla tutturulmuştur. Asa, yüzemeyecek kadar ağır bir tahtadan yapılmıştır; Üst uca bir delik açılır ve içine dokunmuş veya bükülmüş güçlü bir ipten kısa bir halka
geçirilir ve bu halkaya bükülmüş palmiye yapraklarından yapılmış sağlam bir ipin ucu bükülür, bu ip zıpkın ipi olarak kullanılır ve kanoda tutulur,
bizimki gibi dışarı atılır veya tekrar çekilir ve ayrıca o kadar hafif olma avantajına sahiptir ki, avcı ucunu bıraksa bile,
yüzeyde yüzer ve sonunda hayvanın
keşfine yol açar. Bu düzenlemenin sonucu olarak,
su aygırının avlanması neredeyse balinanınkine benzer, esas olarak deniz yerine
tatlı su nehrinde veya sığ bir gölde yapılması bakımından farklılık gösterir. Ngami Gölü'nde su aygırı avlanırken,
kanolar, zıpkıncı vurma fırsatı bulana kadar Zambesi'dekilerle aynı dikkatle yaklaşır; sonra, yaralı hayvan
fırlayıp gittiğinde, kanocular halatı tutar, mecbur kaldıklarında gevşetir ve her fırsatta mümkün olduğunca çok şey toplar ve yorgunluğun ilk belirtilerini
fark ettikleri anda yanlarına çekmeye çalışırlar ve bu özel hizmet için
taşıdıkları müthiş mızrağı kullanırlar. Ancak bu, zor ve tehlikeli bir iştir, çünkü sinirlenen hayvan dönüp muazzam çeneleriyle
oldukça büyük bir kanoyu ezebilir ve etobur olmasa da bir adamın vücudunu tamamen kestiği bilinmektedir; ancak daha sık olarak, yerliler onun saldırısından ustalıkla kaçındıkça, zıpkının sopasını
çarparak, onu yan tarafındaki demirle birleştiren
yumağı ısırmaya çalışır. Bu tek bir ip olsaydı, hemen kendini kurtarırdı, ancak küçük ipler dişlerinin arasına dolanır ve birkaçını kesse bile, diğerleri onu tutmaya yetecek kadar güçlü kalır. Birçok kano kovalamaya katılır, onu her taraftan rahatsız eder, şaşırtır ve yorar ve onu
uzun süre sığ suya sürükler, orada avcılar ipi kıyıya taşıyarak,
en yakın ağacın etrafından döner, eğer gücü hala dikeni koparmaya yetiyorsa biraz geri çekilir, ancak saldırganlar, bazıları kanolarda ve diğerleri sığ sularda yürürken, onu kıyıya daha da yakınlaştırarak, geniş ağızlı mızraklarıyla yara üstüne yara
açarlar, ta ki burun deliklerinden kan fışkırtan bir balina gibi, direnmeyi bırakıp avcıların
ödülü haline gelene kadar.

Böyle bir hayvanın leşi gerçekten değerli bir kazanımdır;
Orta büyüklükte bir tanesinin eti bile, yabani etin genellikle israfçı bir şekilde tüketilmesi hesaba katıldığında bile, en azından üç öküzün etiyle eşittir. Boyun ve omuzlarda 2 inç kalınlığında olan derisi, yiyecek olarak mükemmeldir veya vagon takımlarının arka öküzleri için büyük "agter zambocs" veya kırbaçlar yapan sömürgecilerle takas maddesi olarak karlıdır; genellikle her biri 6 libre veya 7 libre ve bazen daha fazla olan dişler, Londra'da pound başına yaklaşık 18 şilin değerindedir veya yakın zamanda kullanılmıştır, ancak diş hekimliği amaçlı mineral bileşimlerin tanıtılmasından bu yana, "Zeekoe" fildişinin değerinin çok düştüğüne inanıyoruz. Avustralya yerlileri, 10 ft ile 12 ft arasında değişen önemli uzunlukta mızraklar kullanırlar. , ve ayrıca onları fırlatabildikleri büyük mesafeyle dikkat çekicidirler, bazı durumlarda, bize
güvenildiği üzere, 270 yarda mesafeye ulaşırlar, bu menzili,
çeşitli kabileler arasında farklı biçimler alan, ancak ilkesi hepsinde aynı olan
womera veya atma sopasının kullanımına borçludurlar. Kuzey Avustralya'da görme fırsatımız olanlar, 3 inç genişliğinde ve 1/2 inçten biraz daha kalın, rahatça kavranabilecek şekilde kesilmiş ve sapından itibaren sivrilen, uçta zar zor 3/4 inç genişliğe ulaşana kadar, üzerine yaklaşık bir horoz mahmuzu büyüklüğünde küçük bir kemik parçasının
zamk ve bitkisel liflerle
tutturulduğu ve bunun ucunun mızrak sapının ucundaki karşılık gelen bir girintiye tam olarak uyduğu oldukça dar tahtalardı.

Womera yaklaşık 30 inçtir. uzunluğundadır ve sağ elde tutulur,
işaret parmağı bazen mızrağı da kavrar, böylece
atılmadan önceki ana kadar sabitler, sol el ise
şaftın merkezini destekler, ağırlığın ucu bastırmasını önler ve
nişanı sabitler ve yönlendirir.

Womera'nın kullanımıyla elde edilen avantaj,
vuruş uzunluğunun bir buhar makinesinin gücünü tahmin etmede önemli bir unsur olduğunu hatırlayan herkes tarafından kolayca anlaşılacaktır.
Bir adamın kolunun köprücük kemiğinden yumruğuna kadar olan uzunluğunun 3 ft. olduğunu ve
vuruş sırasında vücudunu sallayabildiği yayın kirişinin 4 ft. olduğunu varsayalım,
vuruşunun uzunluğu olarak 10 ft. elde ederiz; ve buna womera'nın uzunluğunun iki katını, yani
5 ft. eklersek,
silah 15 ft.'den geçerken ona itici güç uygulayabildiğini göreceğiz. uzayın avantajı, doğal olarak menzilin artmasında karşılık gelen etkisini gösterir.
Mızrak ucu genellikle sertleştirmek için kömürleştirilir.

Görünüşe göre onu fırlatan ele geri dönme özelliği olan bumerang, Avustralyalı kriketçilerin gelişinden önce olduğundan
İngiltere'de çok daha iyi anlaşılmış olmalı.
İnce bir tahta parçasıdır, bir dairenin segmentinde kılıç gibi kıvrılır veya ortada geniş bir açıyla bükülür.
Ancak kendine özgü özelliği, merkezin her iki tarafındaki yüzey düzleminde hafif bir bükülme veya değişiklik nedeniyle, gerçekte aşırı küçük aralıklı bir vidanın flanşında bir turluk bir segment haline gelmesidir ve
uzunluğu sonsuza kadar artırılırsa, mum lambalarında kullanılan spiral yayların veya iyi bilinen Jack-in-the-box oyuncağının şeklini alır; ve böyle bir yayın telinden kesilen ve dairesel veya spiral eğrisini değiştirmeden düzleştirilen küçük bir turluk bir parça varsayalım, bumerangın tam bir temsiline sahip olmalıyız. Bu silah hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü yerlilerden başka hiç kimse onu etkili bir şekilde kullanmayı umamaz.

{Kaplumbağa mızrakları.}

Goulburu Adaları yakınlarında karşılaştığımız bazı Avustralyalılar tarafından kaplumbağayı mızraklamak için çok basit bir zıpkın biçimi kullanılıyor. Açıkça Avrupa gemilerinin yanındaydılar ve muhtemelen zıpkınlarının temel kısmını bu kaynaktan edinmişlerdi - yaklaşık 6 inç uzunluğunda ve her iki ucu sivri bir demir çivi. Buna küçük bir halat bağlanmıştı ve bu halat da direğe tutturulmuştu - yaklaşık 8 fit uzunluğunda bir ışık direği - halattan kalan kısım elde gevşekçe sarılmıştı. Bazen Avustralyalılar küreklerini mızrak olarak kullanırlar, bunun için bıçak ucunu keskinleştirip, dikenli hale getirip sertleştirirler.

BÖLÜM XVI.

ZEHİRLİ SİLAHLAR, OKLAR, MIZRAKLAR, vb.

{Zehirli oklar.}

Güney Afrika Buşmanlarının okları, yalnızca bu kadar önemsiz malzemelerden
müthiş silahlar yapmada gösterdikleri yaratıcılıktan dolayı değil, aynı zamanda birçok durumda
içine
attıkları ölümcül zehirden dolayı da dikkate değerdir. Eğri bir sopa, birkaç kamış, kemik parçaları ve herhangi bir antilopun sırt sinirleri, silahların yapımında gereken tüm malzemelerdir. Zehirleme bazen daha ayrıntılı bir iştir. Bazıları hala koloninin sınırlarında avcı ve ara sıra yağmacı olarak varlığını sürdüren güney kabileleri arasında, bazen yılan zehiriyle karıştırılmış ve euphorbium'un yapışkan, keskin suyuyla desteklenen çeşitli türlerdeki amaryllis ve hemanthus soğanlarının suları, bir taşın oyuklarında kuş pisliği kıvamına gelene kadar kaynatılır ve ok uçlarına az miktarda sürülür. Daha kuzeyde, işlem çok daha basittir. Kalihari Çölü'ndeki Buşmanlar ve Ngami Gölü civarındaki bölgeler, 'kaa veya ngwa adı verilen, neredeyse anlaşılmaz bir ses olan ve İngilizce okuyucunun doğru bir şekilde telaffuz etmesini sağlayacak şekilde yazılması imkansız olan bir larvanın bağırsaklarını kullanır. Her iki yazım biçimi de dilin dişlere çarpmasıyla çıkan bir tıkırtıyı, ardından hafif bir burun çınlamasını ve "a" sesli harfinin geniş sesiyle biten bir sesi belirtmeye yönelik girişimlerdir. Larva kremsi beyaz renktedir ve başı hariç yumuşaktır; ve tam boy olduğunda uzunluğu nadiren üç çeyrek inçten fazla olur. Başlıca, belki de neredeyse sadece "Maruru papeerie" adı verilen bir ağacın yaprağında yaşar; bu ağaç, küçük, alçakta büyüyen bir çalıdan, 20 ft. yüksekliğinde veya 12 inç veya 14 inç kalınlığında orta büyüklükte bir ağaca kadar değişir. Dikenlerle kaplıydı ve Ngami Gölü civarındaki odunu yumuşak ve çok düzgün bir dokuya sahipti; ancak Zambesi'ye doğru daha sert görünüyordu. İlk gördüğümüzde bu yapraklarla besleniyordu ve dökülmekte olan bir deri gibi soyulmaya başlayan gevşek, düzensiz bir örtü veya yeşil madde zarfı bizi biraz şaşırttı. Çoğunlukla vücuttaki kaslı halkalara paralel gevşek rulolar halinde yatıyordu ve yavaş yavaş öne doğru zorlandı, böylece başın üzerinde bir başlık veya kalkan oluşturdu, burada kurudu ve biriktikçe kırıldı ve yerine taze madde geldi. En yüksek büyütme gücümüz bir sekstantın mikroskobuydu; ancak bu sonunda yeşil maddenin sadece dışkı olduğuna karar vermemizi sağladı, sadece normal şekilde değil, aynı zamanda vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanan gözeneklerden de çıkıyordu. Larva tam boyutuna ulaştığında, bu madde daha seyrek olarak çıkar ve daha kahverengi bir renge sahiptir. Larva
yere düşer, birkaç fit derinliğe gömülür,
ve vücudunun etrafındaki yapışkan
sularla çimentolanmış ince bir toprak kabuğundan kozasını oluşturur. Bu, mükemmel formunu koruduğu sürece, hatta oldukça kaba bir şekilde, elle tutulabilecek kadar
serttir ve biz
İngiltere'ye birkaç örnek getirdik; ancak bir kez kırılırsa,
en ufak bir dokunuş bile yıkımını tamamlamaya yeter.

Bu zehiri oklarına uygularken, Buşmanlar bir miktar koza toplarlar, bunları yanlarına bir deri, bir yaprak veya bir
sandalet üzerine koyarlar; Bunlardan birini kırarlar ve kurtçukları çıkarıp baş parmakları ile işaret parmakları arasında tutarlar ve iç organları veya daha doğrusu iç sıvıları ok ucuna küçük damlalar halinde sıkarlar, ok ucu daha sonra dikkatlice doğaçlama bir dayanağın üzerine koyularak güneşte kurutulur, tıpkı bir sanatçının fırçalarını, saçın, yüklendiği renkten zarar görebilecek veya alabilecek herhangi bir şeyle temas etmesini önleyecek bir şeye koyması gibi. Bu sıvıların herhangi bir kesik, yara veya cilt sıyrığıyla temas etmemesine mümkün olan en büyük özeni gösterirler, çünkü böyle bir durumda yaralı bir hayvana verilenle aynı dayanılmaz acıyı üretirler; ve yarası olan bir adamın, ne kadar hafif olursa olsun, enfekte olursa, bir manyak olacağı ve muhtemelen acısının en uç noktasında kendini yok edeceği söylenir. Ancak, yaraya bol miktarda sürülen ve yeterli miktarda içten alınan yağın panzehir olacağına inanılır; ancak bu, göçebe bir hayat yaşayan kişiler arasında her zaman el altında bulunması muhtemel olmayan ve yalnızca ara sıra Buşman gibi hayvansal gıdayla beslenen bir ilaçtır. Neyse ki onlar için ülkelerinin çoğu yerinde bol miktarda ve doğal olarak yetişen başka bir çareleri var. Bunu bildiklerinin farkındaydık; ve şefle uzun süredir tanışan bir arkadaşımız, uzun süre onu ismini açıklamaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak kabilesinin başka bir üyesiyle yaptığı bir sohbette ismini söyleyene kadar bunu yapmak istemedi; ve Sechuana ve diğer bazı yerel dilleri mükemmel bir şekilde anlayan arkadaşımız, bir sonraki fırsatta söz konusu ilacın "Kala
haetlwe" olup olmadığını sordu ve böylece onu beyaz adamların her şeyi bildiğini ve daha fazla gizleme girişiminin işe yaramayacağını itiraf etmeye zorladı. Kala kelimesi arkadaş anlamına gelir, ancak son hecelerin anlamını bilmiyoruz. "Kala haetlwe" küçük, yumuşak gövdeli bir bitkidir; çiçeği sarı, yıldız şeklindedir ve beş taç yaprağı vardır; stamenler çoktur ve kaliks iki çanak yaprağa bölünmüştür. Kök, bir soğan ile bir yumru arasında bir şeydir - dışı pürüzlü ve kahverengidir - ve kesildiğinde, açık kırmızımsı kahverengi ve mor eşmerkezli çizgilerle işaretlenmiştir. Yapraklar 2-1/2 inç uzunluğunda ve 1/4 inç genişliğindedir. Yaprağın orta damarı alt yüzeyde çıkıntı yapar ve üstte bir çukurluk oluşturur. Ancak, aynı adı taşıyan ve aynı amaç için kullanılan iki bitki daha vardır. Bunlardan birinin daha geniş bir yaprağı ve daha büyük bir çiçeği vardır ve kuzukulağı tadındadır; üçüncüsünün ise dalgalı veya buruşuk bir yaprağı vardır. Kök veya soğan çiğnenir ve yaranın üzerine konur ve ardından bol miktarda yağ uygulanır.

Yerliler, ngwa veya 'kaa zehiriyle noktalanmış kemik başlı bir ok kullanır ve bunu şafta gevşekçe yerleştirir. Bu, nadiren 3/8 inçten daha kalın olan ince bir kamıştır. Başın onu parçalamasını önlemek için ucu sinirle bağlanmıştır ve ayrıca çentiğe yakın bir yerden de aynı amaç için bağlanmıştır. Bu siniri tuttururken düğüm veya düğüm kullanılmaz, ancak ucu çok ince bir şekilde yıpranır, yumuşak çiğnenir ve hala yumuşakken, yapışkan
özelliklerinin sıkıca yapışmasını sağladığı diğer tarafa sıkıca bastırılır.

Bushman, oklarını kılıfına koymak için basit ve etkili bir yöntem kullanır, böylece herhangi bir kazayı imkansız hale getirir. Kullanım için tasarlanmamışsa, uç ters çevrilir ve şafttaki yuvaya girer.

Yay kirişini sıkmak için çok yaratıcı bir yöntem kullanırlar. Sertleştirilmiş sinirden yapılmış küçük bir düğme yayın bir ucuna sıkıca bağlanır, ceylan veya diğer antilopların sırt sinirlerinden yapılmış, hafifçe bükülmüş olan ipin bir ucunda bir halka vardır ve bu halka yayın ucuna bağlanır; diğer uç yukarı kaldırılır ve düğme ile tahta arasından geçirilir, ikincisinin etrafında birkaç tur gevşekçe döndürülür. Kullanım için gerektiğinde, yay el ve dizle tutularak bükülür, güzel Aşk Tanrısı heykelinde gösterilen hareketle ve sonra diğer elle kiriş bobini yayın ucu etrafında yeterince sıkılaşana kadar döndürülür.

Ayrıca, devekuşu tüyünü korumak için çok basit bir plan benimserler.
Buşman, haftalarca veya aylarca süren sabırlı takipten sonra bir
devekuşunu öldürür. Tüylerin değerli olduğunu ve beyaz bir
tüccardan onlar için tütün, çakmak, çakmak kutusu veya
kendisi için değerli başka şeyler elde edebileceğini bilir, ancak aynı zamanda onları temiz ve kırılmamış tutması gerektiğini de bilir. Bu nedenle önce tüyü bir kamışa yerleştirir ve tüm tüy kaybolana kadar yere vurur ve onu ok kılıfında taşıyabilir; ve gerçeği söylemek gerekirse, bir Buşman'ın
inceleme için ince bir kamış sunduğunda, ondan en iyi kalitede ve en büyük boyutta zarifçe dalgalanan bir devekuşu tüyü çıkardığını görmek bir Avrupalı ​​için ilk bakışta biraz şaşırtıcıdır.

Buşman'ların ateşi elde etmek için kullandıkları basit cihaz
536. sayfada gösterilmiştir. Orta derecede sık dokulu ancak çok
sert olmayan iki çubuktan oluşur. Bunlardan biri, ateş çubuğu olarak adlandırılabilir,
serçe parmaktan biraz daha kalındır ve herhangi bir uzunlukta olabilir,
genellikle yaklaşık 1 ft. veya 18 inç ve bu küçük çentiklerde, diğerinin veya dönen çubuğun ucunun alınması için yaklaşık 1 inç. aralıklarla bir assegai'nin ucuyla küçük çentikler kesilir. Bu, yaygın bir av tüfeğinin ramrodunun boyutu ve uzunluğu kadardır ve her ikisi de okları, emme kamışları ve sazlarıyla birlikte, bilezik vb. imalatı için, ok kılıfında taşınır. Wourari zehrinin hazırlanması genellikle en iyi şekilde elde edilen yerliler tarafından yapılır. Bu madde bazen kaşiflere hizmet edebilir. Dyaks ve Borneo'luların sumpitanları da dikkate alınmalıdır. Bay Bates, wourari zehrinin neden olduğu sersemliği gidermek için
coati'nin diline tuz sürüldüğünü söylüyor. Zehirli mermilerden sıkça bahsedildiğini duyduk ve bir keresinde bir deneyin
dendiğini gördük. Bir revolver mermisine bir delik açıldı ve 'kaa veya ngwa'nın -Buşman'ın zehirli
kurtçuklarının- suyuyla dolduruldu; bu bir öküzün
kuyruğuna ateşlendi; Hayvanda çok az veya hiç akut ağrı belirtisi yoktu, ancak
birkaç saat boyunca donuk ve sersemlemiş gibi görünüyordu. Sonunda iyileşme olasılığı varmış gibi görünüyordu ve kısmen et gerçekten yiyecek olarak istendiği için ve kısmen de işe yarar bir sonuç verme olasılığı olmayan bir deneyi sonlandırmak için zavallı yaratık vurularak öldürüldü. Muhtemelen
ateş, zehrin aktif prensibini etkisiz hale getirmiş veya yok etmiş olabilir.

Önce ölü bir hayvanın karaciğerine oyuk bir yuva yaparak ok zehiri hazırlayan bazı yerli kabilelerden duyduk.
Daha sonra burayı
canlı kırkayaklar, akrepler, tarantulalar ve diğer zehirli
yaratıklarla doldururlar. Bunları, birleşik zehir taşıyıcılarının virüsü dışarı döküldüğünde ve karaciğer tarafından hemen emildiğinde, karaciğere bir sopayla vurarak tahriş ederler ve karaciğer tedavi edilecek silahın üzerine sürülür.
Çinliler oklarını onları zehirlemek için çürümüş bir leşe saplarlar. Malaylar zehir hazırlıklarını kesinlikle gizli tutarlar. Zehirli silahlar yıkıcı özelliklerini yıllarca korurlar
ve bu nedenle aşırı dikkatli kullanılmalıdırlar.

Çapraz olarak katlanmış bir kağıt karesi, üflemeli ok için "tüy" olarak kullanılabilir. Ayrıca, okun tüpe uyması için yabani pamuk kullanılır.

Çinliler tarafından tuhaf bir yapıya sahip bir tatar yayı kullanılır; tetiğin hareketi yeterince basittir ve hiçbir açıklamaya gerek yoktur
ve başlıca tuhaflığı, namlunun üzerinde bir tür hazneye sahip olmasıdır, burada yarım düzine veya daha fazla ok veya cıvata üst üste dizilir; bu, namluyla yalnızca en ön uçtan bağlantılıdır, ip onun altından geçer ve en alttaki ok, yay bükülene kadar ipin üzerinde durur; sonra ipin geri çekilmesi, bir okun namludaki yerine düşmesini sağlar, tabii ki, üst kısmın yeterli bir uzunluğu okun düşmesine izin verecek şekilde kesilmiştir. Tetik çekildiğinde, ip alttaki oku diğerlerinin altından dışarı iter;
sonraki ok daha sonra ipin üzerinde durur ve o da tekrar geri çekildiğinde, ilk ok gibi namluya düşer; ve hepsi tükenene ve hazneyi yeniden doldurmak gerekene kadar böyle devam eder.

[Resim]

Aşağıdaki resmin konusu olan saçma yayı, birçok kabilenin sertleştirilmiş kilden yapılmış küçük saçmalarla mükemmel bir
uygulama yaptığı bir araçtır. Deneyimsizler için, sol baş parmağın korunması için yastıklı bir eldiven gereklidir ve ayrıca yayı öyle tutmada tuhaf bir hüner vardır ki, o kol merminin uçuş hattının hemen dışında kalır.

Birçok yarı barbar ulus, oklarını yivleyerek elde edilecek avantajın gayet farkındadır ve bu bazen oldukça büyük dikenler kullanarak ve bunlara zıt yönlerde eğim veya dönüş vererek
veya tüyleri spiral olarak takarak yapılır.

Okçular, Güney Amerika nehirlerinde kaplumbağaları yakalamak için ok kullanırken, oklarına iyi bir yükseklik kazandırabilecekleri ve kaplumbağanın sırtına daha dik düşmesine izin verebilecekleri bir mesafeden atış yapmayı severler, böylece kabuğu delme şansı daha yüksek olur. Dikeni yoktur, çünkü geniş ucu bir kez
delirse, sürüklenip çıkarılması konusunda fazla korku olmaz.

Diken çelengi Uganda ve Orta Afrika'daki diğer uluslar tarafından kullanılır ve Kaptan Speke tarafından tanımlanır. Tüm dikenler
merkeze doğru yönelir ve bir antilop veya başka bir hayvanın ayağını
geçirmesine yetecek kadar esner,
uçları bacağına girdiğinden ve
çıkmasını engellediğinden emin olun.
Hayvanın hareketlerini
engelleyecek kadar ağır, ancak
çelengi bacağından koparıp kaçmasına izin
vermeyecek kadar ağır bir kütük ona sabitlenir.
Güney Afrika'da dikenleri 5 inç veya 6 inç uzunluğunda olan birçok mimoza türünün genç dalları buna iyi cevap verir.
Eski Romalılar ve Yunanlılar bu düzeneği geyik avında kullanırlardı.

Birkaç yıl önce, bir Vaal reebok'unun ayağının bir at veya öküzün omurgasının bir eklemiyle
doldurulmuş olduğunu gördüğümüzü hatırlıyoruz. Zavallı yaratık bir süre önce kelimenin tam anlamıyla ayağını içine sokmuştu ve
derisi parçalanana ve tendonları zayıflayana kadar
acı veren uzantıyı aşındırmıştı, bu da sonunda yakalanmasına yol açtı.

{Taş silahların imalatı.}

Avrupalılar nadiren böyle bir yoksulluk durumuna düşerler ki
tamamen demir veya çelikten yapılmış bir alet veya silahtan yoksun kalırlar,
bu sadece eski bir çakı bile olsa; yine de böyle durumlar olabilir ve bazen olur.
Küçük bir adada haftalarca süren konaklamaları sırasında,
yakaladıkları deniz kuşlarını kesmeye yarayan tek bir bıçağa sahip olan iki denizcinin hikayesini büyük bir ilgiyle okuduğumuzu hatırlıyoruz, ta ki sonunda bu, kanlı bir beze sarılıp dikkatlice kayaların bir çatlaklarına saklandıktan sonra, bir kuş tarafından saklandığı yerden sürüklenerek çıkarılmış ve geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş;
sonra büyük bir emekle
kayalara eski bir sivri çivi çakıp çakmışlar. Böylesi koşullar altında, yeterli sertlikte bir çakmaktaşı veya başka bir çakıl taşından keskin bir kenar üretme yeteneği onlara iyi hizmet ederdi; hatta, bir kazıyıcı olarak bir cam parçası kullanarak keskin
aletlerin ne sıklıkla korunduğunu hatırlarsak, keskin kenarlı bir çakmaktaşı, obsidiyen veya akik parçasının aynı şekilde avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini kabul etmeye hazır oluruz. Belki de bu amaçla camın kırılması için talimatlar vermek saçma
düşünülebilir, ancak konu ne kadar basit görünse de, bir ipucu
boşa harcanmayabilir: Bir bıçağın arkasını veya herhangi bir demir parçasının düzgün, düz kenarını bir an için makul bir sertlikle sabitleyin, sonra cam parçasını iki elinize alın, kenarını demirin kenarına ortalarına koyun; camın üst kenarının sizden eğilmesine izin verin ve hafifçe demir boyunca itin, böylece camın kenarını hafifçe girintili hale getirin; sonra, pozisyonunu size doğru eğilecek şekilde tersine çevirerek, demir boyunca dikkatlice çekin ve bunun
doğrudan doğruya temiz bir çatlakla ayrıldığını, az çok kavisli bir çizgi oluşturduğunu ve
camın bir kenarını diğerinden çok daha keskin bıraktığını göreceksiniz. Biraz pratik yaparak ve bir elinizle diğerinden biraz daha fazla bastırarak, yapılacak işin gerektirebileceği hemen hemen her eğrilik elde edilebilir. Kuzey Avustralya'da, içinden geçtiğimiz kabilelerin çoğunun demir kullanımından tamamen habersiz olduğuna inanmak için sebeplerimiz vardı. Jasper ve diğer taş parçaları, hayvanları kesmek veya derisini yüzmek için kullanıldığı belli olan birkaç yerde bulundu. Kovalamacada düşürdükleri veya kaybettikleri mızrak uçları ara sıra toplandı; ve bir keresinde, her türden ve şekilde talaşlarla dolu önemli bir alana rastladık; bu da orada silah üretiminin yaygın olarak yapıldığını gösteriyordu. Bunlardan bazıları antik çağlardan kalma kalıntılar olabilirdi; ancak 200 yard veya 300 yard'lık bir alana yayılmış olanlar oldukça yeniydi; nehir kıyısında ise tatlı su midyesi, kaplumbağa ve su kaplumbağasının
kavrulmuş kabuklarıyla çevrili toprakta delikler,
balık ve timsah kemikleri, kömürleşmiş odun parçaları ve
yemek pişirmede kullanılan kararmış taşlar vardı. Vahşiler sayıca az olabilirdi; belki bir örnekte yemek pişirme delikleri yirmi veya otuz kişinin varlığını gösterirdi; talaş sayısından, altı ila sekiz kişinin silah yapımında çalıştığı anlaşılıyordu;
ve hiçbir şey yapmamanın zevkini sonuna kadar yaşamalarına rağmen,
ne kovalamacada ne de tuzak veya silah hazırlamada çalışırken ne cahil ne de boşta olduklarını
unutulmamalıdır. Bunun dışında--sadece mükemmel silahlar gerçek hizmet için alınacağından ve başarısız ve kusurlu olanlar onlardan çok daha fazla olacağından--bu talaşların ardışık nesiller boyunca nasıl birikeceğini hayal etmek kolaydır.

Taş alet yapımının ilerleyişinin aşağıdaki açıklaması bize bir yol arkadaşı tarafından verildi ve
parçaları yerinde incelememiz onun ifadesini doğruladı:--Örs olarak kullanılabilecek kadar büyük ve sağlam bir bloğun önünde çömelen operatör, mümkün olduğunca oval ve yaklaşık bir devekuşu yumurtası veya hindistan cevizi büyüklüğünde bir çakıl taşı seçer. Bunun bir ucunu büyük bloğa vurarak bir parçayı ayırır ve bu da düzleştirilmiş bir taban bırakır; sonra, onu dikey olarak ellerine alarak, bu tabanın kenarını örse vurarak, şekil ve boyut olarak mümkün olduğunca eşit iki oval parçayı ardı ardına ayırır; ve bu, eğer akıllıca yapılırsa, her iki tarafında hafifçe oyulmuş bir yüzey bulunan keskin ve iyi tanımlanmış bir merkezi kaburga bırakır. Başarılı olursa, bir sonraki darbe, tabanda küçük, yukarı doğru hafifçe yayılan ve sonunda sivri bir noktaya doğru incelen başka bir parçayı ayırmalı,
önceden oluşturulmuş kaburga gerçekten merkez boyunca uzanmalıdır; ve bu talaş, mızrak başını oluşturur ve bu da zamk ve kabuk veya bitkisel liflerle şafta tutturulur. Bu iyi yapılırsa, bir başın üretiminde en az üç talaş yapılmış olmalıdır; ancak, büyük olasılıkla olduğu gibi, başarısızlıklar başarıları çok aşarsa, talaş oranı büyük ölçüde artırılmalıdır. Bazen, bir çakıl taşı işe uygun bulunduğunda, her taraftan fasetleri çıkarılır ve "çekirdek"in ayrılması yeterince mükemmel kaldığı sürece mızrak başları oluşturulur. Bunlardan bazıları, yaklaşık olarak yarı yarıya işlendiğinde, üzerinde fasetleri olan sıradan bir bira bardağına o kadar çok benzer ki, bu tuhaf biçim hakkında daha iyi bir fikir nasıl ileteceğimizi bilemiyoruz. Keşfedilen taş tomahawklar genellikle tuzak
veya yeşil taştandı. Önce uzun kama benzeri bir
biçimde yontulmuşlardı ve sonra büyük bir emekle diğer taşların üzerine düzgün yuvarlak bir kenar
verilmiş ve sakız ve bağlarla bir dala sıkıca sabitlenmişti, bir kısmı genellikle bir sap olarak etraflarına bükülecek şekilde yapılmıştı.
Bu ülkedeki demirciler soğuk keskilerini hemen hemen aynı şekilde sabitlerler.

BÖLÜM XVII.

İZ SÜRME, AVLANMA VE TUZAK KURMA. Seyahat üzerine yazılmış eserlerin çoğu okuyucusu, vahşilerin insanların veya hayvanların izlerini takip etme konusunda sahip olduğu
görünüşte harika güce aşinadır, ancak bu gerçekte sadece etkileri yakından gözlemleme ve bunları doğal nedenlerine bağlama alışkanlığıdır. Kalabalık bir ülkenin yollarında, yolcular, hayvanlar ve araçlar birbirlerini o kadar hızlı takip eder ki, hiçbirinin sürekli izi kalmaz; ancak çölde ve vahşi doğada durum farklıdır. Orada, bir insanın veya hayvanın bıraktığı izi
silmesi imkansızdır. Sığır hırsızlıklarının yaygın olduğu Kafirland gibi ülkelerde, bir köye giren çalınan hayvanların izinden başka bir kanıt gerekmez ve muhtar, aynı izin tekrar nereye gittiğini gösterene kadar sorumlu kabul edilir. Kafirlerin, bir nehre girmek üzereyken izleri dallarla süpürdükleri bilinmektedir; ancak böyle bir hile,
bir çiftçinin tam olarak geçtiği yere yemin etmesini engellese bile,
asla onu aldatmaz veya
diğer taraftaki yolu bulmasını engellemez.

Bazen birkaç adam birbirlerinin ayak izlerini takip eder veya
kısa mesafeler boyunca geriye doğru yürürler veya ayakkabılarını
topukları önde olacak şekilde giyerler; ancak deneyimli bir göz aldatmacayı kısa sürede fark eder ve
iki kat daha dikkatli olmaya başlar.
Çıplak ayakla sert bir kayanın üzerinden geçen bir adamın hiçbir iz bırakmayacağı düşünülebilir; ve yine de terden yapışmış
yolun ince tozu onu ele vermeye
yeterlidir. Bazen, çimenli bir ülkede, yol en iyi şekilde ileriye bakarak
görülebilir, çünkü çimenin nerede döndüğünü gösteren kesintisiz bir çizgi olarak görünür, ancak kısa bir mesafeden neredeyse görünmezdir; ve bu bazen kaba kum veya çakıl ovalarında olur. Çok sık olarak, gerçek bir ayak izi kalmasa da, taşlar veya çakıllar, uzun süredir yerde duran tarafı en üstte kalacak şekilde döndürülür ve gözlemlemeye alışkın bir göz bunu hemen fark eder ve bazen, ters dönmüş tarafın durumuna göre, henüz mükemmel bir şekilde
kurumamış
olarak yakın zamanda hareket ettirilip ettirilmediğini görür. Bir sağanak yağış varsa, izlerin yağmurdan önce, yağmur sırasında veya
sonra yapılıp yapılmadığı hemen görülür; aynı şekilde, izler üzerindeki sabah veya akşam çiyi, günün sıcağında ezilen veya çiğ üzerindeyken bükülen çimenin solması gibi, zamanın bir testi olacaktır.

Rüzgar varsa, izlerin devamı sırasında yapılıp yapılmadığı, çimenin konumundan veya ondan sürüklenen kum veya tozdan anlaşılabilir; ve rüzgar hatırlanan bir zamanda değiştiyse, yolun ve değişimin gerçekleştiği noktayı tam olarak söylemek mümkün olabilir. Örneğin kıyıya yakın kara ve deniz meltemleri gibi periyodik veya alternatif rüzgarlar esiyorsa, yolun hangisinde yapıldığını söylemek kolay olacaktır.

Uyku yerleri veya dinlenme, yemek, içecek veya diğer amaçlar için mola yerleri dikkatlice aranmalıdır.
Bir hayvanın biçtiği
çimlerin ve ağzından düşen parçaların durumu, ayrıca dışkısı da incelenmelidir; bunların karşılaştırmalı nemi veya kuruluğu, bırakıldığı zamandan bu yana geçen sürenin değişmez bir göstergesidir.

İki veya daha fazla iz varsa ve birinin yapıldığı zaman biliniyorsa, diğerlerininki, bunların kesiştiği herhangi bir yere dikkatlice bakılarak ve hangisinin diğerinin üzerinde olduğunun belirlenmesiyle çıkarılabilir. Geceleyin bir aslan tarafından millerce takip edildik, ancak öküzler arasında yayılan panikten bir şeyin onları rahatsız ettiğini bilmemize rağmen, Hottentot'umuz ertesi sabah geri dönüp "atımızın izlerinin üzerinde adım adım ilerleyen büyük bir aslan adamının" izini bildirene kadar bundan habersizdik. "

Sadece izlerin yapıldığı zaman dilimi çok yakından tahmin edilemez, aynı zamanda iz ile ilgili çeşitli koşullar sıklıkla en önemli bilgileri sağlar. Örneğin, çıplak ayak izleri incelendiğinde, genellikle vahşilerin yürürken ayak parmaklarını içe doğru kıvırdıkları, Avrupalıların ise ayak parmaklarını dışa doğru kıvırdıkları görülecektir; eğer iz ayakkabılı adamlar tarafından bırakılmışsa, ayak teçhizatının açıklaması genellikle bir hikaye anlatır. Ayak parmakları dışa kıvırılmış bir mokasen izi, Kızılderili teçhizatı giymiş beyaz bir adamın geçtiğini gösterir. Ordu model bot veya ayakkabı, bazı ülkelerin yerlileri tarafından giyilen yerel sandalet, atış botu ve hafif geyik derisi ayakkabı, hepsi belirgin ve belirgin izler bırakır. Bir bot veya ayakkabı tabanının çivilenmesi veya onarılmasının özel şekli, deneyimli bir izcinin elli diğer iz arasında izini hatasız bir şekilde takip etmesini sağlar; büyük veya küçük, dar veya geniş, iz hemen hemen her durumda bireysellik, kurnaz Avrupalılar suç işlemek amacıyla başka adamların çizmelerini giydiklerinde hariç.

Bir ayak izinin doğası, karşılaştırmalı derinliği ve biçimiyle,
onu yapan kişinin yük taşıyıp taşımadığını veya hafif yürüyüş düzeninde olup olmadığını; acelesi olup olmadığını veya yavaş seyahat edip etmediğini; isteyerek mi seyahat ettiğini yoksa esir mi alındığını; ayık mı yoksa sarhoş mu olduğunu gösterecektir. At izlerini takip ederken, hayvanın veya hayvanların gittiği hız, yerde bırakılan izlerle değerlendirilebilir. Yavaşça yürüyen, yürürken beslenen başıboş bir at, genellikle düzensiz ancak iyi işaretlenmiş bir iz bırakarak, zeminin yüzeyinde çok az
rahatsızlık yaratır; vahşi bir hayvanın ortaya çıkması veya yakalama girişiminin neden olduğu ani bir korku, toprak, kum veya çakılın dağılmasıyla ve muhtemelen ayakların oyuklarında toplanan saçmaların
dökülmesiyle gösterilecektir. Binicisi olmadan yola çıkan korkmuş bir at, genellikle koşunun en başında kötü yönlendirilmiş hızın neden olduğu derin ve rahatsız edici izleri bırakır ve bu da çoğu durumda oldukça düzensiz olur. Aynı at bir binici tarafından dörtnala götürülseydi, adamın izi bulunabilirdi veya bulunamazsa, ilk on altı veya yirmi toynak darbesi, hayvanın normal yürüyüşüne neden olduğu daha uzaklardan mesafe, derinlik vb. açısından farklılık gösterir. Çoğu avcı kendi atının izini belirleyebilir. Her iki toynakta bir kusur, kırık bir nal ve nallama şekli, hepsi dikkatle bakılması gereken konulardır. Vahşi kabilelerin atları, nallanmadıkları için, "her tarafı" nallayan veya arka ayakları çıplak bırakıp sadece ön toynakları nallayan Avrupalılara ait olanlardan ayırt edilmelidir. Katır izleri, daha geniş ve daha yuvarlak ayaklı atlarınkiyle aynı formda değildir ve anında tanınabilir. Karda iz sürmek genellikle açık zeminde takip edildiğinden çok daha hızlı takip edilir; yine de kısmen silinmiş ve tamamen doldurulmuş ayak izlerini başarılı bir şekilde takip etmek için az da olsa deneyime ihtiyaç vardır. Farklı hayvanların karda bıraktığı izler, deneyimsiz bir avcının birini diğerinden kesin olarak ayırt edebilmesi için biraz çalışma gerektirir. İz sürme sanatı, ormanın ve gösteri yapılacak ovanın yardımı olmadan öğretilemez, tıpkı yetenekli bir kriket oyuncusunun oyunu oynamasına izin verilmeden yapılamaz. Burada verilen ipuçları, yalnızca deneyimli avcının kendisinin inşa etmesi gereken bir tür temel oluşturmak için tasarlanmıştır. Ormanları ve vahşi doğayı dolaşırken hiçbir şeyin gözden kaçmasına izin vermeyin ve şeylerin ortak düzeninden en ufak bir sapmanın bile yakından incelenmeden ve tümevarımsal akıl yürütme sisteminin duruma uygulanması olmadan geçmesine asla izin vermeyin. Hiçbir canlı yaratık amaçsızca gönüllü olarak hareket etmez; ve bazen vahşi doğanın bazı tüylü veya tüylü sakinlerinin yaptıkları çok fazla gizemle çevrili olsa da, biraz yakından inceleme, ilk başta bir bilmece gibi görünen şeyde hem plan hem de amaç göstermekte başarısız olmayacaktır. Vahşi doğaya yabancı olan kişi, acı içinde ağlayarak sendeleyerek ilerleyen ve avcıdan kaçmak için mücadele eden zavallı sakat çulluk kuşuna karşı azımsanmayacak bir şefkat duyacaktır; ta ki sonunda, sonuçsuz bir takipte iyi bir arazide, kurnaz kuş alaycı bir ıslıkla havaya uçup kısa süre sonra yosun cadıları arasında fare benzeri yavrularının arasına yeniden katılana kadar. Bir keresinde kampımızın yakınında bir sırtlanın ağzına eski kuru bir keçi derisi aldığını ve sanki topal veya sarhoşmuş gibi bir dizi garip ve kaba hareketler yaptığını gördük; İkincisi ise, kısmen bazı
euphorbium çalıları ve taşlarla gizlenmiş şekilde çömelmişti. Amaçları, kendileri güvenli bir mesafede kalırken, köpeklerimizi
çekip uzaklaştırmaktı, çünkü çift bunlardan bazılarını
kısa sürede halledebilirdi. Yaralı av hayvanlarını
izlerken, en ufak kan lekeleri veya köpük pullarına bile dikkatlice bakın,
bunlar, bulunduğunda, sert zeminde büyük yardımlardır. Ölü veya ölmekte olan
hayvanlar, yırtıcı kuşlar tarafından inanılmaz derecede kısa bir sürede keşfedilir; ve belirli bir noktanın üzerinde kıvrılıp dönerken görüldüklerinde,
yemeğin çekici olduğundan emin olabilirsiniz. Avcının, bir yaranın etkileriyle acı çekerken herhangi bir
hayvanın gizlendiği yere yaklaşmasından daha fazla özen ve dikkat gerektiren hiçbir şey yoktur. Kaçamadıklarında antilopların bile boynuzlarını serbestçe kullandıklarını biliyoruz. Hiçbir büyük yırtıcı hayvana, görünüşte ölü olsa bile, konu hakkındaki tüm şüpheler kafasından vurularak veya taş atılarak giderilene kadar yaklaşılmamalıdır.

Koloniler içinde, elbette, düzenli olarak yollar yapılır, ancak
sınırın ötesindeki vahşi doğada ve sınır içindeki daha az önemli yerlerde, sözde yollar yalnızca ayak veya at patikaları veya vagon patikalarıdır.
Bir çiftçinin, "Bugün dağın etrafında yeni bir yol yaptım," dediğini duyduk ve bundan, yalnızca vagonunu yeni bir rotadan
sürdüğünü ve eskisinden daha iyi olduğunu
düşünenlerin kendi izini takip etmesini sağladığını anladık. Bazen vagon bu işte kullanılmaz, ancak yol önce gözle dikkatlice tahmin edildikten sonra, bir dikenli ağaç kesilir, öküzler tarafından sürüklenir ve yol yapılır. Ülkenin bir ucundan diğerine giden bir vagon yolu neredeyse silinmez görünüyor, tekerlekler karınca yuvasının yanlarını ezecek kadar kesin ve böcekler hasarı onarsa bile yeni iş her zaman belli olacak. Yağmurlar sırasında geçerse, öküzlerin ayaklarıyla yoğrulan veya tekerleklerle açılan kil, sonraki sıcak hava nedeniyle o kadar sert pişer ki, birçok mevsim boyunca sıradan bitki örtüsü izleri silmez. Kurak mevsimde otlar ezilirse, bir tutamın kütükleri tekerleklerin geçişini uzun süre belli eder. Özellikle yangın ovayı hemen ardından süpürürse veya vagon bir çayır yangını sırasında veya sonrasında geçerse durum daha da belirginleşir. Bir yol arkadaşının vagonunun yedi yıl önce yaptığı izleri bu şekilde tanıdığını biliyoruz. Kömürleşmiş kütüklerin çizgileri, tekerleklerin geçişini belirtmek için kısa bir süre ezilerek kaldı, ancak diğer tüm izler, tamamen 12 ft. yüksekliğindeki yıllık otların büyümesiyle silinmişti. Genellikle vagonlar ilk kez çimenli bir ovadan geçtiğinde, ezdikleri bitki örtüsü kısmen başka türlerle değiştirilir veya karışır, ya yerli ve sadece bu fırsatı
bekleyerek filizlenmek için bekleyen ya da öküzlerin dışkılarına bırakılan diğer yerlerden gelen sindirilmemiş tohumlardan büyüyen; hatta tam olarak aynı bitki örtüsünün bu şekilde gübrelenerek daha da gürleşmiş hali bile olabilir. Geniş, çimenli bir ovayı devasa bir mısır tarlasına benzettik, ancak tam karşısındaki yol, etrafındaki koyu yeşille tezat oluşturan geniş bir sarı çiçek şeridiyle işaretlenmişti.

{Pusulanın yönleri.}

Birçok ülkede hakim rüzgarlar, pusulanın yönlerinin yönünün değişmez endekslerini bırakır. Bu nedenle, Cape Town'dan gelen yoldaki tüm korunmasız ağaçlar kuzeybatıya veya kuzey-kuzeybatıya doğru eğilir; ve Güney Afrika ve Avustralya'nın subtropikal ovalarında, güneydoğudan gelen sürekli rüzgarların çimleri karşı noktaya doğru yatırdığını sık sık fark ettik. Doğan veya batan güneş yararlı bir rehberdir, ay da öyledir ve ayrıca yıldızlar da; Ancak gezgin, belirli bir zamanda, gündüz veya gece, gök cisimlerinden herhangi birinin nerede olma olasılığını gözlemleme alışkanlığını edinmelidir ve bunu bilinen yollarda ve onlara gerçekten ihtiyaç duymadan yapmalıdır ve o zaman, kazara yolunu kaybederse bilgisi ona yardımcı olacaktır. Eğer eğim yerin enlemiyle aynıysa, güneş öğle vakti dik olacaktır ve bu nedenle yaklaşık çeyrek saat boyunca bir rehber olarak hizmet etmeyecektir, ancak bir çekül doğaçlaması yaparak ve gölgesinin kısaldığını veya uzadığını gözlemleyerek, güneşin meridyenin doğusunda mı yoksa batısında mı olduğunu kısa sürede bulabilirsiniz. Yıldızları kullanırken, mümkünse, en kuzeyde veya güneyde olanları ve mümkün olduğunca alçak olanları seçin; veya kutup ufkun çok üzerindeyse -ekvatordan çok uzak olan her yerde olması gerektiği gibi- ona en yakın olan ve dolayısıyla en az konum değişikliğiyle dönen yıldızı seçin. Kuzeyde Büyük Ayı takımyıldızı işe yarayacaktır, ancak kutup yıldızı görülebiliyorsa, elbette en iyisi budur - İşaretçiler adı verilen iki yıldız gözü ona yönlendirecektir. Ve
güneyde, güney haçı dikey olduğunda, kutuptan yukarıda veya aşağıda olduğunda, tam güneydedir; ve bu, daha uzun ışının iki yıldızı bir çekülle çakıştığında denenerek tespit edilebilir, ancak
herhangi bir zamanda, kutup pozisyonu, haçın alt yıldızı ile küçük
Macellan bulutu arasında yarı yolda olduğunu hatırlayarak tahmin edilebilir.

Neredeyse herhangi bir medeni koloniden bir vagonla seyahat ederken, genellikle tüccarların ve avcıların o kadar uzağa gittikleri görülecektir ki, belki 1500 veya 2000 mil boyunca, vagon sürücüsünün izlerini takip etmesine izin vermekten başka yapılacak bir şey yoktur; bu, genellikle seçilebilecek en iyi iz olacaktır; yolcu ise yolun her iki tarafında avlanır veya keşif yapar veya bir vagonun devrilmeden tırmanabileceği, inebileceği veya üzerinde seyahat edebileceği eğim; dalları altından geçebileceği ağaçların ortalama büyüklüğü ve ağaçların arasında hafifçe kıvrılarak devam edebileceği korunun yoğunluğu, bir yolu kesme zorunluluğu olmadan, elbette mümkünse önemli bir sapma yaparak bundan kaçınır, çünkü emek aşırı ve zordur. {Avcılık.}

Güney Afrika'daki profesyonel avcılar ve aslında av peşinde koşan amatörlerin çoğu, sadece gündüzleri vahşi hayvanları takip etmekle kalmaz, aynı zamanda utangaç olduklarında veya sayıları azaldığında, geceleri içmeye geldikleri sularda onları beklerler; daha az tehlikeli hayvanlar için, avcıyı yaklaşan hayvanların görüşünden gizlemek için sadece 2 ft. veya 3 ft. yüksekliğinde, gevşek taşlardan oluşan dairesel bir duvar oluştururlar; ve sıklıkla deneyimli bir el, aslan, gergedan veya fil için bu duvarlarda bekler, güvenlik için hızlı bir göze ve kulağa ve kolayca erişilebilecek bir yerde hazır tutulan iki veya üç yedek silahı kullanma becerisine güvenir.

[Resim: GÜNEY AFRİKA "SCHERM" VEYA TÜFEK ÇUKURU.]

Ancak, daha büyük hayvanlar için yaklaşık 10 ft. derinliğinde bir çukur kazmak daha tavsiye edilir. uzunluğunda, 3ft. derinliğinde ve 30in. genişliğinde olup, 5ft. veya 6ft. yüksekliğinde bir çatıya sahiptir. bunun orta kısmında, bir filin geçerken üzerlerine basması durumunda kırılmayacağı sağlam kütükler vardır; uçları açık bırakılır ve her birinde avcının üzerine oturabileceği kadar büyük bir toprak yığını bırakılır, "scherm"in kenarının üstünde sadece başı görünür. Genellikle her çukurda iki adam yatar, biri izlerken diğeri uyur. Çukur, fillerin veya diğer hayvanların gelme ihtimali olan yolun rüzgaraltında dikkatlice seçilmiş bir noktada yapılmalıdır ve etrafındaki insan işi izlerini örtmek için büyük özen gösterilmelidir. Üzerine yerleştirilen kütüklerin kesik uçları özellikle gizlenmelidir ve eğer civarda talaş oluşmuşsa, bunlar çıkarılmalı ve her şey mümkün olduğunca doğal görünümüne ve durumuna yakınlaştırılmalıdır. Çoğu avcı bu ve benzeri amaçlar için bir kazma ve bir veya iki kürek taşır, ancak biz yerel hizmetçiler tarafından çok kullanışlı ve çok sevilen yıpranmış bir keser bulduk. Çalışma
gündüz erken saatlerde başlatılmalı, böylece öğleden sonra biraz sonra bitirilebilir ve doğal sessizliğine kavuşması ve havanın insan lekesinden arınması için bırakılmalıdır, çünkü fil o kadar erken nöbette olmasa bile, avcı tarafından göz ardı edilen daha küçük hayvanlar kesinlikle etrafında olacaktır ve aralarındaki herhangi bir alarm, vahşi doğaya genel bir tehlike hissi yayılana kadar kesinlikle yayılacaktır; ve eğer bu, fillerin keskin duyularına kadar uzanırsa, her şeyin güvenli olduğundan emin olana kadar yaklaşmayacaklardır.

Yolun, bazen gerçekten yere değen ve diğerlerinde sürü liderinin yolun her santiminde kokuyu kasıtlı olarak test ettiği için nefes almanın tozu dağıtacağı şekilde, uzun hortumun kıvrımlı iziyle önemli bir mesafede işaretlendiğini gördük. Ve tüfek çukurları tanıtıldığından beri fil taktiklerindeki değişiklik, içgüdü dediğimiz şeyin gerçekte yeni fikirleri alabilecek ve sahiplerini yeni tehlikelerle karşılaşmada yönlendirebilecek bir zeka olduğunu yeterince kanıtlıyor. Birkaç yıl önce, fillerin korkması gereken tek şey, dibinde sivriltilmiş kazıklar olan Buşmanların tuzağıyken, korkusuzca gelirlerdi, yukarıda belirtilen uzatılmış hortumlarıyla liderlerine güvenerek, kelimenin tam anlamıyla yeri santim santim hissederlerdi ve bir kez tuzağı maskeleyen zayıf ve aldatıcı bir örtü tespit ettiklerinde, çubukları ve otları bir kenara atarlardı ve tüm sürü, artık korkulmayan tuzağın tam kenarından aşağılayıcı bir güvenlikle takip ederdi. Şimdi çok farklı davranıyorlar; Eğer bir çukurun varlığından şüphelenirlerse, dikkatli bir şekilde rüzgaraltına doğru bir tur atarak, baş düşmanlarının ve özellikle beyaz adamın yakın zamanda suya
yakınlaşmadığından emin olana kadar yaklaşmazlar.

Havada bir leke kalırsa, aşırı dikkatli davranırlar;
saatlerce hareketsiz kalırlar, keskin duyuları yeni lekelenmiş esintiyi
algılayana veya kocaman açılmış kulakları bir dalın çıtırtısını veya dikkatsiz avcının çıkardığı en ufak sesi
yakalayana kadar beklerler. Korkuları ağır basarsa, sadece içmekten kaçınmakla kalmayıp, hatta o bölgeyi terk edip geceleyin 50 veya 100 mil
yolculuk edip başka bir suya gidebilirler, ancak susuzluk ihtiyatlarını yenebilir ve suya yaklaşıp girebilirler; avcı daha sonra, mükemmel bir sessizlik içinde, sürünün bireyleriyle tanışmalı, en ağır fildişini taşıyan erkeği seçmeli ve yeterince yaklaşıp omzunu açığa çıkarana kadar sabırla beklemelidir, daha sonra yukarıyı, büyük kulağın arka lobunun alt kısmını hedef alarak, hayvanın omuz kemiğini kırarak sakat bırakmayı veya kurşununu kalbine göndererek öldürmeyi düşünür; daha sonra, atışının etkisini hemen değerlendirerek yedek tüfeğini alır ve aynı file tekrar ateş eder veya başka birini seçer ve onu da sakat bırakmaya çalışır. İki avcı bir aradaysa, önceden birinin verdiği söze birlikte ateş edip etmeyecekleri veya bir adamın her iki silahı da ateşleyip
ateşlemeyeceği konusunda anlaşabilirler. İkinci durumda, söze veya daha doğrusu "hazır ol" anlamına gelen işarete göre, ikisi de tüfeklerinin tetiklerini çeker ve ateş edecek olan adam, arkadaşının hazır olduğundan emin olarak, uygun bir an bekler ve ateş eder; diğeri tetiği bilinçli olarak çekmez, ancak silahını hayati bir noktaya dikkatlice hizalayarak ve işaret parmağı tetiğe neredeyse hiç dokunmadan, havanın sarsıntısı veya arkadaşının silahının sesinin neden olduğu hafif sinirsel hareketin parmağının tetikte kasılmasına ve silahının ateşlenmesine kadar sabırla bekler.

Fil avında, iki adamın bir arada olması her zaman iyidir,
çünkü olası olmasa da, aynı zamanda bir filin scherm'e saldırması mümkündür. Bu tür bir saldırı, tanınmış Afrikalı gezginler ve avcılar olan Green kardeşlerin başına geldi; öfkeli fil, scherm'in çatısını örten kirişleri ve toprağı koparmaya başladı ve birkaç dakika sonra kurbanını sürükleyecekti, o sırada kardeş kasıtlı olarak ateş etti ve öfkeli hayvanı öldürdü. Ölümcül atış için en favori yerin kulak memesinin arkası, tam omuzla örtüştüğü yer olduğunu daha önce söylemiştik, ancak atış omurganın herhangi bir yerinden yaklaşık 30 cm. aşağıya nüfuz edebiliyorsa, oradaki büyük kan damarlarını kesebilir; veya arkadan ateşlenirse ve kuyruğun eklendiği yerden yaklaşık 30 cm. aşağıya isabet ederse, göğüsteki hayati organlara geçebilir ve ölümcül olabilir. Bir fil, omuzun arkasındaki ölüm noktası ("dood plek") açığa çıkacak şekilde yürüyor veya koşuyorsa, atış mümkünse bacağı öne atıldığında ve derinin en ince kısmı sıkıca gerildiğinde vuracak şekilde yapılmalıdır; bacak geriye doğruysa, deri gevşek, esnek kıvrımlar halinde sarkacaktır ve atış büyük olasılıkla içeri giremeyecektir. Afrika avcıları, bir filin başına nadiren ateş eder, ancak o hücum etmediği ve onu kontrol etmeleri gerektiği sürece - mermiyi aldıktan sonra rotasından sapmadığı nadirdir - ancak bu kural yanılmaz değildir; bunu başaramadan bir fili mümkün olduğunca adil bir şekilde alnından vurmuşuzdur.

Başka bir kural da, ateş ettiğiniz anda filden kaçmak ve sonra kovalayıp kovalamadığını görmek için etrafınıza bakmaktır; kovalıyorsa hızınızı artırabilirsiniz, kovalamıyorsa kolayca durup başka bir atış yapabilirsiniz;
ancak koşmadan önce onun saldırmasını beklerseniz, gereken hıza ulaşmadan önce mesafeyi önemli ölçüde azaltma şansını ona vermiş olursunuz. Ünlü İsveçli doğa bilimci Wahlberg, bir adamın bir kaya gibi durması gerektiğini ve filin ona ulaşmadan önce kesinlikle
yön değiştireceğini savunmuştur; bazen en cesur rota en güvenli olanıdır, ancak onun durumunda sonunda başarısız oldu, fil tam üzerine geldi ve cesur doğa bilimcinin kariyeri sonsuza dek kapandı. Sir Samuel Baker, Afrika fillerini kafalarına ateş ederek öldürmüş olsa da, bunu yapabileceğine asla güvenemeyeceğini fark etti ve bir filin saldırısına kafasına ateş ederek karşılık veren bir adamın, atışının etkili olacağına dair yeterli güveni hissedemeyeceğini; aslında, kesinlikle öldürme olasılığının düşük olduğunu belirtti.

Bay E. D. Young'a Dr. Livingstone'u aramasında eşlik etmek için gönüllü olan Yüzbaşı Faulkner, bir Afrika filinin kafadan vurularak öldürülüp öldürülemeyeceğini deneysel olarak kanıtlamaya karar verdiğini ve onlara yakın bir yerden yürüyerek birkaçını bu şekilde öldürdüğünü söyledi. Ancak, daha önce hiç beyaz avcının gitmediği yeni bir bölgede seyahat ettiğini ve oradaki fillerin tehlikelerinden habersiz olduklarını ve eski avlanma alanlarına sık sık gelen filler gibi tehlikeyle karşılaşmaya veya ondan kaçınmaya hazır olmadıklarını unutmamak gerekir.

Hindistan'da fil avında avcının en sevdiği atış
başınadır; ancak Afrika'da bu nadiren başarılı olur. Natal'ın erken tarihinde, bir grup denizcinin (Teğmen. Farewell'in, sanıyoruz) bir fili öldürmek için Zulularla birlikte yola çıkmaya davet edildiği anlatılır; esas olarak, kusurlu silahlarının veya beceri eksikliğinin onları yerliler için alay konusu haline getirmesi arzusuyla. Ancak ne cesaretleri ne de şansları onları yarı yolda bırakmadı;
fil yaklaşırken ön saflarda yer aldılar, kafasına ateş ettiler ve onu öldürdüler.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Afrika'da, av hayvanlarının "dood plek"i veya ölüm noktasının,
omzun arkasında veya içinde olduğu düşünülür; ve fil durumunda bu, kulağın arka ve alt kenarıyla işaretlenir; bu o kadar büyüktür ki, bir erkekte
10ft. 9in. omuzda kulak 5ft. 3in. derinliğinde ve
3ft. Önden arkaya 9 inç. Afrika fili, ortalama 10 fitten fazla olmayan Hint filinden çok daha büyüktür; bir arkadaşının çektiği bir filin omuzu 11 fit 8 inç ve muhtemelen sırtın en yüksek kısmı 12 fit ile 13 fit arasındadır. Bay Petherick ayrıca omuzu 12 fit 4 inç olan ve 140 libre ağırlığında bir çift dişe sahip bir filden; ve omuzu 15 fit olan ve çifti 100 libre ağırlığında olan bir filden bahseder.

Genel olarak bir boğanın dişi 501 ila 90 libre arasında, bir ineğin dişi ise 30 libreyi geçmez. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyüğü, biri 153 libreydi.
ve diğeri 163 libreydi.--100 libre. Hollandaca 108 libreye eşittir. İngilizce.

Filleri öldürmenin yerel yöntemleri hayatta kalanları tedirgin ediyor gibi görünüyor
ama pek değil ve muhtemelen onları ülkeden asla uzaklaştıramaz; ancak
ateşli silahların ortaya çıkmasından bu yana yavaş yavaş o kadar
iç kesimlere doğru zorlandılar ki, sürü halinde Masa Dağı yamaçlarında otladıklarına inanmak zor. Birkaçı
özel izin olmadan vurulamayacakları Kuysna'nın yoğun ormanlarında ve bazıları da Algoa Körfezi ile Grahamstown arasındaki Addo ve Sundays Nehri Bush'ta kaldı ve Natal'ın kuzeyindeki ülkeden tamamen yok olmaları uzun zaman alacak; ancak
Ngami Gölü bölgesinde sayıları azalıyor ve Walvisch Körfezi'nden gelen avcılar her yıl çok daha kuzeye gitmek ve onları yeni bölgelere kadar takip etmek zorunda kalıyor. Bu koşullar altında avcıların vagonları uzun bir yolculuk için gemiler gibi mevsimin yolculuğu için donatılmalı. Bakkal ve yemek başlamadan önce satın alınmalıdır. Ekmek istenirse, mısır genellikle boncuk karşılığında satın alınabilir ve et, vagonlarla veya avcının tüfeğiyle sürülen yedek sığır, koyun veya keçilerle sağlanır. Çalışan öküzlerden, tsetse'nin ölümcül sokmasından veya diğer sebeplerden ölenlerin yerini alacak kadar yeterli sayıda olmalıdır; ve ahır da at hastalığının tahribatına, bitkinliğe ve tarladaki kayıplara yetecek kadar çok olmalıdır. "Tuzlanmış" bir at--_yani _,
Hastalıktan kurtulmuş ve bu nedenle tekrar
hastalığa yakalanmayacağı varsayılan biri--herhangi bir paraya değer; ancak bu
çok bölgeye bağlıdır, çünkü hastalığın hafif olduğu bir bölgede bu çileyi atlatan bir at
daha şiddetli bir bölgeye götürülürse tekrar hastalığa ve ölüme maruz kalabilir.

Batılı zenciler fil avlamada çok yaratıcı ve beceriklidir.
Sürüler haftalarca izlenir, meskenleri belirlenir, yolları dikkatlice
izlenir ve onları ormanın en yoğun yerlerine
yakalama veya oraya sürme olasılığı tartışılır; sonra
çalı asmaları, maymun ipleri, sarmaşıklar veya sarmaşıklar kesilir, böylece tamamen
düşmesinler, dallardan gevşekçe sarksınlar. Bazı yollar, üzerlerine düşen ağaçlarla kapatılır; diğerleri girişler olarak
ve diğerleri kaçışlar olarak açık bırakılır; ve bu sonuncusunda, iki sağlam ağaç, uygun şekilde çatallı dallarla, aralarındaki geçidi daraltır, içine mızrak uçlarının yerleştirildiği ve sıkıca kamalandığı birkaç deliği olan ağır bir kiriş, doğrudan yol boyunca mümkün olduğunca yükseğe asılacak şekilde kaldırılır; kirişin her iki ucundaki sağlam bir ip, çatallı bir dal üzerinde duran bir direğin kısa kalın ucuna geçirilir ve direğin uzun ucu, ağacın dibine çakılmış bir çiviye bağlı başka bir iple tutulur, uzun kolun sağladığı muazzam kaldıraç, küçük bir zorlanmanın onu aşağıda tutmasını kolaylaştırır ve kısa ucu yukarı bakar, böylece ilmik kaymaz. Her şey hazır olduğunda, yerden yaklaşık 16 inç uzaklıkta, yol boyunca çividen çiviye başka bir ip gerilir.

Orman daha sonra kuşatılır, filler yüksek seslerle rahatsız edilir, en sevdikleri yerlerden uzaklaştırılır ve en sık ormana sığınmaya zorlanır; ve burada daha önce ağaçlarda konuşlanmış olan adamlar kalan çalılık asmalarını keser ve karışıklığı fillerin arasına ve etrafına bir
binme ağı gibi düşürür; ayrıca her fırsatta üzerlerine mızraklar ve assegailer
atılır. Ancak bu, büyük bir tehlike arz eden bir hizmettir, çünkü zulüm gören hayvan, geniş hortumuyla en yakındaki avcıyı yakalayıp onu bir
ağaca çarpabilir veya onu çiğneyerek öldürebilir. Ancak bu şekilde meşgulken, diğerleri daha fazla karışıklığı keser ve düşürür ve bitkin bir şekilde
batana kadar geniş ağızlı mızraklarını ona doğru savurur; Diğerleri ise
kaçanlar, kiriş şelalelerine yaklaştıkça kademeli olarak daralan açıklıklara yüksek sesle bağırarak sürülürken (su aygırı yakalamada kullanılanlara çok benzeyen düzenekler), bir sonraki adımda
fil yatay çizgiyi tökezletmeli, mandalları çekmeli veya kırmalı,
uzun tetiklerin kaldıraç uçlarını serbest bırakmalı ve bir sonraki anda,
yaralı vücut ve sakat omurga ile düşmanlarının gücü altında kıvranarak yatmalıdır, bunlardan bazıları, eğer onun güçlü, geniş, süpüren hortumuna çok yaklaşırlarsa, yine de zaferlerinin bedelini ağır ödeyebilirler.

Belki de, vahşi bir ülkede hayvansal gıda elde etmek için gerekli olan hemen hemen tüm mesleklerin, yalnızca sağlıklı bir egzersiz olarak hizmet etmek için yeterli fiziksel güç harcaması gerekliliğini gerektirmesi değil, aynı zamanda insanları bunlara katılmaya teşvik edecek kadar keyif vermesi de şanslı bir durumdur. Tamircinin günlük emeğinin bile her zaman bu kuralın istisnası olmadığı gösterilebilir. Ancak şu anki amaç için, avcılığın, en uzak antik çağlardan bugüne kadar vahşilere ve yarı-barbar kabilelere yiyecek ve giysi sağlamanın yanı sıra, gücünden sevinç duyan ve bunu sergileme fırsatından gurur duyan güçlü ve sağlıklı insanlar için her zaman böyle bir çekiciliğe sahip olması yeterlidir; sadece vahşi, kişisel hitabına ve diğer avcıların desteğine güvenerek, en vahşi hayvanlarla açık savaşta; en çevik olanlarla hız ve dayanıklılık denemelerinde; veya en temkinli olanları tuzağa düşürmede sabır ve dikkatli beceride sevinç duymaz. Fakat
macera ve heyecan sevgisiyle yönlendirilen kendi vatandaşlarımız, medeni hayatın lükslerini geride bırakacak ve
sadece kendi aşağılık silahlarıyla bütün bir yerli kabilesinin
alt etmesinin zor olacağı
vahşi bir yaratıkla tek başına karşılaşma şansı için
zahmetli bir yolculuğun yoksunluklarına neşeyle katlanacaklardır.

Ayrıca bu heyecan ve macera sevgisi, avcılara sıklıkla atfedilen
soğukkanlı zulümle de aynı kefeye konulmamalıdır. Sürü halindeki ürkek, çaresiz hayvanların her yerden bir çite sürüldüğü _sürü_
sistemi, galerisinde hazır dolu tüfeklerle güven içinde oturan ve yüzlercesini öldüren dalkavuk hizmetkarlar tarafından kendisine verilen bir hükümdarın önünde, biz özgürce bu sistemin hak ettiği kınamaya ve ayıplamaya teslim oluyoruz. Toptan katliamda zevk olabilir, ancak bunu bulabilecek ruh, genç bir asker arkadaşımızı Bloem Fontein yakınlarındaki ovalarda dört aslanı kovalamaya ve
sadece
atının onu engebeli kayalık tepelerin sığınağına ulaşmadan önce yakın mesafeye getirememiş olmasına pişman olmaya iten türden değildir.

Elbette, hayvanlar bol ve yaklaşması kolay olduğunda, sadece vurdukları sayılarla övünme zevki için öldürecek "kasaplar" vardır; ancak gerçek sporcu böyle kolay bir katliamdan
tiksinir. Onun zevki için biraz beceri, dayanıklılık ve az çok kişisel risk gereklidir; ve avlanma tutkusuna sanatçının, doğa bilimcinin ve coğrafyacının başarılarını eklediğinde, evde rahatça oturan ve seyahatin zorluklarından yorgun ve yenilmiş olmak yerine, onu yoksunluğa katlanmaya ve zorlukları yenmeye iten tek şey olan coşkuya giremeyenlerin kınaması yerine övgüyü hak eder. Afrika'daki tüm gezginler ve birçok misyoner, tercih veya zorunluluk avcılarıdır ve yollarına çıkan fırsatları bir şekilde iyileştirmeyi arzulamayanların sayısı azdır ve eğer vahşi hayvanları öldürme görevinden hoşlanıyorlarsa, ki bu vahşi hayvanların insanlık yararına azaltılması daha iyi olur, hayvansal gıdaya olan isteklerini tatmin eden sığır yetiştiricileri, tarımcılar veya aç yerliler onlara teşekkür edecek ve avcıları ihtiyaç sahibi dostlar olarak selamlayacaktır. İster İngiliz ister Hollandalı olsun, Cape çiftçisi nadiren kendi aslanlarını avlamaktan ve sığırlarına yapılan saldırıların intikamını kendi elleriyle almaktan
hoşlanmayacak kadar ruhsuzdur. Liderliğine daha layık av hayvanlarıyla, Hollandalı sömürgeci daha metodik çalışır; ve genel olarak İngiliz subayının karakteristik özelliği olan ataklık ve pervasızlığın pek azını sergilese de, fırsat gerektirdiğinde cesaret veya kararlılıktan yoksun değildir.

{Aslan avı.}

Bir aslanın civarda yerleştiği ve saldırılarının sığır sahiplerini rahatsız ettiği öğrenildiğinde, onun "izi" veya izi alınır ve inine doğru mümkün olduğunca takip edilir; bu tespit edildikten sonra, onu yerinden oynatmanın ve avcıların ateşini alabilecek bir konuma getirmenin en iyi yolu hakkında bir konsey toplanır. Doğal bir barınak varsa daha iyi olur; Aksi takdirde, atlar sıra halinde birbirine bağlanır ve arkadaki biniciler veya Hottentot hizmetkarları tarafından tutularak, nişancıya adil bir atış fırsatı verecek kadar geriye çekilir; tehlike anında nişan alma ve elin sabitliği konusunda kesin olarak güvenilebilecek bir veya daha fazla kişi, geri kalanların ıskalaması durumunda ateşlerini saklamak üzere seçilir ve diğerlerine düzenli olarak ateş etmeleri söylenir. Nişancı, atların barınağından biraz uzaklaşarak oturur, dirseklerini dizlerine koyar ve ramrodunu ek bir destek olarak kavrayarak, koşullar izin verdiği ölçüde aslana doğru kasıtlı bir nişan alır, mümkünse göğsünden vurmayı hedefler; çünkü hayvanın, ininde böyle sakallıyken, düşmanıyla yüzleşmeyi veya omuzlarını ölümcül füzeye maruz bırakmayı reddetmesi nadirdir. Muhtemelen, başı öne doğru uzatılmış şekilde yatar, böylece eğimli kafatasına ateş etmek işe yaramaz; ayrıca ön pençelerin göğsü o kadar örttüğü muhtemeldir ki, bunlardan birini kırarak onu biraz sakat bırakma şansı vardır, ancak aynı zamanda onu başıboş bir saldırıya kışkırtır, bu öfkede ön pençenin kaybı bile dikkate alınmaz ve onun kötülük yapma gücünü çok az azaltır. Diyelim ki acılı bir yarayla sinirlenmiş, gök gürültüsü gibi bir kükremeyle
ileri atlıyor ve deneyimsiz eller, eğer varsa, o yaklaşırken silahlarını ateşliyor; ama her zaman yaklaşık beş yirmi yarda
içinde durup son bir sıçrama için enerjisini toplayacağını bilen birkaç
serin kafalı adam vardır. Hollandalı ne kadar kasıtlı
olsa da, zamanın ne zaman değerli olduğunu bilir; ağır kükreme
sabit bir şekilde hizalanır ve eğer hedef doğruysa, ormanın hükümdarı
olduğu yerde ölü olarak düşer veya son enerjisini toplayarak
atların üzerine atlar. Şimdi ihtiyat zamanıdır. Bir bakışta
durumun zorunluluklarını kavrar, net bir görüş için kenara çekilir,
mermisi kafatasını veya omzunu ezer ve vahşi hayvan
çaresizce yere düşer.

Huzursuz atlar tekrar sakinleştirilir, ziyaretçiler yere serilmiş düşmanın etrafında toplanır, delikleri inceler ve her birinin atışının değerini belirler.

Ancak, her zaman bu kadar mutlu bir şekilde sona ermez. 1850'de, şimdi Özgür Devlet olan Orange Nehri Egemenliği'nden geçerken, Vaal Nehri'ne giderken, cesur bir yaşlı boer ve onun daha az cesur olmayan yeğeni için neredeyse ölümcül olan bir yarışmadan haberdar olduk; ve kısa süre sonra sahnedeki birçok tanık ve aktörle tanıştığımızda ve atların her iki tarafında beş keskin pençeyle derin yaralar açtığını gördüğümüzde, bunu anlatmakta tereddüt etmiyoruz. Aslan, amcasının ateşini aldıktan sonra, ona atlamış, onu yere sermiş ve düşmanlarına meydan okuyarak üzerine atılmıştı. Genç adam,
el becerisine ve sağlamlığına güvenerek, cesurca ona doğru ilerledi, "Sneider" veya saç tetiğini çekti ve kasıtlı olarak
alnına nişan aldı; işaret parmağının hafifçe dokunması ve beklenen ölüm vuruşu yerine, çekiç yarı kurulu hale geldi. Tekrar çakmağının
keskin ucunu denedi, saç tetiğini çekti ve tekrar tekrar başarısız oldu. Aslan huzursuzlanmaya başlamıştı; güvendiği silahı elinde
işe yaramıyordu. Cesaretinin
yok olmasına ve onu yere
fırlatıp kaçmasına şaşmamak gerekti. Bir anda aslan ona
üstüne geldi ve o da canavarın ağırlığı altında çaresizce yatıyordu.
Bir süre sabırla bekledi, yoldaşlarının ateş etmesini bekledi;
ama içlerinden sadece biri silahını kaldırdı ve namlu sallandı, böylece
diğerleri ona ateş etmemesi için yalvardı. Amca ayağa kalktı ve silahını yakalayıp
kurtarmaya koştu, ama silah ateşlenmemişti; ve
kırık koluyla onu doldurmaya çalıştı ama boşuna. Genç adam yoldaşlarına tavsiyede bulundu ve sonra onlara gelip aslanı vurmaları için yalvardı,
kendisi onlara iyi bir şans verecek kadar sessizdi; ama gelmediler.
Onlara bir grup korkak oldukları için lanet etti. Sonra aslana lanet etti ve
umutsuzluğun pervasızlığıyla onu tekmeledi. Şaşkın hayvan
döndü ve sol dizini tuttu, ama bu yanlış bir hareketti, çünkü
genç boer şimdi sağ ayağını o kadar güçlü ve hızlı bir şekilde açıkta kalan yan tarafa
sürdü ki aslan şaşkınlıkla etrafına baktı ve sonunda genç adamı sadece bir süre sakat bırakarak uzaklaştı. Aynı zamanlarda, aslanın elinde yatarken o kadar parçalanmış olan genç bir boer ile tanıştık ki,
sağ kolunda sol kolunun yardımı olmadan kaldırabilecek kadar kas kalmamıştı. Kimse onun elini uzatmak için yaklaştığını acıma duygusu olmadan göremezdi, ancak tutuşu her zamanki gibi güçlüydü; ve parmakları tüfeğin kabzasına değdiğinde, onu omzuna kaldırmak için gereken güç geri gelmiş gibiydi. Ve
talihsizliğine rağmen, hiç kimse av sahasında ondan daha hazır veya daha cesur değildi.

İngiliz avcılarının benimsediği yöntem hakkında, kamuoyunun önünde o kadar çok açıklayıcı anekdot var ki, bizim sınırlı yelpazemizde hem yeni hem de aynı zamanda dikkati çekecek kadar çarpıcı olanı seçmek zor. Genellikle, ülke
orta derecede açıksa, iki veya üç beyefendi, yerli hizmetçileriyle birlikte,
ve belki de aslanın dikkatini dağıtmak için birkaç köpekle birlikte,
atla gelir ve biri atını geçerken kontrol ederek, eyerden ateş eder, aslan
sıçrarsa öne doğru atılır ve yoldaşlarının onu rahatlatmalarına güvenir.

Buşmanlar arasında aslan pek avlanmaz; aslında, bazıları
onu, avını öldürdükten sonra, kesinlikle birazını onlar için bırakacak ve belki de
yemeğinden korkacak ve böylece hepsini bırakacak olan, istemsiz bir hayırsever olarak görür. Bazen, belki de, insan yeme eğilimlerinden biri tarafından rahatsız edilirlerse, onu inine kadar takip etmeye ve o, tam bir yemekten sonra hayalperest bir keyif içinde yatarken, zehirli bir oku onun yan tarafına yerleştirmeye cesaret ederler.

Ama genelde beyaz adamı kendi davalarına dahil etmeyi tercih ediyorlar, kısmen silahlarının daha anında etkili olduğunu bildikleri için, kısmen de sporu ona gösterdikleri için onları ödüllendireceğinden emin oldukları için. Gordon Cumming'in bir köyü, çift namlulu tüfeğinden iki atışla ikisini de öldürerek bir çift insan yiyenin zulmünden kurtarması, Egemenlik döneminde yerliler tarafından hala konuşuluyordu. Melezler ve yerli kabileler arasında ateşli silahların genel olarak tanıtılması, geleneklerinin çoğunu geçersiz kıldı ve artık Afrika'da bile eskiden kullandıkları silahlardan bazılarını görmek nadirdir; örneğin, Kafirlerin su aygırlarına veya fillere saldırdıkları uzun mızraklar gibi. Ama vahşi savaşçılardan oluşan bir kabile tarafından açık ve güzel bir arazide yapılan bir aslan avı, heyecan verici bir sahne olmalıydı. Onlarla birlikte, İngiliz avcısı için gerekli olan hazırlık niteliğindeki takip ve bilgi toplama gereksizdir; Avlamayı düşündükleri aslanın meskenleri ve alışkanlıkları uzun zamandır onlar için fazlasıyla tanıdıktı. Çıplak vücutları taze yağlanmış, kıvrak ve iyi biçimli uzuvları olan avcılar, hafif assegai veya ciritlerle ve siyah devekuşu tüyleriyle süslü uzun sopalarla etrafta toplanırlar. Birkaç aldatmaca ve sahte saldırı yapılır ve aslan siperlerinden açık ovaya çekilir veya sürülür. Şimdi dövüş başlar. Aktif savaşçılar tarafından çevrelenen aslan, onların hızlı yer değiştirmesiyle şaşkın ve afallamış bir şekilde ve belki de her yerden gelen bağırışlarla biraz kafası karışmış bir şekilde köşeye sıkışmış bir şekilde bekler. Sonunda sinirlenen canavar kendini saldırıya maruz bırakır. Cesur bir savaşçı hızla geçer ve assegai'sini fırlatır, eğer kaçabilirse kaçar, bu sırada manevra bir sonraki tarafından tekrarlanır. Hepsi bu şekilde başarılı olmaz. Yaralı hayvan öfkeyle saldırır, ancak aşırı tehlike anında yerli tüylü asasını yere vurur,
ve aslanın hızlı gözü bile hileyi fark etmeden
başka bir yöne doğru fırlar, belki de geçerken başka bir assegai daha
sürükler. Belki de birçoğu yaralanmıştır; ancak bunu tek bir hamlede yapmazsa aslanın öldürmeye vakti yoktur, çünkü zaten mızraklı bir kirpi gibi diken diken olmuştur ve bir anlık hareketsizlik onu her taraftan üzerine
yağacak ölümcül sağanak yağmura maruz bırakacaktır. Kaderi
er ya da geç mühürlenir; düşmanlarına hangi şekilde saldırırsa saldırsın, ondan kaçar;
yara üstüne yara gücünü tüketir, ta ki kanayan ve çaresiz bir şekilde
yere yığılana ve derisi ve pençeleri zaferle
şefe taşınır; kraal kadınları ise el çırparak ve
doğaçlama zafer şarkılarıyla galipleri karşılar ve tebrik eder.

Fil, ne yazık ki rahatlık ve tembelliğe olan düşkünlüğü veya
belki de oldukça sessiz ve rahatsız edilmeyen eğlencesi nedeniyle,
görünüşte aşağılık, ama gerçekte zorlu düşmanlarına tuhaf cazibeler sunan birçok özelliğe sahiptir. Vahşi kabileler için
bir filin yok edilmesiyle elde edilen et miktarı, küçük bir kabilenin
çukur kazmada çalışması veya sayısız hafif cirit atarak onu neredeyse ölümüne yormak ve sinirlendirmek için bir araya gelmesi için yeterli bir teşviktir, ta ki geri kalanlardan daha cesur veya daha şanslı biri, daha büyük mızrağa yaklaşıp onu ölümcül bir yara açmaya yetecek beceri ve güçle
sürebilene kadar. Aynı zamanda zeki bir sanatçı ve doğa aşığı olan ateşli sporcu için, bu devasa hayvanla tek başına mücadele etme ve onu fethetme eylemi, neredeyse çılgınca bir heyecan yaratır.

Ancak diğer tüm hususların ötesinde, tüccarlar, avcılar ve hatta beyaz adamların daha önce
aralarına girdiği yerliler için en büyük teşvik, en büyük deniz hayvanı olan balina gibi,
ticari açıdan karlı hale getirilebilecek şeyleri yanında taşıması ve böylece avcıya onu yok etme emeğinin karşılığını vermesidir. Elbette, fil durumunda bu teşvik, Afrika'da hem erkeklerin hem de dişilerin sağlandığı fildişidir; Hindistan'da ise avcılar dişileri dişsiz bulurlar ve erkekler o kadar sıktır ki bu kaynaktan elde edilen kâr sporcunun hesaplarına nadiren girer, yine de her yıl Seylan'da ve Hindistan İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde çok sayıda fil öldürülür. Yerlilerin kamış veya tahıl tarlalarında tek bir filin yapabileceği muazzam hasarın bilinmesi, sporcunun coşkusuna katılamayanları haklı bir fil öldürme kararı vermeye ikna etmek için gereklidir. Kaplanlar, panterler, leoparlar, pumalar vb. çeşitli şekillerde avlanır. Daha önce belirttiğimiz gibi, ilk hayvanlar, hayvanın asılı bir yemi yakalamasıyla vitesi boşa çıkan, açılır kapılar ve tetik kolları ile donatılmış büyük kafes tuzaklarında yakalanır. Malaylar bu tür tuzaklar kurmada çok beceriklidir. Uzak Doğu ormanlarında az önce bahsedilen büyük av hayvanlarını vurmada benimsenen sistemler, burada açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. Bunların esas olarak bir filin sırtına yerleştirilen bir howdah'tan atış yapmaktan; vurucuların yardımıyla yürüyerek atış yapmaktan; bir ağaca dikilmiş bir "meechaum" veya iskeleden canlı veya ölü bir yemi izlemekten; veya daha önce açıklanan şekilde gece tüfek çukurundan atış yapmaktan oluştuğu söylenebilir. Evcilleştirilmiş leoparların yardımıyla antilop avlamak veya ayı tavuğu veya avcı kartalıyla geyik avlamak için, yerel avcılardan, bakıcılardan ve iz sürücülerden oluşan düzenli bir kadronun hizmetlerini güvence altına almak gerekir; aslında, çok az gezginin destekleyebileceği bir maiyet. Habeşistan sınırları sakinleri tarafından uygulanan kılıç avcılığı, sıradan beceri ve ustalıktan daha fazlasını gerektiren bir uğraştır - kısacası, "Aggageer"ların başarılarını başarılı bir şekilde taklit etmeye çalışarak neredeyse bir ömür geçirilebilir. Ancak, vahşi ülkelerde kullanılan ve gezginin kendini iyi tanıması gereken birçok silah ve avlanma aleti vardır. Mızrak, yay ve ok, sapan, kement, bolas, sumpitan veya üfleme borusu ve sopa, geçici çözümler olarak ona iyi hizmet edebilir. Bumerangın kullanımı hakkında bilgi sahibi olmak son derece değerli olurdu; ancak onu iyi bile fırlatabilen bir beyaz adam hiç tanımadık. Womera veya fırlatma sopasından fırlatılan mızrak, siyah adamın elinde
harika derecede isabetli, uzun menzilli ve ölümcül olan başka bir silahtır, ancak Avrupalı ​​onu kullanmaya çalıştığında kendini sadece
keskin uçlu bir sopaya dönüştürür. Kafir assegai için de durum aynıdır. Çok az İngiliz onu iyi kullanmayı öğrenirken,
yerliler onu şaşırtıcı bir güç ve kesinlikle fırlatırlar. Ayrıca, birçok ülkenin yerlileri tarafından sporcunun gizlendiği yere av çekmek için başarıyla kullanılan çağrılar da vardır.
Amerikan ve Kanadalı geyik avcısının huş ağacı kabuğundan çağrı trompeti bunlara bir örnektir; ancak yalnızca pratik yapmak, gezginin onu başarıyla kullanmasını sağlayacaktır.

{Tuzaklar.}

Güney Afrika yerlileri, tuzak yapımında mükemmeldir ve
sınırda yaşayan çoban Kafirler veya ateşli silahlara sahip melezler hariç, bu şekilde az çok yabani etle beslenmeyen neredeyse hiç kabile yoktur.

Tuzakları batırmada kullanılan aletler, belki bir el genişliğinde ve 8 inç veya 1 ft uzunluğunda olan keskilere benzer; bunlar 6 ft veya daha uzun olan sağlam saplara yerleştirilir ve Şeytan'ı deviren Michael'ın güzel grubuna bir bakıştan sonra anlaşılabilecek bir şekilde kullanılır.
Çukurlar 10 ft veya 12 ft uzunluğunda, 2 ft veya 3 ft genişliğinde ve 8 ft'ten daha uzun olacaktır. derin, ancak tabana doğru kama gibi inceliyorlar, taban sadece birkaç santim genişliğinde, amaç bir antilop veya başka bir hayvanın ayaklarıyla tabana dokunmadan önce vücudunu hareketsiz bir şekilde yanlara sıkıştırması. Çukurun ortasında, sert topraktan bir duvarla geçiliyor, tepeye yaklaşık yarı yola kadar uzanıyor ve bir kez düştükten sonra öne doğru sıçrayabilen herhangi bir hayvanı yakalamak ve onu çaresizce karnından asılı tutmak amacıyla ayakta bırakılıyor. Üst kısım dikkatlice küçük çubuklarla kapatılıyor, üzerine sazlar veya otlar seriliyor ve mümkün olduğunca doğal bir şekilde toprak serpiliyor. Daha sonra yüzeyi eşitlemek için her yere biraz su serpiliyor. Elbette bunun ürkek avı aldatmak için çok sanatsal bir şekilde yapılması gerekiyor; bu nedenle, atlı bir avcının veya
yaya bir gezginin ara sıra düşmesi şaşırtıcı değildir. Bazen, hayvanın yakalanmasını sağlamak için, çukurun bir ucundan hemen önce dikkatlice kapatılmış küçük bir delik açılır ve bu çukura düşen yaratık
öne atlayıp gerçek tuzağa düşer.

Biz üç kez bu tür çukurlara düştük (son bahsedilen küçük delik olmadan, mümkünse içgüdüsel olarak geri adım atacak bir adam için bir uyarı olabilirdi) ve bir keresinde
çıkmakta önemli zorluk çektik, çünkü
kama şeklindeki yapı nedeniyle kalçalarımız kenarlar arasında sıkıca sıkışmıştı,
ayaklarımız ise dibe ulaşamıyordu; ancak, dirseklerimizi yukarıdaki kenarlara kuvvetlice
götürerek, sonunda alt ekstremitelerimizi kurtardık.

Bir avcı arkadaşımız bundan daha tehlikeli bir macera yaşadı; çünkü
düştüğü
üç kazık vardı, kesinlikle bir antilopu dik bir şekilde
çapa saplayabilirdi; ama neyse ki bir adam
ayakları önde olacak şekilde dümdüz aşağı iner ve nadiren veya hiç uzunlamasına düşmez. Ancak, tek hayvanlar için olan bu çukurlar,
gündüz her yerden gelen uzun adam hatları tarafından geniş girişe sürülen veya gece su içmek için geldiklerinde aniden kendilerini oraya zorlanmış bulan büyük av sürülerini çevrelemek amacıyla inşa edilmiş geniş hopo veya tellekello çitleriyle
karşılaştırıldığında önemsiz işlerdir; her iki durumda da çitler arasındaki boşluk hızla, huni şeklinde daralır, çitler aralarındaki boşluğun azalmasıyla orantılı olarak daha da güçlenir, ta ki burası dar bir şeritten biraz daha fazla olana ve çitler, içine
sıkılan büyük hayvanların bile kaçmasını önleyecek kadar yüksek ve güçlü palisad oranlarına bürünene kadar. Bu geçidin sonunda, arkasındaki kocaman çukuru kısmen gizleyen alçak bir çit vardır; çitin görünür boyutu, her iki tarafın önemli bir bölümünü kaplayacak şekilde yerleştirilmiş kirişler ve direkler tarafından küçültülmüştür ve böylece dışarı fırlamaya çalışan herhangi bir hayvanın kaçması imkansız hale gelir. Bu çitleri sık sık gördük; ancak Buşmanlar, beyaz avcılar civardayken nadiren bir yola çıkarlar ve çok doğal olarak, Avrupalılar veya sömürgeciler tarafından vurulmuş, kendilerine pek sorun çıkarmadan av hayvanlarını yemeyi, kabilelerini toplayıp tellekello'da bütün gece nöbet tutmaktan daha çok tercih ederler. Bahsettiğimiz gibi durumlarda, çitlerin en geniş açıklığı, vahşi av hayvanlarının su içmeye geldiği havuza veya nehre olabildiğince yakın tutulur, suya serbestçe erişmelerine engel olacak kadar fazla sokulmaz. Buşmanlar çitin dışına
çukurlar kazarlar, sert ağaçtan büyük ateşler yakarlar ve hala
parlayan közleri kuru toprakla örterler, bu toprak büyük miktarda ısıyı emer ve gece boyunca uyumaya gelenlere veya en azından yanına uzanıp nöbet tutanlara yavaş yavaş verir. Buna ek olarak,
bir miktar kuru, hafif ağaçtan meşaleler yaparlar, ölü bir baobab ağacını tercih ederler; ve gece, sürüler susuzluklarını gidermek için aşağı indiğinde, arkalarına kordonlarını çekerler, meşalelerini yakarlar ve havada sallayarak vahşi jestlerle ve yüksek sesle haykırarak ileri atılırlar. Bazen kara gergedan veya diğerleri gibi daha büyük hayvanlar, sürülmeye boyun eğmek yerine çiti aşmaya çalışırlar, ancak aktif
Buşmanlar dışarıda toplanır ve her girişimi yanan meşalelerini sallayarak veya hayvanların yüzlerine fırlatarak karşılarlar; Sonunda bir araya toplanmış sürü huninin daralan boynuna gelir. Palisadın yüksekliği ve sağlamlığı kaçış için tüm umutları yasaklar; yerliler, zevkten çılgına dönmüş bir şekilde bağırıp arkalarına bastırırlar, en dar kısma doğru hızla koşarlar, çukuru görüş alanından gizleyen ince çit kolayca aşılır, diğerleri onları takip eder, arkadaki kalabalık tarafından körü körüne itilir, ta ki çukur belki bir veya iki yüz hayvanla dolana kadar, kıvranan, mücadele eden, boğulan ve ayrıca çılgınca koşarak üzerlerinden kaçmaya çalışanların toynaklarıyla yaralanan ve sersemleyen. Buşmanlar şimdi geçidin yakınında toplanır ve assegai'leriyle olabildiğince çok kişiyi bıçaklarlar, ancak bunlar karşılaştırıldığında çok azdır; ve çukur bir kez dolduğunda, kalanların çoğunun kaçması oldukça kesindir.

{Tsetse sineği.}

Afrika avcısının başarıya giden yolundaki en ciddi engel, güney ve subtropikal Afrika'nın birçok yerindeki ormanları ve dere kıyılarını istila eden tsetse sineğidir. Atlar ve köpekler de ölümcül şekilde etkilenebilir; ancak insanlar, katırlar ve eşekler, koyunlar veya keçiler ve vahşi hayvanlar yaralanmaz.
Sığırlar, bu korkunç zararlıya "sinek" tarafından "ısırıldığında", _par eminence_, durumlarını kaybetmeye başlarlar, tüyleri parlak ve ipeksi olmaktan çıkar ve ısırıkların şiddetine veya sayısına göre genellikle on iki saatten iki haftaya veya üç haftaya veya hatta bir aya kadar değişen bir sürede hayvanlar ölür.

Tsetse'nin istila ettiği bölge büyük değilse, etrafından dolaşmak veya gece geçmek çok daha iyidir. Zambesi kıyılarında Tekalatu'ya bir hediye olarak kemerden geçirilen bir at gördük. Geniş nehir boyunca bir kanoyla çekilecek ve sabah olmadan güvenli bir yere götürülecekti. Bu yorumlardan da anlaşılabileceği gibi sinek oldukça yerel. Transvaal cumhuriyetçilerinden biri, parlak sarı kabuklu (muhtemelen sakız ağacı) bir mimoza ağacının, yaşam alanının oldukça kesin bir göstergesi olduğunu söyledi; ancak yerlilere özel sınırlarının ne olduğunu sormak ve özellikle kabilelerin önceden sığır veya köpek besleyip beslemediğini öğrenmek ve eğer beslemiyorlarsa nedenini sormak en iyisidir. Sığırlara sahipler mi ve yağmalandılar mı yoksa sineğin yakınlığı nedeniyle besleyemiyorlar mı? Eğer durum buysa, öküzler sınırların dışında tutulmalıdır; ancak katırlar veya eşekler güvenle kullanılabilir. Bu zararlının sınırları iyi tanımlanmıştır; ve Hollandalı sömürgecilerin "De Kant van de Vleigen" veya "sineklerin kenarı"ndan, bir belediye görevlisinin kendi bölgesinin sınırlarını tanımlarkenki kadar kesin bir şekilde bahsettiğini duyduk. Sık sık bir vagon yolunun bir tarafı istila edilmiş olarak, diğer tarafı ise güvenli olarak anılır; ve bazen avcılar "sinek kenarına" kadar binip avlanmak için içeri girmekten bahsederler. Yarı yarıya akıl yürüten filler sineğin atları öldürdüğünü bilsin veya bilmesin, bunu söyleyemeyiz; ancak karşılaştırmalı güvenlik fikrini kesinlikle "sinek ülkesi" ile ilişkilendirirler, tıpkı bir Avustralyalı atın hayvan barınağının asla kırbaçlanmadığı tek yer olduğunu bilmesi ve korkunç hayvan kırbacının şaklamasını duyduğunda oraya geri çekilmesi gibi. Sineğin orada yerel olduğu konusunda şüphe yoktur; ve duyduğumuz kadarıyla bu zararlının kendi bölgesinin dışında bulunmasının tek şansı, bir bufalo veya başka bir hayvan sürüsünün bir mesafeye kadar kovalanması ve sineği de beraberinde götürmesidir; ancak uzun süre kalırlarsa böcek onları terk edecek ve kendi alanına geri dönecektir. [Resim: 1, 2]

Yarım inçten biraz daha uzun ve sıradan bir ev sineğinden daha ince olan sinek (aşağıda verilen resimler,
Şekil 1 ve 2, böceğin gerçek boyutunu ve büyütülmüş görünümünü verir),
kanatlarının alışılmadık derecede hızlı bir hareketiyle sadık sığırların üzerinde sabit bir şekilde
uçar. Isırmasından veya sokmasından bahsetmek
yanlış bir fikir verir; deriyi deler ve tıpkı sivrisineğin yaptığı gibi,
içmek istediği kanı bir sıvı enjekte ederek sulandırır;
fazla sıvı kanla ölümcül şekilde karışır. Virüsün
ne keçileri ne de koyunları yaraladığına inanıyoruz. Delme aparatı oldukça uzun olmalıdır, çünkü böcek bir pilot ceketini ve tam bir iç çamaşırını delecektir; delme işlemi
sivrisineğinki gibi sonradan bir acı bırakmaz, ancak o an için yeterince ürkütücüdür. Sineğin tanımı şu şekilde özetlenebilir: Karın, sırta doğru kaybolan ve sırtın ortasından aşağı doğru uzunlamasına bir sarı şerit görünümü veren, sarı ve koyu kestane rengi enine çizgilerle işaretlenmiştir. Karın soluk beyazdır; koyu kahverengi, birbirinin üzerine katlanan kanatlar; kahverengimsi mor gözler. Altı uzun bacağı vardır. Hortumu yaklaşık altıda bir inç uzunluğundadır. Vücudunda, ağız çevresinde, sırtta ve kuyruğa yakın yerlerde en soluk olan tutam tutam tüy vardır. Keskin bir koku alma duyusuna sahiptir, görüşü keskindir ve uçuşu hızlı ve düzdür.

"Moscoba" veya Baylye köpekleri olarak bilinen tuhaf bir köpek cinsinin, çok eski zamanlardan beri sinek bölgesinde yetiştirildiği ve yerlilerin söylediği gibi inek sütü diyetinden
kaçtığı için yaralanmaktan muaf kaldığı söylenir. Av hayvanları üzerinde hiçbir zararlı etkisi yoktur.

Cape Kolonisi, Özgür Devlet, Kafirland, Natal ve Transvaal Cumhuriyeti'nin çoğu, ayrıca Namaqua ve Damara toprakları - Kalihari Çölü ve B[=o]-tlet-l[=e] ve Zambesi nehirleri arasındaki çöl - (genel olarak) sinekten temiz olarak kabul edilebilir, ancak Limpopo'nun çeşitli kollarındaki avcılar çok ağır kayıplar verdi; ve Origstadt'tan Delagoa Körfezi'ne seyahat eden Bay Coqui ve ekibi, son adı geçen yerden çok da uzak olmayan bir yerde, tsetse'den dolayı tüm sığırlarını kaybettiklerine inanıyoruz. Gezginler ilk olarak Ngami Gölü'ne doğru yol almaya başladıklarında, yerel bilgi eksikliğinden dolayı çoğu
bazen sığırlarının yarısını kaybetti. Tette'de ve Zambesi'deki diğer Portekiz mülklerinde çok az sığır ve hiç at beslenmiyor, ancak
Senhor Pascoal'ın birkaç eşeği vardı. Civardaki yerlilerin
sığırı yok. Orada tsetse gördüğümüzü hatırlamıyoruz, ancak
muhtemelen bu başlangıçta onların gelişini engellemiş olabilir ve
sinek, vahşi hayvanların yok edildiği yerlerde
ölmüş olabilir. Walwisch Körfezi'nden seyahat ettiğimizde, Ngami Gölü'ne kadar hiç sinek olmadan düştük, ancak oradan kuzeybatıya döndüğümüzde, Teoughe kıyılarının ve muhtemelen ondan biraz uzaktaki ormanların istila edildiği bilindiğinden, kuzeye doğru çok fazla ilerlemekten korktuk.

Gölden doğuya doğru B[=o]-tlet-l[=e] Nehri boyunca nispeten güvenli bir şekilde seyahat ettik ve Zambesi'ye doğru yükseltilmiş nehirsiz ovanın üzerinden kuzeye döndük. O büyük nehir sisteminin vadisinde kendimizi ilk olarak sineğe gerçek anlamda yakın hissettik. D[=a]ka'da sığırlar güvenli bir şekilde otladı; ancak batıya on veya yirmi mil uzaklıktaki bir uşak, istila edilmiş bir yere girdiği için geri dönmek zorunda kaldı; ve sadece Şelaleleri ziyaret etmek için bir vagonla yola çıktığımızda, Matietsie Nehri kıyısındaki mimoza ve diğer ormanların da bu küçük zararlılar tarafından sıkça ziyaret edildiğini gördük.

Çalılıkların kenarı nehre çok yaklaştığında öküzleri aceleyle geçirerek kurtarmaya çalıştık; ancak kazara bir gecikme
sığırları tsetse'nin ölümcül etkisine maruz bıraktı. Anyati'de, veya Buffalo Nehri'nde, mopani ve diğer ağaçlarla kaplı uzun yatak veya kum tepesinin ve şelalenin istila edilmiş olduğu bilindiğinden, vagonu ve sığırları bırakmak zorunda kaldık.

Bay Baldwin de Natal'dan Victoria Şelaleleri'ne giderken, aradaki bölgelerdeki sinekler nedeniyle vagonlarını Moselekatses bölgesinde bıraktı ve yürüyerek yoluna devam etti. Bizim bir yol arkadaşımız, Boana'da sığırlarla birlikte birkaç ay boyunca güvenli bir kamp kurdu; ve Zambesi'deki
Logier Tepesi'nde (enlem 18 derece 4' 58" G.; boylam yaklaşık 26 derece 38' D.) 1862-63'te Eylül'den sonraki Şubat'a kadar orada ikamet etmemize rağmen herhangi birini gördüğümüzü hatırlamıyoruz.

Chobe civarındaki kısımlarda sinek sadece nehirlerin yakınında, zengin topraklarda veya yakınında ve bataklık noktalarda bulunur - genellikle mimoza veya mopani ormanlarında.
Bazen pozisyonunu değiştirir ve büyük ölçüde silahlarla avlanmış bir noktayı terk ettiği bilinmektedir - muhtemelen av azalmış veya terk edilmiş olduğu için.

Aşağıdakiler öküzlerde ısırılmanın ilk belirtileridir:
Boğazın altında, delindiğinde sarımsı bir sıvı çıkaran bir şişlik;
tüyler diken diken veya ters; güçsüzleşir ve
otlar çok gür olmasına rağmen kendilerini doldurmayı reddederler ve
çok zayıflarlar; gözleri yaşarır ve sonunda, sonları yaklaştığında, boğazlarında veya göğüslerinde birkaç adım öteden sürekli bir hırıltı duyulabilir. Bazen bir tanesi iyileşir, ancak çok
nadiren ve yalnızca ısırıldıktan sonra yapacak bir işi olmadığında.
Atlar genellikle gözleri, burun delikleri ve testisleri etrafında şişer,
muhtemelen ısırıkların en çok olduğu yerlerdir; kıllar tersine döner ve
yavaş yavaş eriyerek ölürler. Hem sığırlar hem de atlar ısırıldıktan sonra
iki haftadan altı aya kadar yaşarlar, ancak genellikle hepsi ilk yağmurdan kısa bir süre sonra ölürler.

Ölümden sonra bir öküzün kalbi, yağla karıştırılabilecek sarımsı ve yapışkan bir maddeyle
kaplanır. Et, küçük su kesecikleriyle
doludur ve kalpteki kan yarı sudur,
soğuduğunda sarı yapışkan bir maddeye dönüşür. Hayati organlar
solgun renktedir.

Hayvan erken evrelerde öldürülürse etin yiyecek için uygunsuz hale geldiğine inanmıyoruz, ancak zehir kanda çok fazla ilerlediğinde ve yaratık çok
durumsuz hale geldiğinde, elbette büyük ölçüde bozulmuş olması gerekir. Herhangi bir çare veya kesin bir önleyici bilmiyoruz; böceklere iğrenç, hayvanlara zararsız ve taşınması ve uygulanması kolay bir bileşim keşfedilebilseydi, gezginler için büyük bir nimet olurdu. Bir avcının atını katranlamayı, sonra "sineklere" binmeyi ve filleri vurmayı teklif ettiğini duyduk; ve sığırların kendi dışkılarının sütle karıştırılmasıyla yağlanmasının onları ısırılmaktan kurtaracağı varsayılıyor, ancak bu iki çare de hayvanlar için rahatsız edici olmasının yanı sıra kısa sürede etkilerini kaybetmeye meyilli olacaktır.

{Sığır yakalamak.}

Vang-stok genellikle yakalanmak istemeyen bir öküzün arka bacağına ilmiği geçirmek için kullanılır. Diğer bacağın etrafından bir dönüş yapılabiliyorsa daha iyi olur; boynuzlarına başka bir ilmik atılır; erkekler
onu kuyruğundan yakalar, bir diğeri boynuzlarından yakalar, bunları kaldıraç olarak kullanır ve tüm uzuvları böylece itilip zıt yönlere doğru
çekilerek aşağı inmek zorundadır. Eğer bir vagon öküzü içinse boyunduruk boynuna geçirilir ve bir düzine iyi eğitilmiş boyunduruğun ortasında bir kez sabitlendiğinde mücadeleleri
faydasızdır ve kısa süre sonra işine şefkatle yaklaşmanın gerekliliğini hissetmeye başlar.

Eğer bir sürü öküzü için isteniyorsa, burnunun kıkırdağından bir delik açılır ve bir ucunda =Y= gibi bir çatal bulunan 4 inç veya 6 inç uzunluğunda küçük bir çubuk geçirilir; bu, yularının sabitlendiği bir
alet görevi görür; uzun bir reim vücudunun etrafında çok sıkı bir şekilde, birçok
dönüşümle geçirilir, sırtına birkaç eski deri bağlanır ve bunlarla birkaç
saat ayakta durmaya veya yürümeye zorlanır. Ertesi gün
daha ağır paketler giyilir ve yük taşımaya alışana kadar bu şekilde egzersiz yaptırılır. Kafirler çok sık
öküzlerinin boynuzlarına paketler bağlarlar. Öküzlere binmek için, daha az sosyal veya bağımlı bir mizaca sahip görünen ve tek başlarına daha özgürce dolaşanlar seçilir, çünkü biniciye daha az sorun çıkarırlar. En
değerli olanların çoğunun gevşek, sarkık boynuzları vardır, başın her hareketinde saç tutamları gibi sallanırlar. Bunun bir şekil bozukluğu olduğuna ve hala gençken boynuzun çekirdeğini dövüp kırarak
üretildiğine inanıyoruz. Binicilikte, reim burun ucundan alına taşınır ve böylece burun binicinin isteğine göre havaya kaldırılabilir veya hayvan bir yandan diğer yana hafifçe çekilebilir.

{Öküz binmek.}

Tamamen medeniyetsiz Kafirler veya Hottentotlar arasında öküz sırtına sadece birkaç deri bağlanmış olarak binilir, ancak Avrupalılarla iletişimden sonra genellikle bir tür eyer, belki de birkaç deri şeridiyle birbirine bağlanmış bir çift yastık veya uçları ortada yukarı doğru kıvrılmış ve dikilmiş bir deri parçası, böylece iki torba oluşturur, bu torbalar otla veya taşınması gereken herhangi bir yumuşak malzemeyle doldurulabilir. Öküzleri bir İngiliz eyeriyle çok rahat bir şekilde bindik ve nazik bir uyarı için yeterince iyi olan mahmuzlar kullandık, ancak sambok veya deri kırbaç daha ikna edici bir argüman olarak el altında olmalıdır.

Bir avcının silahları pahalıdır. Birkaç yüz pound, onu israfla suçlamadan, tüfeklerine çok kolay harcanabilir. Genel amaçlar için iyi, sağlam, sade bir tüfeği
(pürüzsüz) olmalı - on bir kalibre çift namlulu;
sonra her biri 2 ons ila 6 ons mermi taşıyan tüfekleri; ve büyük olasılıkla daha da ağır metalden yapılmış bir veya daha fazla pürüzsüz namlu, yakın mesafeden gece atışları için, nişan almada aşırı doğruluk çok önemli olmadığında ve keskin uçlu silindirik konik mermiler gibi sadece içine işlemek yerine, etrafındaki parçaları ezen büyük yuvarlak bir merminin
çarpıntısıyla sinir sistemine gelen şokun, hayvanın vurulduğu yerden çok uzaklaşmadan önce onu yere serme olasılığı çok daha yüksek olduğunda.

Barut büyük miktarlarda gereklidir, çünkü her zaman israfa veya nemden kaynaklanan yaralanmaya maruz kalmanın yanı sıra, 6 ila 10 mermilik silahların yüklenmesi Bir hücum için, karınca yuvalarında eğitim için, kovalamacada etkisiz bir şekilde veya yerli hizmetçiler tarafından vurularak yapılan atışların sayısı bir şey ifade eder. Çeşitli boyutlarda, kapsül, fişek ve silah gereçlerinden oluşan cömert bir stok yerleştirilmelidir.

Elbette, mermileri sertleştirmek için orantılı miktarda cıva, kalay veya tip metal olmalıdır, böylece dişlerin arasına girebilecek kadar sert olmaları gerekir, ancak ağırlıklarından çok fazla kaybetmeden.

{Yaylı tüfekler.}

Gündüz ormanlarda avlanırken, avcı genellikle haylaz ve dolaşan gece avcılarını yok etmek amacıyla tüfek veya yay tuzakları kurmayı uygun bulacaktır. Tetiğe basıldığında ateş alması ve iyi bir ağır hücumun etkisiyle patlamaması koşuluyla, hemen hemen her eski tüfek veya tüfek bu amaca hizmet edecektir. Şimdiye kadar kullandığımız en kullanışlı tuzak türü, ekteki çizimde gösterildiği gibi, tetik koruyucusunun arkasına mumlu iplikle bir parça boynuz, kemik veya cilalı tahta bağlamaktır. [Çizim] Tetik teli daha sonra geri getirilir, arkasından geçirilir ve ramrod çemberlerinden öne doğru ilerletilir. Silah, ağır yüklendiğinde, yerden uygun bir yükseklikte bir ağaca veya direğe sıkıca bağlanır. Namludan yaklaşık 18 inç uzağa yere yerleştirilen sağlam bir çatallı çubuk, uzunluğuna göre, ateş hattını tuzağın hedeflediği hayvanın yüksekliğine göre ayarlamaya yarar. Tuzak, tetik telinin ucuna uygun büyüklükte bir et parçası takılarak yemlenir, böylece yiyecek yakalanıp sürüklendikçe tetik çekilebilir ve silah patlayabilir. Çakallar veya diğer küçük av hayvanları bol miktarda bulunduğunda, tuzağınızı tetikleyip cephanenizi boşa harcamaya çok yatkındırlar. Bunu yapmalarını önlemek için, büyük bir yemi yere çengel veya kazıklarla bağlanmış bir geçit veya yol oluşturmak ve ardından tetik ipinizi bir çakalın altından geçebileceği kadar yüksek, ancak daha büyük bir hayvanın ilerlemesiyle vurulabilecek kadar alçak bir şekilde taşımak iyi olur. Dış uç şimdi karşı sayfadaki gravürde gösterildiği gibi bir ağaca veya direğe sıkıca bağlanmalıdır. [Resim] Tanıdığımız bazı avcılar tetik iplerini, eşlik eden çizimde gösterildiği gibi, kaldıraç prensibine göre ayarlar. Plan, tetiği sertçe çekmek için iyidir; ancak her zaman mevcut olduğu için kendi planımızı tercih ediyoruz. Bir kez düzgün bir şekilde sabitlendiğinde, boynuz parçası asla koruyucudan alınmamalıdır. Çok iyi bir kirpi tuzağı, eski bir süvari tabancasının namlusundan yapılır, bir tahta bloğa zımbalanır ve eski bir yay parçasının düşmesiyle
patlar. Küçük bir kemik çivi veya ayar pimi namlunun
üstüne dayanır ve ayar piminin ortasına tutturulmuş olan ip çekilene kadar yayı destekler. İpin en ufak bir
çekimi, pimin alt ucunun namludan kaymasına neden olur ve yayın meme ucunun tepesine doğru sertçe aşağı doğru
uçmasını sağlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: KİRPİK TUZAĞI.]

{Ok tuzakları.}

Yay ve ok tuzakları dünyanın birçok yerinde kullanılmaktadır. Çinliler ve Tatarlar bunları inşa etmekte çok ustadır. Çok büyük ve
güçlü, zehirli oklarla dolu ve bir silah tuzağına çok benzeyen
araba yayları genellikle kaplanların ve diğer hayvanların
yok edilmesinde kullanılır.

Bir sıra halinde yerleştirilmiş bir dizi okla yüklü büyük ve çok güçlü bambu yaylar, hayvanların koşusu boyunca gerilmiş bir çizgiyle yerleştirilir, böylece ekteki çizimde gösterilen bir tetik çubuğu seti, çizgi çekildiğinde harekete geçirilebilir.

[Çizim]

Kuzey Avrupa ormanlarında geyikleri yok etmek için kullanılan "Elg-Led" adlı bir ok tuzağı vardır. Bu motorun yapımında
yay kullanılmaz. Avcı, bir elg-led yerleştirmek üzereyken, düzenli olarak kullanılan bir geyik izi arar. Bunun her iki tarafını bulduğunda, bir kapının direkleri gibi yaklaşık 4 ft. yüksekliğinde bir direk
diker. Direklerden birinden yaklaşık 6 ft.
uzakta aynı hizada bir tane daha diker ve iki dikmenin tepesine pimlerle düz kesilmiş bir köknar direği sabitler, tıpkı bir köprünün korkuluğu yapılır gibi. Daha sonra uzun, sert bir yay direği keser ve büyük ucunu iki dikmeye daha öyle bir şekilde bağlar ki, yay gibi zorla geriye doğru büküldüğünde, küçük ucu korkuluğun tüm uzunluğunu süpürebilir, buna biz böyle diyeceğiz. Bu korkuluğun tepesine derin bir oluk açılır ve içine ağır başlı bir ok
yerleşir. Yay direği tam olarak geri çekildiğinde, korkuluğun tepesinde kesilmiş bir çentiğe eğimli bir şekilde yerleştirilmiş sert bir ahşap pimle yerinde tutulur. Bu pimin altına veya topuğuna bir ucu kalın bir bakır tel bağlanırken, diğer ucu geyik yolu boyunca taşınır ve diğer kapı direğine sabitlenir. Yolun her iki tarafına ustaca yerleştirilen çalılıklar geyiği doğrudan yolda tutarken, taze genç dallar ve serbestçe oraya buraya dağılmış "geyik yiyecek likeni" ilerleyen hayvanın dikkatini çekmeye yarar, böylece bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucu devasa çelik uçlu şaftın vücudundan geçmesi olur. Bize ilk olarak yaşlı bir İskandinav kaptanı tarafından bir elg-led'in nasıl ayarlanacağı gösterildi, o da bize bir uyarı olarak sahip olduğu veya bir daha sahip olma ihtimali olan en iyi ineğin, inşa ettiği ilk elg-led'in on yard uzağında ölü bulunduğunu söyledi. Bu tür tuzaklar konusundayken, okuyucularımızı evcil hayvanların veya insanların dolaşma ihtimalinin olduğu yerlere herhangi birini yerleştirmemeleri konusunda uyarmak yerinde olabilir. Kampın yakınına tüfek veya yay tuzakları kurduğunuzda, tüm takipçilerinizi bunu yaptığınız konusunda uyarın. Bir tüfek tuzağı kurarken, tüfeğin kurulması ve kapağın takılmasının gerçekleştirilen son iki işlem olduğundan emin olun. Ok tuzakları durumunda, düzenlemelerinizin tüm ayrıntıları tamamlanana kadar asla okunuzu yerleştirmeyin. Asla kurulmuş bir tuzağın önünden geçmeyin, aksi takdirde bunun bedelini ağır ödeyebilirsiniz. Ok tuzakları kurmanın uygun veya karlı olmadığı durumlarda, geyikler genellikle önce ağaç gövdeleri ve dallarından kaba bir çit oluşturularak ve ardından hayvanların aralıklarla geçebileceği kadar büyük açıklıklar açılarak önemli sayıda avlanır. Bu geçit yollarında, geyik zorla geçmeye çalışırken, kayan düğüm boynunun etrafında sıkılaşarak onu öldürülene kadar sıkıca tutacak şekilde güçlü iplerden yapılmış ilmikler asılıdır. Sert, elastik genç ağaçlar, tepeleri yerden birkaç fit uzakta olana kadar eğilerek geyik tuzağı görevi görmek üzere sıklıkla yapılır; daha sonra güçlü ipten yapılmış bir halka, geyik yoluna yerleştirilen bir ip, çivi ve tetik düzenlemesiyle aşağıda tutulan doğal yayın en uç noktasına sabitlenir. Hayvan, ilerlerken, bacağını ipe taktığında, tetik yayı serbest bırakır, ilmik eve doğru koşar ve esir yukarı doğru sallanır. Hindistan'daki bazı orman kabileleri, geyik ve antilop yakalamak için ustaca bir kanca düzenlemesi kullanır ve bu şekilde hazırlanır: Nehir yatağından bir çakıl taşı,
sağlam, keskin, kanca şeklinde bir diken ve kısa bir bükülmüş deri veya
çimen ipi tuzağı yapmak için kullanılır. Çakıl taşının uçlarından birinde bir delik vardır, bu delikten ipin bir ucu geçirilirken,
diğer ucu kancalı dikenin kalın ucuna sıkıca bağlanır, ekteki çizimde gösterildiği gibi. Bu düzenek,
geyiklerin çok sevdiği küçük, yuvarlak bir orman meyvesini, ipi ve çakıl taşıyla birlikte, hayvanların suya gidip gelirken izlediği yola yerleştirilen kancaya yerleştirerek yemlenir. Yem ağza alındığında,
kanca hızla dilin altındaki gevşek deriye
gömülür. Geyik, ondan kurtulamadığı için, ön ayaklarından biriyle sabırsızlıkla yukarı doğru vurur, öfkeli bir koyun gibi
çılgınca
tepinir; bunu yaparken, iki toynak ucu arasındaki yarık,
açık olduğundan, ipi alır, çakıl
pastern'in arkasına, topuğun çukuruna kadar uzanır, orada sıkıca tutunur ve böylece
aldatılmış hayvanı üç ayak üzerinde zıplamaya zorlar, sonra iyi yönlendirilmiş bir
ok kısa sürede meseleyi çözer. Amerika Kıtası'nda ateş avcılığı olarak bilinen bir spor çokça takip edilir. Bu avlanma biçimi
geceleri yapılır. Avcı kendine bir tüfek, bir sırığın ucuna tutturulmuş eski bir tava ve bol miktarda reçineli çam
budakları sağlar. Bunları tavada yakar ve parlak alev
yukarı sıçradığında, ormanın karanlık gölgeleri arasında geyiğin gözlerinden gelen parıltıyı dikkatle izler. İki parlayan küre algılandığında, hemen aralarından bir top yönlendirilir. Kanolar, geyikler göl ve nehirlerin sınırlarında nilüfer kökü avladığında, ateş avcılığında sıklıkla kullanılır. Tuz yalama yerleri veya tuzlu kabuklanmalar, genellikle yalama yerinin yakınında yakılan ateşin yardımıyla büyük sayılarda vurulabildikleri için, geceleri uzun mesafeler kat eden geyikler için güçlü bir çekim gücüdür. Tuz avcıları ve gecekondu sakinleri, bazen, yere serilmiş ağaç gövdelerine çok sayıda matkap deliği açarak yapay tuz yalama yerleri üretirler; bunlar, sıkıca tuzla
doldurulduğunda, civarda olabilecek geyikleri çekmekte nadiren başarısız olurlar. Ancak, evcil sığırların yalama yerinde yanlışlıkla vurulmamasına dikkat edilmelidir, çünkü tuz onlar tarafından çok sevilir. [Resim]

Bir geyik avcı tarafından kamptan belli bir mesafede öldürüldüğünde, avcı
ya onu hayvanların veya yırtıcı kuşların saldırılarından korur, ta ki uygun şekilde
çıkarılıncaya kadar veya hemen
atına, midillisine veya katırına
yükseltmek için hazırlar. Akbabaların olmadığı ülkelerde, orta büyüklükteki hayvanlar bir yaylı direğe veya "yükselticiye" bağlanarak
güvende tutulabilir. Bu, sert, elastik genç bir ağacı taç çatalına ulaşana kadar eğmek suretiyle yapılır; bunu
av bıçağınızla bir tür kancalı koltuk değneği oluşacak şekilde kesin. Şimdi hayvanınızın arka bacaklarını bir arka tendonun arkasına bir yarık açarak ve karşı bacağın içinden geçirerek birbirine kilitleyin, ta ki
hough eklemi geri dönmesini engelleyene kadar; böylece oluşan halkayı kancalı koltuk değneğinizin üzerine yerleştirin ve ardından ağacın orijinal dik pozisyonuna geri dönmesini sağlayın, böylece avınız yerden hırsızlardan güvende olacaktır.
Sırık, ayıların tırmanması için çok küçük olacaktır. Kuşlar ve vahşi kediler, çatal ucuna birkaç parça renkli bez veya çırpınan bir cep mendili takılarak korkutulur. Büyük kızıl geyikler veya geyikler, asılmadan önce kesilebilir. Büyük hayvanların ormanda bütün ve derileri yüzülmeden bırakılması gerektiğinde, onları devrilmiş bir kütüğün kenarına uzunlamasına koyun; dikenli çalılarla örtün ve ardından birkaç uzun
ince değnek veya küçük dal kesmeye devam edin; beyaz çubuk görünebilsin diye kabuklarını soyun. Uçlarını toprağa dikin ve çubukların üst kısımlarını dikenli çalıların üzerine bükün, aralarından dikenli çalılar geçirilebilir. Çok az kurt bu düzenlemeyle karşılaşacaktır, çünkü güvenli bir şekilde girilemeyecek kadar çok bir tuzağa benziyor. Bir geyiği avcıyı da taşımak zorunda olan bir ata bindirmek için hazırlamak için şu şekilde ilerleyin:--Öncelikle başın arkasının hemen arkasında, anatomistlerin _atlas_ ve _dentata_ arasındaki eklem veya eklem noktası olarak adlandırılan yerin üstünde bir kesi yapın; kaslar vb. tamamen bölünene kadar boynun etrafını kesin; sonra boynuzları bir çift kaldıraç olarak kullanarak başı çevirin; az önce bahsedilen iki kemik arasındaki bağlantıyı bölün ve
baş boyundan ayrılır. Boynu gövdeden tam olarak omuzların önünde ve üstünde bulunan son boyun ekleminden kesin.
Bütün ayakları pastern eklemlerinden kesin. Şimdi bıçağınızı
doğrudan göğüs kemiğinin ön çizgisinden geçirin ve göğüs tamamen bölünene kadar
önce ve sonra geriye doğru kesin. Sonra aynı çizgide
kesiğinizi doğrudan göbeğin ortasından aşağı doğru taşıyın, bıçağınızın ucu kuyruğun köküne dayanana kadar. Pelvisin
kemiğini hissedin, dokuları ondan çıkarın, bıçağınızı
bıçağın topuğu kemiğin sınırına yakın olacak şekilde
ortasına yerleştirin.
Bıçak güçlü ve iyi durumdaysa, kullanımında biraz el becerisi, kemeri hemen bölmek için yeterli olacaktır. Bu
yapıldıktan sonra, göğüse geri dönün, içinde yapılan kesiği zorla açın, iki elinizi sokun ve kaburga başlarının gevşemesiyle iki tarafı düzleştirmek için dizinizi kullanabilene kadar
sağdan ve soldan çekin. İki uyluğu alın ve aynı şekilde açın.
Bu yapıldıktan sonra soluk borusunun ucunu arayın; Bulunduğunda içinden bir delik açın ve tutunmak için çapraz bir sap için kısa bir çubuk geçirin, yukarı ve geri çekin, sağdan ve soldan bulunacak yapışıklıkları kesin, aynı şekilde serbest bırakarak tüm bağırsakları çıkarın, işlem sırasında delmemeye dikkat edin. Eğer iş düzgün bir şekilde yapılmışsa geyiğin vücudunda sadece böbrekler kalır ve bunlar eyerin arkasındaki Ds'lere kolayca bağlanabilir. Karaciğer ve kalp ayrı bir paket haline getirilebilir, çünkü eve götürmeye değerdir.

{Düşme tuzakları.}

Düşme tuzağı olarak adlandırılan bu tuzakların birçok biçimi dünyanın farklı yerlerinde bulunur ve kürklü hayvanların tuzakçıları bu tür motorlardan geniş ölçüde yararlanırlar. En büyük ayıdan minik ermine kadar, düşme veya
ölüm, tıpkı yaygın sürgülü kapılı kafesin, kraliyet Bengal kaplanını veya
hırsız mutfak faresini canlı yakalamakta başarılı bir şekilde kullanılması gibi, ölüm üretir. Ölü düşme tuzakları, özellikle kuzeyli tuzakçılar için değerlidir; onlar, balta, bıçak ve tüfekle, kürk aramak için
engin ıssızlıklara
girerler. Tuzakları için gereken malzemeler ona
sadece onları çevredeki ormandan kesme zahmetine mal olur; ancak ağaç gövdelerini, mandalları, çubukları ve yemleri, vahşi doğanın kürklü sakinleri gibi içgüdüyle
zengin bir şekilde donatılmış yaratıklara başarılı bir şekilde empoze edecek şekilde düzenlemek için azımsanmayacak bir yaratıcılık, öngörü ve derin hesaplama gerekir. [Resim: DÖRT TUZAK, KURULU VE BÖLÜNMÜŞ ŞEKİL.]

[Resim: AYI TUZAĞI.]

[Resim: SİNCAP TUZAĞI.]

Martin tuzağı, gelincik kabilesinin küçük hayvanlarını yakalamak için sıklıkla kullanılan bir düzenektir, genellikle faydalıdır ve şu şekilde yapılır: Aradığınız hayvanların varlığından şüphelenmek için bir nedeniniz olduğunda, ya izlerini gördüğünüzden ya da hareketlerini fark ettiğinizden,
bar duvarınızı inşa etmeye devam edin, buna denir. Bu, yaklaşık 4 ft. yüksekliğinde, ağır taşlar ve sert, sıkıştırılmış çim parçalarıyla inşa edilmiş bir at nalı veya yarım kule düzenlemesidir. Yarım kulenizin arkasının ortasından, yaklaşık olarak sıradan bir süpürge sapı büyüklüğünde, sağlam, yuvarlak, pürüzsüz bir çubuk geçirin, öne gelen ucunu keskinleştirin ve duvar tamamlandığında yaklaşık 2 ft. 6 inç çıkıntı yapacak şekilde ayarlayın. yerden ve iki yan duvarın çizgisinin 4 inç içinde. Şimdi, baltanızla,
ağır, düz, genç bir kütüğü
kaldırdığınızda, uçlarını oluşturan taşlarla neredeyse temas edecek şekilde
ağırlığa kadar uzanacak kadar uzun bir şekilde kesin. Şimdi,
bıçağınızla, yukarıdaki çizimde gösterilen prensibi olan "dörtlü figürünüzü" yapın. Bu tamamlandığında, ilmek hattınızı yapın.
Bu, bir ucunda düzgünce bağlanmış bir ilmek bulunan, bükülmüş sedir kabuğundan yapılmış sağlam bir ipliktir.
Bu ilmek, kütüğün ortasındaki çıkıntılı çubuğa geçirilir ve ilmek arka duvara değene kadar geriye doğru itilir.
Hattın diğer ucu yaklaşık 4 inç olacak şekilde sabitlenir. yerden yemlere kadar, yemler tamamen taze, temiz, tatlı ve kirlenmemiş olmalı, herhangi bir işe yaramalıdır. Herhangi bir küçük kuş veya sincap parçası işe yarar. Yem takıldığında, dört rakamı kullanıma sokulur. Ana gövde veya kral direği, halkayı ve yemi tutan merkez çıkıntılı çubuğun keskin ucuna dayanırken, düşme kütüğü eğik bir şekilde tepe noktasına dayanır. Yemi alan hayvanın hemen ardından, onunla geriye doğru yürür, halkayı çubuk boyunca çeker, kral direğini çekene kadar, düşme kütüğü sırtına düşer ve derisine zarar vermeden onu anında öldürür. Avrupa'nın kuzeyinde, "dört rakamı"nın çeşitli modifikasyonları, ayıları, oburları ve diğer hayvanları yok etmek için kullanılır. Bu ve önceki sayfada verilen tahta baskılar, üçünün doğasını açıklamaya hizmet edecektir. [Resim: TAHTA DÜŞME TUZAĞI.]

İsveçli avcılar tarafından çok sayıda tilki, "tana" olarak bilinen bir
düzenek kullanılarak yakalanır. Bu genellikle küçük bir ağacın kütük ucundan, baltayla eğimli veya kama benzeri bir şekle
kesilerek yapılır.
Daha sonra, her iki tarafta, merkez veya en yüksek noktada birer tane olmak üzere iki kesik yapılır ve
üzerine yem, genellikle bir kedinin başı veya herhangi bir sakatat parçası sabitlenir.
Yemi yakalamak için bir dizi sıçrama yaparken, tilki, avcı tarafından öldürülene kadar esir kaldığında, ekteki çizimde gösterildiği gibi, ön pençelerinden birini bir yarığa sokar.

[Resim]

Tilki kancası, tilki ve kurtları yakalamak için kullanılan bir başka düzenektir. Sonraki sayfadaki çizim, kancanın yerleştirildiği
ve yem atılmadan önceki halini göstermektedir. Düzeneğin gövdesi veya kayması, iki sert ahşap kasnak veya kamyonun herhangi bir sert ağaçtan yapılmış bir blok parçasına sabitlenmesiyle yapılır; sert genç bir ağaç, yayı oluşturmak için aşağı doğru eğilir; güçlü bir kordondan olması gereken misinanın bir halkası veya göbeği, kamyonlar arasına yerleştirilir ve orada tutmak için küçük bir kama yerleştirilir. Kemikten veya boynuzdan yapılması en iyi olan kanca, daha sonra bir et parçasıyla yemlenir ve yere yerleştirilir. Bir tilki veya kurt yemi yakaladığında, verdiği ilk kararlı çekiş, kamayı dışarı çeker. Kamyonlarıyla birlikte blok parçası bir kütüğe bağlı kalırken, direk yayı şiddetle yukarı doğru uçar ve kürk ceketli ve garip görünümlü bir balık gibi asılı duran avcıyı beraberinde taşır. Kütüklere ve kütüklere sürtüldüğünde, Assafoetida'nın kurtları çektiği söylenir.

[Resim]

İyi şans ve becerinin bir araya gelerek yoluna çıkardığı derilerin satışından geçimini sağlayan profesyonel tuzakçı, her türden ve her türden hayvanı yakalamak için çelik tuzak veya cin kullanımından büyük ölçüde yararlanır; ve dünyadaki hiçbir ülkede bu değerli aletin üretimi ve kullanımı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar mükemmelliğe ulaşmamıştır. Oneida'da Newhouse ilkesine göre üretilen çelik tuzaklar hayranlık uyandırıcıdır ve ekteki resimde gösterilen "0" boyutundan, "büyük ayı terbiyecisi" olan "6" boyutuna kadar değişir.

[Resim]

Az önce anlatılan gibi büyük tuzaklar kullanıldığında, bunları kurarken sıklıkla bir miktar risk ve tehlike olacaktır. Oneida tuzağının yapımcısı olan Bay Newhouse, Amerikan tuzakçılığı üzerine yaptığı değerli eserinde konuyla ilgili şu ipuçlarını veriyor: "Bunu yapmak için ormana taşınması gereken tek şey, tokalarla donatılmış dört adet güçlü deri kayıştır. Bir tuzak kurmak istediğinizde, tuzağın boyutuna göre orantılı bir boyut ve uzunlukta dört kol kesin, ikisini alın; kayışlardan birinin ilmeğini yapın ve her birinin bir ucuna geçirin, ardından tuzak yayını aralarına getirin, birbirine bastırın,
ve kolların diğer uçlarına bir ilmek ayarlayın. Diğer yayı da aynı şekilde kullanın. Şimdi çeneleri açın, köpeği ve tavayı ayarlayın,
kolları gevşetin ve tuzağınız kurulmuş olur. Kayışlar sadece birkaç ons ağırlığındadır ve kolayca taşınır. "Ayrıca, tuzakçılar tarafından çokça kullanılan sözde "sürgülü sırıklar"ın kullanımı hakkında bize değerli bir veya iki ipucu veriyor ve şu şekilde zekice yorumda bulunuyor: "Suda yaşayan hayvanlar, tuzaklara yakalandıklarında, hemen derin suya dalarlar ve bu dalıştan yararlanan tuzakçının amacı, esirini mümkün olan en kısa sürede boğmak, böylece onun şiddetinden kaçınmak ve onu diğer hayvanların erişemeyeceği bir yerde tutmaktır. Tuzak ve zincirin ağırlığı, misk sıçanı durumunda genellikle bu amaç için yeterlidir. Ancak, kunduz gibi daha büyük amfibi hayvanları ele geçirirken, tuzakçı 'sürgülü sırık' adı verilen bir düzenek kullanır. Bu, şu şekilde hazırlanır: 10 ft. veya 12 ft. uzunluğunda bir sırık kesin, küçük ucunda zincir halkasının kaymasını önleyecek kadar dal bırakın; bu direği, tuzağınızı kurduğunuz yerin yakınına, eğimli bir şekilde yerleştirin, küçük ucu
derenin en derin noktasına kadar uzansın ve büyük ucu
yere çakılmış bir kancayla kıyıya sabitlensin; zincirinizin halkasını buna geçirin ve direğin uzunluğu boyunca serbestçe hareket edebildiğinden emin olun. Hayvan yakalandığında, direğin gittiği
bölgeye umutsuzca dalar. Halka, derenin dibindeki direğin ucuna kadar kayar ve kısa bir zincirle kurbanın yüzeye çıkmasını veya kıyıya dönmesini önler."

Çelik tuzaklar konusuna değinmişken, yem ne olursa olsun asla tuzağın plakasına yerleştirilmemesi gerektiğini belirtmekte fayda olabilir. Bir çubuğa asın; etrafa serpin; bir koşuda tuzağın önüne veya arkasına koyun veya tuzağı yemsiz kurun, ancak tuzağın kendisine yem koymayın, çünkü bunu vahşi orman hayvanları için yapmak neredeyse işe yaramaz. Tuzak zincirini sabit bir nesneye bağlamayın, çünkü hayvan muhtemelen serbest kalacaktır. Tuzaklarınızı kurarken, onlar için takozlar kesin; bu takozlar yalnızca tuzağın boyutuna göre orantılı ağırlık ve boyutta kısa direklerdir. Takozu çapraz olarak sürüklenebilecek şekilde sabitlemeyin, aksi takdirde çalılıklar arasında sabitlenir. Uçtan uca hareket etmesini sağlamak için halkayı yerleştirin Zincirin ucuna, orta derecede sıkı olacak şekilde sığacak kadar büyük olması gereken

tomahawk'ınızla (tuzak kurarken her zaman yanınızda olmalı) tıkanıklığın ucunu ayırın, sağlam ve düz bir kama yerleştirin ve
içeri doğru itin; bu, halkayı etkili bir şekilde yerinde tutacak ve geçişi önleyecektir.
Tuzakların kamp ateşine koyulması ve yaylara zarar verme eğiliminde olacak şekilde
tam altına kadar ısıtılmasıyla
oluşturulmadan önce mükemmel bir şekilde tatlı hale getirilmelidir. Bazen kaynar su ve odun külü de aynı amaç için kullanılır. Tuzakları tutmak için yünlü koyun derisi eldivenler kullanılabilir, böylece
tuzakçının üzerlerinde hiçbir leke kalmaz. Tuzakçılar tarafından hayvanları tuzağa çekmek için birçok yem hazırlanır. Çok övülen kunduz ilacı veya hint yağı yemi, erkek kunduzun skrotumunun yakınındaki bir dizi bezin
yakınında bulunan beyaz kremsi bir salgıdır. Tilkiler genellikle bir tilki ininden alınan toprağı
sererek veya balla tatlandırılmış küçük kızarmış et parçalarını
tuzakların civarına
serperek cezbedilirler. Bay Newhouse, tilki yemi olarak
şunları şiddetle tavsiye eder:
Köpek-tilki veya kurt dişisinden çiftleşme mevsiminde matrisi elde edin ve
sıkıca kapatılmış bir litre alkolde saklayın; bu preparatın küçük bir kısmını tuzağın yakınındaki bir şeye bırakın ve sonra, zaman zaman birazını
botlarınızın altına koyarak, tuzağın etrafında iki farklı yönde büyük
daireler çizin. Vizon ve diğer balık yiyen hayvanlar için çok
çekici bir yemleme yağı, herhangi bir balık türünü küçük parçalara keserek, bunları
kapaksız bir şişede bırakarak ve güneşe ve havaya maruz bırakarak yapılabilir;
çürüme kısa sürede gerçekleşir ve kokusu büyük bir çekicilik olan kalın ve güçlü bir yağ oluşur.

Amerika'nın birçok sığ gölünde ve nehir yatağında bol miktarda bulunan misk fareleri, onları takip etmek için buzun üzerinden geçen avcılar tarafından kışlık evlerinin duvarlarından mızraklanır veya daha önce bahsedilen
açıklamadaki çelik tuzaklara yakalanır. Misk faresi mızrağı, tıpkı bir keski takıldığı gibi, 3 ft. veya 4 ft. sapa, yüksek temperli çelikten yapılmış pürüzsüz ve cilalı bir çubuk takılarak yapılır.
Bıçak veya çatal yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve yarım inçten biraz daha az
çapında olmalıdır. Ucu bir iğne kadar keskin olmalıdır. Avcı bu aleti kullanırken, misk faresi evinin kubbesinde beyaz veya kırağı bir nokta arar; uyuyan ailenin altında olduğunu bilerek mızrağını buradan saplar. Hayvanların yaydığı ısı kısmi bir çözülmeye neden olur ve bu da belirgin beyaz kabuklanmaya yol açar. Sıçanlar 
anahtar olarak
ele alındığında, sivri çelikten kaçmış olabilecek kaçakları yakalamak için çelik bir tuzak kurulduğunda, onları çıkarmak için bir tomahawk ile bir delik açılır.

{Kuş yakalamak.}

Kaşifin kileri, iyi şansın emrine amade edebileceği büyük veya küçük tüylü av hayvanlarından sıklıkla yararlanır. Birçok bölgede, uygun şekilde adlandırılan av hayvanları
yoktur; diğerlerinde, ülkenin geniş bir alanına o kadar seyrek dağılmışlardır ki, yakalanmaları en iyi ihtimalle tehlikeli ve belirsizdir. Ancak, gezginin yaşanabilir kürenin yüzünde seçebileceği birkaç rota, bir tür tüylü sakinlerden yoksun olarak bulunacaktır. Açlık baskısı altında hesaba katılmayan hiçbir kuş bilmiyoruz. Akbabalar, belki de yaratılıştaki en iğrenç tüylü yaratıklardır ve yine de aç insanların onlarla beslendiği örnekler eksik değildir. Alanımız, kıta sporcuları tarafından yem olarak kullanılan yabani kuşların yakalanmasında kullanılan çeşitli ve karmaşık ağ düzenlemelerinin bir açıklamasına girmemize izin vermeyecektir. Sadece biraz yaratıcılık ve basit aletler ve yaygın cihazların kullanımıyla kontrolden çıkabilecek düzeneklerle ilgileneceğiz. Devekuşu avcılığı -devekuşu bilinen en büyük kuştur- belki de listemizde ilk sırayı hak ediyor.

[Resim]

Devekuşu ve emuyu yakalamak için, bulundukları ülkelerin yerlileri tarafından çeşitli yöntemler benimsenir. Araplar ve Cezayir'deki Cabiles, atların sistematik olarak eğitildiği ve yiyecekleri giderek azaltılarak ve her gün güneşin tam sıcağında uzun mesafeler kat edilerek düzenli devekuşu avları düzenler. Devekuşları, bulunduklarında, kuşlar gereken mesafeye
yaklaştığında saklandıkları yerden fırlayan ve kelimenin tam anlamıyla av hayvanını
sürerek av hayvanını avlayan bir pusuya doğru yönelirler. Av hayvanı iyice yorulduğunda, kısa ve ağır sopalarla kafasına vurulur. Afrika'daki Buşmanlar, kuşların yuvalarından veya su içmeye geldikleri bir vadinin veya havuzun kenarından uygun bir mesafede, yayları ve oklarıyla dikkatlice gizlenirler.
Takip etme, Buşmanların ustalaştığı bir sanattır; ve sırtında bir parça devekuşu derisi, sol elinde kuşun boynu ve başı şeklinde kabaca yontulmuş bir çubuk, kısa yayı ve baş bandında bir miktar ok (ekteki tahta baskıda gösterildiği gibi) ile kurnaz avcı rüzgâra karşı sürünerek beslenen sürüye doğru ilerler ve alarm verilmeden önce birden fazla kuşu vurmayı sıklıkla başarır. Avustralya yerlisi, emu avlarken, yiyecek arayışında kuşlara doğru adım adım rüzgara karşı ilerlerken, kendisini etkili bir şekilde gizleyebilecek kadar büyük, yapraklarla kaplı bir dal sağlar. Menzile girdiğinde, yerli, uzun, ateşte sertleştirilmiş mızrağının içi boş ucunu womera'sının veya fırlatma çubuğunun dişine yerleştirir ve onu ölüm görevine ıslık çalarak gönderir. Güney Amerika'da devekuşu, üç yuvarlak çakıl taşının ham deri kılıflara dikilmesi ve ortada birleşmiş deri şeritlerine bağlanmasıyla oluşan bolas yardımıyla onu yakalayan atlı adamlar tarafından avlanır. Bu düzenek kullanıldığında, toplar, avcı avına doğru dörtnala koşarken başının etrafında hızla döner ve kayışlarının tüm genişliğine kadar ayrılır. Takip edilen nesneye yeterince yakın olduğunda, tüm olay olağanüstü bir güç ve kesinlikle başlatılır,
kuşun bacakları, kanatları veya boynu dolanır ve sıklıkla
bir veya iki ağır sersemletici darbe de vurulur. Yerleşimciler veya yerliler tarafından tekerlekli araçların kullanıldığı bölgelerde, devekuşlarına veya emulara, sürüyle birlikte yavaşça gıcırdayarak ve sarsılarak ilerlerken kendinizi bunlardan birine gizleyerek başarılı bir şekilde yaklaşılabilir.
Küçük bir yönetimle, öküz takımı, çok yakın mesafelere kadar, kanadın altına ağır bir saçma
şarjı veya gövdeden iyi yönlendirilmiş bir merminin avı çantaya sokmada nadiren başarısız olduğu noktaya kadar, aşağı doğru yönlendirilebilir. Hem Hindistan'da hem de Tataristan'da bu şekilde toy kuşlarına başarılı bir şekilde yaklaştık. Sapınızı
başlatmadan önce, arabaya, vagona veya at arabasına biraz saman veya kamış koymak iyi olur, böylece sizi, atış mesafesindeyken, silah elinizde, anında diz çökerek başlamanızı
engellemez. Bu, tekerlekleri dairenin dışında olan ve yolları olmayan bir ovada seyahat eden bir aracın düzensiz hareketine maruz kaldığında atış yapmak için en iyi
durumdur.
Atış için bu açıklama için, güçlü ve sert atış yapan bir tüfeğe ihtiyaç vardır. Bu çalışmanın 9. sayfasında açıklanan türden bir tüfeğe iyi uyum sağlandığı görülecektir ve namlu çapı --yani 11--ağırlık, vb.-- her zaman kullandığımız bir tüfeğe benzerdir. Toy kuşu avına başlamak üzereyken,
eğer tüm büyük kümes hayvanları için en büyük değere sahip olan Ely'nin tel fişekleriniz yoksa, 235 ve 236. sayfalarda belirtildiği gibi eski çocuk eldiveni veya yağlı ipekten biraz hazırlamanız iyi olur.
Ağır barut ve fişeklerle atış yaparken bile, toy kuşlarına ayakta veya koşarak yapılan atışların ölümcül olması nadirdir.
En iyi planın, kuş alarma geçene kadar, hemen hemen her zaman yaptığı gibi kısa ve hızlı bir koşu yapana ve ardından geniş kanatlarını uçuş için açana kadar, yaklaşmaya istikrarlı bir şekilde devam etmek olduğunu bulduk.

Daha sonra öne ve
kanat altına iyi ateş edin, şanslar sporcunun lehine büyük ölçüde artar.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK AV İÇİN TUZAKLAR.]

Yabani hindilere içi boş bir kemikten yapılan bir çağrı yardımıyla yaklaşılır. Çağrıyı yapmak ve yapıldığında kullanmak için biraz beceri ve deneyim gerekir. Bazı avcılar kemiğin yardımı olmadan gıdaklamayı veya "havlamayı" taklit etmeyi başarır; ancak bunu yapmak için kuşun sesinin tam perdesini ve tonlamasını incelemek gerekir ki bu da yalnızca onu dinleyerek yapılabilir. Çok sayıda yabani hindi, tam sayfalık resmimizin ön tarafında gösterilen kuş tuzağıyla aynı prensipte yapılan "kırlangıç ​​yuvalarına" veya kafeslere alınır, ancak normal boyuttaki çubuklar yerine sırıklar kullanılır. Yabani hindi kafesi veya tuzağı yapmak için aşağıdaki talimatlar Audubon tarafından verilmiştir ve tamamen pratik ve amaca uygundur: "Çapı dört veya beş inç olan genç ağaçlar kesilir ve on iki veya on dört fit uzunluğunda parçalara bölünür. Bunlardan ikisi birbirine paralel olarak yere on veya on iki fit mesafede serilir. Diğer iki parça bunların uçlarına dik açıyla serilir ve bu şekilde kumaş dört fit yüksekliğe ulaşana kadar ardışık katmanlar eklenir. Daha sonra, üç veya dört inç arayla yerleştirilmiş benzer ahşap parçalarıyla
örtülür ve tümünü sağlamlaştırmak için bir veya iki ağır kütük yüklenir.
Bunu yaptıktan sonra, kafesin bir tarafının altına yaklaşık on sekiz inç derinliğinde ve genişliğinde bir hendek
açılır ve bu hendeğe eğimli ve oldukça
ani bir şekilde açılır. Çevreleyen zeminin seviyesine ulaşmak için dışarıda belirli bir mesafeye kadar devam ettirilir.
Bu hendeğin kalemin içindeki kısmının üzerine ve duvara yakın bir yere, yaklaşık bir fit genişliğinde bir tür köprü oluşturacak şekilde birkaç çubuk yerleştirilir. Tuzak
artık bittiği için, sahibi hem ortasına hem de hendeğe bir miktar Hint mısırı koyar ve yürürken ormana birkaç tane
oraya, bazen bir mil mesafeye kadar bırakır.
Bu, hindiler tuzağı bulduktan sonra her ziyarette tekrarlanır.
Bazen iki hendek açılır, bu durumda hendekler
tuzağın zıt taraflarına girer ve her ikisi de mısırla
doldurulur.
Bir hindi mısır trenini görür görmez durumu sürüye bir gakla bildirir, sonra hepsi
yukarı çıkar ve etrafa dağılmış tahılları ararken sonunda hendeğe gelir ve onlar da kendilerini köprünün altındaki geçitten birbiri ardına sıkıştırarak
hedefi takip ederler. Bu şekilde bazen tüm sürü
girer, ancak daha yaygın olarak sadece altı veya yedi kişi girer, çünkü en ufak bir gürültüden, hatta buzlu havada bir ağacın
çatlamasından bile
korkarlar. İçeridekiler, tıka basa yemiş bir şekilde başlarını kaldırıp
kalemin üstünden veya yanlarından kendilerine yol açmaya çalışıyorlar,
köprüden geçip tekrar geçiyorlar, ama asla bir an bile aşağı bakmıyorlar veya
girdikleri geçitten kaçmaya çalışmıyorlar. Böylece
tuzak sahibi gelip hendeği kapatıp esirlerini güvence altına alana kadar kalırlar." Kuzey Avrupa ormanlarında hem karatavuk hem de karatavuk çok sayıda tuzak ve kement yardımıyla yakalanır. İlki, kullanıldıkları bölgeye göre yapım şekli bakımından farklılık gösterir. Düşen tuzaklar yaygın olarak kullanılır. Bunlar
ya kuşun üzerine uzun ve ağır bir direğin düşmesine izin verecek şekilde yapılır ya da yedi veya sekiz sağlam direk bir kapı oluşturacak şekilde birbirine bağlanır. Tuzağın kapağı düşerken ana direğin veya ayar çubuğunun geçebileceği kadar büyük bir delik üst uca açılır. Genellikle kullanılan serbest bırakma şekli dört rakamıdır. 663. sayfadaki resimler, bir araya getirildiğinde düzenlemeyi ve ayrı bölümleri çentikleme biçimini göstermeye yarar. Huş veya kayın ağacı mükemmel dört rakamlı tuzaklar yapar.
Kızılcıklar ve diğer orman meyveleri Tuzakların içine ve etrafına serpmek için yem olarak kullanılır. Çok yaratıcı bir kalem tuzağı biçimi de Kuzey'de kara horoz yakalamak için çok kullanılır; buna "orre tratt" denir ve şu şekilde inşa edilir: Yaklaşık 12 ft. yüksekliğinde genç bir çam
orta direk olarak seçilir; tüm dallar çıkarılır ve iyi yetişmiş genç bir ladin köknar ağacının tepesi, yerden yaklaşık 4 ft. uzaklıktaki direğe ters bir şekilde bağlanır; şimdi bir koltuk değneği veya çatal, direğin başına iple bağlanır; bu koltuk değneğinin tepesinden yaklaşık 1 ft. içeride, bir ölçek kirişi veya erkek çocuklarının kullandığı tahterevalli gibi davranacak şekilde bağlanmış olan uç çubuğu bağlanır; başaktaki bir demet buğday veya başka bir mısır ana direğin en uç noktasına sabitlenir. Bu düzenlemeler yapıldığında, kabuğu üzerinde bir dizi karaçam direği, bu ülkede genç ağaçların geyik veya tavşan saldırılarından
korunması gibi, ana direğin etrafına huni biçiminde çakılır. Huninin tepesi yaklaşık 4 ft. ve tabanı yaklaşık 20 inç. çapında olmalıdır. Burada ve orada birkaç
sert çubuk veya asma, yapıya sağlamlık ve
sıkılık verir. Bu tamamlandığında, tepelerine kısmen dövülmüş yulaf veya arpa kamışı demetleri bağlanmış birkaç direk dikin, böylece kuşlara çapraz dallarda iyi bir tutunma yeri sağlanabilir, bu da ana direğin uç çubuğuna yeterince yakın olmalı, böylece bir kara horoz buğday başaklarının demetine çekildiğinde kolayca atlayabilir. Uç çubuğa yerleştiği anda, o yol verir ve onun ağırlığı altında anında yol veren,
ortadaki köknar dalı fırfırındaki ağıla düşmesine izin verir ve onu aşağıya indirir. Eğer kalkmaya çalışırsa, diken benzeri
çam dalları onu aşağıda tutar. Uç çubuğu, orijinal pozisyonuna geri düştüğünde, hızla aşağı inip, kısa bir kış gününde iyice
dolduğu bilinen kalemin dibindeki arkadaşına katılmak için yeni bir kurban için hazırdır.

[Resim: A-F]

{Tuzak.}

Tuzak, tavlanmış pirinç veya bakır telden veya birkaç
bükülmüş at kılı telinden yapılabilir. Bükülmüş bakır veya pirinç tel mükemmel tuzaklar yapar, ancak çok yumuşak ve esnek olmalıdır. Demir tel,
önceki iki malzeme tanımı için geçici olarak kullanıldığında,
kullanımdan önce tavlanmalıdır: demir telin esnekliğine ve dayanıklılığına büyük ölçüde katkıda bulunan bu işlem şu şekilde gerçekleştirilir:
Telinizi uygun büyüklükte bir çile veya demet haline getirin;
kuru ot veya samandan yapılmış gevşek bir ipi, bobin tamamen kaplanana kadar her yöne doğru bükün; saman veya saman şeridini tutuşturun
ve küle dönmesini bekleyin; telinizin yavaş yavaş soğumasını bekleyin ve neredeyse bir kayış kadar esnek olduğunu göreceksiniz. Snoodlar veya "taneler" olarak adlandırılanlar, Şekil 1, sayfa 598'deki gibi yarı açık bir cep bıçağının yardımıyla bükülmüş, kalın beyaz at kılından en iyi şekilde yapılır. Bunlardan çok sayıda
bazı bölgelerde çulluk ve çulluk yakalamak için yapılır ve "springle" olarak bilinen bir tür tuzakta kullanılır.
Kuşlar için bir yer tuzağı olarak, belki de kurulabilecek en karlı tuzaktır; kullanıma göre ayarlandığında biçimi, "Küçük Av Hayvanları İçin Tuzaklar" adlı tam sayfa resmin önünde gösterilmiştir.
Adi fındık, bir springle'ın tüm ahşap işlerini yapmak için en iyi malzemedir. Ekli resim, düzenlemeyi bölünmüş bir biçimde gösterir. Parçalar
yükseltici A, "sweik" B, yay C, kanca direği D ve
düğme E'den oluşur. Yükseltici hattı -sağlam bükülmüş bir sicim parçası- taneler ve
yerinde düğme F'de gösterilmiştir. Yükseltici, eylem halindeyken tam gücünü kullanabilmesi için
iyice geriye yatırılacak şekilde dikilmelidir. Çulluklar veya
çulluklar için bu tuzak tanımı kurulurken yem kullanılmaz. Yiyecek için
taşıdıkları yerde uygun bir nokta seçilir; ve daha sonra ekteki çizimde olduğu gibi, uzatılmış =V= biçiminde küçük bükülmüş dallarla bir yol yapılır.
[Çizim] Sweik, iki dal duvarının veya çitin birleşmesiyle
oluşturulan dar geçidin tam karşısına yerleştirilir. Hiçbir çulluk veya
çulluk bükülmüş dalların oluşturduğu bariyeri asla aşamaz. Beslenip koşmaya devam ederken, gagalarını sınır çitine değdirip, giderek daralan geçitten yukarı doğru ilerlerler, ta ki etrafı tahıl veya tuzakla çevrili sweik'e ulaşana kadar, kuşun başı veya ayakları, öncekini aşağı bastırarak, düğmeyi çentikteki tutuşundan serbest bırakır. Yükseltici yukarı doğru uçar ve kuşun boynu veya vücudunun başka bir kısmı, avı sıkıca yaya tutan ilmiğin içine takılır, ta ki avcı tarafından boğulana veya çıkarılana kadar. Bir vagonun tekerleklerinin oluşturduğu hatlar boyunca, açık bir ova veya bataklık boyunca yüzlerce yaylının yerleştirildiğini gördük. Buralarda biriken su, çullukların koşması için bir tür su yolu oluşturur. Her iki tarafta iki veya üç dal, bu tür elverişli bir tuzaklama alanında, her tuzakta ihtiyaç duyulacak tek şeydir. Açık bir düzlükte veya bataklık çayırında, 14 ft. veya 15ft. dal yolu
çift veya tekli düzenlemenin her iki tarafı veya dalı için çok fazla olmayacaktır. Tarla kuşları, karatavuklar, missel pamuk kuşları, kızıl kanatlılar vb. gibi bir yem gerektiren kuşlar için kurulan yaylı tuzakların
sweik'leri sığ oval çukurların üzerine yerleştirilmelidir; alıç, parakantus veya
cotoneaster meyveleri, çürük elmalar veya dövülmemiş buğday veya arpa başakları yaylı tuzaklar için iyi yemlerdir. Pamuk kuşu kabilesinin çok sayıda göçmen kuşu, çeşitli "dona" biçimleri kullanılarak Kıta'da ve Avrupa'nın kuzeyinde pazara götürülür. Bu, bir ağacın içine açılan bir matkap deliğine
yerleştirilen veya büyüyen bir çubuğun yarım çember şekline bükülmesiyle yapılan bir tuzaktır. Yayı bükmek ve saç ilmikleri veya tuzaklar için bir başlık hattı oluşturmak için kullanılan ip, genellikle ıhlamur veya ıhlamur ağacından elde edilen basttan yapılır; sicim veya herhangi bir ip benzeri malzeme aynı amaca hizmet eder. Bu tür tuzakların birkaç formu, "Küçük Av Hayvanları İçin Tuzaklar"ı temsil eden tam sayfa çizimde ağaçlardan asılı olarak görülecektir. Çok mükemmel bir yaylı yay tuzağı formu, ekteki çizimde gösterilen forma güçlü, esnek bir fındık veya başka bir çubuğu bükerek yapılır. Bir ucundan kızgın bir tel ile bir delik açın; Tuzak veya tahılları delikten, yayın iki ucu birbirine yakınlaşana kadar çekin, sonra kesik konik bir forma kesilmesi gereken çatal ucunu (A) deliğe (B) zorlayın, böylece tahıllar yayın kuvveti tarafından delikten çekilemeyecek şekilde tutulur ve çatal üzerindeki basınç onu yerinden oynatır ve tahıllar delikten çekilmek üzere serbest kalır, ancak çatala basan kuş yakalanırsa, bu durumda tam sayfa çizimde gösterildiği gibi tutulur. Tarla kuşları, bıldırcınlar, ispinozlar, vb., yaylardan veya yerden hemen yukarıda asılı kalacak şekilde ayarlanmış gerilmiş iplerden asılan tuzaklara kolayca yakalanır; bu düzenlemelerden birkaçı tam sayfa çizimde gösterilmiştir. Saman veya tahıl, kar yerde olduğunda en iyi sonucu veren bu tür tuzaklara
dağılmalıdır. Hem kuşların hem de küçük hayvanların büyük bir kısmı "yavruluklara" alınır: bunlar piramit şeklinde kafesler veya kabukları üst üste konulmuş yuvarlak, düz çubukların, tıpkı bir kütük evin inşa edilmesi gibi, üst üste yerleştirilmesiyle inşa edilir, ancak yuva çubukları kütükler gibi çentikli değildir. Yuva, yakalanacak av hayvanı için gereken boyuta ve yüksekliğe getirildiğinde, her köşedeki bir ip, tuzağın tepesine getirilir, bir düğüm halinde toplanır ve ilmeğe yerleştirilen bir çubuğun etrafına bükülerek sıkılaştırılır, her şey sıkı ve kompakt hale gelir. Eğik bir asma veya diken parçası, tam sayfa çizimde gösterildiği gibi düzenlenen tuzağı yerleştirmek için kullanılır.

[Çizim]

Yaban kazları, ördekler, yaban ördeği, çamurcun, sutavuğu, sutavuğu vb. kendileri için uygun şekilde ayarlanmış tuzaklarla kolayca yakalanır. Finlandiya ve Laponya kıyılarında, çok sayıda yabani kaz, koylara veya limanlara uzanan çıkıntılı noktalarda veya kara parçalarında küçük bir çit veya engel (bir kazın göğüs hizasında) oluşturarak yakalanır. Sıradan bir yürüyüş sopası büyüklüğündeki kabuksuz sopalar, yaklaşık 10 ft. veya 12 ft. aralıklarla sıkıca yere saplanır ve ardından her üçüncü veya dördüncü sopada, diğerinden yaklaşık bir ft. uzaklıkta ikinci bir sopa yerleştirilir, böylece bir çift kapı direği oluşturulur ve düzensiz bir çizgi oluşturulur ve bu şekilde, tükürüğün deniz hattı tamamen çevrelenir. Şimdi, sadece direk çiftleri arasındaki boşluklar atlanarak, sopadan sopaya sıkıca bir ip veya tel gerilir. Bunlar çitle çevrilmez ve her birine, direklerden birine sabitlenmiş, bükülmüş saç veya telden yapılmış bir ilmik verilir. Düzenleme tamamlandığında, ahır atıkları çitin içine
serpilir. Denizden beslenmek için gelen kazlar,
çitin göğüslerini sıvazlar, ta ki kapılardan birinin oluşturduğu bir açıklık bulunana kadar. Bu
hızla girilir ve davetsiz misafirin boynunun etrafından geçen ilmik onu sıkıca tutar. Bir tür tuzak salı çerçevesi, kuzeyde kışın ördek yakalamak için sıklıkla kullanılır. Birkaç kısa tahta parçası, salın yan ve uç yüzdürmelerini oluşturmaya yarar. Her köşeye dik bir direk yerleştirilir ve ekteki çizimde gösterildiği gibi yan ve uç direklerin başlarının etrafına bir üst ip gerilir. Genellikle buzda açılan bir deliğe yüzdürülerek tutulan ördek salının etrafına saç veya tel ilmikler yerleştirilir; köklerinden çekilen bir miktar su bitkisi bariyerlerin içine atılır. Ördekler veya diğer kümes hayvanları, halkalardan geçmeye çalışırken, boyunlarından asılır ve boğulur.

[Resim]

Ahşap çerçeveler ayrıca, 677. sayfadaki çizimde gösterildiği gibi, tel tuzaklar ve çapraz iplerle monte edilir ve taşların yardımıyla buzdaki deliklerden batırılmak üzere hazırlanır, ta ki yüzeyin yaklaşık 3 ft. veya 5 ft. altına kadar. Ördekler bu deliklerde toplanır ve
yemek yedikten sonra dalışta tuzaklara takılıp boğulurlar.
Çerçeveler, ölü kuşları çıkarmak amacıyla gün içinde bir veya iki kez yukarı çekilir. Kalın misinaya veya ipe tutturulmuş ve kabuktan çıkarılmış unio, gölet midyesi veya diğer tatlı su yumuşakçalarıyla yemlenmiş küçük boyutlu balık kancaları, ördekler için iyi tuzaklar oluşturur. Balıkçıllar, leylekler, balıkçıllar ve diğer su kuşları, küçük balıklarla yemlenmiş kancalarla yakalanabilir. Deniz kuşları, sıradan olta iğnelerine ve misinalara domuz kabuğu veya balık sakatatı parçaları takılarak önemli sayıda yakalanır.

[Resim]

Ördekler ve diğer yaban kuşları, Avustralya yerlileri tarafından, bükülmüş kabuktan yapılmış ince ve güçlü bir ilmik ilmiğinin tutturulduğu uzun bir çubuk veya asa yardımıyla yakalanır. Bu düzenekle donatılmış yerli,
kendisine nehir yosunlarından bir başlık veya taç yapar ve sonra elindeki çubukla, şüphesiz kuşların beslendiği ve eğlendiği yere doğru yüzer ve yürür; burada, çubuk suyun yüzeyinde durur ve öne doğru itilir, önce ördekler boynundan ilmiklenir ve sonra su yüzeyinin altına, kurbanları bu amaçla tutturulmuş
kaydırma halkalarıyla
hızla kemerine bağlayan ördek avcısına doğru çekilir. Hem Çinliler hem de Hintliler, kafalarına yerleştirilen bir kabak kabuğu yardımıyla göletlerde veya göllerde su kuşlarını avlarlar. Birkaç gerçek kabak veya balkabağı önce rüzgâra doğru fırlatılır ve şüpheleri gidermek için kuşların arasında yüzmelerine izin verilir. Daha sonra, kafasına ve boynuna iki küçük gözetleme deliği açılmış kabak kabuğundan bir şapka takan kuş avcısı, saklanma yeri olarak bir
kamış veya saz kümesinin bulunabileceği bir noktadan suya girer ve sonra suyun derinliğinin gerektirdiği şekilde hızla yüzer veya
kuşların arasında yürür. Burada, avını Avustralyalıların avlarını bağlaması gibi, ayaklarından aşağı çekerek avını güvence altına alır. Beyaz avcı veya kaşif tarafından su kuşlarının vurulması veya tuzağa düşürülmesi genellikle sahte veya yem kuşların kullanımıyla çok daha kolaylaşır. Bunlar, gerçek kuşların tüylerini taklit edecek şekilde boyanmış, oyulmuş katı ahşap bloklar (bunların başları ve boyunları çıkarılmalıdır), ahşap veya ağaç kabuğu şamandıralarına, sac veya gutta-perka modellerine monte edilmiş doldurulmuş deriler olabilir; bunların çoğu güzel yapılmıştır, ancak taşınması oldukça maliyetli ve zahmetlidir. Birkaç yem kullanırken, ağaç kabuğu parçalarıyla doldurulmuş ve göğse tutturulmuş bir ilmeğe bağlı kurşunla dengelenmiş ördek, kaz veya yaban ördeği derileri kullanmayı tercih ediyoruz. Kurşun boru parçaları iyi ağırlıklar oluşturur. Her yem kuşuna, uzun çatallı bir sırık yardımıyla kanodan alınana kadar uygun yerinde kalabilmesi için bir çapa ağırlığı ve kablo ipi takılmalıdır. Pusular genellikle bataklıklarda, göllerin sınırlarında veya gelgit nehirlerinin kıyılarında sporcuyu geçen kümes hayvanlarının hızlı bakışlarından gizlemek amacıyla kullanılır. Çamurda batırılmış ve
sonra samanla iyi döşenmiş iyi büyüklükte bir fıçı iyi bir saklanma yeri oluşturur. Gelgitin olduğu düz alanlarda, bir kareye dört sağlam direk dikmek iyi bir plandır. Her direğe, dört sağlam demir veya sert ağaç piminin direklerdeki deliklerden tamamen geçebileceği ve karenin iç kısmına doğru yaklaşık altı inç çıkıntı yapabileceği şekilde bir dizi matkap deliği açın. Bu çıkıntılı uçlara, sporcunun üzerinde durması için hafif bir platform veya tahta sahnesi sabitlenir; çerçeveye tutturulmuş birkaç bataklık
kamış demeti, etkili bir
ekran oluşturacak şekilde yayılır. Üzerine oturulacak dar bir tahta, her bir uç direği çiftinden geçen iki çubukla desteklenir. Güney Rusya'nın bataklıklarında ördek avlarken, bir bataklık
kamış demetini keserek, üstlerini bir parça sicimle birbirine bağlayarak, alt uçlarını büyük bir yangın söndürücü veya bir arı kovanının şapkası gibi açarak ve sonra tüm düzenlemeyi kafaya yerleştirerek bir tür perde oluştururduk. Bu şekilde, kalın bir kamış yığınının üzerine oturtulduğunuzda, bacaklarınız iyi yağlanmış botlarla ve tüfeğiniz iyi bir şekilde korunaklı bir şekilde yerleştirildiğinde, ördekler,
kazlar, yaban ördekleri ve diğer kümes hayvanları düdük çalarak korkusuzca gelirler ve buna göre devrilip torbalanırlar. "Krinolin takipçisi" olarak bilinen bir düzenek, birçok su kuşu tanımına yaklaşmada avantajlı bir şekilde kullanılabilir; bu düzenek, bir resim çerçevesi yapılır gibi, kare şeklinde çivilenmiş dört tahta çubuktan yapılır. Her köşeye, yaklaşık diz yüksekliğinde bir bacak yerleştirilir. Bir ip, sporcunun omuzlarına, bir şahin avcısının şahin sehpasının taşındığı gibi, düzenlemeyi asmak için kullanılır. Çerçeveye tutturulmuş bir dizi kısa kordon veya ip ipliği, kamış demetleri veya uzun yeşil dallar için bağlama görevi görür, böylece avcı uygun şekilde ayarlandığında sporcu çok büyük ve yüksek tepeli bir kabarık etekteymiş gibi yürür. Hareketsiz kalmak istediğinde, bacaklarının yere dayanabilmesi için çerçevesini indirir. Daha sonra arka çubuğa oturabilir ve iyi gizlenebilir. Silah genellikle, ellerin kabarık etekle başa çıkmak için serbest kalması için, kullanım için gerekene kadar asılı olarak taşınır.

{Çağrılar.}

Genellikle geyik, yaban ördeği, su tavuğu, yağmur kuşu ve keklik çekmek için farklı türde çağrılar kullanılır. Geyik geyiği, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir trompetle çağrılır. Ördek ve kaz çağrıları, kullanıldıkları yere göre biçim olarak değişir. Kuştan yeni sıyrılmış doğal soluk borusu ve gırtlak, yetenekli bir icracının elinde, tasarlanabilecek en iyi şeydir. Landrail'ler, testere gibi dişlere kesilmiş küçük, ince, düz bir kemik (dana kaburgası kemiği de diğerleri kadar iyidir) kullanılarak sporcuya yakınlaştırılabilir. Bunların üzerine, cevaplayan kuş atış mesafesinde olana kadar, ince, düz bir kemik şeridi keskin bir şekilde ve tekrar tekrar çekilir. Keklik çağrıları, kısa kesilmiş, sıradan bir şişe boynunun ağzına bir parça sert parşömen veya nemlendirilmiş vellum gerilerek yapılır. Gerilmiş zar kuruduğunda, ortasına küçük bir iğne deliği açılır ve buradan düğümlü bir at kılı geçirilir, düğüm davul başının iç kısmına doğru çekilir. Parmaklara biraz toz reçine sürülür ve saçlar gerçek kuşun sesinin yakından taklit edileceği şekilde keskin bir şekilde çekilir.

Ağaç güvercini, yağmur kuşu ve gelincik çağrıları herhangi bir saygın silah üreticisinden küçük bir meblağ karşılığında satın alınabilir ve çoğu amatörün
yapmayı umabileceğinden çok daha iyidir. Küçük bir alan kaplarlar ve silah kutusuna kolayca
saklanabilirler. Su kuşu
tekneleri, batık düzlükler, kuş avlama kanoları vb. konusunda çok şey söylenebilir, ancak bu tür
cihazların bu çalışmada ele alınması pek mümkün değildir.

{Kuş böceği.}

Kuş böceği kullanımına genellikle çok çeşitli kuşların, özellikle de büyük sürüler halinde
kaynakların veya su birikintilerinin yakınında toplananların yakalanması için başvurulabilir. Kuş otu hazırlamanın en hızlı ve en iyi yolu, bir toprak çömleğe veya başka bir kaba yaklaşık bir pint keten tohumu yağı koymak, bu yağı kamp ateşinin sıcak küllerine dik olarak yerleştirmek ve miktarı yaklaşık üçte birine düşene kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde kaynatmaktır, bu durumda yağ yerine kuş otu kapta kalacaktır. Kutsal otu iç kabuğu, bazı karaağaç türleri, mango ağacından büyüyen ökse otu gibi parazit bir bitki, sıradan mürverin dik filizleri ve tropikal ülkelerde bulunan birkaç sarmaşık veya asma benzeri bitki kuş otu üretir. Bunu hazırlamak için, kabuk dış kabuktan sıyrıldıktan sonra en az on saat yağmur suyunda kaynatılmalıdır; daha sonra bir bezin üzerine koyup süzülmesi için bir kütle halinde atın; Serin bir
yerde toprağa bir çukur kazın, çukurun dibine düz bir taş koyun, kabuğunuzu
taşın üzerine atın, bir yığın veya öbek olarak dinlenmesini sağlayın. Şimdi yığının tepesine başka bir düz taş koyun, içine toprak girmesini önlemek için
kenarlarına çim atın, çukurunuzu ortada hafif bir çöküntü kalacak şekilde toprakla doldurun; kabuk lifli ve sert hale gelene kadar
üç hafta boyunca her iki günde bir biraz su dökün. Şimdi onu iki kaba taşın arasına azar azar koyun ve
bir macun haline getirin. Macunu temiz ellerle temiz bir
akışta, tüm kirler ve yabancı maddeler yıkanana kadar
çalıştırın ve ardından temiz bir toprak çömleğe koyun, üzeri bir kiremit veya düz taşla
kapalı olarak bir hafta bekletin, kireç kullanıma hazır hale gelinceye kadar. Küçük kuşların yakalanması amaçlandığında, kuşların kolayca yerleşebileceği şekilde ayarlanmış dal veya dal setlerine sürülmelidir. Karga yakalamak için kullanıldığında, ipekböceklerinin
içine eğirmesi için yapılmış gibi yapılmış kağıt konilerin içine kalın bir tabaka halinde yerleştirilir; her koni, dar ucuna bir parça çiğ et yerleştirilerek ve ardından hem koniden hem de kağıttan bir diken veya keskin bir tahta parçası geçirilerek yemlenir. Karga, yemi almaya çalışırken, başını bir söndürücü gibi sabit kalan koniye
sokarak yakalanır.
Böylece yakalanan kuşlar ya çaresizce çırpınır ya da havada yükselmeye devam eder, sonunda bitkin düşüp yere düşer ve kolayca
yakalanırlar. Pasifik'teki bazı adalarda, kuş otu ile
uçlandırılmış uzun değneklerle silahlanmış çocuklar tarafından yiyecek olarak çok miktarda yusufçuk alınır, böcek hemen sabitlenir ve omuzlardan asılı bir sepete yerleştirilir.

{Zehir.}

Hayvan yaşamının yok edilmesi için bir etken olarak zehir kullanımına karşı her zaman büyük bir tiksinti duyarız; ve sadece mutlak gereklilik durumlarında buna başvurulmalıdır. Bu şekilde yok edilen kürklü hayvanların derileri, normal şekilde elde edilenlerden çok daha düşüktür. Strikninle (avcılar ve gezginler tarafından zehirleme amacıyla yaygın olarak kullanılan madde) zehirlenen kuşların ve hayvanların eti o kadar yoğun bir şekilde zehirlidir ki, bundan yiyen herhangi bir canlının neredeyse yok olması kesindir. Bu nedenle, kampın civarında kürklü veya tüylü etoburların varlığını ortadan kaldırmak, acı çeken veya yıpranmış bir yük katırını veya atını strikninle yok etmek ve ardından kalıntılarını onlara kolayca ulaşılabilecek bir yere koymak en iyi plandır; ama kendi köpeklerinizin güvende olduğundan emin olun,
yoksa onlar, bölgedeki tüm saksağanlar, kargalar, akbabalar, kurtlar, vahşi köpekler, vb.,
&c., ile birlikte, yok edilmek için adil bir şansa sahip olacaklar.

Avustralya'da, ekinlerinin kakaolar tarafından ciddi şekilde zarar gördüğünü gören iki yerleşimcinin,
ellerinden gelen tüm gücü kullanarak onları vurmaya çalıştıklarını, ancak nafile olduğunu duyduk. Sonunda strikninli bir miktar mısır hazırladılar ve açıklıklara serptiler.
Kakaolar tahılı hevesle yediler, ormanda ölü düştüler ve
zamanı gelince "dingolar" veya yerli vahşi köpekler tarafından yenildi, onlar da
güçlü kusmuk cevizinin güçleri altında düştüler. İngiltere'den ihtiyaç duyulabilecek striknini almak en iyisidir. Eczacıların Salonu, bunu elde etmek için en iyi yerdir. Seyahat için paketlemenin en iyi yolu, üzerine güçlü bir teneke kutu veya kılıf lehimlenmiş, sağlam, cam tıpalı bir şişedir. Her şeye uyan teneke kapak veya başlık, üzerinde belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir kafatasına sahip olmalıdır. (Bkz. "Kutu işaretleri") Bu en ölümcül ve korkutucu zehirle uğraşırken veya onunla ilgilenirken aşırı dikkatli olunamaz.

BÖLÜM XVIII.

PALANQUİNLER, SEDYELER, AMBULANSLAR, VB.

At binmenin veya çekme atlarının bulundurulmasının zor olduğu veya yolların olmamasının tekerlekli arabaların kullanımını engellediği birçok ülkede, at binmeyi göze alabilenler, az çok basit veya ayrıntılı taşıtlardaki adamların omuzlarında taşınır; ve bunlar sadece farklı ülkelerde çok fazla değişiklik göstermekle kalmıyor, aynı zamanda omuzlama biçimi,
ve hatta taşıyıcıların adımları bile aracın modası kadar çeşitlidir. Palkee taşıyıcılarının tuhaf kısa yürüyüşü, Zambesianların tek sıra halinde taşıdıklarındaki elastik yaylarından farklıdır,
ve bu da çiftler halinde taşıdıklarındaki sallanan yürüyüşlerinden veya koşularından farklıdır - her adam yoldaşını kucaklarken, direk birinin sağ omzunda ve diğerinin solunda durur;
ayrı yollarda, yaklaşık 3 fit arayla yürürken, her adam yoldaşına doğru 15 derece veya 20 derecelik bir açıyla, tıpkı bir sirkte at ve binicinin içe doğru eğilmesi gibi.

Machila veya masheela, zincirler veya deri kayışlarla mümkün olan en büyük çaplı dişi bambudan bir direğe asılan, böylece erkeklerin omuzlarına kolayca taşınabilen ve daha küçük bir direğin kestiği gibi onları kesmeyen basit bir kanepedir. Genellikle, bir teknenin tentesi gibi avlulara yayılmış, her iki tarafında perdeler olan bir chintz veya basma tente bambuya bağlanır; ancak bazen, masheela'nın daha kesin bir şekilde özel bir araba olması amaçlandığında, eğimli bir çatı veya kamış çatı katı direğin üzerine eyer şeklinde asılır ve bu sayede oturan kişi halkın gözünden tamamen gizlenirken, her iki taraftaki küçük bir pencere içeriden gözlem yapmak için yeterli kolaylık sağlar. Zambesi'deki tüm
Portekizliler, genellikle işleri oldukça kolay olan masheela ve taşıyıcı takımları bulundururlar, görevleri efendilerini veya hanımlarını tahıl tarlasına, kiliseye veya akşam partisinin yapıldığı veya sabah çağrısının yapılacağı küçük kasabadaki herhangi bir eve taşımaktır.

Hasta veya engelli bir adamı taşımak gerçekten gerekli olduğunda, bir hamak doğaçlama yapılabilir, bir battaniyenin her köşesine küçük bir taş yuvarlanarak ve böylece direğe tutturulduğu iplerin veya kayışların kaymasını önleyecek bir topuz veya çıkıntı oluşturulabilir. Ateşin etkisi altında olan genç bir Hollandalı çocuğun, iki Zambesi yerlisi tarafından bir deri hamakta taşındığını gördük, hamakların iki köşesi baş kısmında kısa bir çapraz direğe veya avluya tutturulmuşken, diğer ucu toplanmış ve tamamen ana veya taşıyıcı direğe bağlanmıştır.

[Resim]

Bu direğin bir omuzdaki baskısı, diğerinin üzerinde kaldıraç şeklinde tutulan bir sopayla kısmen hafifletiliyordu, böylece ağırlığının bir kısmını alıyordu, tıpkı bizim resmimizde gösterildiği gibi; ve bununla bağlantılı olarak, seyyar satıcıların ve yük taşıyanların taşıma sopasını iyi hatırlayabiliriz: Pürüzsüz, yuvarlak ve elde rahatça kavranabilecek kadar kalın; sonra omuzun üzerinden hafifçe kıvrılırken genişliği yaklaşık 3 inç'e kadar yayılıyor ve tekrar daha belirgin bir şekilde yukarı doğru dönerek, sürünün tutunması için bir kanca oluşturuyor. Sıradan bir yaratıcılığa ve biraz sabra sahip olan hemen hemen herkes kendisi için en uygun formu bulabilir.

[Resim: 1-8]

Şekil 1, aşağıdaki eskiz serisinde, bir hamak, ya bir denizcininki gibi kanvastan ya da Güney Amerika, Sierra Leone veya diğer yerlerdeki gibi süs amaçlı çim ipinden, genellikle farklı dantel benzeri desenlerin
örgüsünde veya çeşitli renklerin düzenlenmesinde önemli bir zevkin
gösterildiği yerler. Uçlar yaklaşık 2 ft. uzunluğunda iki çubuk veya gergiyle yayılmıştır; bunlar ya malzemeye dikilebilir ya da
örtülebilir veya sadece uçlarının etrafına düğümlenmesiyle yerinde tutulabilir. Mümkün olduğunca hafif ve
büyük çaplı olması gereken dişi bambudan bir direğe asılır.

Şekil 2, herhangi bir sadelik veya eksiksizlik derecesinde yapılabilen en lüks düzenleme olan bir karyoladır. Alt kısmı, tam 6 ft. uzunluğunda veya çok uzun bir adam içinse daha uzun olan bir genişlikte sağlam kanvastan oluşur. Yaklaşık 1 ft. uzunluğunda bir parça. daha sonra her iki uca sıkıca dikilir ve her iki tarafta da benzer bir parça; ve bunların üst kenarları aşağı doğru çevrilmeli ve yaklaşık 1-1/2 inç çapında direkler veya gergiler barındırabilen borulara dikilmelidir. Bu parçalar, yukarı çevrildiklerinde birleşen kenarlardan birbirine dikilmemeli, ancak delikli ve bağcıklı olmalıdır, böylece kullanılmadığında veya bir yatağın temeli olarak serildiğinde veya yıkanmak üzere ayrıldığında, tuval düz bir çarşaf gibi yatabilir. Çiviler için delikli delikler, her bir çivinin gergiyi tuval borusunda çevreleyebileceği ve etrafına bağlanabileceği şekilde yapılmalıdır. Gergilerin uçlarında delikler açılmalıdır, böylece küçük bir kordonla sıkıca, ancak çok sert olmayacak şekilde birbirine bağlanabilirler; ve alttakiler
aynı şekilde sabitlenebilir veya marangozluk işçiliğinden yapılmış düzenli bir çerçeve buna uyacak şekilde yapılabilir ve Şekil 6'daki gibi sıkıca birbirine geçmiş sağlam bir çuval bezi veya ip ağı ikame edilebilir.

Şekil 3, şu şekilde yapılabilen yaygın askeri sedyedir: 30 inç genişliğinde 6 ft. sağlam bir kanvas alın, her iki taraftan ve ona paralel olarak tebeşir veya kömürle 6 inç. bir çizgi çizin veya kanvası bir iplik boyunca katlayın ve katlayın; her kenarı bu işaretlerden birine kadar kıvırın ve içine 2 inçten biraz daha küçük veya daha az çaplı bir direğin kolayca girip çıkabileceği 6 inç. çapında bir boru oluşturacak şekilde dikin; bu direkler en az 8 ft. veya biraz daha fazla olmalıdır
taşıyıcılar için yeterli uçlar bırakmak için. Sonra iki tahta alın, 5 inç. genişliğinde, 1 inç. kalın ve 2 ft. uzunluğunda; her iki deliğe, direklerin uçlarının geçmesine yetecek kadar büyük bir delik açın veya kesin; ve çevrelerinin en yakın kısımları sadece 18 inç. aralıklı olacak şekilde, Şekil 3'te gösterildiği gibi bir araya getirin; kullanılmadığında, tahtaları Şekil 4'teki gibi yerleştirin ve sedyenin üzerine yuvarlayın; bu şekilde, direklerden biri yan borudan çekilmiş olarak gösterilmiştir. Aktif görevde, bunlardan biri genellikle bölüğünün arkasındaki bir asker tarafından taşınır; ve
bir yoldaş yaralanırsa, dört adam onu ​​sedyede taşırken,
dört kişi daha tüfeklerini taşır ve gerekirse bir yardım görevi görür. Yaralının battaniyesi ve paltosu yastığı olarak kullanılır ve gerekirse yoldaşlarınınkiler, yaralanmasının gerektirebileceği herhangi bir
pozisyonda onu örtmek veya desteklemek için kullanılır. Mümkün olduğunca düz ve atışlardan korunaklı bir arazi parçası seçilir. Hasta yatırılır, her iki taraftaki borulardan direkler çekilir, böylece tıbbi muayeneye engel
olmaz; ve yara
panlandığında, direkler bir kez daha yerleştirilir ve adam geçici veya kalıcı hastaneye
götürülür.

Şekil 5, Damara topraklarında doğaçlama yaptığımız küçük bir eklemeyi göstermektedir. Uç parçalarına tahta kelepçeler vidaladık ve içlerine diğer direkleri yerleştirdik, bunların alt uçları kısa ve bacak görevi görecek kadar kalındı
ve sedyeyi alçak bir karyolaya dönüştürdük, üst kısım ise küçük bir tenteyi destekliyordu ve yatak direklerinin uçlarına giden desteklerle sabitlendi. Bu, uzaktaki yaralı bir arkadaşı eve getirmek amacıyla inşa edilmişti; ve oraya doğru yolculuğumuz sırasında her gece kullandık ve çok
rahat bir yatak bulduk; askeri sedye gibi yuvarlanıyordu ve tente direklerinin kelepçeleri hacmini çok az artırıyordu.

Şekil 6, genellikle bir Cape vagonuna asılan "kadel" veya yatak çerçevesidir,
gerekirse altına iki veya daha fazla boyunduruk, taşıyıcı olarak bağlanır.

Şekil 7, küçük bir grubun tüfeklerinin yaralı bir yoldaşı taşımak için nasıl kullanılabileceğini göstermektedir. Kemerler bağlama görevi görür ve paltolar veya battaniyeler yatak olarak kullanılır; veya çimen veya küçük dallar varsa, bir miktar kesilebilir ve bunlardan oldukça yumuşak bir yatak yapılabilir. Elbette sekiz tüfeğin harcanmaması oldukça olasıdır; bu durumda sadece ikisi yan yana yatırılabilir, üçü çapraz olarak - biri baş ve omuzları desteklemek için, biri kalçaların altında ve üçüncüsü dizlerin altında, kemerler vücudun diğer kısımlarının altından mümkün olduğunca geçer.

Şekil 8, aynı amaç için mızrak ve kılıçların kullanımını gösterir;
taslak, yapım ilkesini daha net göstermek için mümkün olan en basit biçimde yapılmıştır. Daha fazla mızrak veya kılıç varsa, bunlara sahip olanlar, her an yaralı adamın rahatını bizim verebileceğimiz herhangi bir ayrıntıdan daha iyi nasıl sağlayacaklarını göreceklerdir.

[İllüstrasyon]

Ekteki gravürde belirtilen sedyenin şekli hatırlanmaya değerdir: yan yana menteşelenmiş iki kısa merdivene benzer ve genellikle mahkumun rahatlığından çok güvenliği için kullanılır.

Bazı ülkelerde, ekteki çizimde gösterildiği gibi, iki uzun sırık veya şaftın uçları arasına bir çift at veya eşek koşulmaktadır. Bu düzenleme, uygun koşullar altında, yaralı bir adamın taşınması için kullanılabilir hale getirilebilir veya büyük bir acil durumda bir battaniyenin uçları birbirine bağlanabilir; ve iki adam bükümlere yatırıldığında, orta kısım bir atın sırtına yatırılabilir, her iki tarafta bir adam asılı kalabilir ve o anda mevcut olan en iyi araçlarla sabitlenebilir. Uygar uluslar arasında, belki de, yaralıları muzaffer bir düşmanın insafına bırakmak, böyle kaba araçlarla yaşamın yok olma riskini almaktan daha iyi olacaktır; Ancak vahşilerle savaşırken hiçbir canlı, hiçbir koşulda, onların elinde bırakılmamalıdır
ve bir asker, yoldaşlarının onu ortadan kaldırmak için gösterdiği kaba ama nazik çabalar altında ölmektense, işkenceye dayanabildiği sürece hayatta kalması için esir olmaktan daha iyidir.

[İllüstrasyon]

Kaffirler ve diğer vahşilerin çoğunun sadece
yaralılarını değil, aynı zamanda ölülerini de götürdüğünü varsayıyoruz, insanlıktan kaynaklanan herhangi bir sebepten değil, sadece düşmanı bir ganimetten mahrum etmek için. Bazı kabilelerde bir miktar kamış kesilip bir deste haline getirilir, içine ceset konur; bu, uzun bir direğe sıkıca bağlanır ve insanların omuzlarında kolayca taşınır. Merhum dostumuz C. J. Anderson, Damaraları Namaqua baskıcılarından kurtarmak için yaptığı cesur ve özverili girişimde yaralandığında, biraz daha ayrıntılı bir düzenleme yapmak zorunda kaldık. Bir uzvunun kırılmış olması, sedyenin gevşek brandasında rahatça yatmasını imkansız hale getirdi (684. sayfada verilen grubun 5. resmi); ve bu nedenle, onu kaldırmanın gerekli olduğu görüldüğünde, Objimbengue'den tahtalar istedik ve onlarla, her iki ucunda çentik bulunan çapraz çıtalarla desteklenen, taşıyıcı direkler üzerinde güvenli bir şekilde yatacak şekilde düz ve esnek olmayan bir yüzey oluşturduk. Her iki tarafta yaklaşık 9 inçlik bir genişlik yükselttik , pirinç telden yapılmış pençe menteşeler üzerinde çalıştırarak, böylece
istendiğinde aşağı doğru çevrilebilir veya tamamen çıkarılabilirler; bu taraflara, kenarlarında çentikler bulunan dikmeler veya destekler vidaladık, böylece çapraz çubuklar
içlerine yerleştirilebilirdi (tam sayfalık resmimizde görülebileceği gibi)
ve gerektiğinde çentikten çentiğe yükseltilebilir veya alçaltılabilirdi. Bu çapraz çubuklardan biri sedyenin başının yakınındaydı, böylece sedyenin
ara sıra omuzlarını dinlendirebilmesi için, kısmen yatağından kalkarak onu tutabilirdi; diğer ikisi ise ayağa daha yakındı,
düşen kenarları olan bir kutuyu hafifçe desteklemek ve sabitlemek amacıyla,
daha fazla güvenlik için, parçalanmış bacağı içine yerleştirdik. Yarayı pansuman etmek için durduğumuzda önce çapraz çubuklar çıkarıldı, kenarlar indirildi veya çıkarıldı, uzvu içeren küçük kutunun kenarları da çıkarıldı; tente açık bırakılırken,
bazen doğrudan güneş etkisinden korumak için ağaçlardan battaniyeler gerilirdi. Pansuman tamamlandığında her şey
kolayca yerine geri konurdu ve birkaç nokta ve ip, uygun yerlerine düğümlenerek,
tekrar sabitlenirdi. Aynı gravür,
çatallı bir daldan, yaralı bir Damara için doğaçlama yapılmış, kaba ama rahatsız edici olmayan bir çöp biçimini de gösterir, daha küçük dallar, yolda oldukları yerden kesilir veya yataktaki boşluğu dolduracakları yerde birbirine örülürdü; diğer dallar ve çapraz parçalar
eklenirdi ve birkaç deri, karos veya battaniye, onu çok
rahat bir kanepeye dönüştürürdü.

[İllüstrasyon]

Bazen bir adam, yürüyemese de oturabilir ve pratik olarak kendini destekleyebilir; bu durumda iki adam tüfeklerini uçtan uca yan yana koyabilir ve kollarını omuzlarında tutarak oturması için aralarında tutabilirler; ve ellerinde silah olmasa bile ellerini ve kollarını birleştirerek ona çok rahat bir koltuk yapabilirler, yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi.

[Çizim: HASTA VEYA YARALILARI TAŞIMANIN ÇEŞİTLİ YÖNTEMLERİ.]

Böylece, iki taşıyıcı yan yana ve yarı yarıya birbirlerine bakar şekilde dururlar,
1 Numaralı kişi sol eliyle kendi sağ bileğini kavrar; 2 Numaralı kişi de aynısını yapar; 1 Numaralı kişi daha sonra serbest kalan sağ eliyle 2 Numaralı kişinin sol bileğini kavrar ve bu, 2 Numaralı kişinin sağ elini 1 Numaralı kişinin sol bileğini yakalamak için uygun pozisyona getirir. Bu kolayca doğaçlama yapılan
sandalyede, kendi kollarının kaslarında aşırı gerginlik olmadan oldukça ağır bir adamı taşıyabilirler; ve yorulduklarında diğer ikisi
hemen yerlerini alabilir veya sağ ve sol ellerinin pozisyonunu değiştirerek biraz rahatlayabilirler, oysa engelli bir adam için
bu şekilde oluşturulmuş rahat bir sandalyeden daha rahat bir şey olamaz. Şekil 4, kısa bir direğin taşıma için bir
koltuk desteği oluşturmak için nasıl kullanılabileceğini gösterir.

Dağlık ülkelerde bir hamalın sırtına bağlanan ve daha da önemlisi alnının etrafından geçen bir bantla sabitlenen bir sandalye ile kullanılan taşıma yöntemi, Şekil 5'te gösterildiği gibi, bazen
yararlı bulunabilir. Sedan veya seçim sandalyesinin, herhangi bir denizcinin birkaç parça iple yapabileceği şekilde, iki ön ve arka omuz direğine bağlanması ilkesi de, durumun gerekliliğine göre,
kullanılıp kullanılmayacağı akılda tutulmalıdır.

{Bandajlar ve tıbbi cihazlar.}

Sayfa 1'deki çizimimizde 690, Şekil 1, yaralı bir başa uygulanan çapraz bandajları temsil eder; ve burada, bir kez ve herkes için, bandajlamada, düğümlemede veya bağlamada olduğu gibi, basitliğin güvenliğin özü olduğunu belirtebiliriz. Yaranın pansumanlarını örtmek ve sabitlemek için kesinlikle gerekli olan kadar çok bandaj dönüşü kullanılsın; tüm bunlar sadece gereksiz değil, aynı zamanda zararlıdır.

Şekil 2 (s. 690) çıkık bir omuz veya kırık köprücük kemiği için desteği gösterir: koltuk altına bir patiska rulosu veya pedi yerleştirilir ve
karşı omuzun üzerinden bir bandajla sabitlenir; daha sonra kolun ve gövdenin etrafına 8 rakamı şeklinde başka bir bandaj geçirilir, böylece kol yana yakın bir şekilde sınırlandırılır. Bu figürün kolu,
Şekil 3'te (s. 690) olduğu gibi, elin avuç içi göğse dayalı olarak, kemiklerin kırılması veya başka bir yaralanma durumunda uzvun yerleştirilmesi gereken pozisyonu gösterir; daha sonra el, yüzüstü ve sırtüstü pozisyonlar arasında yatar ve kemikler ve kaslar, kısıtlama olmaksızın, birbirlerine göre doğal göreceli pozisyonlarını alır. Bu
şekil ayrıca, bir bandajın konik bir uzva uygulanma biçimini de gösterir.
Bandaj spiral şeklinde sarılırsa, bir kenar aşırı sıkı olurken
diğeri gevşek olurdu; bu nedenle, uzuv etrafında her dönüşte bandajda az çok kararlaştırılmış bir dönüş yapılır, böylece uzuv şekline kolayca ve tam olarak uyum sağlar.

[Resim: 1-13]

Bir sonraki şekilde başka bir baş bandajı biçimi gösterilmektedir (Şekil 4),
bir kısmı bir halka oluştururken, bir sonraki kısmı içinden geçerek
başın üzerinde dik açılarla yukarı doğru döndürülür ve bu, tüm veya gerekli olan kadar kafa derisi kaplanana kadar tekrarlanır.
Bu, başka bir yaralanmadan dolayı çenenin altından çapraz bir bandaj geçirmenin tavsiye edilmediği durumlarda çok kullanışlı bir biçimdir.

Şekil 5, kırık bir çene için kullanılan bant veya bandajdır. Yapışkan alçıdan yapılır, çene için bir delik açılır ve uçları kırlangıç ​​kuyrukları şeklinde kesilir, böylece yerleştirildikleri yüzün şeklini almaları sağlanır.

Şekil 6, kırık bir kaburga için kullanılan bandajdır. Vücut dinlenirken,
kemikler doğal yerlerini alırlar, ancak nefes alırken göğsün genişlemesi ve daralması onları rahatsız eder ve birbirinden ayırır.
Bu nedenle, bazen tüm göğüs sıkıca sarılır; ancak yaralı tarafın genişlemesi engellenirse, aynı şekilde amaca hizmet edeceğinden, yapışkan bant şeritleri göğüs kemiğinden omurgaya kadar uzanacak kadar uzun kesilebilir ve böylece yaralı tarafı sınırlayıp diğer tarafı serbest bırakabilir.

Elin arkası yaralanırsa, elin avucuna bir patiska veya başka yumuşak bir madde topu yerleştirmek, ardından
parmakları üzerine kapatarak yumruğu sıkıca bağlamak gerekebilir, Şekil 7'de olduğu gibi.

Dirseğin bükülü tutulması gerekiyorsa, Şekil 8'deki gibi bir bandaj uygulanabilir; bu, kolun bükülmesinde kesikler veya benzeri yaralanmalar durumunda olabilir.

Şekiller 8, 9 ve 10 =T= ve kasıktaki yaralanmalar için çapraz bandajlardır.

Şekil 11 kırık diz kapağı durumundadır. Uzuv, ayak mümkün olduğunca yüksekte olacak şekilde desteklenmelidir, böylece kasların patellanın parçalarını ayırma olasılığı olmaz,
patellanın parçaları çaprazlanmış yapışkan alçı bantlarla daha da birbirine çekilmelidir, böylece kırık kenarların yerlerinden çıkmasını önlenmelidir.

Şekil 12 çok kuyruklu bir bandajdır. Birbirine dikilmiş birkaç patiska şeridinden yapılabilir, hepsini ortada çaprazlar; veya, eğer yara, diğerlerini yerinden oynatmadan bir veya ikisini çıkarmak gerekebilecek kadar kötüyse, bunları düz bir patiska çarşafın veya bu amaçla yapılmış küçük bir yastığın üzerine koymak ve uzuvun altına nazikçe yerleştirmek daha iyidir.

Şekilde, dizlere en yakın bantlar önce yastığa serilir,
diğerleri aşağı doğru inerken onları örter, sonra ayak parmaklarına en yakın olan önce ayağın etrafına sarılır ve diğerleri sırayla dizlere doğru gelir; yalnızca son bant sabitlenmeye ihtiyaç duyar ve bu
belki de bilinen en temiz ve en güvenli bandajdır.

Şekil 13, çizimde olduğu gibi, bir eklemin kıvrımına uygulandığında son derece yararlı olan bir haç veya 8 rakamı bandajıdır.

{Ateller, vb.}

Şekil 1, s. 692'deki resim grubunda, bilek eklemine yakın yarıçapta meydana gelen yaralanma durumundadır. Şekilde gösterildiği gibi, eğri bir atel kullanmak ve eli bunun üzerine bükmek gerekebilir. Avucun atele yerleştirilmesinin daha sık tavsiye edileceğine inanıyoruz; ancak bu büyük ölçüde operatörün ve hastanın yargısına ve günlük deneyimine bırakılmalıdır.

Şekil 2, alt kol kemiklerinin kırılması durumunda kullanılan bir ateldir.
İç tarafta kısa bir atel de olacak ve kol bir
askı ile desteklenmelidir.

Şekil 3, eklemin yakınındaki yaralanmalar için açılı bir ateldir. Gutta perkadan hazır olarak taşınabilir veya eldeki en iyi malzemelerle doğaçlama yapılabilir.

[Resim: 1-13]

Ekli resimlerin Şekil 4 ve 5'i, kolun iç ve dış kıvrımları için kullanılan atellerdir; dış kısım kolu neredeyse bileğe kadar destekleyebilir; iç kısım daha kısa olmalıdır; Diğerleri gutta perkada hazırlanmalıdır.

Şekil 6 ve 7, genç bir ağacın pürüzsüz kabuğundan doğaçlama yapılmış, mümkün olduğunca kolun boyutuna yakın olan, bunların yerine kullanılan malzemelerdir. Şekil 8, 6 numaralı şekline bükülmesine izin verecek şekilde kesilmiş bir kabuk parçasıdır. Şekil 9 ve 10, genellikle gutta perkadan yapılmış ve tabii ki sağ ve soldan yapılmış bacak için iç ve dış atellerdir. Bazen ayak bileği için tamamen yeterli bir boşluk bırakılır ve bazen de tamamen bir delik kesilir.

Şekil 11, uyluğu, baldırı ve ayağın tabanını destekleyen bir kabuk beşiği ve ayağın üst kısmını ve kaval kemiğini kaplayan aynı kabuktan bir atel veya kalkan bulunan bir bacaktır.

Şekil 12, kasların eşit olmayan gerginliği nedeniyle parçaların herhangi bir şekilde bozulmasını önlemek için kırılmış, sarılmış ve en iyi
pozisyonda desteklenmiş bir bacaktır. Elbette bu bandajların üstüne ateller sabitlenmelidir.

Şekil 13, bazen uyluk kırıklarında kullanılan, kas hareketinin onu rahatsız etmesinden çok fazla korkulmadığında uzuvlara rahatlık vermek için kullanılan eklemli bir destektir. Yanlardaki çiviler, giyinme kolaylığı için dışarı çekilir ve diğer zamanlarda uzuvların altına yerleştirilen pedleri veya yastıkları yerinde tutmaya yarar.

[Resim: 14-19]

Şekil 14, kırık bir uyluk için tam uzunlukta ateldir. Uzuv sarılır, atel ayak bileği ve kalçaya sabitlenir ve genel
bandaj kısmen geçirilir. Ayak parmağından koltuk altına kadar nişastalı bandajlarla sarılmış bir atel takmak zorunda kaldık. Sir Samuel Baker, uyluğunu kıran ve bu şekilde bir mumya gibi kabuk ve patiska şeritleriyle, sakızla sertleştirilmiş şekilde bağladığı Agageer'lerden birinden bahseder ve birkaç hafta sırt üstü yattıktan sonra ayağa kalkıp daha önce olduğu gibi enerjik bir şekilde kovalamacaya katılabilmiştir.

Şekil 15, bacağın atel olmadan uzatılmasını, baldırın her iki tarafına yapışan alçıdan uzun bir şeridi katlayarak, bight'ta sabit bir hat oluşturarak, bir makaradan veya silindirden geçirerek ve diğer uca 6 libre veya 8 librelik bir ağırlık takarak gösterir.

Şekil 16, ortada iki yarım düğüm yapılmış ve uzvu uzatmak amacıyla ayak bileğinin üzerinden geçirilmiş bir çarşaf veya uzun havlu veya bez parçasıdır; çekmenin yapıldığı uçların ayağın çukuruyla aynı hizada, iç tarafta çıkmasına dikkat edilmelidir.

Bu son iki çare, güçlü ve kaslı bir uzuvda kırık olması durumunda faydalıdır; çünkü sürekli bir gerginliği koruyarak kasları yorar ve kemik daha az zorlukla yerleştirildiğinde kasların gevşemesine neden olurlar. Bir keresinde Dr. Kirk'e Zambesian bir zencinin başparmağını yerleştirmesinde yardım etmiştik. Elimizde hiçbir alet yoktu, ancak Dr. Kirk başparmağını kavrayıp çekerken arkasında oturup onu kucaklayıp geri tutmak zorundaydık. Kaslarının istemsiz kasılması uzun süre bizim için yeterli değildi; ancak sonunda onu yormayı ve başparmağı yuvasına yerleştirmeyi başardık.

Şekil 17 (s. 693), arkadaşımız Anderson için yaptığımız bir ayak dayanağıdır. Bu, yaklaşık 27 inç veya 30 inç uzunluğunda, bacağın baldırının geldiği yerde içi boş ve topuğun aksi takdirde dayanacağı yerde tamamen kesilmiş bir tahta parçasıdır. Daha sonra ince bir tahta parçası ayağın şekline yakın kesilir ve bu boşluk boyunca bir pivot eklemiyle sabitlenir; tahtadaki deliklerden çıkan birkaç ip, ona bağlı olan ayak için en rahat olan herhangi bir açıda onu destekler; ve ana tahtanın ucunun altındaki küçük bir braket onu o kadar yukarı kaldırır ki, topuk şilteye sürtünemez veya baskı yapamaz; temas ne kadar hafif olursa olsun, saatlerce pozisyon değiştirmeden katlanıldığında, sağlıklı ve kısıtlamalardan uzak birinin kolayca inanabileceğinden daha çaresiz bir adam için daha acı verici hale gelir.

Şekil 18 (s. 693), aynı vesileyle yaptığımız, kayan tabanı ve düşen kenarları olan bir kutu ateldir. Kullanımı, yaralı uzuv için harici bir kılıf ve koruma görevi görmekti. Tüm
pansumanlar takılıyken, menteşeler sadece deliklerden 8 rakamı şeklinde geçirilen ip parçalarıydı ve ipler çarşafları değiştirmek gerektiğinde
yatağın tamamını tamamen yatağın dışına asacak kadar güçlüydü.

Şekil 19 (s. 693), aksi takdirde ayak parmağına acı verici şekilde bastırabilecek yatak örtüsünün ağırlığını desteklemek için hafif bir tente çerçevesidir.
Son üç ürün, Güney Batı Afrika'daki uzak bir misyon istasyonu olan Barmen'de, bir gezginin genellikle yanında taşıdığından daha fazla alet olmadan
yapıldı ve bu nedenle bunların benzer durumda olabilecek diğerlerinin gücünün ötesinde olmadığını varsayıyoruz.

Karşı sayfadaki çizim, çıkık bir omzun yerleştirilme şeklini temsil ediyor. Bir adam botunu çıkarır, hastanın yanına oturur, ayağını koltuk altına koyar, sonra bileğini tutarak kaslar gevşeyene ve kemik yerine oturana kadar sabit bir şekilde kendine doğru çeker. Daha sonra koltuk altına bir ped sabitlenmeli
ve kol sıkıca yana bağlanmalıdır.

[Resim]

[Resim: 1-3]

Bazen bir yaradan akan kanın çok fazla olmasını durdurmak gerekir; ve bu amaçla ekteki çizimde gösterildiği gibi bir turnike (Şekil 1) doğaçlama yapılmalıdır: bir mendil içine bir taş koyularak sarılabilir veya en kalın kısmından bir düğüm atılabilir veya yaralı kan damarına baskı sağlamak için herhangi bir yöntem kullanılabilir; mendilin her iki ucu daha sonra kendi üzerine döndürülmeli, böylece bir bight oluşturulmalı, bu şekilde oluşturulan her iki halkadan kısa bir çubuk geçirilmeli ve sıkıca bükülmelidir, ta ki sıkıştırma kan akışını durdurana kadar; bir atardamar kesilirse, kan düzenli nabızlarla, parlak ve kırmızı fışkırır; sadece damarlar yaralanırsa,
akış ne kadar bol olursa olsun, sabittir ve renk daha koyudur.

Güney Afrika Kafir ve Bechuana kabilelerinin birçoğunun çok
ustaca bir kupa yöntemi vardır. Küçük bir şarap kadehi büyüklüğündeki bir öküz boynuzunun ucunu alırlar (Şekil 2) ve daha küçük ucu iç boşlukla iletişim kuran küçük bir delik ile delerler; ameliyat edilecek kısmı, bir assegai veya pürüzlü demir bıçakla yapılmış, yarım inç uzunluğunda ve çeyrek inç derinliğinde, belki yarım düzine kesikle
yaralarlar; daha sonra boynuzun büyük ucu yaraların üzerine yerleştirilir, operatör tüm gücüyle emer ve kısmi bir vakum
ürettiği anda küçük deliği ustaca biraz mumla tıkar ve boynuzun, yaralardan çekilen kan boşluğu doldurana kadar kalmasına izin verir, böylece vakum
kalmaz ve boynuz düşer. Yaklaşık bir florin büyüklüğünde ve yarım inç kalınlığında olan kan pıhtısı daha sonra temizlenir ve bir kenara atılır,
daha sonra yeni bir operasyon gerçekleştirilir ve ardından diğerleri ardışık olarak gerçekleştirilir, ta ki
uzvun tüm yüzeyi, genellikle uyluk veya kolun iç kısmı, küçük yara izleriyle kaplanana ve yeterli kan çıkana kadar.

TERZİNİN İŞİ. Bir gezginin seyahatinin gerçek nesnelerine tüm zamanını ayırabilmesi için evden tam erzak getirmesi her açıdan daha iyi ve daha ekonomik olsa da, bunların başarısız olması ve bunları değiştirmek için kendi yaratıcılığına güvenmek zorunda kalması oldukça olasıdır. Her şeyin üstüne giyilen ve bele kuşaklı bir pamuklu veya yünlü gömlek, soğuk havalarda giysiye çok basit, rahatsız edici veya çirkin olmayan bir ektir. Bir lacivert serge elbise aldık ve arkadan hafif bir dikiş attık ve etekleri bele doğru içe doğru kıvırdık ve orada diktik, yürüyüş veya binicilik için çok düzgün ve rahat bir kalça ceketi yaptık, ön tarafı hariç hiçbir yerini kesmeden, orada önceden takılı olanlara ek olarak birkaç düğme onu sınırlamak için oldukça yeterliydi. Bir pamuklu gömlek, daha hafif bir bluz veya ceket için bu şekilde işlenebilir; ve
görünüm olarak daha şık bir şey isteyenler için,
kendisini yeterince açıklayacağını düşündüğümüz bir diyagram sunuyoruz. [Resim] {Pantolon,
yapılacak.} İhtiyaç halinde, bir pantolon kestik ve sabah yolculuğu sırasında vagon kutusunda otururken diktik, böylece bir sonraki istasyonda giymeye hazır hale getirdik; ve
bunu, rota ve mesafe için olağan gözlemlerimizi ve rota notlarımızı kesintiye uğratmadan yaptık. Bunlar iki parça halinde yapılabilir, her bacak için bir tane -boyunuza göre 2-1/2yds. veya 3yds., bir çift için yeterlidir. Ördek veya diğer malzeme, tüm uzunluğu boyunca merkezden katlanır ve daha sonra ikiye katlanabilir, ancak ölçümler alınana kadar kesilmemelidir; eğer malzeme azsa, her parçanın beldeki çapraz çizgisi diğer yarıya geçebilir ve böylece yeterli bulunabilir. Ördek, pantolonların genellikle yapıldığı
27 inç genişliğindedir ve genel olarak bunun yeterli olduğu, çok az veya hiç yedek kalmadığı görülür; eğer malzeme bol ve zaman önemliyse, pantolon iki parçadan yapılabilir, her biri bir bacak ve gövdenin yarısını oluşturur; ön taraftaki dışında hiçbir fark yoktur, düğmeler sağ tarafa dikilirken, karşılık gelen delikler sol taraftadır. Kalçanın üstünden topuğa kadar olan uzunluğun 40 inç, 2-1/4 yard veya 81 inç olduğunu varsayarak, bir kısmı diğerinden kesilen parçalarla dikkatlice tamamlayarak, yeterli olacaktır; ancak 2-1/2 yard veya 90 inç olduğunu varsayacağız,
ve böyle bir yaratıcılık egzersizine zorlanmayacağız. Her bir yarı şimdi 45 inç uzunluğunda olacak, bunun 1 inçlik işaretini veya katını kesin. sonunda, _l_
_l_, altta etek ucu için; bu çizgiden, _k_ _k_, kenar boyunca 40 inç, merkez boyunca 41 inç ve diğer kenar boyunca 42 inç ölçün; bu noktalardan çapraz bir çizgi çekin ve bunun ötesinde ve ona paralel 2 inç daha çizin; bu, bel bandı için aşağı katlamak için yeterli olacaktır ve 45 inçlik malzemenin geri kalanını kaplayacaktır. Her iki tarafın da aynı olduğu ördek veya kanvasta, ortada çapraz olarak kesilerek birkaç inç tasarruf edilebilir; ancak matkap köstebek derisinde veya
doğru ve yanlış tarafı olan herhangi bir şeyde durum böyle olmayacaktır,
bu yüzden bunun söz konusu olmaması daha iyi olur. Bacağın iç dikişi, _k_ _k_'dan _a_ ve _h_ noktalarına kadar ölçülen 30 inç olacaktır, burada ördek tam genişliğinde kalacaktır; bel çevresini _l_ noktasından alın ve 32 inç olduğunu bularak dörde bölün,
ve her iki tarafta merkez çizgiyi 8 inç olarak işaretleyin; sonra kalça çevresini _b_ _b_ çizgisi boyunca alın ve 36 inç olduğunu bularak dörde bölün,
önceki gibi, ancak her merkezde 9 inç işaretlemek yerine, önünde 8 inç ve arkasında 10 inç işaretleyin; sonra ön tarafa yönelik
kenarda _a_ noktasından _b_ noktasına kadar kavisli bir çizgi çizin ve yukarı doğru düz bir çizgide devam ettirin; sonra katlanacak parçanın ana hatlarını _c_, _d_ ve _e_ parçalarına çizin, bunların her biri 1-7/8 inç olacaktır. geniş ve diyagramda güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan ana hatların etrafını kesin, keskin bir şekilde katlayın ve kırıştırın, ancak malzemeyi noktalı çizgiler boyunca kesmeyin. Pantolonun arkasını _h_ noktasından hafif bir eğriyle kesin, ölçülen çizgilerin _b_ ve _j_ sonuna dokunun. Daha sonra _c_, _d_ ve _e_ parçalarını aşağı doğru çevirerek, diyagramdaki gibi üzerlerine düğme delikleri açarak ve bunları sıkıca ama çok düzgün bir şekilde yerlerine dikerek ve giysinin sol yarısı üzerinde çalıştığımızı hatırlayarak başlamalıyız. Daha sonra _c_, _d_ ve _e_ parçalarını daha önce olduğu gibi katlayıp düğme deliklerini atlayarak dikmeliyiz. Daha sonra iki parçayı alıp _a_ noktasında birleştirerek _b_'ye kadar dikmeliyiz; sonra _h_ noktasını bir araya getirin, arka dikişi dikin, sonra _a_ ve _h_'yi bir araya getirin, her bacağı aşağı doğru dikin, bel bandını aşağı doğru kıvırın ve
dikin, diyagramdaki _f_'deki gibi düğme delikleri açın ve
uyumlu düğmeleri sabitleyin, yukarı kıvırın ve bacakların alt kısımlarını dikin.
Bel bandının arkasında bağcık için delik açmak için genellikle bir düzenleme yapmayız; ancak giyen kişi isterse, düğmeler
onlar için uygun yerlerine takılabilir.

{Ceket, kesilecek.}

Ayrıca altı parçadan yapılabilecek sade ve kullanışlı bir ceketin ana hatlarını da veriyoruz, bunlardan sadece üçü çizilmiştir: Şekil 1, arkanın yarısı; Şekil 2, önün yarısı; Şekil 3, bir kol; diğerleri
elbette bunların tam kopyalarıdır. Çizimimiz 1-12 inç ila 1 inçlik bir ölçekte yapılmıştır. Şekil 1 sırtın yarısıdır, ilk ölçüm
yakadan, eyeri temizleyecek kadar aşağıya doğru alınır--örneğin, 24 inç; sonraki göğüs çevresidir--diyelim ki bir çeyrek; diyelim ki sırtın yarısı için 8-1/2 inç,
ve yarım ön için biraz daha fazla veya 9-1/2 inç izin verilir. Dikdörtgen
şekiller, 1 ve 2, önce bu ölçümlere çizilmelidir ve bu
tüm gelecekteki işlemleri çok kolaylaştıracaktır. Benzer şekilde, yaka için boyun çevresi 12 inç ise, oranlar
yarısı sırt için 2-1/2 inç ve yarısı ön için 3-1/2 inç olacaktır.
Yakadan omuzlar boyunca uzanan çizgiye kadar yaklaşık 6 inç ve
yakadan göğüs ölçümü çizgisine kadar 9 inç olacaktır. Paralelkenar üzerine çizilen bu çizgilerden ilki, omuz dikişi için çapraz çizginin çizileceği noktayı, ikincisi ise kol deliği için kesilecek ovalin altını verecektir; kenarlar bel için yaklaşık 1/2 inç oyulmuştur. Diyagramın, kalan birkaç ölçümü belirtmek için yeterince açık olmasını umuyoruz.

[İllüstrasyon: BİR CEKET İÇİN DESEN.]

Şekil 2'deki yakanın önünden omuz çizgisine kadar yaklaşık 5 inç olacak ve omuz dikişinin yaka ucundan aynı çizgiye kadar tam 7 inç olacak; kol deliği için oval 6 inç derinliğinde ve 4-1/2 inç eninde olacak, bunun 1 inç'i arka yarıya ve 3-1/2 inç'i ön yarıya kesilecek. Yaklaşık 4 inç. Diyagramın ön çizgisinin ötesinde, ön tarafın her iki yarısında üst üste binme için izin verilebilir ve düğmeler buna zevke göre yerleştirilir.

Şekil 3'teki noktalı çizgiler, ölçüsü
sırt ortasından kol deliğine kadar olacak olan kolu temsil eder; kol deliğinden dirseğe kadar 7-1/2 inç;
kol kaldırılıp içe doğru büküldüğünde, dirsekten bileğe kadar 10-1/2 inç;
10-1/2 inç. gevşek bir şekilde alındığında, muhtemelen
10 inç; ve bilek 9 inç olacaktır; ancak kullanıcının zevkine göre daha fazlasına izin verilebilir. Şimdi 21 inç uzunluğunda düz bir çizgi çizilmeli ve
üstten 4-1/2 inçte 10 inçlik bir başkasıyla geçilmelidir,
8-1/4 inç'lik bir çizginin önünde ve 1-3/4 inç'lik bir çizgisi arkada çıkıntı yapmalıdır; bu çizgilerin üzerine, kolun yerleştirildiği yeri işaretleyen eğri çizilmelidir,
çapraz çizginin uzun ucundan başlanarak ve
üst tarafa doğru süpürülerek; tekrar daha kısa olana doğru, sonra aşağı doğru devam edilerek
dışbükey dikişe kadar, ilk çizgiyi yaklaşık 8 inç geçene kadar. alttan,
ve taban çizgisinde daha uzakta, yaklaşık 2-1/2 inç önünde; bilekteki genişlik için 9 inç daha fazla mesafe bırakılmalı ve bu noktadan çaprazın daha uzun koluna çizilen düz bir çizgi, iç dikişi verecektir.

Parçaları bir araya dikerken, kol deliğinden yukarı doğru omuz dikişiyle başlamalıyız; sonra koldan aşağı doğru yan dikişle; sonra kol parçasını katlayarak, bilekten yukarı doğru iç dikişi dikmeliyiz; ve bu dikişin sonunu kol deliğinin ön kısmına, omuz çizgisinin 1-1/2 inç veya 2 inç altına yerleştirerek, kolu dikmeliyiz; sonra yakadan başlayarak arka dikişi yapmalıyız ve bu yapıldığında, kenarların tüm eşitsizliklerini kesmeliyiz; sonra aşağı doğru kıvırıp, kıvırmalı ve zevke veya rahatlığa göre az veya çok bitirmeliyiz.

Ceket yapımında çok az deneyimimiz var, çünkü Afrika seyahatlerinde nadiren kullandığımız bir giysi; ancak en azından dayanıklı bir tarzda, Zambesi'deki şef Moshotlani için bir tane kesebilme yeteneğimize, şelalelerin en iyi manzaralarından bazılarını borçluyuz. Her sabah saat 9'da ona, "Adamlarınızın tüm gün dikmesi için yeterince şey ayarladık, şimdi kanoyu ve adamın bizimle şelaleye inmesini istiyoruz." derdik. AYIRT EDİCİ KUTU İŞARETLERİ. 

[İllüstrasyon] 

Bir gezgin (genellikle vahşi ülkelerde olduğu gibi) okuma bilmeyen hizmetçiler çalıştırmak zorunda kaldığında, kutularını kabaca çizilmiş resimli bir işaretle işaretlemesi daha iyidir, mümkünse içerikle bir ilgisi olmalıdır; ancak bu mutlak bir zorunluluk değildir, ancak sahibi her birinin içinde ne olduğunu ve üzerine hangi ayırt edici işaretin yerleştirildiğini kendisi bilir. Anlamımızı yeterince açıklayacak birkaç örnek veriyoruz; gerekirse herhangi bir sayı tasarlanabilir, bu nesneler en çok işe alınan hizmetçilere tanıdık gelecek şekilde seçilir: böylece, deniz veya balıkçılık istasyonlarında, farklı gemiler, kesiciler, lugger'lar, şhunlar, brikler, mavnalar veya gemiler veya gemi parçaları, silahlar, çapalar, ırgatlar, ırgatlar, çeşitli düğümler, resif düğümü, pruva halatı vb. gibi, dikkat çekicidir ve aynı zamanda balıkların tanıdık biçimleri veya onları yakalamak için kullanılan aletler, kancalar, büyük ve küçük el tasmaları, zıpkınlar, tahıllar, ağlar vb. uygun olacaktır; avcılık veya kırsal bölgelerde ise çeşitli hayvanlar - öküz, at, koyun veya keçi, fil, deve, zürafa, aslan ve diğerleri - doğal olarak seçilecektir. Bir kutuda bir erkek figürü, diğerinde bir kadın figürü bulunabilir; Alet sandığında bir testere veya balta olabilir; bir barut boynuzu barut içeren kutuyu gösterir; yuvarlak veya konik mermiler, fişekler veya küçük saçmalar tutan diğerleri ise kendilerine özgü işaretlerle işaretlenebilir; giysiler bir ceket ve pantolonla belirtilebilir.

[İllüstrasyon]

Güneybatı Afrika'yı keşfetme girişiminde hayatını kaybeden merhum seçkin ve sevimli Dr. Holden, tüm kutularını bu şekilde işaretlemeye alışkındı. Ngami Gölü'nde şef Lesh[=u]
la t[=e]b[=e]'nin bakımında bir vagon bırakmıştı ve bu, hayatta kalan akrabaların temsilcisi tarafından alındığında, tüm kutuların
kırılıp açıldığı ve yerliler için değerli olan her şeyin yağmalandığı görüldü; ancak
bir tanesi kırıldıktan sonra, kasabadan komşu bir köyün yakınındaki ıssız bir kulübeye gönderilmişti. İçindekiler ne kadar korkunç olursa olsun,
geri verilmesi konusunda ısrar ettik;
ve sonunda iki yıldan fazla bir süredir ülkeye dehşet veren gizemli kutu önümüze konuldu. Diğerleri gibi
o da kırılmıştı; ancak yağmacılar, kapağı açtıklarında ve kendilerini korkunç bir şekilde sırıtan
bir insan kafatasıyla karşı karşıya bulduklarında, aceleyle kapatıp korkunç kutuyu
gönderdiler. Ölümlülüğün amblemini sessizce kaldırdığımızı gördüklerinde cüretkarlığımıza biraz olsun şaşırmadılar; ayrıca, korkunç nöbetçi tarafından güvenli bir şekilde korunan, talihsiz doktorun bu ustaca saklama yöntemini kullandığı beş şişe en iyi Fransız brendisini bulduğumuzda daha az memnun olmadık. Ayrıca, ilaç sandığının zehiri simgeleyen bir yılan figürüyle işaretlendiğini de belirtmeliyiz; zehir veya yanlış kullanıldığında zararlı olabilecek ilaçlar içeren tüm sandıkların, şişelerin veya kutuların bir ölüm başı, bir yılan veya çapraz kemikler veya başka bir belirgin uyarıyla işaretlenmesi iyi olur.

YOLCULARA VEYA YERLİLERE VE BEYAZ HİZMETÇİLERE KARŞI DEMEANOUR, SEYAHAT İPUÇLARI, VB.

Medeniyet sınırlarının ötesindeki bir yolculuk sırasında her şey, taraf arasındaki iyi his ve uyuma bağlıdır ve buna kaçınılmaz zorunluluktan başka hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmemelidir;
elbette, insan doğasının daha fazla kışkırtılmaya dayanamayacağı durumlar vardır, ancak hoşgörünün nadiren pişmanlık duyulduğu, aceleci bir kızgınlığın, sadece sözle ifade edilse bile,
taraflar birbirinden ayrılamadığı için daha da acılaşan kötü hissin temelini oluşturabileceği unutulmamalıdır.
Aynı
zamanda, hoşgörü bile nazik bir ruhla uygulanmalıdır,
çünkü açıkça söylenen bir kavga bile "öfkeyi sıcak tutmak için besleme" alışkanlığından daha iyidir; ilki açıklamayı kabul edebilir veya
taraflar, eğer uzlaşma olmazsa, konuyu kapatmayı ve yolculuğun sonuna kadar birlikte çalışmayı kabul edebilirler; ve eğer
ikisi de onurluysa, her biri görevinden daha azını yapmaktan veya
diğerine haksız bir emek veya yoksunluk payı yüklemekten kaçınacaktır. Fakat
ikinci durumda böyle bir açıklama mümkün değildir; kendisini
hoşnutsuzluğun konusu olarak hisseden kişi,
suçunun ne olduğunu öğrenme şansına sahip değildir ve bilinçsizce devam eder, belki de tekrar eder, ta ki aşırı yüklü bir gök gürültüsü bulutu gibi fırtına patlayana ve
ilk etapta kolay olacak olan barışın
yeniden sağlanması imkansız hale gelene kadar.

Birbirleri için hayatlarını defalarca özgürce riske atan ve bunu
teşekkür bekledikleri bir şey olarak bile görmeyen, yolculuklarının sonuna kadar sıkı arkadaş kalan ve çoğu durumda, bu dostça hissin bozulmadan kaldığını söylemekten mutluluk duyuyoruz.

Bizimle ilgili bir olayda, gezginlerden biri, beklenen anda bir aslana ateş etmediği için yoldaşı tarafından korkak olarak
adlandırılmıştı. Cevabı şuydu: "Şimdi bunun için tartışmayacağız; ancak
ilk fırsatta ayrılırız ve bu arada
sizin suçlamanızı hak etmediğimi kanıtlama şansı bulabilirim." Bir gün, bu şekilde damgalanan kişi evde kaldı; ve yoldaşı döndüğünde, ona şöyle dedi: "Sözlerinizin hak edilmediğini gösterebileceğimi düşündüm: Bir aslan kampa saldırdı." "Nerede?" diye sordu diğeri. "Örtünün üstünü kaldırın, onu burada göreceksiniz," diye cevap verdi. Sadece _bir yara_ vardı - alnındaydı - ve ölümcül atış o kadar kısa bir mesafeden yapılmıştı ki, silahın parıltısı, açtığı deliğin etrafındaki saçları yakmıştı. Suçlayıcı, aceleci
sözleri için özür diledi; ancak bu gedik asla kapanmadı ve
ayrılık kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Hizmetçilerin seçimi büyük ölçüde gezginin alışkanlıkları ve
mizacına göre yönlendirilmelidir; ancak eğer, olması gerektiği gibi, uygar yaşamın birçok lüksünden vazgeçebiliyorsa, o zaman
sömürgecilerin veya beyaz sakinlerin hizmetçileri arasından, karakterlerini ve yeteneklerini bilen ve bunlara cevap verebilen
görevlerine alışkın kişileri işe almasının onun için en iyisi olduğunu düşünmeliyiz. Cape Kolonisi'ne doğru yola çıkan birçok gezgin, bir beyaz adamın gözetmeni olmasını ister ve o genellikle aşçı ve kişisel hizmetçi olarak da görev yapar. Bu tür adamlar sınır kasabalarının çoğunda bulunur ve elindeki işi gerçekten becerebilen biri paha biçilmezdir; ancak seçimde dikkatli olunmalıdır, çünkü gezgin ne kadar deneyimsiz olursa olsun, onları yönetmeye uygun olmayan bir adamın müdahalesine boyun eğmektense kendi hizmetçilerine komuta etmesi daha iyidir. İlk durumda, en azından onu "efendi" olarak göreceklerdir, onları işe alan, maaşlarını ödeyen, besleyen ve kendileri için çalışmak zorunda hissettikleri kişi olarak; ikinci durumda, beceriksiz bir gözetmene "Sen bizim efendimiz değilsin, sadece bizim gibi bir hizmetçisin ve seni hiç umursamıyoruz" demekten çekinmezler. Özellikle de, öküzlerin idaresinden habersiz, beceriksiz bir avcı veya ormanda yolunu bulmak için rehberlere aşırı bağımlı biri olarak bulunurlarsa durum daha da belirginleşir. Bunda şaşılacak bir şey yoktur; kaptan beceriksiz olsa bile, eğer teğmeni tam bir denizciyse, bir geminin disiplini sağlanabilir; ancak o subay görevini yerine getiremiyorsa, birinci sınıf bir kaptan bile bu eksikliği telafi edemez.

Gençliğinde asker veya denizci olan bir adam bir gezginin hizmetine girerse, sıradan hizmetçilere göre birçok avantaja sahip olur. Asker, disiplin ve düzenin değerini öğrenmiş olmalı ve kendine saygıyı işverenlerine itaatle birleştirebilmelidir; denizci ise deneme süresi boyunca binlerce değişiklik ve kolaylık öğrenmiş olmalıdır; ve her şeyden önce,
zorluk ve tehlikede kendine güvenme alışkanlığı edinmişler ki bu
fazlasıyla değer verilemez. Ancak, verimli adamlar _araştırılmalı_ ve iyi ücretlendirilmelidir; onların seyahat eden birinin yanına akın edip iş istemesini beklemek pek işe yaramaz; onlar genellikle büyük kasabalarda dolaşan
sınıftan değillerdir, ancak medeniyetin
tam sınırlarında bulunma olasılıkları daha yüksektir. Dahası, çok da fazla değillerdir;
Avustralya'da olduğu gibi, son hizmetkarınızdan iyi bir karaktere sahip olup olmadığınızı sorma olasılıkları daha yüksektir ve diğer gezginler arasında, göreve uygun olduğunu düşündükleri kişilerin karakteri ve güvenilirliği konusunda zamanında soruşturma yapılmalıdır.

Bir kolonide, bir hizmetkarla anlaşmazlık olması durumunda, yargıca başvurmak mümkündür; Ancak, bazen olduğu gibi, en yakın adalet otuz ila elli mil uzakta yaşıyorsa - her zaman uygun olmasa da - efendi belki de yerli çobanına kayıp bir öküzün veya iki veya üç koyunun kaderi hakkında soru sorar; ve cevaplar tatmin edici olmadığında, öldürülüp yenmiş olduklarından şüphelendiğini ima eder; çoban öfkeyle reddeder, sağ elindeki tokmağını kısaltır ve bir İspanyolun pelerinini yaptığı gibi kaross'unu veya battaniyesini sol kolunun üzerine toplar. Efendi çabuk sinirlenirse, yaklaşır ve onu silahsızlandırır veya belki de yere serilir. Aksi takdirde, daha ihtiyatlı olan yargıca gitmek seçeneğini seçer. İlkini yaparsa, zamanı onun için
değersiz olan yerli hemen yargıca gider ve efendisine karşı saldırı
tebligatı alır. Eğer ikincisini seçerse, çobanı muhtemelen onun yokluğundan yararlanarak
kayıplar listesine olabildiğince çok sığır ekler ve yasal olarak çağrılmadan önce
yasanın gücünden uzaklaşır ve uzak kabileler arasında sığınma arar.

Bu koşullar altında, sömürgecilerin bazen yasayı kendi ellerine almalarına şaşmamak gerekir; ve
bir arkadaşımız tarafından bize anlatılan şu olay, onların ilerleme biçimlerine dair adil bir örnek teşkil edebilir. Yerli bir hizmetçinin bu şekilde suç işlemesi üzerine, çiftlik halkı toplandı ve yargılandı; deliller aleyhineydi ve kendisine "Hakim huzuruna mı çıkarılacaksın? Araba tekerleğinde kırk kırbaç mı yiyeceksin yoksa vurulacak mısın?" diye soruldu. "Genellikle," dedi muhbirimiz, "kırbaçlamayı hemen yapmayı tercih ediyorlar." "Ama," dedik, "eğer kurnaz bir adam vurulmayı seçerse?" "Ah," dedi, "bu pek olası değil; ama bir adam bir keresinde bunu yaptı ve yüz metre koşmasına izin verildi, sonra yanından bir kurşun atıldı, ama onun şarkısını duymasına yetecek kadar yakındı." Bu olayın gerçekleştiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir sürü sahibi koyunları arasında giderek artan bir ölüm oranı bulmaya başladı, en sağlıklıları hiçbir belirgin sebep olmadan hastalandı ve kısa sürede öldü. Şimdi, merino veya diğer yünlü koçlar her biri 120_l._ maliyetle ithal edildiğinde, bir adamın yavrularının iyi durumuna iyi bakması gerekir, ancak yaklaşan ölümleri işaret eden hiçbir hastalık belirtisi yoktu; çobanlar leşleri istediler ve bunları bulduklarında, bunları erzak olarak dağıtmayı teklif etti, ancak onlar reddettiler ve her zamanki gibi koyunların onlar için öldürülmesi konusunda ısrar ettiler. "Çok iyi," dedi, "bir çukur kazın ve leşleri içine atın, ben sizin için öldüreceğim." Ertesi sabah çukurun açıldığını ve içindekilerin çıkarıldığını gördü. Koyunlar tekrar ölü olarak getirildiğinde, çukura kireç attı; ölüm oranı azalmaya başladı ve otopsi sonucunda, dikiş iğnesinden 5 inç veya 6 inç uzunluğa kadar her boyutta örneği bulunabilen çok ince bir mimoza dikeninin omzunun altına sokulduğu ve hayvanın kalbine doğru ilerlemeye bırakıldığı keşfedildi.

Ancak, yerinde güçlü bir el ile cezalandırılması gereken ağır ve küstah bir itaatsizlik durumu hariç, suçlu lehine ve aleyhine delillerin bir şekilde
yargılanması ve incelenmesi her zaman cezadan önce yapılmalıdır; ve gördüğümüz kadarıyla bu yol, İngiliz gezginleri tarafından genel olarak benimsenmiştir, adil oyun sevgisi, ara sıra aşırılıklara rağmen, aramızda içseldir.

Bununla ilgili bildiğimiz en belirgin örneklerden biri Objimbengue'den çok uzak olmayan bir yerde meydana geldi. Bir vagon treni Körfez'den kırsala doğru geçiyordu; şarap ve içkiler serbestçe akıyordu; ve genellikle uzun süreli perhizin sınırsız şımartma fırsatlarıyla sonuçlandığı durumlarda olduğu gibi, partiden bazıları akşam yemeğinden önce yargıçların olması gerektiği gibi değildi. Kıskançlık -bu verimli kavga kaynağı- gecede bir kavgaya neden oldu ve bir İngiliz bir Hottentot'un kafasını kırdı -yani, yarım inç genişliğinde ve cildin kalınlığının izin verdiği kadar derin bir kafa derisi yarası açtı. Darbeyi
yapan (aslında saldırganın kim olduğunu asla öğrenemedik)
bize tahsis edilen odada tutulmuştu ve içkinin azalan etkisinden esinlenerek yaptığı birkaç çılgın numara hariç, örneğin, içeri giren bir arkadaşa kılıç süngüsü çekip
parmak sallamak gibi, geri kalanlar arasında uygun şekilde bir "raad" oluşturulana kadar, dikkate değer bir nezaketle davrandı. Çok az kanıta
ihtiyaç duyuldu; yaralı başıyla "tottie" vardı;
sanık tahrik ve içkinin etkisi olduğunu ileri sürdü ve
adil bir tazminat ödemeye istekli olduğunu ifade etti. Sekiz sterlin
önerildi ve kabul edildi ve bir fatura
çizilip
orada imzalandı. Çocuğu sadece bir gün sakat bırakan bir yara için oldukça fahiş bir tazminat olduğunu düşündük; ama o zamanlar kırsaldaydık ve
eski ustaların kendi işlerini nasıl idare edeceklerini en iyi bildiklerini düşündük. Sahne ne kadar abartılı ve vahşi olsa da, yine de bir kanıttı ki,
bir grup İngiliz veya onların sömürge soyundan gelenler bir araya toplanabilirse, adil oyun ruhu çoğunluğu harekete geçirecektir. Yerli hizmetkarlar için, işe alındıkları ülkenin geleneklerine çok fazla bağlı olmak gerekir. Bazı üstün kabilelerde, eğer adamlar iyi seçilmişse, kendi görevlerini kendi yollarıyla yerine getirmeleri için bırakılabilirler; efendiden ara sıra bir onay ifadesi ve ara sıra onlarla yarım saatlik sohbet, onlara güvenmesine rağmen kendi çıkarlarını umursamadığını veya onların çıkarlarını da umursamadığını göstermek için, neredeyse gereken tek şey budur; iyi bir karakteri esirgeme veya yolculuğun sonunda maaşlarından kesinti yapma gücü, cazip gelebilecek herhangi bir düzensizliği engellemek için yeterlidir. Bazen şeflerden işe alınabilirler, şefler de o an için efendilerine yetkilerini devreder ve adamlarının belirlenen sürenin sonunda güvenli bir şekilde geri dönmesini beklerler. Bu durumda gezgin _pro tempore_
onların şefi olur ve bir suçlunun özet cezasında yetkisini kullanabilir veya dönüşünde gerçek şefe başvurma hakkını saklı tutabilir. Diğer durumlarda, Lascars veya Hindistan'ın diğer yerlileri gibi, kendilerine ait Serang veya Tindal'ları olan bir çete kiralanabilir ve bu çete onlara ilişkin tüm emirleri verebilir ve herhangi bir miktarda cezaya boyun eğebilirler, bunu bir hakaret olarak görseler bile, ancak beyaz bir adam tarafından uygulanırsa kanla kefaret öderler. Sierra Leone yakınlarındaki kıyıda yaşayan ve genellikle savaş gemilerimizde çalışan Kroomen'ler genellikle bu şekilde görevlendirilir. Zambesi seferinde Tom Jumbo adında çok iyi bir liderin komutasında on iki kişi vardı. Küçük vapurumuz _Ma Robert_ (ki en iyi inşa edilmiş olmasa da, kesinlikle en kötü muamele görmüş yüzen küçük gemiydi) Zambesi'de bir araya getirildiğinde, mühendis Bay Rae, Tom Coffee'yi (bir Krooman) ateşçi ve genel asistan olarak eğitmek için biraz uğraştı. Ancak Tom'un kendi iradesi vardı; ve inatçı olduğu kanıtlandığında, Dr. Livingstone'un önüne çıkarıldı; o da insanlık nedenleriyle, ona bedensel ceza vermek yerine, onu görevden aldı ve maaşını kesti. Kroomen'lar ceza hakkında ciddi bir istişare için toplandılar
ve sonunda Jumbo'yu buna itiraz etmek üzere görevlendirdiler: "Kroomen'lar," dedi, "görevden alınmayı anlamıyor; işe geliyorlar ve çalışmak zorundalar. Ben bununla ilgileneceğim ve bu yolculuk bittiğinde ücretlerini bekleyecekler. Küstah veya tembellerse veya cezayı hak ediyorlarsa, bana söyleyin, onları kırbaçlarım; bunu 'kurtarırlar', ancak ücretlerinin kesilmesini 'kurtarmazlar'." Bay Rae de cezanın kendisine
oldukça ağır bastığını hissetti. Diğer adamların hiçbiri, yeni bir talimat olmadan, Tom'un yerini almaya uygun değildi; ve baş mühendisin görevleri, ateşçi ve yardımcınınkilerle birlikte, bir kişi için oldukça ağır olduğundan, Kahve'nin tekrar çalıştırılması talebine katılmak zorundaydı.

Bazı yerlerde, bir şekilde veya başka bir şekilde köle emeğinin kullanılmasından kaçınmak neredeyse imkansızdır; çünkü efendi, elbette ki uygun duyguya sahip hiçbir İngiliz'in yapmayacağı gibi, bir adamı zorunlu kölelikte tutmasa veya hizmet süresi dolduğunda onu kar amacıyla satmasa bile, bazı ülkelerde özgür bir işçi kiralamak imkansızdır; ve bir adama şefinden veya efendisinden satın alındıktan hemen sonra özgürlüğünü vermek, kiralayanı veya satın alan kişiyi beklenen hizmet süresi boyunca tüm faydalardan mahrum eder. Bu özellikle Nil'in üst kollarına komşu olan bazı ülkelerde geçerlidir. O bölgede tanınmış bir gezgin bir zamanlar köle ticaretiyle vergilendirildi; bu suçlamayı öfkeyle reddetti. Şefinden adam satın almıştı, tıpkı hizmetçiye ihtiyaç duyan herkesin yapmak zorunda olduğu gibi; ancak hizmeti tamamlandığında birini köle olarak tuttuğuna veya tekrar sattığına dair kanıta itiraz etti. Aynı ikilemde olan bir İngiliz askeri subayı adam satın aldı; o nazik bir efendiydi, onları iyi hizmetkarlar olarak buldu ve artık onlara ihtiyacı kalmadığında onlara hediyeler verdi ve onları serbest bıraktı. Aniden bir bulut her kaşı kararttı. Ona iyi hizmet etmemişler miydi? Şimdi onları terk edip, başka bir efendi vermeden sürüklenmesine sebep olacak ne suç işlemişlerdi? Bir keresinde, Timor adasındaki Portekiz yerleşiminin başkenti Dielli'de, Malay korsanlarının elindeki bazı esirlerin sefil durumuna acıyan bir İngiliz kaptanla tanıştık, onların ricalarına boyun eğdi ve bazılarını satın aldı; ve ilk İngiliz limanına vardığında, onlara özgürlüklerini vermenin uygun yolu konusunda yargıca danışmak için karaya çıktı. "Onlara özgürlüklerini veremezsiniz," dedi, "zaten özgürler; ve siz insanlık sebepleriyle hareket etmiş olsanız da, onları olabildiğince sessizce serbest bıraksanız iyi olur, çünkü satın alma işleminiz hiçbir işe yaramıyor, üstelik bunu yaparak kendinizi biraz tehlikeye atmış oluyorsunuz."

Güney Afrika'da İngiliz gezginler veya tüccarlar, köle satın almayla hiçbir ilgisi olmasını çok yerinde bir şekilde reddederler, ancak erkekler ve çocuklar satın alınmak isteyerek onlara gelirler. Bizim bir arkadaşımız, birlikteyken bu tür bir teklifte bulunmuştu; ancak kısa bir süre sonra tercümanlık yapmaya uygun olacak birkaç çocuk olması çok avantajlı olsa da, teklifi reddetti.

Ancak daha önceki bir olayda, bir çocuk onu satın almak için çok yalvardığında, reddetti ve çocuğa gidip kendi özgürlüğü için elinden gelen en iyi pazarlığı yapmasını söyledi; fiyat ona verildi,
kendini fidye olarak ödedi ve sevinçle yeni efendisinin hizmetine girmek için geri döndü.

Sık sık beyaz bir adam zavallı, ihmal edilmiş bir çocuğu alır,
ateşinin yanında oturmasına izin verir ve hizmetçilerinin arasına
toplanarak onların yiyeceklerinden bir pay alır; ve eğer olması gerektiği gibi, iyi kalpli bir adamsa, yünlü kafasına ara sıra bir okşama ve kendisinden bir parça meme. Durumu düzeldiğinde, belki de onu önemsiz bir işe koyar;
ama daha işe yaradığı varsayılır düşünülmez,
ebeveynler veya kardeşler veya kendilerini öyle gösteren bazı sahtekârlar gelir ve çocuğu uygun şekilde tutmasına izin vermeleri için
ödenen ücret ödenmezse çocuğu elinden almakla tehdit ederler.

Özellikle Damara topraklarında bu tür durumlar yaygındı; ve yerli hizmetçi kızların birbirlerine, çok önemsiz bir konu olarak, böyle birinin "o sabah çocuğunu
ateşe attığını" söylemelerine oldukça alıştık. Bu ifadenin tam olarak alınması gerekmiyordu; daha ziyade anne onu terk etmişti ve zavallı yaratık ısınmak için ateşe doğru sürünerek gitmişti ve böylece kendini yakmıştı.

Ayrıca bu talihsizlerle ilişki kurma konusunda büyük bir yeteneğe sahip bazı yerliler de vardı; ve iki veya üç tanesi, bir Avrupalının evcil hayvanı haline gelen ve onu besleme lüksünü karşılayabileceği varsayılan herhangi biriyle bir tür soyağacı yakınlığı keşfetme becerileriyle oldukça ünlenmişti.

Aşağı Zambesi'deki Portekiz yerleşimlerinde, köle ticaretinden tamamen farklı ve onunla bağlantısı olmayan, kölelerin veya daha doğrusu serflerin veya angaryacıların Tacın tebaası olması ve koloniden çıkarılamaması nedeniyle çok daha katlanılabilir hale gelen değiştirilmiş bir kölelik biçimi vardır; ancak bu konuda her iki tarafta da bir şeyler söylenebilir; çünkü, eğer tebaanın yabancı köleliğe köle olarak satılmasını engelliyorsa, bazen bir yerli kadınla yasal olarak evlenmemek için bir sebep olarak gösterilir; eğer bir erkek bunu yaparsa, onu ülkeden alamaz ve onu terk etmesine izin verilmediği için, orada ömür boyu hapse mahkûm olur. Taç altında hizmetkarlık sorununa gelince, bir kölenin konumu, efendisini değiştiremeyeceği ve efendisinin de onu belirli kısıtlamalar dışında işten çıkaramayacağı veya satamayacağı gibi görünüyor.

Livingstone seferi sırasında, efendileri tarafından bize ödünç verilen veya kiralanan köleler tarafından sık sık hizmet aldık. Bunlardan biri olan Katura, bize her zaman Vossa
Merc[=e]e veya Mister diye hitap eden komutan Binbaşı Sicard tarafından ödünç verildi, ev hizmetçimiz olarak hareket etti ve onun altında, çok heceli ünvanını "aşçı" olarak değiştiren herhangi birimiz için çok öfkelenen _cuisinier_ olan Jos[=e] vardı. Katura'nın koruması gereken bir konumu vardı ve bunu anlıyordu; o sadece bir kâhya değildi, aynı zamanda cesur bir küçük adamdı ve orada çizdiğimiz ilk ölü adam (cesedi Dr. Livingstone'un ikinci kitabında Mazaro Mutu'nun resminde görülecektir) onun avlarından biriydi. Bir köle olmasına rağmen kendi hakları vardı ve bunların gayet farkındaydı. Bazen bize birkaç yumurta getirirdi ve biz bunları ödemeyi teklif ettiğimizde gururla "ova katura"ların satılık olmadığını söylerdi, ancak bir hediyeyi kabul etmekte bir sakıncası yoktu; ayrıca bizim için yapmasını istediğimiz hiçbir hizmete fiyat biçmeyi de kabul etmezdi; ona donanma sergesi hediye ettik--bir "elbise" yapmaya yetecek kadar. Ertesi sabah efendisinin bunu istediğini söyledi ve karşılığında ne kadar basma talep etmesi gerektiğini sordu. Sergelerden biri için üç yarda dedik; Binbaşı buna itiraz etti ve Katura ona
çarşafı reddetti ve bir ay veya altı hafta sonra kendi şartlarına göre
pazarlığı yaptı ve aldığı
patinayı ölçebilmesi için bizden bir ayak cetveli istedi. "Bu ne tuhaf bir kölelik!" dedi, daha sonra durumu kendisine anlattık.

Aşağıdaki değerli seyahat ipuçları, Avustralyalı kâşif
Kaptan Stuart tarafından, bu eserde daha önce bahsedilen ve bizim de katıldığımız keşif gezisinin komutasını devraldığında Bay A. Gregory'ye iletildi. Talimatları mümkün olduğunca özlü hale getirmek için, bunları tekrarlarken liderin adının tekrarından kaçındık, vb. Diğer açılardan, talimatları, tavsiyeleri ve ipuçlarını Kaptan Stuart'ın kendi sözleriyle veriyoruz. Bunları iletirken şöyle diyor:--

"Sayın Augustus Gregory, asker olmadığım ve belki de bu hizmete özgü ihtiyat alışkanlıklarını edinmediğim için, kendisine faydalı olabileceğini umduğum birkaç ipucunu bir araya getirmeye cesaret ediyorum ve keşif alanındaki geçmiş deneyimim ve giriştiği girişimin başarısını teşvik etme konusundaki endişeli arzum, özür dilemem gereken bir şey.

"Liderin, adamlarını, hazırladığım ve merkezi seferimde bana eşlik eden adamlara imzalattığım anlaşmanın şartlarına uymaları için görevlendirmeden önce, adamlarıyla kesin bir anlaşmaya varmasını tavsiye ederim. Bu, evden uzaktayken adamları düzen ve itaat içinde tutmanın tek yoludur. Bir keresinde bunu çok etkili buldum; Adamlardan biri kendini
kötüye kullandığında, adını maaş listesinden sildim, erzak tedarikini azalttım ve ancak yoldaşlarının
ciddi ricası ve bir daha
günah işlemeyeceğine dair
garantileri üzerine onu tekrar işe aldım.

"Komutan her zaman kampını kompakt bir şekilde tutmalı. Koyunları
ortada ve çadırlar köşelerde olacak şekilde koyun ağılının iki yanında at arabaları olmalı. Kendisini asla muhafızsız bırakmaması konusunda uyarırım.
Adamlarına muhafızdan asla vazgeçmeyeceğini anlatsın. Ben bunu sadece bir kez yaptım, ki bu da
mazur görülebilirdi ve o seferinde soyuldum. Bay Gregory, yerlilerin
yanında olsun veya olmasın, her zaman güvenliğinin bu gerekli uyanıklığa bağlı olduğundan emin olabilir.

"Yerlilerle olan ilişkilerimde özellikle şanslıydım. Bunun sebebinin, kendimi her zaman onların yerine koymam ve daha önce hiç görmedikleri insanların ve hayvanların yaklaşması karşısında gösterdikleri korku ve şiddeti doğal olarak değerlendirmem olduğuna inanıyorum. Daha da yaklaşmak yerine, adamlarımdan ayrılmadan önce şaşkınlıklarından kurtulmaları için onlara zaman verdim ve tek başıma ve silahsız bir şekilde onlara doğru yürüdüm ve mızraklarını indirip sakinleşene kadar sessizce yere oturdum. Yerlilerden biri kesinlikle benim yaptığım gibi ilerleyecek ve oturacaktır ve böylece, kademeli yaklaşımlarla sonunda yan yana oturduk. Ancak yerli gözlerini kaldırıp size bakmadan önce çok uzun zaman geçer. Bu konuda onların geleneklerine her zaman saygı duydum ve asla başarısız olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Yerlilere nazik davranın, onlar da size öyle davranacaktır. Hiçbir şekilde adamlarımın erkeklerle veya kadınlarla ilişkiye girmesine izin vermedim. Bunu en ağır cezalarla yasakladım. Lider tek bir noktada çok uzun süre kalmamalı.

Aşinalığın korkuyu bastırdığını anlayacaktır.

"Kendisine, stok gözetmeni ile birlikte bir çadırı olan saygın ve sorumlu bir ambar sahibi olmasını tavsiye ederim. Erzaklar erkeklere haftalık olarak tartılmalı ve stoklar ayda bir kez sayılmalı ve ambar sahibi tarafından kendisine verilen ve kalanlar iade edilmelidir. Böyle bir düzenlilik güven verir.

"Komutan çöle doğru bir nehri takip ederse, büyük olasılıkla bir gölet zinciri oluşturduğunu ve sonunda geniş bir ovada kaybolduğunu görecektir. Böyle bir durumda, önünde su olduğunu tespit edene kadar
grubuna hareket etmemesini rica ederim. Kendini ne kadar sürede tehlikeye atabileceği hakkında hiçbir fikri olamaz.

"Bay Gregory'ye daha fazla dostça ipucu verebileceğimi bilmiyorum.
Şüphesiz bir seferin tüm düzenlemeleri konusunda deneyimlidir ve
başarısı için en iyi dualarımı aldığından emin olabilirsiniz.

"Dr. Brown tarafından verilen Kızılderililere yönelik genel muamele kuralları, diğer kabileler için de yararlı olabilir, ancak bir gezginin barbar veya vahşi bir halka karşı davranışı büyük ölçüde koşullara bağlıdır - kabiledeki konumu ve asla keyfi olarak ihlal edilmemesi gereken ulusun gelenekleri. Bu kurallar kısmen, Kuzeybatı Amerikan Kızılderilileri arasında ikamet ettiğim ilk zamanlarda, kürk ticaretinin belki de en ünlü _ürkütücü_ kişisi olan bir beyefendi tarafından
hazırlandı. Daha sonra bunları kendi deneyimlerime göre ekledim ve düzelttim.

1. Herhangi bir kötülükten şüpheleniyorsanız asla gece bir Kızılderili köyünden geçmeyin. Sizi kesinlikle bulacaklar ve sonra, tüm zorbalar gibi, onlardan korktuğunuzu görerek, bu bilgiye göre hareket edecekler.

2. Eğer bir yaramazlık olduğundan şüpheleniyorsanız, dışarıda uzakta kamp kurun ve gün ışığında geçin; o zaman ne yaptığınızı daha iyi görebilirsiniz.

3. Size saldırılabileceğini düşündüğünüz bir köye
gelirseniz, şefin locasına gidin ve mümkünse, birkaç kadın ve çocuğun olduğu bir yere gidin. Eğer misafirperverlik duyguları sizi taciz etmelerini engellemiyorsa, beyaz adamlara
saldırıldığında mermilerin uçuştuğunu ve bazılarının kadınlara ve çocuklara
vurabileceğini bilirler. Hiçbir adamın başını bir silahın namlusuna sokmaktan hoşlanmadığı bir gerçektir.

4. Bir Kızılderilinin _namusuna_ güvenin ve oldukça güvende olursunuz - siz ve mallarınız; ama onun _dürüstlüğüne_ değil, çünkü siz _gizli_ eşya yapmada çok becerikli değilseniz, o sizin kulaklarınızı başınızdan çalacaktır. Eğer _Kızılderililerin olduğu bir mahalledeyseniz, geri dönene kadar mallarınızı _onların sorumluluğunda bırakmanız çok daha iyi olur; genellikle _güvende bulursunuz; ama _gizli eşyanızı_ bulurlarsa -dürüstlükleri şüphelidir ve _onların şerefli bir kaygısı yoktur- onu kesinlikle temizleyeceklerdir. 

5. Onlardan asla korkmuş gibi görünmeyin. 

6. Onlara asla pazarlık ettiğinizden bir sent eksik veya bir sent fazla vermeyin -_bir hak olarak_. Bunu yaparsanız, bunun sadece kendilerine boyun eğmek olduğunu düşünecekler ve sonra ilk başta onları aldattığınızı hayal edecekler. İsterseniz küçük bir hediye
verebilirsiniz. Hudson Körfezi Şirketi'nin, bir ticaret tamamlandıktan sonra, ticaret edilen malların değerine göre, kendi özgür iradeleriyle küçük bir "potlaç" veya hediye verme geleneği vardır. Hudson Körfezi Şirketi ile ticaret yapan Kızılderililer bunu bekler.

7. Hediye verirken, onların isteklerini göz önünde bulundurun; sadece bir karşılık
bekleyebileceğiniz hediyeler verin; onlar da bunu size yapar; ve
iyi kalp sadece boşa harcanır. Bu son zaafı asla hesaba katmayın.

8. Uzlaşma amaçlı hediyeler verirken, bunları her zaman baş insanlara yapın; küçük kabilelerin adamlarını hiç umursamayın. Ancak, hediyeleri _şefe_ verdiğinizden emin olun,
genellikle bir köyün dışında size ilk yaklaşan
ki küstah ve küstah bir adama değil. Şef genellikle onuruyla
geri çekilir ve aranmak ister. Şefin ilgisini
sağlayın ve daha küçüklerin iyiliğini düşünmenize gerek kalmaz; ancak
dağıtacak bol miktarda malınız olsa bile, bir adamın hediyesinin diğerinden daha iyi olması veya öyle olması
gerekmesiyle kanlı kan ve yürek yangınları yaratacağınızdan emin olabilirsiniz, vb.

9. Genellikle, verecek çok şeyim olmadığında, çocuklara verme uygulamasını benimsedim. Çocukları kazanırsanız,
anneyi ve tabii ki babayı da kazanırsınız. Küçük bir hediye çocuklar için uzun bir yol kat eder. Anneye verirseniz,
çoğu zaman babanın kıskançlığını
harekete geçirir ve amacınızı engellersiniz. Her zaman şunu hatırlayın,
ayrıca, bir vahşi bir adamın cömertliğini, vb., hediyelerinin büyüklüğüne göre değerlendirir ve buna göre hareket edin.

10. Yerlilerin sizinle eşit olarak yemek yemesine asla izin vermeyin. Kural olarak,
onlarla büyük adamı oynayın.

11. Bir vahşi sizinle seyahat ediyorsa, istediği zaman ona yiyecek verin.
İstediği zaman verilen yiyecek, ihtiyacı olmadığında veya aç olmadığında aldığından on kat daha değerlidir.
Bu konuda onun isteklerine danışın.

12. Asla zorla bir şey elde etmeye çalışmayın; her zaman ikna,
tartışma ve _hediyeler_ ile.

13. Vahşiler arasında seyahat ederken tıbbi bilginin değeri hakkında size söylenecek her şeye rağmen, genellikle bunun çok az faydası olduğunu ve sıklıkla, uygulamaya konduğunda gerçek bir zararı olduğunu gördüm. Bir Kızılderili, ölüm kapısında olmadıkça ve kendi büyücülerine olan güvenini kaybetmedikçe asla size gelmeyecektir. Ona biraz ilaç
verebilirsiniz ve belki de on vakadan dokuzunda hasta ölür, zaten her halükarda öyle olacaktı. Mesleki kıskançlıkları
artar ve "hekimler" tarafından kişiyi öldürmekle
suçlanırsınız; ve en kötüsü, buna genellikle saf insanlar tarafından inanılır. Eğer adam iyileşirse, bunun itibarını nadiren siz alırsınız. Bunu yapanlar
hekimlerdir. Ameliyatta ise
biraz farklıdır. Eğer ameliyat başarısız olursa çok ciddi sonuçlar
içermiyorsa, mutlaka yapın.
O zaman sizin üstün bilginizin işleyişini onların gözleri önünde _görmüş_ olurlar.

14. Onlara karşı adil ve kararlı, sabırlı ve dengeli olun.
Hiçbir şekilde öfke veya şiddet içeren ve tutkulu hareketler göstermeyin ve asla hakaretleri fark etmeye
çok meyilli olmayın.

15. Asla bir şey yapacağınızı ve yapmayacağınızı söylemeyin. Yapmayı
düşünmediğiniz sürece asla bir şey yapmakla tehdit etmeyin.

16. Hiçbir halk bir adamın zayıflığını ve ahlaki eksikliklerini vahşilerden daha çabuk fark edemez; bu yüzden dikkatli olun, özellikle _in re foemina_.

17. Her ne pahasına olursa olsun halkın geleneklerini ve sosyal görgü kurallarını öğrenmeye çalışın; çünkü hiçbir şey sizi bu bilgiden daha fazla takdir etmez veya küçümsendiğinizi görmenizi sağlamaz.

18. Eğer saldırıya uğrarsanız ve _son çarede_ ateş etmek zorunda kalırsanız,
çalılığa gidin. Bir Kızılderili içeri girmeyi sevmez. Orada bir adam ve bir silah olduğunu ve birinin vurulabileceğini ve birinin kendisi olabileceğini biliyor.

19. Gece nöbet tutuyorsanız, asla ateşin yanında durmayın; çünkü o zaman
sadece adama size ateş etme şansı veriyorsunuz.

20. Her zaman ve her şeyden önce, tüm
insanlığın kalplerinin aynı olduğunu ve birbirleri arasındaki tüm farkın sadece görgü kuralları, gelenek ve eğitimin
yarattığı bir katman olduğunu unutmayın; özünde hepsi aynıdır.

"Kızılderililerle
ilişkide faydalı olabilecek birçok sanattan bahsedilebilir; ancak bunlar belirli kabile gelenekleri
hakkında bilgi sahibi olmaya bağlı olduğundan, bu _genel_ kurallar yeterli olmalıdır."

BÖLÜM XIX.

SEYAHATİN OLAĞAN ZORLUKLARI ALTINDA ÇİZİM VE RESİM
ÜZERİNE.

Lake Districts, İskoçya'nın Yaylaları veya Galler'in dağlık bölgelerini gezen sanatçılar için Londra'nın renklendirmecileri her türlü kolaylığı sağlar. Ancak, kaşif-sanatçı birçok değişiklik ve çareye başvurmalıdır.

"Adalarda Bir Ressam Kampı"nın yetenekli yazarı aslında, ön tarafında büyük bir şeffaf cam levha olan tekerlekli küçük bir stüdyo kurmuştur, böylece hava nasıl olursa olsun,
o anki yerinde ve yalnızca doğanın huzurunda çalışmanın sağlayabileceği tüm gerçek gerçeklikle
resmedebilecektir. Tepelerdeki fırtınanın veya güneş ışığının her etkisi, sağanak hala yağarken geçen yağmur bulutunu yakalar, sisli parçaları fırtına tarafından koparılır, güzel gökkuşağıyla aydınlatılır veya karanlığı delen güneş ışınlarıyla
aydınlanır; ve bu tür lüks cihazlar
elde edilebildiğinde ve dahası, bu kadar iyi bir amaç için kullanıldığında, onlara karşı tek bir kelime söylemekten uzak olalım. Aslında, çizimlerini resmettikleri ülkenin mümkün olduğunca mükemmel ve gerçekçi bir şekilde gerçekleştirecek şekilde yapmaya karar veren herkese,
çalışmalarının başarılı bir şekilde ilerlemesi için karşılayabileceği veya taşıyabileceği her türlü kolaylığı sağlamasını tavsiye ederiz; ancak, bunları yalnızca bu amaca yönelik araçlar olarak görerek ve
taşıma işinden dolayı, kendisine yardımcı olmak yerine engel olmaya başladıklarında tereddütsüz bir şekilde bir kenara atarak.

Öncelikle, seyahat etmeyi planlayan kişinin, fırsat buldukça, karşılaştığı ilgi çekici nesnelerin kalem veya suluboyayla çizimlerini yapmak istediğini varsayacağız, daha önce de söylediğimiz gibi, kendisine folio ve quarto boyutlarında katlanır eskiz defterleri ve ilgili boyutlarına göre kesilmiş beyaz ve renkli çizim kağıtları sağlanmalıdır. O,
bir günde yapması muhtemel eskiz sayısının makul bir tahminini yapabilecektir ve
yapmayı beklediği iş için
iyi bir miktardan fazla kağıtla
folyosunu meşgul etmemelidir.
Diyelim ki altı veya sekiz eskiz düşünüyor ve yeterli boşluk bırakarak
bir düzine sayfa alıyor -üç beyaz ve ikişer tane inci, sıcak ve soğuk gri ve donuk kağıt-, günün sonunda bitmiş eskizlerini onlar için özel olarak ayrılmış bir kutuya koyuyor ve
folyosunu stoklarını sakladığı kutudan dolduruyor.

Foliosunun ve içindekilerin yağmurdan, deniz suyunun sıçramasından veya diğer sebeplerden zarar görmesini önlemek birinci derecede önemlidir ve
bu amaçla her biri için iyi ve sağlam bir
kanvas -yani_ yelken bezi- çantasında bulundurmalıdır; bu, deri bir kayış ve tokalarla asılabilir, ancak omuz askısının 2-1/2 inç genişliğinde çift kanvastan olmasını ve eskiz defteri sol tarafta taşındığında sağ omuzun üzerinden öne çıkan ucunun, sırt çantasının köşesindeki bir halkadan geçmesini ve sırt çantasının üzerine geri dönmesinin, gerekli uzunlukta tutturmak için uçlar veya başka araçlarla donatılmasını tercih ederiz. Tokalar, kancalar ve halkalar veya benzeri başka araçlar kullanılıyorsa, bunlar demir veya çelikten değil, kaplanmış veya iyi kalaylanmış malzemeden olsun, böylece pas veya metal oksit kanvasta toplanıp çürümesin.

Kullanıcının vücudunun yanına asılacak olan kısım, iki dikey dikişle dikilmiş çift kanvastan olsun ki, öndeki suluboya kutusu için yeterince büyük bir cep, arkadaki japon veya kaplama su şişesi için bir cep ve ortada birkaç yedek kalem, bir not defteri, eğer yolcu rotasını haritalamakla ilgileniyorsa, buna 6 inçlik bir ölçek, açıölçer ve ayraçlar eklenebilsin; bu durumda,
folyosunun içeriğine bir veya iki sayfa kareli haritalama kağıdı ve iki veya üç sayfa aptal kağıdı, bir sayfa yarı karbonik kağıt ve günlüğü için bir H H H kalem eklemek iyi olacaktır. Üçüncü bir
kalınlıktaki tuval, hem folyonun cebini hem de sırt çantasının önünü oluşturacaktır; ayrıca, daha önce askıyı oluşturduğu söylenen çift şeridin sırt çantasının yanlarını ve altını da oluşturacak kadar uzun olması gerektiğini tavsiye ederiz.

11 inç x 7-1/2 inç boyutlarındaki sekizli folyo, tekne gezilerinde, at veya yaya yolculuklarında, av gezilerinde veya sanatçının her şeyi kendisi taşıması gerektiğinde ve ağırlığı ve yükü mümkün olduğunca azaltması gerektiğinde çok kullanışlı ve kullanışlı olacaktır. Avustralya keşif gezilerinde başka bir şey taşıyamadık ve bu, eyerin yakın tarafındaki çeyrekten kolayca sarkıyor. Kafirland'da, eskiz defterini (ara sıra yağan yağmurdan korunmak için deriyle kaplı) kısa kayışlar ve tokalarla bel kemerimize astık; ve omuzdan öndeki kemere geçen uzun bir kayış her zaman sabit kalıyordu, böylece kendi birliklerimizin veya düşmanın ani bir hareketi gerekirse, eskiz defterini hemen omzumuza atıp gerektiği gibi ilerleyebiliyor veya geri çekilebiliyorduk.

Ancak, mümkünse 15 inç x 11 inç boyutlarındaki imparatorluk foliosunun taşınmasını tavsiye ederiz, çünkü manzara veya diğer konulardaki ayrıntılar için daha küçük ölçekte elde edilebilecekten çok daha fazla alan sağlar. Büyük kitapla birlikte yirmi dört tüplük renkli kutu taşınabilir, daha küçük olanla birlikte on iki tüp alınmalıdır; ve her iki durumda da, sadece paleti oluşturan ve kenarları boyunca her zaman renk lekeleriyle dolu küçük bölmeler bulunması gereken kapağı taşıyarak kısa yolculuklarda ağırlıktan tasarruf edilebilir; bu durumda, evde bırakılan kutuya geçici bir kapak olarak bir kalay veya bakır parçası takılmalıdır.

Sert kullanım için sağlam eskiz bloğunu önermiyoruz; birincisi,
gereksiz yere büyük miktarda kağıt riskine maruz kalması,
sonra da, sert kullanımla sayfalar gevşeyip blok olmaktan çıkabileceği için. Gerçekten kullanılan sayfayı sınırlamak için japon kalay çerçeveli folyo en iyisidir.
Güvensiz malzemelerden ziyade, sağlam, hafif, eyerci derisinden yapılmalıdır; bu
malzemeler evden bir veya iki mil uzaktaki bayan öğrenciler için yeterince iyidir.
Değirmen tahtası yüzeyleri kaynatılmış keten tohumu yağıyla verniklenebilir ve
iyice kurumaya bırakılabilir. Bunları yapıştırılmış kağıtla değil, frezelenmiş tahtanın düz yüzeyiyle kaplatın. Çerçevemizin kenarları boyunca inçlik bir ölçek işaretlemeyi ve ince pirinçten yapılmış hareketli bir şeridi, uçları bükerek, herhangi bir yükseklikte gerçekten yatay bir çizgi çizmemizi sağlayacak şekilde tutturmayı çok
uygun bulduk ve bu özellikle haritalamada veya deniz manzaralarındaki
ufukta çok faydalı olurdu.

Bir çizim taburesi taşınabilirse, sanatçının yere oturması gerektiğinde, fırtınalardan veya rutubetten kaynaklanan olası tatsızlıktan bahsetmemek için göz o kadar aşağı indirilir ki, genellikle ön plandaki çimen manzaranın
büyük kısmını gizler. Bir polisin copundan biraz daha büyük olan bir sopaya katlanan üçgen tabure en uygun formdur. Bacaklardan biri daha uzun olabilir ve eskiz defterini koymak için birkaç çapraz çubuk olabilir; veya gerektiğinde üzerine geçirilebilecek birkaç başparmak vidasıyla böyle bir kolaylık sağlanabilir.

Bir manzara çizerken, öncelikle,
ana nesne olarak ne yapmayı planladığınıza ve yanına ne kadar aksesuar
ekleyebileceğinize karar vermek büyük önem taşır. Yaklaşık altmış derece veya bir dairenin
altıda biri, başı hareket ettirmeden yatay olarak görülebilen tek şeydir ve yaklaşık kırk derece dikey olarak görülebilir ve bu, elleri yüzün her iki yanında göz kırpıcıları gibi kaldırarak ve görüşü nerede kapattıklarına bakarak kabaca tahmin edilebilir. Fotoğrafçılar, bu amaç için özel olarak yapılmış küçük bir çerçeveye sahiptir ve sanatçı, foliosunun çerçevesini açıp neredeyse kol boyu mesafede tutarak,
manzaranın ne kadarını içerdiğini görebilir. Ayrıca,
manzaraya bakan hiç kimsenin durduğu yeri göremeyeceği unutulmamalıdır; ve,
bu nedenle, eğer bu yerin ön plan olması isteniyorsa,
on veya on beş yarda geri çekilmeli, böylece onu görüş alanının
sınırına getirmelidir. Ancak pratikte, örneğin,
bir uçurumun kenarından aşağı baktığında, bu onu
manzaranın en güzel kısımlarından bazılarını görmekten mahrum bırakabilir ve
kağıdın alt kısmında yeterli bir boşluk bırakarak kenarda kalmak ve ardından ön planı çizmek için geri çekilmek,
manzaranın güzelliğini artıracak karakteristik özelliklerinin olduğu bir konum seçmek daha iyi olabilir. Uzaktaki tepelerin yönleri pusula ile alınıp eskizin üst kenarına kalemle not edilirse, daha yakın özellikler de benzer şekilde alt tarafa not edilirse, bu büyük ölçüde doğruluğa katkıda bulunur - tahmini mesafe mil cinsinden eklenirse, bu eskizin değerini büyük ölçüde artırır, çünkü bir sanat eseri olarak değerinin yanı sıra coğrafi bir kayıt haline gelir. Kağıdı neredeyse kol mesafesinde sabit bir şekilde tutmak ve üst kenarına görünür yatay mesafeleri ve yan tarafına yükseklikleri yapmak çizime çok yardımcı olur; ayrıca kalem yukarı kaldırılabilir ve mesafeler başparmak tırnağıyla ölçülebilir ve kağıt üzerinde ölçülebilir. Bir parça ipin uçlarına, biri kalemde, diğeri dişler arasında tutulan iki düğüm, ölçümlerin hepsinin göze aynı mesafede alınmasını sağlayacaktır, bu da büyük bir öneme sahiptir. Bir dağın yamacının oluşturduğu açı, kalemin onunla çakıştırılması ve ardından kağıdın üzerine indirilmesiyle tahmin edilebilir. Uzaklaşan çizgilerin perspektifi aynı şekilde bulunabilir; ancak kalemi resmin düzleminde tutmaya ve gözlemciden uzağa doğrultmamaya dikkat edilmelidir; sınırlar böylece belirlendikten sonra, formlar hafifçe belirtilebilir ve ardından nesneye sabit ve araştırıcı bir bakış atıldıktan sonra, sıkıca, ancak çok fazla değil, çizilebilir. Kağıt bir kez kalemin basıncıyla girintili olduğunda, çizgi asla tamamen silinemez; ve yüzey bir kez yaralandığında, asla geri yüklenemez. Hiçbir çizgi rastgele yapılmamalıdır; dokunuşlar az veya çok olsun, her biri kesinlikle bir formu temsil etmelidir. Noktaya doğru bir şekilde çizilen en basit taslak, sanatçının resmini bitirdiğinde hafızasının ve sadık bir taslağının yardımıyla kendi hayal gücüne bırakması gereken belirsiz doldurma miktarından daha iyidir. Bir kalem taslağında, toprağın doğasını, yaprakları, suyun veya bulutların rengini veya durumunu belirten küçük notlar, yakından incelenmediği takdirde nesnelerin formlarına karışacak ve çizime katkıda bulunacak şekilde, düzgün bir şekilde yazılabilir: örneğin, kayalar kelimesi bir çatlak gölgesinin yanından geçebilir ve kırmızı, gri, bazalt veya kumtaşı gibi türleri veya renkleri olabilir. --çimen, kumlu ova, su, karanlık
bulutlar, kümülüs veya açık sirüs, kazara veya düşen gölgeler veya ışık parıltıları, hepsi dikkate değerdir; bir nehrin yönü ise küçük bir ok ucuyla gösterilebilir. Ayrıca, bir insan kalabalığı, bir hayvan sürüsü veya küçük gemilerden oluşan bir filo gibi aynı türden birkaç nesnenin bir arada olması, bir veya daha fazlasını dikkatlice çizmek ve geri kalanların konumunu basitçe belirtmek için yeterli olabilir. Zaman varsa, ana kısımlara birkaç renk dokunuşu - örneğin uzak tepelerin grisi ve yakın olanların düz yıkamalardaki daha güçlü tonları. Bir taslak yerinde renkle bitirilecekse, ana hatlar daha önce olduğu gibi, en büyük özenle yapılmalıdır; ancak gölgelendirmeye veya kalemle bitirmeye çalışmakla zaman kaybedilmemelidir. Kağıt açık inci veya sıcak gri tonlarındaysa, böylece Çin beyazı üzerinde görünecekse, dikey bir
güneşin ışınlarını yansıtırken göze daha az kamaştıracaktır; ancak tüm renklendirilmiş zeminlerin işe kendi karakterini kattığı ve eğer kesin bir sadakat aranıyorsa, sadece saf beyaz kağıt, rengi iyi alacak ve yapraklarda veya pürüzlü yüzeylerde çok büyük avantaj sağlayan o hafif kırık dokunuş belirsizliğini verecek kadar yeterli bir dokuya sahip ve yine de gerektiği yerde en hassas manipülasyona izin verecek kadar ince olmalıdır. Kağıdın sağ tarafı, dokuya bastırılmış üreticinin adının düzgün bir şekilde görüldüğü taraftır; ve eğer sayfa kesilirse, bunun bir kısmını içermeyen her parça, hatayı önlemek için sağ tarafa bir "R" ile işaretlenmelidir. Kalem taslağı tamamlandıktan sonra, kağıdın her yerini saf suyla dolu en büyük fırçanızla ıslatın - bu, kalem çizgilerini sabitlerken bir nebze yumuşatır ve kağıdı daha kolay renk almaya hazır hale getirir. Yarı kurumuş fırçayla, taslak çerçevenizin kenarının altından sarkan su damlalarını alın, ki bu çerçeve elbette
tamamen temiz olmalıdır. Şimdi resminizin hangi kısımlarının beyaz veya saf ve karışmamış mavi olacağını belirleyin ve sonra büyük fırçayla,
geri kalan her şeyin üzerine çok hafif bir soluk turuncu renk tonu geçirin.

Üç ilkel renk, kırmızı, mavi ve sarı, elde edilebilecek en saf halleriyle, şimdi palete yerleştirilmelidir, palet temiz olmalı ve mümkünse diğer renklerle engellenmemelidir. Diyelim ki
Hint sarısı, karmin ve kobaltınız var. Gökyüzündeki berrak mavi alanlarda biraz seyreltilmiş kobalt yıkaması ile, gri rengin baskın olacağı zeminin herhangi bir yerinde aşağıya doğru bir ton taşıyarak, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde renk derinliği verin ve boyadığınız kısımlara zıt olarak görülen beyaz kağıdın dikkat dağıtıcı etkisini azaltın; bulutlardaki ışıklar saf beyaz olacaksa, biraz kobalt ve karmin ile bir gri oluşturun ve gölge taraflarını boyayın, ardından temiz yarı kuru bir fırça ile kenarların sertliğini yumuşatın ve istediğiniz forma küçültün, orijinal yıkamanın kenarını ne kadar doğru ve eşit bir şekilde yerleştirebilirseniz ve resminiz için o kadar az rötuş gerektirirse o kadar iyi olduğunu unutmayın. Gökyüzü bulutsuz olacaksa, resmi alttan yukarıya doğru çevirin, çok hafif bir kobalt ve karmin yıkaması alın ve ufuk boyunca yerleştirin, alt kenarının tamamen ve ıslak olarak sarkmasına izin verin, böylece kurumadan önce üzerinde çalışmak için zamanınız olur, ancak damla damla akacak kadar da dolu olmasın ve böylece gökyüzünde eşit olmayan çizgiler oluşturmayın; sonra biraz saf kobalt alın ve ilkinden biraz daha koyu bir renk çizgisiyle yıkayın, ıslak kenarı ikinci çizginize fark edilmeden uzanacaktır ve böylece daha koyu mavi çizgilerle çalışmaya devam edin, fark edilmeyen bir derecelendirmeyle zirveye ulaşana kadar. Gün batımı veya gün doğumu temsil edilecekse, güneş için saf beyaz bir alan ayırın, bunun etrafına Hint sarısı, bunun etrafına karmin ve bunun ötesine de biraz karmin içeren kobalt bir yıkama koyun, resmi hala ters tutun, böylece renk tonlarını derecelendirirken en parlak renkler daha az parlak olanlara karışabilir - sarı kırmızıya ve kırmızı maviye dönüşür, daha soğuk renkler sıcak renklere karışıp saflıklarını bozmak yerine. Daha sonra güneş gerektiği gibi renklendirilebilir, ışık kaynağının içinden geçtiği atmosferden daha parlak olması gerektiği her zaman hatırlanmalıdır - ancak, güneş bir bulut veya sis kümesinde batıyorsa, onu koyu ve canlı bir kırmızıya boyayarak büyük bir etki elde edilebilir; berrak ve neredeyse beyaz ışığı ise sisin etkisinin üzerindeki tepe noktasındaki açık bulutlara parlar. Durgun su, bakıldığı açıya göre gökyüzünün rengini yansıtır; aşağıya bakarsanız, zenitin koyu mavisini yansıtır, ancak aynı zamanda, şeffafsa, altındaki zeminin kırık renklerini de iletir ve böylece birçok güzel efekt üretilir - tropiklerin sarı kumu sığ denize parlak bir yeşil verirken, kayalar veya deniz yosunu zengin kahverengi tonları verir. Seyirci aşağıdaysa, su ufkun rengini yansıtır ve kendi yerel rengi kaybolur veya çok azalır; kıyılarındaki nesnelerin yansıması da durgunluğuna orantılı olarak daha mükemmel görünür; ancak asla yansımayı gerçek nesnenin ters bir kopyası yapma hatasına düşmeyin - gerçekte, seyirci ile nesne arasında bir noktada su seviyesinden görülen bir görüntüdür. Bir yansımayı gösteren iyi bir fotoğraf çekin veya bir aynayı yatay olarak yerleştirin ve üzerine bir nesne yerleştirin, ne demek istediğimizi hemen anlayacaksınız.

Uzaktaki tepeler, gökyüzünün yumuşak renk tonlarında eriyip, pembe ışık ve soluk gökyüzü gölgesi alabilir veya açık bir ufka karşı soğuk ve karanlık yükselebilir veya yoğun bir fırtına bulutuna karşı tam ışıkta gösterilebilir; her durumda, kendi mesafelerine özgü renk tonu korunmalıdır ve bu konuda doğanın kendisinin sunduklarını kopyalamaktan daha iyi bir kural olamaz.
Orta mesafedeki nesneler daha güçlü bir şekilde renklendirilecektir; ve eğer herhangi bir nesne manzaranın konusu olarak seçilirse,
dikkat buna yöneltilmeli ve geri kalanlar, üzerlerine biraz daha az bitiş verilerek buna tabi kılınmalıdır. Gözünüzü seçilen nesneye sabitleyin ve tüm ayrıntıların görüş sınırlarına doğru nasıl belirsizleştiğini gözlemleyin ve ardından benzer şekilde, ilgi merkezinin etrafındaki ayrıntıları işledikten sonra, renklerin biraz daha soluklaşmasına ve çalışmanın eskizinizin köşelerine doğru daha az belirgin olmasına izin verin. Yapraklarda, yoğun yeşilin gerektiği ön plana doğru en açık tonu, örneğin Hint sarısı ve Fransız mavisi veya Prusya mavisi alın ve kütleler halinde yerleştirin, formları büyük ve geniş tutun ve ağacın en uzak tarafını temsil edecek kısımlarla biraz daha mavi karıştırın; ardından, bu kuruduğunda, daha koyu bir ton alın ve orta tonu veya yerel rengi alan kısımların formlarını biraz daha ayrıntılı bir şekilde temsil edin; son olarak, daha derin gölge için üçüncüyü alın ve bunu, kitlelerin ilerlemesini veya geri çekilmesini istediğiniz şekilde zengin sıcak kahverengi veya soğuk gri dokunuşlarla güçlendirin. Saf kırmızı bile, ön plandaki serin berrak yeşile gölge olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir; aynı şekilde, bir plajdaki sarı bir kum tepeciği için uygun gölge daha koyu bir sarı değil, tamamlayıcı renkler olan mavi ve kırmızıdan oluşan serin bir morumsu gridir. İyi seçilmiş üç renkle yapılabilecek iş hakkında biraz fikir vermek için, çok daha büyütülebilecek şu listeyi ekliyoruz:--

{ Sarı ve kırmızı turuncu üretir. Birincil renkler { Sarı ve mavi, yeşil.
{ Kırmızı ve mavi, mor.

{ Turuncu ve yeşil, sitrin.
İkincil renkler { Turuncu ve mor, kızıl.
{ Mor ve yeşil, zeytin.

Göz parlak birincil renklerden birine bakarak yorulduğunda, tamamlayıcı olan ikincil rengi görerek kendini rahatlatıyor gibi görünür: bu nedenle, bir süre kırmızıya -örneğin kırmızı bir ışığa- baktıysak ve gözümüzü başka tarafa çevirdiysek, aynı boyutta ve biçimde yeşil bir renk görürüz, aslında sadece kırmızının güçlü izlenimiyle yorulmuş olan gözün o kısmı tarafından görülür.
Sarı bir ışığa baktıysak, mor bir görüntü görürüz,
çünkü bu diğer iki renkten oluşur; mavi ve kırmızı, sarının tamamlayıcısıdır. Soğuk bir renk olan mavi, gözü çok fazla yormaz; bu nedenle, yukarıdaki kurala göre görüntüsünü parlak turuncu olarak görmemiz
gerekmesine rağmen, pratikte bunu nadiren yaparız. Bu gerçeklerden, bir
resimde birincil renklerden biri kullanıldığında, diğer ikisinden oluşan tamamlayıcı rengin, gözü rahatlatacak şekilde ondan çok uzakta olmaması gerektiğini öğreniyoruz. Çoğu durumda, kopyalanan manzara bunun için yeterli kolaylığı sağlayacaktır; bazen sağlamayacaktır; ancak bu durumlar istisnaidir ve muhtemelen kuzeyin karlı çoraklıklarında, okyanusun ıssızlığında veya tropiklerin kumlu çöllerinde,
resmin cazibesini kasvetli monotonluğun veya vahşi ve müthiş ihtişamın oluşturduğu ve sanatçının amacının hoş bir kompozisyondan ziyade sadakat olması gerektiği yerde meydana gelecektir.

Ayrıca, manzara resminde yararlı bulunacak birkaç renk kombinasyonunu da ekliyoruz:

Gökyüzü, bulutlar ve uzaklık için hava tonları: çok hassas
hazırlık yıkaması için, kadmiyum sarısı ve gül rengi kök boya; güçlü aynı şekilde, Hint
sarısı ve karmin; nötr ditto, sarı aşı boyası ve kahverengi kök boyası; daha
koyu ve daha az havadar, açık kırmızı, Venedik kırmızısı veya Hint kırmızısı. Narin mavi gökyüzü için
kobalt; daha güçlü için Fransız lacivert. Narin bulut tonları için kobalt ve
gül kök boyası. Altın gün batımları için: aureolin,
gamboge, limon sarısı, kadmiyum sarısı, Hint sarısı, sarı aşı boyası--gerekli renk parlaklığına veya derinliğine göre
kullanılacak ve
kobalt ve gül kök boyasından oluşan soğuk grilerle veya
Fransız lacivertiyle kontrast oluşturulacak. Kızıl gün batımları: gül kök boyası, karmin, kızıl
göl, Hint kırmızısı, mor kök boyası, soğuk griyle kontrast oluşturulacak; ve
bazen mavi ve kırmızıya biraz sarı eklenerek
oluşturulan yeşilimsi tonlar.

Koyu fırtına bulutlarında, açık kırmızı, Venedik
kırmızısı veya Hint kırmızısı veya mor kök boyasıyla Fransız mavisi veya çivit mavisi. Çivit mavisi ve Prusya mavisi
kullanımlarında büyük dikkat gerektirir. Yukarıda belirtilen sarılardan herhangi biriyle
deniz tonları veya yapraklar için zengin yeşiller oluştururlar; ham siena veya
yanık siena ile fırtınalı denizler veya yoğun orman ağaçları için çok koyu yeşiller verirler. Açık kırmızı ve Prusya mavisi yeşilimsi gri verir. Kobalt veya lacivert ile açık kırmızı orta mesafe, dağlar vb. için biraz daha az havadar griler verir. Aynı mavilerle Hint kırmızısı daha opak bir gri verir. Sepya ve Fransız mavisi soğuk bir gri oluşturur;
ham ve yanık siena sonbahar yaprakları, grinin gerekmediği ağaç gövdeleri, kayalar, Hollanda kadırgaları ve diğer birçok ön plan nesnesi için iyi renklerdir; kahverengi kök boya ve vandyke kahverengisi ön plan gölgeleri için büyük
derinlik sağlar. Yerel ten renkleri için, biraz yanık ile ham siena bir Hottentot rengi verecektir. Bir Kafir
yarı tonlarda yanık toprak rengi, gölgelerde vandyke kahverengisi,
ve ışıklarda gökyüzünün yansıması gibi soğuk bir gri gerektirir--bu en iyi şekilde
kahverengi üzerine ince bir şekilde serilmiş biraz Çin beyazı ve kobalt ile
üretilir.
Kahverengi tenle daha iyi kontrast oluşturmak için saçın siyahına biraz mavi eklenebilir. Bir Zenci için, kızıl göl ve
mavi-siyah; ışıklar daha önce olduğu gibi Çin beyazı ve mavi ile yapılmıştır.

BÖLÜM XX. UZAKLIKLARIN TAHMİNİ VE SAHA GÖZLEMİNDE İPUÇLARI.

TEKERLEKLİ ARAÇLARLA KAT EDİLEN MESAFEYİ ÖLÇME HAKKINDA.

Bu amaç için hiçbir araç elde edilemediğinde, bildiğimiz en iyi plan, Güney Afrika'nın seçkin gezgini merhum Dr. Burchell ve ondan sonra aynı ülkenin daha uzak bölgelerinde kaşif ve doğa bilimci olan Kaptan Cornwallis Harris tarafından benimsenen plandır;
ve bu, büyük tekerleği dikkatlice ölçmek, tellerinden birini işaretlemek ve herhangi bir zamanda, diyelim ki bir dakika boyunca yaptığı
dönüşleri saymak ve ardından sonucu saatte mil veya milin bir kısmına dönüştürmektir. Dolayısıyla, bir tekerlek 5 yard ise çevresi ve dakikada altı
dönüşü varsa, o zaman içindeki mesafe 30yds. veya
1800yds., _yani_, saatte bir milden 40yds. fazla olacaktır; on iki
dönüşü elbette iki milden 80yds. olacaktır; ve eski yolculuklarda,
tekerleğimiz on sekiz
dönüşü yaparken, vagonun gittiğini, ara sıra kaçınılmaz duraklamalara izin vererek, saatte iki buçuk mil sayardık. Saniye kolu olan bir saatle zamanın herhangi bir kısmını not etmek kolaydır, ancak saniye kolu olmayan bir saatle bir dakikadan daha az bir zaman kolayca tahmin edilemez. Biraz pratikten sonra buna o kadar alıştık ki nadiren saat kullandık; Ancak
vagon kutusunun üzerinde otururken, sadece yan tarafa bakar ve tekerleğin
gittiği hızı tahmin ederdi, tıpkı bir denizcinin gemisinin hızının
çok adil bir tahminini yapması gibi.

Genellikle, aşırı yüklenmemiş ve
oldukça iyi bir zeminde bir Afrika öküz arabasının saatte yaklaşık iki buçuk mil yol aldığı görülecektir; ayrıca Avustralya'daki katırlarla, aynı hızın varsayılması durumunda, günlük işin ölçümünün neredeyse doğru olacağını da gördük.

Bir keresinde bir trokeametre yapmaya çalıştık, ancak o zamanlar
ne bir tane görmüş ne de bir tanımını okumuştuk ve bu nedenle ilke bize biraz düşünme maliyeti çıkardı. Hareket gücü için, dönen bir kutuda dönemeyen, o kadar ağır bir aksın, sabit bir kutuda ağırlıklarla veya başka bir şekilde
dönen bir aksın bir saatinkiler üzerinde yaratacağı etkiyle aynı etkiyi yaratacağı gayet açıktı. Bu nedenle, bir vagonun arka tekerleklerinin telleri arasına sığacak şekilde bir kutu yaptık ve içine, kutu döndüğünde dönmesini önleyecek şekilde sabitlenmiş ağır bir çeküllü bir aks yerleştirdik; bu aksın üzerinde, altmış dişli bir tekerleğin dişlilerine uyan bir diş vardı ve bu nedenle her devirde bir diş veya her altmış devirde bir tur hareket ediyordu; bu aksın ayrıca altmış dişli bir diğerinin üzerinde hareket eden bir dişi vardı, bu yüzden ikisi altmış kere altmış veya üç bin altı yüz devir kaydedebiliyordu, ki tekerleğin çevresinin sadece 5 yarda olduğunu varsayarsak, bu on mil ve çeyrek olurdu, devir sayısı her tekerleğin aksına sabitlenmiş bir el tarafından gösterilirdi, her biri kendi kadran plakasında hareket ederdi, tıpkı patentli bir kütüğünkiler gibi. Makinenin, prensipte haklı olduğumuza bizi ikna edecek ve pürüzsüzlük ve eylem tekdüzeliğini garanti edecek şekilde mükemmel bir şekilde uyması için gerekli araç ve gereçlere sahip olmadığımıza pişman edecek kadar iyi yanıt verdiğini gördük. Ancak, imkanı olan herkese bir trokeametre almayı ihmal etmeyin deriz: küçük, kompakt bir alettir, bakır bir kasaya yerleştirilmiştir ve tekerleğin herhangi bir uygun parçasına bağlanabilir; ve iyi kalitede bir tanesinin 2_l._ 10_s._ veya 3_l._'den fazla maliyeti olması gerekmez. Alet, üst tekerleğin 101, alt tekerleğin ise 100 dişi olan ve sonsuz bir vidayla asılı duran ve döndürülen iki döner dişli tekerlekten oluşur; üst tekerlekte her bir dönüşü gösteren ve alt tekerlekte her yüz dönüşü gösteren iki endeks vardır. Aletin tüm devresi 10.100 devirdir ve aşağıdakiler gücünün bir örneğidir:

"12 ft. çevreli bir araba tekerleği ile 10.100 devirlik bir tam devre, 23 mil eksi 80 yard gösterir. Bu nedenle, 55
devir 220 yard veya 1 furlong verir; 110 440 yard veya çeyrek mil verir; 440 1760 yard veya 1 mil verir; 7040 16 mil verir; 10.100
23 mile eşittir, eksi 80 yard.

"Alet ayarlamak için çelik sonsuz vidadan frezelenmiş somunu sökün ve her iki endeks de çakışana kadar tekerlekleri hareket ettirin; somunu yerine sıkıca vidalayın, aleti kapatın ve
nave'in ortasındaki tekerlek yuvasına sıkıca bağlayın."

Afrika'da bu talimatları harfiyen uygulayamayız, çünkü
nave, evdeki araba tekerleklerinde olduğu gibi pirinç kaplamalı değildir, ancak aksın ucu geçer ve tekerlek bir
rondela ve bir pimle ona sabitlenir; bu nedenle, trokeametreyi
mümkün olduğunca nefe yakın bir şekilde
tellerin arasına bağlarız ve Zambesi Şelalesi'ne yolculuğumuzda, trokeametreye bir koruma olarak tellerin arasına kalıcı olarak bir pintlik bir kap yerleştirdik, bu yolculuk sırasında tam olarak yerine oturdu. 2000 ila 3000 mil arasında bir mesafe ölçtük ve bu aletin, bir kez ince kuru kumla boğulması ve bir kez daha eşit derecede ince kum ve sudan dolayı
bozulduğunu hatırlamıyoruz.

Bir tablo ekliyoruz, buna göre bizim vagon tekerleği
5yds. 2-1/2in. çevresi vardı; bu kesir ön hesaplamada biraz sorun çıkardı ve aşamaları yarım inçe kadar hesaplamak çok saçma görünüyordu, ancak onu atmış olsaydık önemli bir
hata birikmiş olurdu ve tablo bir kez oluşturulduğunda
sorun sona ererdi.

TROKEAMİTER TABLOSU.

_İlk Tekerlek._

--------+------- -+---------+--------+---------
Hayır. | Kürk. | Yds. | Ft. | In. --------+-----------+-----------+-----------+------------ |        |        |        |
         1 |   - |    5 |   0 |  2-1/2 2 |   - |   10 |   0 |  5 3 |   - |   15 |   0 |  7-1/2 4 |   - |   20 |   0 | 10 5 |   - |   25 |   1 |  0-1/2 6 |   - |   30 |   1 |  3 7 |   - |   35 |   1 |  5-1/2 8 |   - |   40 |   1 |  8 9 |   - |   45 |   1 | 10-1/2 10 |   - |   50 |   2 |  1 11 |   - |   55 |   2 |  3-1/2 12 |   - |   60 |   2 |  6 13 |   - |   65 |   2 |  8-1/2 14 |   - |   70 |   2 | 11 15 |   - |   76 |   0 |  1-1/2 16 |   - |   81 |   0 |  4 17 |   - |   86 |   0 |  6-1/2 18 |   - |   91 |   0 |  9 19 |   - |   96 |   0 | 11-1/2 20 |   - |   101 |   1 |  2 21 |   - |  106 |   1 |  4-1/2 22 |   - |  111 |   1 |  7 23 |   - |  116 |   1 |  9-1/2 24 |   - |  121 |   2 |  0 25 |   - |  126 |   2 |  2-1/2 26 |   - |  131 |   2 |  5 27 |   - |  136 |   2 |  7-1/2 28 |   - |  141 |   2 | 10 29 |   - |  147 |   0 |  0-1/2 30 |   - |  152 |   0 |  3 31 |   - |  157 |   0 |  5-1/2 32 |   - |  162 |   0 |  8 33 |   - |  167 |   0 | 10-1/2 34 |   - |  172 |   1 |  1 35 |   - |  177 |   1 |  3-1/2 36 |   - |  182 |   1 |  6 37 |   - |  187 |   1 |  8-1/2 38 |   - |  192 |   1 | 11 39 |   - |  197 |   2 |  1-1/2 40 |   - |  202 |   2 |  4 41 |   - |  207 |   2 |  6-1/2 42 |   - |  212 |   2 |  9 43 |   - |  217 |   2 | 11-1/2 44 |   1 |    3 |   0 |  2 45 |   1 |    8 |   0 |  4-1/2 46 |   1 |   13 |   0 |  7 47 |   1 |   18 |   0 |  9-1/2 48 |   1 |   23 |   1 |  0 49 |   1 |   28 |   1 |  2-1/2 50 |   1 |   33 |   1 |  5 51 |   1 |   38 |   1 |  7-1/2 52 |   1 |   43 |   1 | 10 53 |   1 |   48 |   2 |  0-1/2 54 |   1 |   53 |   2 |  3 55 |   1 |   58 |   2 |  5-1/2 56 |   1 |   63 |   2 |  8 57 |   1 |   68 |   2 | 10-1/2 58 |   1 |   74 |   0 |  1 59 |   1 |   79 |   0 |  3-1/2 60 |   1 |   84 |   0 |  6 61 |   1 |   89 |   0 |  8-1/2 62 |   1 |   94 |   0 | 11 63 |   1 |   99 |   1 |  1-1/2 64 |   1 |  104 |   1 |  4 65 |   1 |  109 |   1 |  6-1/2 66 |   1 |  114 |   1 |  9 67 |   1 |  119 |   1 | 11-1/2 68 |   1 |  124 |   2 |  2 69 |   1 |  129 |   2 |  4-1/2 70 |   1 |  134 |   2 |  7 71 |   1 |  139 |   2 |  9-1/2 72 |   1 |  145 |   0 |  0 73 |   1 |  150 |   0 |  2-1/2 74 |   1 |  155 |   0 |  5 75 |   1 |  160 |   0 |  7-1/2 76 |   1 |  165 |   0 | 10 77 |   1 |  170 |   1 |  0-1/2 78 |   1 |  175 |   1 |  3 79 |   1 |  180 |   1 |  5-1/2 80 |   1 |  185 |   1 |  8 81 |   1 |  190 |   1 | 10-1/2 82 |   1 |  195 |   2 |  1 83 |   1 |  200 |   2 |  3-1/2 84 |   1 |  205 |   2 |  6 85 |   1 |  210 |   2 |  8-1/2 86 |   1 |  215 |   2 | 11 87 |   2 |    1 |   0 |  1-1/2 88 |   2 |    6 |   0 |  4 89 |   2 |   11 |   0 |  6-1/2 90 |   2 |   16 |   0 |  9 91 |   2 |   21 |   0 | 11-1/2 92 |   2 |   26 |   1 |  2 93 |   2 |   31 |   1 |  4-1/2 94 |   2 |   36 |   1 |  7 95 |   2 |   41 |   1 |  9-1/2 96 |   2 |   46 |   2 |  0 97 |   2 |   51 |   2 |  2-1/2 98 |   2 |   56 |   2 |  5 99 |   2 |   61 |   2 |  7-1/2 100 |   2 |   66 | 2 | 10
101 | 2 | 72 | 0 | 0-1/2
---------+--------+--------+----- ---+---------

_İkinci Tekerlek. _

-----+--------+------+------+------+-------
Hayır | Mil. | Kürk. | Yard. | Ft. | In.
-----+---------+------+------+-------+-------
1 | -- | 2 | 72 | 0 | 0-1/2
2 | -- | 4 | 144 | 0 | 1
3 | -- | 6 | 216 | 0 | 1-1/2
4 | 1 | 1 | 68 | 0 | 2
5 | 1 | 3 | 14 | 0 | 2-1/2
6 | 1 | 5 | 212 | 0 | 3
7 | 2 | 0 |  64 |  0 |  3-1/2 8 |   2 |  2 | 136 |  0 |  4 9 |   2 |  4 | 208 |  0 |  4-1/2 10 |   2 |  7 |  60 |  0 |  5 20 |   5 |  6 | 120 |  0 | 10 30 |   8 |  5 | 180 |  1 |  3 40 |  11 |  5 |  20 |  1 |  8 50 |  14 |  4 |  80 |  2 |  1 60 |  17 |  3 | 140 |  2 |  6 70 |  20 |  2 | 200 |  2 | 11 80 |  23 |  2 |  41 |  0 |  4 90 |  26 |  1 | 101 | 0 | 9
100 | 29 | 0 | 161 | 1 | 2
-----+--------+------+------+-------

Çalışmanın bir örneğini de veriyoruz:--

27 Aralık 1861.--Noel Ağacı'ndan, Ngami Gölü'nün güneybatı açısı, Bolebeng'den iki mil uzaklıkta--sıfırda trokeametre.

Gölün güneyindeki ilk durak:--

Trokeametre 6 37

m. kürk. yard. ft. in.
6 1 5 212 0 3
37 0 0 187 1 8-1/2
----------------------------
1 6 179 1 11-1/2

28.--Vlei Moslenyan'ın kuzeyi:--

Trokeametre 22 91
6 37
------
16 54

m. kürk. yard. ft. in.
10 2 7 60 0 5
6 1 5 212 0 3
54 0 1 53 2 3
-----------------------
4 6 105 2 11
----------------------

29.--Mamakahooie'deki Büyük Ağaç veya Baobab:--

Ödünç al 101
Trokometre 50 73
22 91
------
27 83

m. kürk. yards. ft. in.
20 5 6 120 0 10
7 2 0 64 0 3-1/2
83 0 1 200 2 3-1/2
------------------------
8 0 165 0 5
-----------------------

29, öğleden sonra--Su dolu bir çukur:--

Ödünç al 101
Trokeametre 76 53
50 73
------
25 81

m. kürk. yards. ft. in.
20 5 6 120 0 10
5 1 3 14 0 2-1/2
81 0 1 190 1 10-1/2
------------------------
7 3 104 2 11
-----------------------

30.--Küçük bir Vlei:--

Ödünç al 101
Trokometre 93 44
76 53
------
16 92

m. kürk. yards. ft. in.
10 2 7 60 0 5
6 1 5 212 0 2
92 0 2 26 1 10-1/2
-------------------------
4 7 78 1 10
------------------------

31.--Bush'taki Outspan.

Trokeametre 12 89
100 ekle
------
112 89
93 44
------
19 45

m. kürk. yard. ft. in.
10 2 7 60 0 5
9 2 4 208 0 4-1/2
45 0 1 8 0 4-1/2
------------------------
5 5 56 1 2
-------------------------

Bir ülkenin üçgenlemesi için bir temel çizgiyi ölçmenin bir yolu olarak
trokeametre paha biçilmezdir. Rotanın kuzey olduğunu ve bir dağın 90 derece veya doğuya baktığını varsayalım; vagonun dağın 45 derece daha güneye veya 135 derece, yani güneydoğuya bakmasına kadar gitmesine izin verin; sonra
vagon durdurulur, trokeametre okunur ve kat edilen yolun uzunluğu
dağdan başlangıç ​​noktasına olan mesafeye eşit olacaktır. Rota, yatakla dik açı oluşturmasa bile, aynı yöntem izlenebilir, sadece biraz daha fazla hesaplama veya açıyı kağıda dökme zahmeti gerektirir. Bir vagonun gidemeyeceği yerlerde, eski bebek arabasının prensibine göre büyük bir tekerlek olması ve üzerine trokemetrenin sabitlenmesi iyi olur; sadece yüklü olmasına izin verin, böylece yerlilerin veya hatta okuma yazma bilmeyen beyaz adamların gözünde yararlılık görünümü taşısın, aksi takdirde Kaptan Sturt'un adamlarının yaptığı gibi, kendilerine zahmet vermemek için onu kötü yerlerden kesinlikle taşıyacaklardır. Trokemetre, bir vapurun pervanesi veya kürekleri, bir yel değirmeninin yelkenleri, bir su çarkı veya dönebilen herhangi bir şey gibi herhangi bir makineye takılabilir.

PUSULA DEĞİŞİMİNİ TESPİT ETMEK İÇİN.

[Resim]

Bunu, yükselen veya batan güneşin yönüne göre tespit etme kuralı, tüm navigasyon örneklerinde verilmiştir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur; ancak bu, yalnızca güneşin uygun zamanlardan en fazla birkaç dakika sonra görülebildiği ve
dağlar veya sık ormanlar arasında gerçekleştirilemediği düz bir ülkede uygulanabilir. Böyle bir durumda, iki çubuk (A A) dikme, bunların üzerine bir ip (B) germe ve bunun ortasından bir çekül ipi (C) düşürme alışkanlığındaydık; sonra, üzerine bir kağıt parçası (D) gerilmiş ve kenardan biraz dışarı taşan düz bir tahta alıp, çekül ipinin sarkması için çıkıntılı kısımda bir delik açın, doğruluğunu bozmamaya dikkat edin; sonra bir nesne (E), bir ağacın küçük dik gövdesini seçin veya 100 yarda uzaklıkta iyi bir mesafede bir çubuk dikin. veya 200 yard veya daha fazla, mümkün olduğunca çekül hattının kuzeyine yakın bir şekilde - tam olarak öyle değilse, her iki taraftaki sapmayı son derece doğru bir şekilde not edin ve kağıda F D çizgisini çizin, bu çizgi uzatılırsa E'deki ağaca ulaşır. Sonra, öğleden önce saat on ile on bir arasında, yapay ufku belirleyin ve güneşin yüksekliğini alın; gözlem anında keskin bir şekilde "dur" deyin ve bir yardımcının, düz kenarlı bir cetvel ve kalemle, o anda çekül hattının oluşturduğu gölgenin çizgisini çizmesine izin verin; okuyun ve yardımcınızın, çizdiği çizginin yanındaki gözlemlediğiniz yüksekliği kaydetmesine izin verin; en azından bir veya iki dakika dinlenin; sonra başka bir gözlem yapın ve böylece üç veya beş veya herhangi bir tek sayıda çizgi çizilene kadar, çekül hattından bir ışın kalemi oluşturana kadar. Sekstantı son gözlemde sabitlenmiş halde bırakın ve öğleden sonra, güneş o irtifada batmadan önce, ufka hazır olun ve güneş temas ettiğinde veya hatta hemen öncesinde "dur" deyin, yardımcınız daha önce olduğu gibi çekül çizgisinin gölgesini çizmeye hazır olsun. Şimdi sabah gözlemi arasında geçen kısa dinlenme aralığının, sekstantınızı bir sonraki irtifaya ayarlamanız ve güneş oraya batana kadar sessizce beklemeniz için size zaman kazandıracağını göreceksiniz; geri kalanıyla da aynısını yapın; ve hepsi çizildiğinde, her bir çizgi kaleminin ortalamasını alın ve aralarında çekül çizgisinden geri kalan gibi yayılan tam bir merkez çizgisi çizin; bunun, güneşin merkezinin tam olarak meridyen üzerinde olduğu zamanki gölgeyi temsil etmesi gerektiği ve bu nedenle tam kuzey ve güney olması gerektiği açıktır. Bununla daha önce çizilmiş manyetik kuzey çizgisi arasındaki açıyı ölçün ve derece ve dakika cinsinden sonuç, pusulanızın değişimi olacaktır; veya, pusula ile çizginin yönünü alın ve nokta veya derece cinsinden sonuç, pusula kuzeyi gerçek meridyenin doğusunda veya batısında olduğu için, doğu veya batı olarak adlandırılan değişim olacaktır. Sabah kurulan ağacın veya işaretin yönünü tekrar alın ve gözlemler sırasında kağıdınızın
kaydırılmadığından emin olun. Manyetik çizginiz tam olarak kuzey ve güney olarak çizilmemişse, bu çok önemli değildir; ancak, gerçek kuzey ile arasındaki açıyı hesaplamada ekleme veya çıkarma yaparak kesin hatanın tespit edilmesi ve hesaba katılması gerektiğini unutmayın. Ne kadar küçük olursa olsun, bilinmeyen bir hata bir gözlemi işe yaramaz hale getirir; ancak bilinen bir hata ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca düzeltme
sorunu içerir.

SEVİYELERİ VEYA ALÇAK İRTİFALARI ELDE ETMEK İÇİN.

[Resim]

Bir ülkeyi haritalandırırken, tepelerin karşılaştırmalı yüksekliklerini mümkün olduğunca yakın vermek istenir; veya alçak bir yıldızın rakımını veya bir ağacın veya başka bir nesnenin yüksekliğini almak gerekebilir.

Bu amaçla, numunelerin toplanmasında kullanılanlara benzer geniş ağızlı bir kavanoz veya cam şişe alın; boynuna taşımak için bir ip veya deri kayış bağlayın veya bağlayın; sonra, birbirine dik açılarla geçen iki saç veya ipliği mühür mumu, zamk veya reçine ile bağlayın veya sabitleyin; ve sonra, yüzü ölçülecek nesneye dönük şekilde kavanozun üzerinde durun, bir cep veya tam boy sekstant alın ve nesnenin tepesini ipliklerin birbirini geçtiği noktaya getirin,
gözün kesişme noktalarının o kadar dik üzerinde olmasına dikkat edin ki
çapraz çizgiler ve bunların yansıyan görüntüleri bir arada görünebilsin;
sonra gözlenen açıyı okuyun--örneğin 110 derece. 42' 30''.
30'' olarak varsayılması gereken
indeks hatasını uygulayın ve düzeltilmiş irtifadan 90 derece çıkarın, kalan gerçek irtifa olacaktır; böylece:

derece. ' ''
Gözlemlenen [delta] 110 42 30
Endeks hatası 0 0 30
-----------
110 42 0
90 0 0
-----------
Gereken yükseklik 20 42 0
-----------

Bir destek kullanılırsa dengeye çok büyük katkı sağlayacaktır; aleti çıkarılmış bir teodolitin veya bir fotoğraf makinesinin standı veya görüşün merkezi bir açıklıktan aşağıya doğru yönlendirilebileceği şekilde yerleştirilmiş üç çatallı çubuk amaca hizmet edecektir. Sekstant 90 dereceye ayarlanırsa, endeks hatasına izin verilirse ve ufuk onunla birlikte taranırsa, göz çapraz çizgilere sabit bir şekilde dik tutulursa, gözlemcinin gözünün seviyesinin üstünde veya altında hangi nesnelerin olduğunu hemen gösterecektir. Bir ayna aynı şekilde kullanılabilir, ancak her yönden bir su terazisi ile çok dikkatli bir şekilde test edilmelidir ve o zaman bile cıvanın etkisiz bir ikamesidir, cıva kendini dengeler ve _yanlış_ bir sonuç veremez, çünkü sadece çalkalama yüzeyinin mükemmel seviyesini bozabilir ve hareketsiz olmadığı sürece kesintisiz bir görüntü yansıtamaz ve hiçbir gözlem yapılamaz.

[Resim]

Bir ayna dikey olarak da asılabilir, yüzeyi iki çekül hattıyla test edilir, her iki tarafta da merkezinin birer ayağı vardır. Yatay bir hat önünden bir veya iki ayak uzağa kadar uzatılabilir; sonra, gözlemci birkaç adım geri çekilip, çizgi ve yansıması bir çizgide görünene kadar kendini yükseltir veya alçaltırsa - gözü ve çizgi aynı yatay düzlemde olmalıdır - ve güneşin veya diğer gök cisimlerinin yüksekliğini, zenitte veya cıva yapay ufkunda gözlemlenemeyecek kadar yüksekte olduğunda gözlemleyebilir; ancak bu plan yalnızca doğruluğa bir yaklaşımdır ve yalnızca cıva ufku mevcut olmadığında kullanılmalıdır.

DÜZLEM TABLOSU VE KULLANIMI.

Bir düzlem tablosu yaparken, her biri doğruluk elde edilmeden önce bulunması ve hesaba katılması gereken bireysel bir hataya sahip olan nişangah, açıölçer, sabit pusula, su terazisi ve tesviye vidalarının tüm karmaşık düzenlemelerini bir kenara bırakın; en dikkatli kullanımla elde edilen mükemmelliğe yaklaşım, gerildiği
tablodan çıkarıldığında kağıdın büzülmesiyle neredeyse kesin olarak bozulacaktır. [Resim: 1-5]

Herhangi bir düz tahta alın - Şekil 1 (bir sanatçının çizim tahtası)
herhangi biri kadar iyidir - ve üzerine bir çizim kağıdı veya kalın kartuş kağıdı gerin:
en iyi düzeltme aparatı, geçici olarak arkasına vidalanmış ve fotoğraf makinesi veya teodolit için kullanılan bir standın tepesinde dairesel bir açıklıkta (Şekil 3) çalışan ahşap bir yarım küredir (Şekil 2); yüzeyin gerçekten yatay olması gerekmez; aslında, konum değişikliklerine muktedir olması çok daha iyidir, böylece ufkunun üstündeki veya altındaki nesneler
istenildiği gibi görülebilir ve haritalanabilir. Çizim kağıdının ortasına bir iğne (_a_) yerleştirin ve üzerine iki iğne (_c c_) daha yerleştirerek düz kenarlı bir cetvel (_b_) koyun, her iki ucu da mümkün olduğunca dik olacak şekilde, nişangah olarak, referans kenarına yakın bir şekilde yerleştirin; sonra, belli başlı bir nesneyi seçerek - diyelim ki iyi işaretlenmiş konik bir tepe, bir uçurumun dik kenarı veya uzak dağlardaki derin ve dar bir yarık - ve cetvelinizi merkezi iğneye bastırarak, nişangah görevi gören diğerlerini nesneyle dikkatlice hizalayın ve referans kenarı boyunca kağıdın tam karşısına bir kalem çizgisi çizin; sonra, prizmatik pergelinizle (mıknatısı etkileyecek demir yoksa daha fazla sabitlik için masanın üzerinde duran) nesnenin yönünü çok dikkatli bir şekilde alın ve çizdiğiniz çizgide kuzeyden veya sıfırdan, diyelim ki 40 derece olarak not edin; sonra hafifçe
nesneyi çizgiye çizin, merkezden uzaklığını tahmin edin,
çalıştığınız ölçeğe göre, bir veya daha fazla
inçten bir mile diyelim. Nişangahı iyi işaretlenmiş ve
tanıtılabilir herhangi bir sayıda nesneye yöneltin, çizgiler çizin ve bunları tahmini

mesafelerinde hafifçe çizin. Sonra mümkün olduğunca uzağa bir işaret koyun,
diyelim ki bir mil veya dikkatlice ölçülmüş herhangi bir mesafe, nişangahı yönlendirin ve
ona doğru bir çizgi çizin; mesafesini kağıt üzerinde doğru bir şekilde işaretleyin ve
pivot iğnesini oraya yerleştirin; masayı işaretli noktaya götürün
ve prizmatik pergelinizle ilk çizgiyi tekrar 40 dereceye ayarlayın; sonra
nişangahınızı nesneye getirin, düz kenarınız boyunca başka bir çizgi çizin ve bunun ilkini kestiği nokta
nesnenizin gerçek konumu olacaktır; ilk çiziminizi yine hafifçe düzeltin, ancak hiçbir şeyi silmeyin; diğer tüm nesneleri görün ve
ikinci çizgi setinin birinciyi kestiği yeri çizin. Sonra
başka bir istasyon seçin, mümkünse diğer ikisiyle eşkenar üçgen oluşturun; haritada konumunu işaretleyin, oradaki test iğnesini çıkarın,
masanızı o noktaya taşıyın, ilk çizgiyi tekrar 40 dereceye ayarlayın ve
aynı nesneleri her tarafta üçüncü kez görün ve diğer ikisini kesen üçüncü çizgi seti, merkezden gerçek mesafelerini
her türlü olağan amaç için yeterli doğrulukla verecektir.

Masayı gerekli seviye değişikliklerine göre ayarlamak için bir bilye ve yuva mafsalı, altına bir yarım küre tahta (Şekil 2) çivileyerek, standın tepesindeki dairesel bir delikte (Şekil 3) çalışarak yapılabilir.

DÜZLEŞTİRME DİREĞİ İÇİN DOĞAÇLAMA GÖRÜNTÜ KANADI.

Şekil 5. Diyelim ki değneğiniz 1-1/2 inç kalınlığında: yaklaşık
7 inçlik bir teneke parçası alın. geniş ve herhangi bir uygun uzunlukta, diyelim ki neredeyse kare; Şekil 4'teki gibi, birbirine paralel üç bölme olacak şekilde, asanın kalınlığı kadar geniş ve bir tarafında yaklaşık 3/4 inç genişliğinde başka bir bölme bırakın ve diğer tarafta 3/4 inç karelik iki çıkıntıyı işaretleyin ve kesin ve resimdeki gibi kadran benzeri bir açıklığa sahip, biraz daha büyük yarım daire biçimli bir göz merceği; tenekeyi bölme çizgilerinden bükün, böylece asayı gevşekçe kavrayın,
görüş kanadı ondan dışarı doğru çıkıntı yapsın; tenekenin tepesine bir ip bağlansın ve asanın tepesindeki bir delikten geçirilerek yukarı doğru çekilmesi sağlansın ve gerekirse tekrar aşağı doğru çekilmesi için altına başka bir ip bağlansın. En dar bölmelerin kenarına, daha önce personelinizde işaretlenmiş olan ölçülerin alt bölümlerini çizin, bunların görüş kanatçığındaki açıklığın alt seviyesinden başlamasına izin verin ve aşağı doğru okuyun; sonra, seviyeleme aletinizin teleskopunu personele doğru yönelterek, bir yardımcının görüş kanatçığını sinyallerinize göre indirmesine veya kaldırmasına izin verin ve ardından verniyere alt bölüm sayısını, personele bir bölüm işaretleyen bir çizgiye gelene kadar okuyun; bunu okuyun ve kesirli kısımları ekleyin ve gözün yüksekliğinin üzerindeki veya altındaki fazlalık veya eksiklik, ayak, inç veya kullanılan herhangi bir ölçüm cinsinden seviye farkı olacaktır.

[Resim]

Cihazlar için taşınabilir standlar, taşınabilirlik adına hafif olmalıdır, ancak ağırlık olmadan sağlamlık elde edilemez; ve
bu amaçla bir kova su, su veya kumla dolu bir bambu, bir
torba taş veya kum, büyük bir taş veya yere çakılmış bir çadır kazığına bağlanmış bir ip, bizim örneğimizde olduğu gibi kullanılabilir.

GEÇİCİ EĞİM ÖLÇER.

[İllüstrasyon]

Kaptan Lendy, aşağıdaki gibi inşa edilen basit bir eğim ölçer biçimini öneriyor: Eğim ölçer, merkezinde asılı bir çekül, A H, bulunan ve
diyagramda olduğu gibi her iki tarafta derecelendirilmiş bir
mukavva veya pirinçten yapılmış bir kadrandan oluşur. Bir
yükselme
açısına ihtiyacımız olduğunda, B görüş alanına girene kadar
kenar, A C boyunca bakarız,
çekül açıyı gösterdiğinde. Bir çöküntü açısı için
aleti ters çevirin. Bu alet, kaza veya kırılma durumunda
sıradan sekstant biçiminin mükemmel bir ikamesidir.

Aynı memur, sıradan bir su seviyesi için her zaman küçük bir cetvelle değiştirilebilen, C A, C B ipleriyle asılan, rüzgarın onu sallamasını önlemek için altında biraz ağırlık bulunan
bir A B cetveli ile değiştirilebilen yaratıcı bir ikameyi anlatır. İp tarafından tutulduğunda A
B çizgisi yatay bir yön verecektir. Bunu A B boyunca tesviye etmek için kullanmak için, A'dan başlayın, cetveli göze doğru tutun ve kenarı boyunca nişan alarak, görsel ışının zeminin hangi noktasına (B) denk geldiğine dikkat edin. Orada onarırsak, bir mesafe yükselmiş oluruz - gözün yerden yüksekliği. B'den yeniden başlayın ve bu şekilde A ile B arasında yapılan istasyon sayısı, gözün yerden yüksekliğiyle çarpıldığında, gereken
seviye farkını verecektir.

[İllüstrasyon]

Aynı yazar, mesafe tahmini için şu yararlı ipuçlarını verir: "Genellikle bir anketin ayrıntılarını doldururken adımlamaya başvurulur. Bir atın dörtnala koşması da kullanılabilir.
Mesafeler, daha önce belirli bir sürede kaç metre yürüdüğümüzü veya bindiğimizi belirlediğimizde zamana göre de ölçülebilir. Bu, alanda nadir görülen bir durum değildir. Mesafeler adımlama veya binmeyle ölçüldüğünde, eğimler ve yolların dönüşleri nedeniyle uzama nedeniyle bir düzeltme gereklidir. Hafif engebeli
zeminlerde adımlanan mesafenin 1-7'sini ve tümevarımlar daha önemli olduğunda 1-5'ini çıkarırız."

Atmosfer düzgün olduğunda ses saniyede 1118 ft. hızla hareket eder; bu nedenle ateşlenen bir tüfek mesafeyi ölçmek için kullanılabilir. Bir saat, ışığın görüldüğü an ile sesin duyulduğu an arasında geçen saniye sayısını verir; bu sayı, 1118 ft. ile çarpıldığında yaklaşık olarak mesafeyi verir. Eğer bir saat
tutulamayacaksa, zaman bir atardamarın nabızlarını sayarak elde edilir. Bir
ses nabzı dakikada ortalama 75 ila 80 arasındadır. Mesafeler, açık havada bir evin pencerelerinin 4000 yarda sayılabileceği gözlemlenerek bile tahmin edilebilir. Atlar ve insanlar 2200 yardada nokta olarak görünür. Bir
at 1200 yardada açıkça görülür. İnsanların hareketleri 800 yardada algılanır; ve baş 400 yardada belirgin şekilde görülür. Zamanı ölçmek için, daha önce de söylediğimiz gibi, kronometreden ziyade tamamen iyi yapılmış bir İngiliz kol saati tercih edilir, çünkü
at sırtında veya bir vagonda taşınmanın neden olduğu
sert sarsıntılara ve titreşimlere çok daha iyi dayanır. Güneş saatleri, uygun şekilde adlandırılanlar, yolcular için nadiren çok işe yarar; yine de cep pusulası zaman göstergesi olarak kullanılabilir. Çoğu gözlükçünün elde edebileceği küçük ve çok taşınabilir bir alet vardır, bu aletin oluşumunda ipek bir kordon pusula kutusunun kenarına öyle bir şekilde tutturulur ki pusula ayarlandığında, iğne bu amaçla yerleştirilmiş siyah bir saplamaya işaret eder, ipek tarafından günün saatini gösteren rakamın üzerine bir gölge düşürülür. Kapağın iç kısmına küçük bir denklem tablosu tutturulmuştur.

Elinizde bir saat olmadığında, saniyeler pratik amaçlar için yeterince yakından gösterilebilir. İnce bir misina veya bakır telin ucuna küçük bir torba saçma veya mermi asılarak. Üst ucu iki çatallı çubuğun koltuk değneklerine yerleştirilmiş bir çapraz çubuğa takın, torbayı sarkıtın ve ipin uzunluğunu, salınımda uygun yayı tanımladığını bulana kadar ayarlayın; daha önce verilen kendi nabzınız veya dakikada yaklaşık otuz altı atış olarak belirlenebilecek bir atın nabzı yeterli bir rehber olacaktır. Büyük bir doğruluk aranıyorsa, tekrarlanan astronomik gözlemlere başvurulabilir. İki boş soda şişesi ve biraz ince kuru kumdan mükemmel bir kum saati yapılabilir. 3 inç uzunluğunda bir tahta tıkaç, şişelerin boyunlarına sıkıca oturacak şekilde kesilmelidir. Fişin ortasından, uçtan uca, kızgın bir tel ile ince, eşit bir delik açın, sonra çakınızla her deliğe huni şeklinde veya genişletilmiş bir ağız yapın, fişin en uç kenarına ulaşana kadar kesin. Kumunuzun küçük taşlardan veya topaklardan arınmış olduğundan emin olun, şişelerden birine dökün, fişi yarıya kadar yerleştirin ve delikten akmasına izin vererek miktarı test edin. On beş veya otuz dakika boyunca çalıştırmak için uygun şarja sahip olduğunuzda, şişeleri, fişin yarısı her şişenin boynunda olacak şekilde ağızdan ağıza yerleştirin. Şişe ağızlarının birleşiminin etrafına dikilmiş bir parça ham deri, her şeyi güvenli hale getirir. Daha sonra birleştirilmiş şişeler kullanım için ahşap bir çerçeveye monte edilebilir. Şişelerin alt kısımlarının kısmen geçmesi için ortada delikler olan, köşelerinden dört tahta çubukla tutturulmuş iki parça düz kare tahta, herhangi bir çerçeve kadar iyi bir

çerçevedir.

Malaylar, aşağıdaki şekilde yapılan çok kullanışlı ve basit bir zaman göstergesi veya su saati kullanırlar:--Büyük boy bir
kakao kabuğu elde edilir; bu önce mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirilir,
ve sonra dibinde çok küçük bir delik açılır. Kabuk daha sonra bir kova deniz suyuna yüzdürülür. Kabuk onu doldurdukça
yavaş yavaş daha da derine çöker ve sonunda bir gurultuyla ve bir gümlemeyle
dibe batar. Doldurma hızı ve buna bağlı
zaman süresi, deliğin boyutunun artırılması veya azaltılmasıyla düzenlenir. Böylece bir adam iki kabuklu veya dört kabuklu bir nöbet tutmaya ayarlanabilir, vb. Kabuk kovanın dibine battığı anda, yaptığı karışıklıkla dikkat çeker. Daha sonra hemen alınır, su dökülür ve tekrar
yüzdürülür. Bu ilkel düzenlemeyle mükemmel zaman tutulabilir.

Yüksek arazilerin, tepelerin veya dağların yüksekliğini belirlemek için, tamamen iyi bir "telafi edilmiş" aneroid barometre alınmalıdır. Bu, yalnızca ölçümler için değerli olmakla kalmayacak, aynı zamanda hava işaretlerinin gözlemlenmesinde de önemli bir hizmet sağlayacaktır. Şu anda, 181, Strand adresindeki Bay Cary tarafından özel olarak bizim için yapılmış bir tane kullanıyoruz. Sıkıca gerilmiş deriyle sarılmış, pürüzsüz ahşap bir kapak veya kutu ile korunmaktadır. Bir askı, omuzda veya ceket cebinde taşınmasına izin veren döner bir halka ile takılır. Bir sonraki sayfada verilen Yükseklik Tablosu, onunla gözlem yaparken yararlı bir rehber olacaktır.

YÜKSEKLİK TABLOSU.

+----------+----------++-----------+---------++-----------+---------+
|Aneroid veya| Yükseklik ||Aneroid veya| Yükseklik |
|Düzeltilmiş |Ayak cinsinden.||Düzeltilmiş |Ayak cinsinden.|
|Barometre.| ||Barometre.| ||Barometre.| |
+-----------+---------++-----------+--------++-----------+---------+
| inç | ft. || inç | ft. || inç | ft. |
| 31,00 | 0 || 26,76 | 4000 || 23,11 | 8000 |
| 30,94 | 50 || 26,72 | 4050 || 23,07 | 8050 |
| 30,88 | 100 || 26,67 | 4100 || 23,03 | 8100 |
| 30,83 | 150 || 26,62 | 4150 || 22,98 | 8150 |
      |  30.77 |   200 ||  26.57 |  4200 ||  22,94 |  8200 |
      |  30.71 |   250 ||  26.52 |  4250 ||  22.90 |  8250 |
      |  30.66 |   300 ||  26.47 |  4300 ||  22.86 |  8300 |
      |  30.60 |   350 ||  26.42 |  4350 ||  22.82 |  8350 |
      |  30.54 |   400 ||  26.37 |  4400 ||  22.77 |  8400 |
      |  30.49 |   450 ||  26.33 |  4450 ||  22.73 |  8450 |
      |  30.43 |   500 ||  26.28 |  4500 ||  22.69 |  8500 |
      |  30.38 |   550 ||  26.23 |  4550 ||  22.65 |  8550 |
      |  30.32 |   600 ||  26.18 |  4600 ||  22.61 |  8600 |
      |  30.26 |   650 ||  26.13 |  4650 ||  22.57 |  8650 |
      |  30.21 |   700 ||  26.09 |  4700 ||  22.52 |  8700 |
      |  30.15 |   750 ||  26.04 |  4750 ||  22.48 |  8750 |
      |  30.10 |   800 ||  25,99 |  4800 ||  22.44 |  8800 |
      |  30.04 |   850 ||  25.94 |  4850 ||  22.40 |  8850 |
      |  29,99 |   900 ||  25.89 |  4900 ||  22.36 |  8900 |
      |  29.93 |   950 ||  25.85 |  4950 ||  22.32 |  8950 |
      |  29.88 |  1000 ||  25.80 |  5000 ||  22.28 |  9000 |
      |  29.82 |  1050 ||  25.75 |  5050 ||  22.24 |  9050 |
      |  29.77 |  1100 ||  25.71 |  5100 ||  22.20 |  9100 |
      |  29.71 |  1150 ||  25.66 |  5150 ||  22.16 |  9150 |
      |  29.66 |  1200 ||  25.61 |  5200 ||  22.11 |  9200 |
      |  29.61 |  1250 ||  25.56 |  5250 ||  22.07 |  9250 |
      |  29.55 |  1300 ||  25.52 |  5300 ||  22.03 |  9300 |
      |  29.50 |  1350 ||  25.47 |  5350 ||  21.99 |  9350 |
      |  29.44 |  1400 ||  25.42 |  5400 ||  21,95 |  9400 |
      |  29.39 |  1450 ||  25.38 |  5450 ||  21.91 |  9450 |
      |  29.34 |  1500 ||  25.33 |  5500 ||  21.87 |  9500 |
      |  29.28 |  1550 ||  25.28 |  5550 ||  21.83 |  9550 |
      |  29.23 |  1600 ||  25.24 |  5600 ||  21.79 |  9600 |
      |  29.17 |  1650 ||  25.19 |  5650 ||  21.75 |  9650 |
      |  29.12 |  1700 ||  25.15 |  5700 ||  21.71 |  9700 |
      |  29.07 |  1750 ||  25.10 |  5750 ||  21.67 |  9750 |
      |  29.01 |  1800 ||  25.05 |  5800 ||  21.63 |  9800 |
      |  28.96 |  1850 ||  25.01 |  5850 ||  21.59 |  9850 |
      |  28.91 |  1900 ||  24.96 |  5900 ||  21.55 |  9900 |
      |  28.86 |  1950 ||  24.92 |  5950 ||  21.51 |  9950 |
      |  28.80 |  2000 ||  24.87 |  6000 ||  21.47 | 10000 |
      |  28.75 |  2050 ||  24.82 |  6050 ||  21.44 | 10050 |
      |  28.70 |  2100 ||  24.78 |  6100 ||  21.40 | 10100 |
      |  28.64 |  2150 ||  24.73 |  6150 ||  21.36 | 10150 |
      |  28.59 |  2200 ||  24.69 |  6200 ||  21.32 | 10200 |
      |  28.54 |  2250 ||  24.64 |  6250 ||  21.28 | 10250 |
      |  28.49 |  2300 ||  24.60 |  6300 ||  21.24 | 10300 |
      |  28. 43 |  2350 ||  24.55 |  6350 ||  21.20 | 10350 |
      |  28.38 |  2400 ||  24.51 |  6400 ||  21.16 | 10400 |
      |  28.33 |  2450 ||  24.46 |  6450 ||  21.12 | 10450 |
      |  28.28 |  2500 ||  24.42 |  6500 ||  21.08 | 10500 |
      |  28.23 |  2550 ||  24.37 |  6550 ||  21.05 | 10550 |
      |  28.18 |  2600 ||  24.33 |  6600 ||  21.01 | 10600 |
      |  28.12 |  2650 ||  24.28 |  6650 ||  20.97 | 10650 |
      |  28.07 |  2700 ||  24.24 |  6700 ||  20.93 | 10700 |
      |  28.02 |  2750 ||  24.20 |  6750 ||  20.89 | 10750 |
      |  27.97 |  2800 ||  24.15 |  6800 ||  20.85 | 10800 |
      |  27.92 |  2850 ||  24.11 |  6850 ||  20.82 | 10850 |
      |  27.87 |  2900 ||  24.06 |  6900 ||  20.78 | 10900 |
      |  27.82 |  2950 ||  24.02 |  6950 ||  20.74 | 10950 |
      |  27.76 |  3000 ||  23.97 |  7000 ||  20.70 | 11000 |
      |  27.71 |  3050 ||  23.93 |  7050 ||  20.66 | 11050 |
      |  27.66 |  3100 ||  23.89 |  7100 ||  20.63 | 11100 |
      |  27.61 |  3150 ||  23.84 |  7150 ||  20.59 | 11150 |
      |  27.56 |  3200 ||  23.80 |  7200 ||  20.55 | 11200 |
      |  27.51 |  3250 ||  23.76 |  7250 ||  20.51 | 11250 |
      |  27.46 |  3300 ||  23.71 |  7300 ||  20.47 | 11300 |
      |  27.41 |  3350 ||  23.67 |  7350 ||  20.44 | 11350 |
      |  27.36 |  3400 ||  23.62 |  7400 ||  20.40 | 11400 |
      |  27.31 |  3450 ||  23.58 |  7450 ||  20.36 | 11450 |
      |  27.26 |  3500 ||  23.54 |  7500 ||  20.32 | 11500 |
      |  27.21 |  3550 ||  23.50 |  7550 ||  20.29 | 11550 |
      |  27.16 |  3600 ||  23.45 |  7600 ||  20.25 | 11600 |
      |  27.11 |  3650 ||  23.41 |  7650 ||  20.21 | 11650 |
      |  27.06 |  3700 ||  23.37 |  7700 ||  20.18 | 11700 |
      |  27.01 |  3750 ||  23.32 |  7750 ||  20.14 | 11750 |
      |  26,96 |  3800 ||  23.28 |  7800 ||  20.10 | 11800 |
      |  26.91 |  3850 ||  23.24 |  7850 ||  20.07 | 11850 |
      |  26.86 |  3900 ||  23.20 |  7900 ||  20.03 | 11900 |
      |  26.81 |  3950 ||  23.15 |  7950 ||  19.99 | 11950 |
      |  26,76 | 4000 || 23,11 | 8000 || 19,95 | 12000 |
+----------+--------++-----------+--- -----++----------+--------+

Bu Tablo özellikle aneroidlerin derecelendirilmesi için tasarlanmıştır
ayak cinsinden bir ölçü çemberi ile sıradan çemberin eş merkezli olması inç cinsinden ölçülen barometrik yüksekliğin. Ayak çemberi,
üst ve alt istasyonlarda endeksle okunacaktır; ve
yüksekliği ölçme kuralı şu olacaktır:
Alt istasyondaki okumayı,
alt istasyondaki okumadan çıkarın üst istasyon; fark
ayak cinsinden yüksekliktir.

ÖRNEK.

İn. Ft. Üst İstasyondaki Barometre, 23.50 7550
"Alt" 24.20 6750
----
Gerçek yükseklik 800

"Telafi edilmiş" olan

aneroidlerde sıcaklık için herhangi bir düzeltme gerekmez.

Burada yüksekliklerin ölçümünde açıklanan aleti kullanırken,
hareketli iğne ucu değirmen kenarlı kenarla döndürülen
işaret elinin karşısına yerleştirilir. Bu, dağın veya tepenin eteğinde yapılmalıdır. Daha sonra, işaret eli ile
hareketli iğne ucu arasındaki fark, tırmanılan ayak sayısı olacaktır ( _vide_ Tablo
eklendi ve "Örnek"). İşaret elinin 30 inç 10/100'de tepenin eteğinde durduğunu varsayalım ve tekrar enstrümana baktığınızda
işaret elinin geri gittiğini veya düştüğünü görürsünüz 29in. 12/100,
o zaman 900ft yükselmiş olurdunuz. Bu çalışmanın 26. sayfasında yükseklikleri ölçmek için kullanılan hipsometrik veya
kaynama noktası aygıtına değindik. Orada yapılan açıklama yazıldığından beri, s. 741'de belirtilen
geliştirilmiş aneroid barometre formunu kaza şansından korumak için çabaladık ve umarız başarılı oluruz,
en engebeli ve misafirperver olmayan bölgelerin kaşifleri tarafından bile güvenle taşınabilir.

SEKSTANT VE YAPAY UFKUN KULLANIMI ÜZERİNE.

Bu çalışmada denizcilik astronomisi kitaplarının alanına tecavüz etmeyi önermiyoruz.
Sekstan kullanan her gezginin ayrıca bir Epitome--Norie's, Rapers veya
Kerigan's (elbette her ikisinin de mümkün olan en son baskısı) ve
uzun bir yolculuk düşünen kişiler tarafından üç yıl önceden edinilebilen
"Denizcilik Takvimi"ni de sağlayacağını varsayıyoruz.

En önemli alet sekstantın kendisidir ve bu seçimde en büyük özen gösterilmelidir. Abanoz veya diğer ahşaplar ılıman iklimlerde denizde kullanılacak olanların çerçeveleri için işe yarayabilir, ancak tropikal kullanım için, hatta deniz hizmeti için bile pirinç veya silah metalinden yapılmış bir çerçeve öneriyoruz ve karada gözlem yapmak için başka hiçbir şey kullanılmamalıdır.

Denizdeki irtifa gözlemine oldukça eşit olan kadran 90 derecelik bir açı alacaktır, ancak 10 dereceye veya 20 dereceye kadar daha fazla okunmalıdır;
ancak sekstant veya bir dairenin altıda biri, 60 derecenin iki katı veya 120 derecelik bir açı alacak şekilde yapılmıştır ve ayrıca 10 derece veya 20 derece daha yüksek okunmalıdır. 1858'de Zambesi ağzındayken, Dr. Livingstone'un sekstantı yalnızca 127 dereceye ulaşırken, bizimki 137 veya 140 dereceye ulaşıyordu ve güneşin yüksekliği her gün arttığında, bu bize ondan bir hafta veya on gün daha uzun süre gözlem yapma avantajını sağlıyordu. Aleti Portekizli Tette Komutanının bakımına bıraktık, ancak kasaba yakılmış ve sakinleri Landeens, Banzai veya diğer vahşi vahşiler tarafından katledilmiş olduğundan, onu bir daha asla görme umudumuz yok. Genellikle kullandığımız ve uzun yıllar boyunca sürekli kullanarak test ettiğimiz sekstant pirinç çerçevelidir ve 126 dereceye kadar ulaşır. 56', 8 inç yarıçapındadır ve şekillerin üzerine
kazı ve verniyeri kazınmış
altındandır, yumuşak bir parlaklığa sahiptir, tropikal bir güneş altında göze son derece hoş gelir ve lamba ışığında okunması da aynı derecede keyiflidir; ışığı daha da yumuşatmak ve rahatsız edici parıltı ve yansımayı önlemek için önüne bir
zemin camı ekranı yerleştirilmiştir; dereceler her biri onar dakikalık altıda birlere ve dakikalar da aynı şekilde on saniyeye bölünmüştür; mikroskop sabit bir çerçeve üzerinde hareket eder ve küçük bir
freze başlı vida onu okunacak şekillere getirir. Bazen,
indeks kolunun eksenine sabitlenmiş, ışığı yay ve verniyere
yayan bir reflektöre sahip küçük bir lamba kullanılır.

Bir kaşifin muhtemelen ihtiyaç duyacağı neredeyse tüm açısal ölçümler için, gerçekten iyi bir sekstant yeterli olacaktır, ancak bazıları daha fazla
güç ve doğruluk uğruna kendilerine tekrar eden bir
daire sağlarlar; Ancak bunun birçok avantajı olmasına rağmen, böyle bir aletin maliyetinin onu gezginlerin çoğunluğunun erişemeyeceği bir yere koymayacağından şüphe ediyoruz, ayrıca gereken ekstra özen, kendilerini tamamen astronomik gözlemlere adayamayan, ancak belki de zamanlarının büyük kısmını başka uğraşlara ayırmak zorunda olan birinin zamanı için çok büyük bir talep oluşturacaktır. Bu eserin 27. sayfasında açıklanan, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin astronomi bölümünden Yüzbaşı George, R.N. tarafından icat edilen çift sekstant, kaşiflerin kullanımı için taşınabilir ve en kullanışlı alet olarak bulunacaktır. Teodolitin ayrıca, özellikle açıları yuvarlamada birçok avantajı vardır; ancak pratikte gördüğümüz kadarıyla, sekstantı ve pusulası olan bir kaşifin daha bağımsız olduğunu ve teodolit ile yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğini düşünmeye meyilli olmalıyız. Yapay ufuk, adından da anlaşılacağı gibi, gerçek veya deniz ufkunun bazen görünmez olması, sis veya bulutlarla örtülmesi veya gözlemcinin orada olmaması ve genellikle dünyanın yüzeyinin engebeli olmasının güvenilir bir gerçek ufuk
bulunmasını engellediği iç kesimlerde olması nedeniyle oluşan zorlukları ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır. Denizde kullanılan yapay ufuklar hakkında söyleyecek fazla bir şeyimiz yok, geminin dengesizliği hareketle bozulabilecek herhangi bir aletin kullanımını engelliyor. Gördüğümüz en iyisi, Kaptan Becher'in sarkaç ufku, sekstantın nesne camının yakınında sallanan küçük bir çerçeve ve birkaç yatay tel taşıyor, böylece gözlemcinin gözüne göründüklerinde ufukla aynı seviyede ve ona paralel olmaları gerekiyor; Küçük bir lamba, sekstantın üzerine öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki,
ayın veya bir yıldızın yüksekliği gerekiyorsa
gece bu telleri görünür hale getirir; ancak böyle bir gözlemden çıkarılan enlemin yaklaşık olarak daha fazla doğru olabileceğini düşünmüyoruz.

Yapay ufka en çok kıyıda ve özellikle dünyanın büyük
kıtalarının en iç kısımlarında ihtiyaç duyulur ve
kâşife en gerçek hizmeti sunar; ve bu nedenle
aletin hem basit bir yapıya sahip olması, hem kolay yönetilebilmesi, hem kolayca bozulmaması ve
her şeyden önce, elde edilen sonuçta mükemmel bir şekilde güvenilir olması en büyük öneme sahiptir. İlk gereklilik, gözlemci aşağıya baktığında
güneşin veya yıldızın görüntüsünün açıkça görülebileceği mükemmel bir şekilde düz ve yatay bir yansıtıcı yüzeydir. Şimdi, düzlüğü bulmak kolaydır: gümüşlenmiş camdan bir disk veya cilalı metal veya hatta alt tarafı siyaha boyanmış bir taç cam parçası veya sıradan bir yuvarlak tıraş camı, yalnızca buna ihtiyaç duyulursa işe yarar; ancak bu düz yüzey aynı zamanda mükemmel bir şekilde yatay olmalıdır ve bunu başarmak için çeşitli teğet vidaları ve su terazileri düzenlemeleri icat edilmiştir, bunların hepsi tesviyede büyük özen gerektirir ve kullanım sırasında en ufak bir kazara dokunuşun seviyeyi değiştirebileceği ve böylece gözlemi bozabileceği kusuruna sahiptir. Bu nedenle, genel mutabakatla, gözlemciler neredeyse evrensel olarak, mükemmel bir görüntüyü yansıtacak kadar
durgunlarsa mükemmel bir şekilde tesviye edilmiş olmaları gereken akışkan aynalara güvenirler. Herhangi bir renklendirici maddeyle koyulaştırılmış su - mürekkep; rüzgardan daha az etkilenmesi için biraz pekmez katılmış su veya ince katran işe yarar; Ancak bunların hepsinin dezavantajları vardır ki,
sadece cıva elde edilemediğinde ikame olarak görülmeye uygundurlar; aslında, uzun zaman önce, Amirallik Hidrografı olan merhum Kaptan Washington bize sadece cıva kullanmamızı söylemişti.

Ufuk çukuru, denildiği gibi, dikdörtgen biçiminde, yaklaşık 6 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında bir tahta bloğudur; bu, içine dökülen cıvayı tutacak yeterli bir kenar bırakarak yaklaşık 3/8 inç veya 1/2 inç derinliğe kadar oyulmuştur. Bazen kenarda bir delik açılır ve oyuğun altındaki katı tahtada devam ettirilir, böylece cıva, kenara yerleştirilmiş küçük bir huniye döküldüğünde, altından akar ve çukurun ortasındaki bir çeşme gibi
yükselir. Bu türdeki ve daha karmaşık olan diğer çeşitli düzenlemelere çeşme ufukları denir, ancak bunlar gerçekten gerekli değildir, temel amaçları civa yüzeyinin mükemmel saflığını önce huniden aşağı doğru akmaya zorlayarak ve böylece köpüğü geride bırakarak sağlamaktır; ancak bu amaç, şişeyi ters çevirerek de elde edilebilir, böylece tüm kirlilikler yüzeyde yüzebilir ve saf civanın delikli tıpadan oluğa akmasına izin verilebilir. Şişe genellikle demirdendir ve daha önce bahsedilen delikli tıpaya sahiptir, civanın geri döndürülmesi gerektiğinde aynı zamanda huni görevi de görür. Tahta
şişeler de yapılır, ancak hiçbir gezgin bunlara güvenmemelidir, çünkü
sıcak iklimlerde büzülür ve parçalanırlar; ve Namaqualand'da
tüm cıvamızı bir teneke kutuda sürüklenirken bulduk, bu da onu hiç iyileştirmeyen bir karışım oluşturuyordu. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca onu sıradan bir seramik mürekkep şişesinde sakladık, mantarın üzerine biraz su süet bağladık ve bunun takdire şayan bir şekilde işe yaradığını gördük; cıvayı dökerken, mantarı çıkardıktan sonra, şişenin ağzını işaret parmağımızla kapatıyoruz, tamamen ters çeviriyoruz ve sonra parmağımızı hafifçe hareket ettirerek, saf cıva akışının ufka doğru akması için yeterli bir açıklık bırakıyoruz. Teknemiz yuvarlak ve yaklaşık 4 inç çapında,
bu da yeterince büyük. Tamamen sakin havalarda,
açık cıvanın düz yüzeyinde gözlem yapmayı tercih ediyoruz; Ancak rüzgar
çıktığında, Afrika ve Avustralya'da öğlen saatlerinde sık sık olduğu gibi, onu her zamanki biçimde bir çatıyla kaplarız, yani, her biri ufukla 45 derecelik veya birbirleriyle 90 derecelik bir açı oluşturacak şekilde bir çerçeveye sabitlenmiş iki küçük cam levha ve cıvanın üzerinde bir çatı gibi durarak,
göksel cisimden gelen ışınların aşağıya geçmesine ve gözlemcinin gözüne yansıtılmasına izin veririz. Bu çatıyı mümkün olduğunca taşınabilir hale getirmek için çeşitli yöntemler
denenmiştir; bizimkisi bu çalışmanın
ilk bölümünde tasvir edilmiştir.

Ancak, Kaptan George'un yeni yapay ufku, taşınabilirliği,
gücü ve ayarlama kolaylığı rakipsiz olduğu için, tüm eski düzenleme biçimlerinin yerini almaya adaydır. Kaptan
George'un ufku, şu anda kullanılanın yüzeyine eşit olacak kadar
büyük yapılabilir; ancak burada bahsedilen taşınabilir veya cep formu şu boyutlardadır:--

Kendini yenileyen, 6 inç uzunluğunda, 2-1/2 inç genişliğinde, 3/4 inç kalınlığında, 1-1/4 lb ağırlığında, kübik ölçüsü 11-1/4 inçtir.

Eski tarihli ahşap olan, 9-1/2 inç uzunluğunda, 5-1/2 inç genişliğinde, 5-1/2 inç kalınlığında, 5-1/3 lb ağırlığında, kübik ölçüsü 287-1/3 inçtir.

Geliştirilmiş katlanır tavan, vb., tamamı demir, 8 inç uzunluğunda, 4-1/2 inç genişliğinde, 2-1/2 inç kalınlığında, 6-3/4 lb ağırlığında, kübik ölçüsü 90 inçtir.

Burada belirtilen iyileştirmeler yalnızca küçültülmüş boyutu ve ağırlığı değil, aynı zamanda mekanik düzenlemeleri, biçimi ve makul fiyatıdır.

Yaklaşık 2-1/2 inç çapında ve 3/4 inç derinliğinde, demirden yapılmış, aynı dökümden yapılmış iki dairesel disk benzeri hazneden oluşur: biri cıva içerir ve diğeri gözlem için cam kapakla donatılmış oluktur.

Diskler çevrelerinde dar bir boyunla birbirine bağlanmıştır ve
içine cıvanın bir hazneden diğerine geçtiği bir delik açılmıştır; ve bu iletişim, su veya gaz için kullanılan koni prensibine göre bir muslukla açılır veya kapatılır, böylece cıva bir diskten diğerine cam kapağı çıkarmadan veya cıva kaybetme riski olmadan geçirilebilir.

Cıva diski, A, havanın içeri alınabileceği veya dışarı çıkmasına izin verilebilecek bir spiral yay üzerinde hareket eden bir silindir tıpa, D ile donatılmıştır.

Oluk diski, B, matematiksel olarak paralel olarak taşlanmış iki cam, G ve E ile donatılmıştır: camlardan biri bir
çerçeveye takılır ve diske vidalanır ve civanın oluğa girip çıkması sırasında kullanılır; bu işlemden sonra çıkarılır ve diğer camla değiştirilir, bu camın kenarı bir çakının bıçağıyla desteklenmeli ve ardından karşı taraftaki civaya indirilmeli ve hafif bir basınçla aradaki hava dışarı atılmalı ve cam civanın yüzeyinde yüzmeye bırakılmalıdır. Bu özen gösterilmezse, civanın bir kısmı diskin kenarına doğru bastırılabilir.

Cam daha sonra, sadece rüzgarın etkilerinden korunmakla kalmayan, aynı zamanda eski üçgen cam tavanın, bu durumda olduğu gibi, cıvanın üzerinde olması yerine, üzerine yerleştirildiği durumda belirgin bir gelişmeyi işaret edecek kadar büyük bir sabitliği koruyan, net bir yansıtıcı yüzey sunar. Uygun koşullar altında yüzer halde kullanılabilir (gözlemci ve yapay ufuk bir sarkaç masasına yerleştirilir). Bu geliştirilmiş yapay ufkun bir diğer büyük avantajı, yüksekliklerin 2 derecelik yükseklikte gözlemlenebilmesi ve dolayısıyla çok alçak yıldızların ve dağ sıralarının zirvelerinin ölçümü için uyarlanabilmesidir. Cıvayı haznesine geri döndürmek için, cıva üzerinde yüzen cam G'yi bir bıçağın ucuyla kaldırarak çıkarın ve ardından diğer cam kapağı E vidalayın. Şimdi sadece aleti dikey olarak tutmak, oluk ucu en üstte olacak şekilde (Şekil 4), musluğu çevirmek ve silindirik tıpayı hafifçe aşağı doğru bastırmak gerekir ve cıva hızla haznesine geri dönecektir. Aşağıdaki diyagramlar (aletin gerçek boyutunun yarısı), aletin çeşitli parçalarını ve hazneyi doldurma ve boşaltma yöntemini gösterir. [Resim: _Şekil 1-4._]

Şekil 1, aletin tamamlanmış halidir. A, cıva haznesi; B, gözlem
oluğu; C, vana; D, silindirik stop.

Şekil 2, yukarıda gösterilen gözlem oluğunun parçaları çıkarılmış haldeki alettir. E, cam gölgelikli çerçeve; F, cam gölgeliksiz
çerçeve; G, cıvanın yüzeyinde yüzen cam.

Şekil 3. Gözlem oluğunu doldururken aletin konumu.

Şekil 4. Cıvayı haznesine geri döndürürken aletin konumu.

Orta havalarda cam G rüzgara karşı oldukça yeterli bir koruma sağlayacaktır, ancak fırtınalı havalarda çerçeveyi F vidalayın, ancak cam G'ye
değmemelidir.

Cam E, ufkun üzerinde durduğu zemini düzleştirmeye dikkat ederek onu her türlü hava koşulundan koruyacaktır.

Gözlem oluğunu doldururken, cam kapağın, E, sıkıca vidalanmış olmasına dikkat edin; silindirik durdurucu D'ye (Şekil 1) bastırarak
cıva hızla akar: Şekil 3'te gösterildiği gibi, oluğun yarıya kadar doldurulması,
sıradan gözlemler için yeterlidir; ancak çok düşük irtifalar için
oluk, cam G'yi kaldırmak için gerekli görülen şekilde dörtte üç veya daha fazla doldurulmalıdır (Şekil 1).

[Resim: Şekil 1-2. ]

Cıvayı hazneye geri koymadan önce, kısa boruyu, durdurma musluğunun yanından sökün ve aynı anda hafifçe vurarak, tüpte kalmış olabilecek cıva küreciklerini sallayın; vidada, görünür hale getirilmesi gereken küçük bir delik vardır, ardından durdurma musluğunu çevirin ve cıva hızla hazneye akacaktır. Yaygın yapı biçiminde bir sekstant ve yapay ufuk kullanmak üzereyken, ilk dikkatimiz makul düzeyde bir seviye seçmektir ve
eğer rüzgar varsa, kuzeye veya güneye açık bir görüşe sahip korunaklı bir yer veya yıldızlar kuzey ve güney gözlemine izin veriyorsa, görüşün her iki yönde de açık olduğundan emin olmaktır. Bunun üzerine, bazen sekstant kasamıza, bazen bir standa (yıkama deri) yapay ufkumuzu yerleştiririz, ancak nadiren, eğer kaçınabilirsek, çıplak zemine koyarız, çünkü o zaman cıva dökülürse, toplanması zor olur. Ufuk çatısını, rüzgar çıkması durumunda cıvayı örtmek için yakın tutarız, ancak zorunlu olmadıkça asla kullanmayız;
sonra, gök cisminin konumuna göre ufkun kuzeyine veya güneyine oturarak, cıvadaki yansıyan görüntüsünü çıplak gözle ararız ve onu sabit bir şekilde görüş alanımızda tutabileceğimiz şekilde otururuz. Sekstantı neredeyse sıfıra ayarlıyoruz ve teleskop olmadan güneşe veya yıldıza bakıyoruz ve sonra,
indeksi yavaş yavaş öne doğru hareket ettirerek, görüntüsünü cıvadaki yansımayla buluşturmak için aşağı indiriyoruz; sonra, gözlem için en basit ve en iyi olan ters çevirme
teleskopunu vidalayarak, temas neredeyse mükemmel olana kadar
indeksi elle hareket ettiriyoruz; sonra
indeksi sıkıştırma vidasıyla sabitliyoruz ve teğet vidasıyla teması tamamlıyoruz; ve nesne yükseldiği sürece, teğet vidasını yavaş yavaş çevirerek görüntüleri bir arada tutuyoruz; daha
yavaş ayrıldıklarında ve en sonunda yaklaşık yarım dakika temas halinde kaldıklarında, meridyen rakımının gözlemlendiğini biliyoruz; gövde alçalmaya başladığında zıt yönde ayrılmalarını görmek için bir dakika daha bekliyoruz ve sonra gözlemlenen rakımı okuyoruz. Çizimimiz, sekstantın sol elde tutulduğunu ve teğet vidasının sağ elin baş ve işaret parmaklarıyla çalıştırıldığını yeterince açıklayacaktır. Şekil 2, Kaptan George tarafından önerilen yöntemdir:
Yay, işaret parmağıyla sabitlenir ve teğet vidası,
orta parmak ve başparmakla çevrilir; bir polis veya boğa gözü feneri okumak için iyidir ve ışık, ne tür olursa olsun, gözlemcinin arkasına yerleştirilmelidir, böylece çalışmasına müdahale etmemeli ve
yüksekliğini okumak istediğinde kullanmaya hazır olmalıdır.

ROTALARIN PROJEKSİYONU.

Kaptan George, R.N. tarafından rotaların projeksiyonları için verilen aşağıdaki talimatlar o kadar açık ve pratiktir ki, seyahat eden gözlemcinin bunlara başvurması iyi olacaktır:--Dış mekan veya arazi çalışmaları için en kolay yöntem, düzlem projeksiyonudur,
bu şekilde elde edilen veriler,
ilk duraklama veya mola istasyonunda bir Mercator projeksiyonuna aktarılır. Düzlem projeksiyonunda,
tüm enlem ve boylam derecelerine eşit bir uzunluk atanır. İlk olarak, dünyanın yüzeyinin bir düzlem olduğu şeklindeki hatalı varsayım üzerine benimsenmiştir; bu, gezginlerin nesneler hala görünürdeyken yolculuğunu yansıtmak için ilk girişimlerinde kullanması için hala en iyisidir. Bu projeksiyon, Ekvator'un her iki tarafında 20 dereceye kadar; 20 derecelik paralelin ötesinde ve 60 dereceye kadar mevcuttur. Mercator'un projeksiyonu tercih edilir. 60 derece ile kutup arasında hem düzlemin hem de Mercator'un projeksiyonunun bozulması o kadar belirgindir ki, kutupsal veya dairesel bir projeksiyon benimsenmelidir. Güçlü çizgilerle karelere ayrılmış ve daha ince çizgilerle alt bölümlere ayrılmış kağıtlar, harita çalışmalarında büyük yardım sağlar. Açık hava çalışmaları için 1 inç ile bir mil arasındaki ölçek, bir günlük yolculuğun her ayrıntısını 12 inç karelik bir kağıda kaydetmek için yeterince büyüktür. Kapalı alan veya masa planı, inç başına on mil azaltılabilir ve daha büyük planlar gönderilemediğinde eve iletim planları tekrar 1 inç ila 1 dereceye düşürülebilir. Aşağıdaki talimatlarda hedeflenen başlıca nokta, şu nedenlerden dolayı nesnelerin gerçek yönüne şimdiye kadar verilenden daha fazla dikkat çekmektir: Birincisi. Gerçek yönü doğu veya batı olan herhangi bir nesne, gözlemcinin bulunduğu yerle aynı enlemde olmalıdır. İkincisi. Gerçek yönü kuzey veya güney olan herhangi bir nesne, gözlemcinin bulunduğu yerle aynı boylamda olmalıdır.

[Resim]

Enlemi bilinen bir istasyondan kuzey veya güney yönünde seyahat ederken ve seyahat edilen mesafeyi ve yönü dikkatlice not ederken, yalnızca nesnelerin gerçek doğuya veya batıya geldiğini ve enlemlerinin elde edildiğini izlemek gerekir. Sabit bir istasyondan doğu veya batı yönünde seyahat ederken, mesafeyi ve yönü not ederek, yalnızca nesnelerin gerçek kuzeye veya güneye ne zaman geldiğini izlemek gerekir ve boylam farkları, soldaki istasyondan Tablo B kullanılarak elde edilebilir. Dolayısıyla, bir gezginin enlemi bilinen A'dan, uzak bir tepeye (B) doğru geçtiğini ve rotasının 25 derecelik bir açı yaptığını varsayalım. meridyenle.
Sektantını 65 dereceye (65 derece + 25 derece = 90 derece) veya 115 dereceye (180 derece - 65 derece) ayarlar; sonra
1, 2, 3 ve 4 numaralı nesneler sırayla B veya
A ile temas ettiğinde, bunların kendisinden gerçekten doğuda veya batıda olduğu anı kesin olarak belirler ve böylece A'dan kat ettiği mesafeyi bilerek, enlemlerini kolayca hesaplayabilir veya yansıtabilir.

Seyyah, sıklıkla olduğu gibi, rota çizgisinden sapmak zorunda kaldığında, konumu pusula veya herhangi bir nesnenin gerçek kerteri ve ikinci bir nesnenin açısıyla belirlenebilir; veya geçiş gözlemlerine başvurabilir; yani, iki sabit nesnenin aynı çizgiye geldiği her yerde, üçüncü bir nesneye olan açı konumu büyük bir doğrulukla belirleyecektir.

[Resim]

X Y Z boyunca seyahat ederken A B C tepelerinin X'te veya civarında haritalanabileceğini; B'nin C'ye göre yönünün Y'de; A'nın B'den; ve Z'de A'nın C'ye göre yönünün ve benzerinin herhangi bir sayıda tepe için belirlenebileceğini gözlemleyin. Ve bu görüş hatlarını kesin olarak yakalamanın gerekli olmadığını hatırlamak çok önemlidir, çünkü iki kez yön alarak ve ara rotayı yaklaşık olarak alarak, gerekli yönü kağıt üzerinde uzatmak için yeterli veri vardır.

Bu nedenle, uzak bir tepenin zirvesi daha yakın bir tepenin omuzu tarafından gizlenmek üzereyken bir yön alınmalı ve diğer tarafta tekrar belirdiğinde bir başkası daha alınmalı ve ara rota not edilmelidir.

Bu arazi taslağını doldurma yönteminin avantajı, deneyim kazanıldıkça daha belirgin hale gelecektir. Üçüncü ve doğru bir konum belirleme yöntemi deniz araştırmacıları arasında genel olarak kullanılır, ancak kara gezginleri tarafından şimdiye kadar pek başvurulmadı, yani,
üç bilinen nesne arasındaki açılar. Genellikle bu amaç için istasyon işaretçisi adı verilen alet kullanılır, ancak konum bir pergel ve bir açıölçerle de bulunabilir,
veya daha basit bir şekilde bir açıölçer ve bir sayfa kopya kağıdıyla. Kağıdın ortasından bir çizgi çekin, açıölçeri kağıdın altına yakın bir yere koyun, sağ açıyı sağa, sol açıyı ise merkez çizgisinin soluna koyun; cetvel kalem çizgileri, açıölçerin merkezinin yerleştirildiği noktadan, bırakılan noktalara doğru yayılır, sonra kağıdı plan veya haritaya yerleştirin ve üç çizgi alınan nesnelerle çakışana kadar hareket ettirin, açıölçerin merkezinin altında kalan noktalardan delin ve
gözlemcinin konumu plana aktarılır. Mümkün olduğunda,
merkez nesne en yakın olmalıdır.

MERKATOR'UN İZDÜŞÜMÜNDE BİR HARİTA OLUŞTURMAK İÇİN.

38 inç x 20 inç boyutlarındaki bir kartuş kağıdına, Mercator'un izdüşümünde, ekvatoralde on mil ila bir inç ölçeğinde, yani boylamda 6 inçlik bir harita oluşturulması önerilir.

Enlem 31 dereceden 33 dereceye. K.
Boylam 34 dereceden 36 dereceye. E.

Bir taban çizgisi çizin, merkezini bulun ve kağıdın tepesine bir dikme
dikleyin; 34 derece ve 36 derece boylamlarının uçları toplanıp 2 dereceye bölündüğünde, 35 dereceyi, yani merkez meridyeni verir ve bu da dikmeyle gösterilir. Her iki tarafına 6 inç bırakın ve 34 derece ve 36 derece meridyenleri için dikmeler dikin; taban çizgisini on mil bölümlere ayırın ve 35 derece 50' ile 36 derece arasındaki kısmı enlem ölçeği için millere bölün. Tablo A'dan aşağıdaki miktarları alın:--

derece derece derece ' derece derece
Enlem 31 ila 32 = 1 10,4 = 31 ve 32 paralelleri arasındaki mesafe
Enlem 32 ila 33 = 1 11.1 " " 32 ve 33
-------
2 21. 5 " " 31 ila 33

Gerekli paraleller arasındaki mesafeyi böylece elde ettikten sonra,
haritayı her biri on mil uzunluğunda karelere bölün ve harita
rota projeksiyonu için hazır hale gelir.

A.--MERCATOR PROJEKSİYONUNDA HARİTA OLUŞTURMA TABLOSU.

--+-------+------+------+-------+-------+--------+-------+-------+-------+--------+--------+--------
|0 derece|1 derece|2 derece|3 derece|4 derece| 5 derece | 6 derece| 7 derece| 8 derece| 9 derece. ---------+------+------+------+------+-----------+----------+-------+----------+------- | derece'| derece'| derece'| derece'| derece'| derece ' | derece.' |  derece'| derece '| derece ' 0|      |1 00 |1 00,1|1 00,1|1 00,1| 1 00.2 | 1 00.3| 1 00.4| 1 00.5| 1 00,6 10|1 00,9|1 01 |1 01,2|1 01,5|1 00,7| 1 02 | 1 02.2| 1 02.6| 1 02.9| 1 03.3 20|1 03.6|1 04.1|1 04.5|1 04.9|1 05.5| 1 05.9 | 1 06.5| 1 07 | 1 07.7| 1 08.2 30|1 09 |1 09.6|1 10.4|1 11.1|1 12 | 1 12,8 | 1 13.7| 1 14.6| 1 15.7| 1 16,7 40|1 17,6|1 19 |1 20,1|1 21,4|1 22,7| 1 24,2 | 1 25,6| 1 27.1| 1 28,8| 1 30,6 50|1 32,4|1 34,3|1 36,4|1 38,6|1 40,8| 1 43,4 | 1 45,9| 1 49 | 1 51.4| 1 54,8 60|1 58,3|2 01,8|2 05,8|2 09,9|2 14,5| 2 19.14| 2 24,7| 2 30,5| 2 36,8| 2 43,8 70|2 51,3|2 59,8|3 09,1|3 19,6|3 31,3| 3 44,6 | 3 59,8| 4 17.1| 4 37.4| 5 01.1
80|5 29.5|6 03 |6 46.4|7 40.3|8 51.1|10 27.7 |12 47.9|16 29.6|23 14.3|39 42.2
--+-------+------+------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

_Tablonun kullanımı._--Gereken paralelliği bulun; yanlarda onlar,
üstte birimler. Kesişimlerinde derece ve dakika olarak, gerekli paralelin bir sonraki daha az dereceden uzaklığı, devam eden haritadaki boylam ölçeğinden ölçülecektir.

30 derecelik paralel verildiğinde, 31 derecelik paralel gereklidir. Yanda 30 ve üstte 1
1 derecede kesişir. 09.6', iki paralelin gerekli mesafesi.

31 derecelik paralel verildiğinde, 33 derecelik paralel gereklidir:

derece derece '
32 = 1 10.4
33 = 1 11.1
------
2 21.5 31 derece ve 33 derece paraleller arasındaki mesafe.

B.--BOYLAM FARKINI BULMAK İÇİN UZAKLIK VERİLMESİ.

---------+------+------+------+------+----------+----------+-------+----------+------- |  0 derece  |  1 derece  |  2 derece  |  3 derece.  |  4 derece.  |   5 derece.  |   6 derece.  |   7 derece.  |   8 derece.  |   9 derece.
  ---------+------+------+------+------+----------+----------+-------+----------+---------- 0|      |1.0001|1.0006|1.0013|1.0026| 1.0038| 1.0055| 1.0075| 1.0098| 1.0125 10|1.0154|1.0187|1.0224|1.0261|1.0306| 1.0353| 1.0403| 1.0457| 1.0514| 1.0578 20|1.0642|1.0711|1.0785|1.0864|1.0946| 1.1034| 1.1126| 1.1224| 1.1326| 1.1434 30|1.1547|1.1666|1.1792|1.1924|1.2062| 1.2208| 1.2361| 1.2521| 1.2690| 1.2868 40|1.3054|1.3250|1.3456|1.3673|1.3902| 1.4142| 1.4395| 1.4663| 1.4945| 1.5242 50|1.5557|1.5890|1.6242|1.6616|1.7013| 1.7435| 1.7883| 1.8361| 1.8871| 1.9416 60|2.0000|2.0626|2.1301|2.2027|2.2812| 2.3662| 2.4586| 2.5593| 2.6695| 2.7904 70|2.9238|3.0716|3.2361|3.4204|3.6280| 3.8637| 4.1337| 4.4454| 4.8097| 5.2406
80|5.7587|6.3925|7.1856|8.2057|9.5664|11.475 |14.334 |19.108 |28.653 |57.307
--+-------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------

_Tablonun kullanımı._--Gerekli paralel bulun, yandaki onluklar ve üstteki birlikler, kesişimlerinde bir miktar bulunacaktır, bu da sapmayla çarpıldığında boylam farkını verir.

34 derecelik paralelde meridyenden sapma. 25 mil idi,
boylam farkı gerekiyordu:

25' x 1.20 = 30.00' boylam farkı.

60 derece paralelinde kalkış 30 mil idi:

30' x 2 = 60 mil veya 1 derece.

35 derece K paralelinde rota K idi. 40 derece B. 37 mil mesafe.

Geçiş tablosuna göre, 40 derece rota, dist. 37 derece = dep. 23.8' x 1.22 = 29.03 mil boylam farkı.

Aşağıdaki örnek, yolcunun ilerleme kaydının nasıl rahatça tutulabileceğini göstermeye yarayacaktır. S. W. Norie tarafından özellikle denizcilerin kullanımı için çerçevelenmiştir; ancak kaşifler ve gezginler
günün işini kaydetmek için basit ve kullanışlı bir form bulacaktır:

------------------+--------------------------+---------------------+--------------
Düzeltildi | | Enlem Farkı. | Ayrılış.
Rotalar. | Mesafe. +-------------+----------+-------
| | K. | G. | D. | B.
-------------------+------------+------------+----------+--------
K.D. | 36 | 25,5 | | 25,5 |
K.B. ile K. | 14 | 13,7 | | | 2,7
K.D. ile D. 1/2 D. | 58 | 27,3 | | 51,2 |
K.D. ile D. | 42 | 41,2 | | 8,2 |
D.N.D. | 29 | 11,1 | | 26,8 |
| +------------+ +-------+------
| Fark | 118,8 | |111,7 | 2.7
| Enlem | | | 2.7 |
| | | | -- |
| | | Dep. |109.0 |
------------------+------------+------------+-----------+---------+--------

118.8 enlem farkı ve 109.0 kalkış noktası rotayı
K. 42 derece 32' D. ve mesafeyi 161.2 olarak verir.

derece ' derece '
Sol enlem 52 36 K. Mer. prjctns. 3724 Sol boylam 21 45 B.
Fark enlem 1 59 K. Fark boylam 184 veya 3 4 D.
-- -- -----
Enlem 54 35 K. Merc. prjctns. 3925 Boylam 18 41 B.
------ ----
Enlemlerin toplamı 2)107 11 Merc. diff. lat. 201

Orta enlem 53 35

BİR NEHİRİN HER SANİYEDE TAŞIDIĞI KÜP AYAK SU SAYISINI ÖLÇMEK İÇİN.

Nehirler ve akan derelerle sulanan bölgeleri geçerken, bunların denize doğru aşağı doğru akış hızlarını belirlemek sıklıkla önemli hale gelir ve Kaptan George, R.N. tarafından verilen aşağıdaki talimatlar o kadar net ve pratiktir ki, araştırmalarını yaparken onları takip eden gezgin hem zamandan hem de sıkıntıdan tasarruf eder. Gerekli veriler şunlardır: nehrin alanı, kesiti ve tüm akıntının ortalama hızı. Bir gezginin özel ekipman olmadan elde edebileceği tek şey, nehrin alanı, kesiti ve akıntının "yüzeyinin", dipteki kesirli gecikmeden dolayı tüm gövdesinden farklı olan ortalama hızıdır. Gerekli ölçümleri yapmak için, nehrin düz ve derin bir kanalda sabit bir şekilde aktığı ve bir teknenin bulunabileceği bir yer seçin. Kağıt bayraklarla birlikte yarım düzine kuru çalı şamandırası hazırlayın ve bunların işe yarayacağından emin olun. Nehir kıyısına, ölçülü bir mesafede (yaklaşık 100 yarda), akıntı aşağı, iyi işaretlenmiş bir nesnenin karşısında bir yardımcı yerleştirin; rotanızı korumak için iki nesneyi bir çizgide tutarak, düz bir çizgide, akıntının üzerinden kürek çekin. Kıyıdan kıyıya düzenli aralıklarla ses çıkarın, her seferinde başlangıç ​​noktanız ile yardımcınızın istasyonu arasındaki sekstant açısıyla konumunuzu sabitleyin ve şamandıraları denize atın, bunu yaptığınızda yardımcınıza sinyal verin, böylece karşısına birkaç kez gelmeden önce geçen süreyi not edebilir. Nehrin genişliğini vermek için karşı kıyıdan bir açı alın. Yaklaşık olarak hesaplamayı yapmak için, nehrin bölümünü kare ayak cinsinden ölçeğe göre cetvelle çizilmiş bir kağıt üzerine uzatın ve bölümün alanındaki kare sayısını sayın. Bunu sizinle yardımcınız arasındaki ayak sayısıyla çarpın ve şamandıraların ona ulaşmak için ortalama olarak işgal ettiği saniye sayısına bölün. Önemli nehirler her zaman birleşme noktalarının üstünde ve altında ölçülmelidir, çünkü bu onların göreceli büyüklükleri sorusunu çözer ve ilgili havzalarındaki yağış miktarına ışık tutar. En yüksek su seviyesindeki kesit alanı, kıyılardaki işaretlerle ve yatağın eğimiyle gösterildiği gibi, ayrıca belirlenmelidir.

YERLİLERDEN VEYA SINIR SÖMÜRGECİLERİNDEN COĞRAFİ BİLGİ ELDE ETME HAKKINDA.

Birçok son derece başarılı gezgin, kendi gözlemlerinin gerçek sınırlarının ötesinde güvenilir bilgi elde etmekte başarısız olur, çünkü eğitimli bir Avrupalı ​​gözlemci ile eğitimsiz bir vahşi arasındaki coğrafi bir fikri ifade etme biçimindeki büyük farkı yeterince hesaba katmazlar; yine de ikincisinin aslında bildiği bölge hakkında genellikle yeterince pratik bir fikre sahip olduğunu söylemek abartı olmaz.

Bilgi isteyen kişi, bir yerliye veya eğitimsiz bir Avrupalıya enlem ve boylamdan bahsetmemeli ve onların cevaplarını kendisinin beklediği şekilde şekillendirmelerini beklememelidir; çünkü eğer bunu yaparsa, ona "nehirlerin denizden dağlara aktığı" ve yerli aptallığının kanıtı olarak anlatılan diğer saçmalıklar söylenebilir, ancak bunlar gerçekte soru biçimiyle cevap biçimi arasındaki tutarsızlıklardan başka bir şey değildir. Aynı zamanda, muhbirinin zihinsel kalibresini tahmin etmeli ve onu çok fazla yormaktan kaçınmalıdır; çünkü bazen yerli zihin, bir dizi fikirle aşırı yüklendiğinde, kafası karışır ve sıklıkla şüphelenir ve bu son durumda, gerçek ortaya çıkmadan önce soru soranın niyetini öğrenmek için zaman kazanmak amacıyla gerçek yalanlar söylenir. Yerlilerle olan tüm ilişkilerde, Avrupalılar zamana verdiğimiz değer hakkında hiçbir fikirleri olmadığını hatırlamalıdır; "Hemen konuya gelelim" demenin bir faydası yok.
"Hemen konuya gelelim" demenin bir faydası yok. Akıllıca geciktirmek çok daha iyidir, hatta kesinlikle gereklidir, çünkü ziyaretçiler arasında her zaman ima edilen bir
yarışma vardır; ve aceleyle konuşan kişi onurunu kaybeder. Muhbirinizin düşünce akışını bozmayın,
ama kendinizinkini buna uydurmaya çalışın. İstediği kadar ayrıntılı ve sıkıcı bir şekilde nasıl seyahat ettiğini;
sağında veya solunda yükselen güneşle ne kadar yürüdüğünü; her iki yöne de ne kadar döndüğünü;
dinlenmek veya serinlemek için nerede durduğunu; nehirleri yürüyerek mi yoksa kanolarla mı geçtiğini anlatmasına izin verin; mümkünse onu yere bir harita çizmeye teşvik edin; bunu yaparken büyük olasılıkla tüm çizgilerinin yönünü ülkenin gerçek yönüyle çakıştırarak başlayacaktır; Yerliler, kuzey noktası gerçek kuzeyle çakıştığında bir haritayı anlayabilirlerse de, başka bir yere yerleştirildiğinde de doğru olduğuna inanamazlar. Hottentotları binlerce mil uzaklıktaki yerlerin yönüne göre sık sık test ettik ve onların bir cep pusulasıyla yön alabileceğimiz kadar doğru bir şekilde işaret ettiğini gördük. Bazen aynı kişinin bir nehre bir düzine farklı isim verdiği görülecektir; ve bunun nedeni genellikle, nehrin farklı kısımlarından bahsederken, her birine orada köyü olan ve kendisinin adını taşıyan yerde "su içen" şefin ismini vermesidir; bu nedenle, nehrin gerçek bir isme sahip olup olmadığını belirlemeye çalışın ve ona verilen ilk ve belki de en uygunsuz ismi uygulamayın. Kolonilere yerleşen ve tüccar veya avcı olan Avrupalılar sıklıkla çok iç kesimlere doğru ilerler ve bu tür insanlar genellikle yön ve yerellik konusunda çok net fikirlere sahiptir, ancak kağıda dökülmesi gereken bilgileri vermeleri istendiğinde genellikle çok mütevazı ve çekingen davranırlar. 1849'da Vaal Nehri'nde kalırken, arkadaşımız Macabe'yi biraz zorlukla da olsa bize Limpopo Nehri'ndeki yolculuğunun çeşitli aşamalarının "saat" cinsinden uzunluğunu ve yönünü söylemeye ikna ettik. Bunlar, nehirler, dağlar, köyler ve ülkenin diğer özellikleriyle birlikte, bir inçten bir mile kadar bir ölçekte, birkaç kartuş kağıdına koyduk ve çalışmamızın doğruluğunu, kuzeyi gerçek kuzeyle çakışacak şekilde yere koyarak test ettik ve Hollandalı ziyaretçilerimizden aynı yolculuğa başlıyormuş gibi durmalarını ve ilerledikçe ne kadar sağa veya sola döndüklerini belirtmelerini istedik. Zamanla ilgili aşağıdaki gerçekler her gezginin hafızasına kazınmalıdır:--Dünya çevresi boyunca 360 dereceye bölünmüştür; gün yirmi dört saate bölünmüştür. Bu nedenle, 15 derecelik boylamın bir saatlik zamanı temsil edeceği sonucu çıkar; sonuç olarak, doğuya doğru seyahat ettiğinizde, 15 dereceden fazla seyahat ettiğinizde, başlangıç ​​noktasından sadece bir saat önce
doğacak olan güneşte bir saat kazanmış olacaksınız.

Yerliler bir yolculuğa sizinle birlikte çıkarsa, onlardan farklı zamanlarda yerlerin yönünü göstermelerini ve özellikle de tam olarak yanlarında olduğunuzda, ayrıca geçmeden önce ve geçtikten sonra size söylemelerini isteyin ve böylece, bir tür kaba üçgenlemeyle, yaklaşık konumlarını elde edersiniz.

Sığırlar büyük mesafelere dağılırsa, onları takip eden adamlara belirli bir yöne gitmelerinin nedenini sorun ve muhtemelen vadilerin veya dağların ve belki de sulak alanların şekli hakkında bilgi edineceksiniz.

Kuzey Avustralya'da, yaklaşık iki hafta önce kaybolmuş at izleriyle, önemli bir dereye götürüldük.

BÖLÜM XXI.

DOĞA TARİHİ OBJELERİNİ TOPLAMA VE KORUMA KONUSUNDA KAŞİFLERE İPUÇLARI.

Bay H. W. Bates, F.R.C.S. ve Yardımcı Sekreter'in nezaketiyle. R.G.S.,
Okurlarımıza, kendisinin keşfetme şansına sahip olabileceği doğal tarih nesnelerini bir araya getirme ve koruma konusunda aşağıdaki değerli ve pratik bilgileri sağlama olanağına sahibiz:--

Kendilerini özellikle doğal tarihe adamayı amaçlayan gezginler (Bay Bates'in söylediğine göre) genellikle önceden gerekli tüm bilgilere sahip olurlar. Nesneleri veya görevleri başka bir doğaya sahip olan veya tamamen coğrafi bir kara keşif gezisindeyken topladıkları örnekleri toplamanın, korumanın ve güvenli bir şekilde iletmenin en kolay yolunu bilmek isteyenler için aşağıdaki ipuçları verilmiştir.

{Donanım.}

Yedek uçlu çift namlulu tüfekler ve özellikle tropikal Amerika'nın iç bölgelerine gidiyorlarsa yerli avcılara ödünç verilebilecek birkaç yaygın tüfek. Bidonlarda ince barut ve ince saçma (No. 8 ve 11) İngiltere'den alınmalıdır; kaba barut ve saçma her yerden temin edilebilir;
en iyi kapakların iyi bir tedariği. arsenik sabunu, teneke kutularda birkaç kilo; farklı boyutlarda fırçalar; iki veya üç neşter; makaslar (bir çift kısa bıçaklı olanlar dahil); kuşların derilerinin boyunlarına pamuk yerleştirmek için farklı boyutlarda pensler; iğneler ve iplik. küçük (çoğunlukla gececi) hayvanları yakalamak için birkaç küçük tuzak; su yumuşakçaları için sağlam iniş ağı, vb.; iki sağlam böcek süpürme
ağı; bitkileri toplamak için omuz askılı silindirik teneke kutu; birkaç düzine küçük ve sağlam geniş ağızlı şişe ve birkaç mantarlı cep kutusu; böcek iğneleri, 5, 14 ve 11 numaralardan her biri birkaç ons; sürüngenler ve balıklar için dört kutuya sığacak şekilde, ahşap bölmeli taş kavanozlar. Eğer ruhani hayvanlar büyük miktarda toplanacaksa, taş kavanozlar yerine bir miktar sac veya çinko, bir çift lehim havyası ve yumuşak lehim alınmalıdır: daha sonra istenilen boyutta silindirik kutular yapılabilir. Lehimleme aparatı sayesinde boş toz kutuları veya diğer teneke kaplar da kolayca numuneler için kaplara dönüştürülebilir; bir veya iki deste botanik kurutma kağıdı, levha ile aynı boyutta tahtalar ve deri kayışlar; yuvalarda birkaç brüt cips hapı kutusu; bir düzine mantarlı mağaza kutusu (yaklaşık 14 inç x 11 inç ve 2-1/2 inç derinlikte) bir teneke sandığa dik olarak yerleştirilmiştir; birkaç metre Hindistan kauçuğu su geçirmez örtü, ıslak havalarda veya nehirleri geçerken koleksiyonları geçici olarak örtmek için; bir dizi marangoz aleti.

Bir kıyafet, tüm erzak ve diğer sarf malzemelerinin kare teneke kutulara ve numuneleri içermek için kullanılabilecek formlardaki kutulara ve kavanozlara
konulması ile çok daha hafif hale getirilebilir. Eğer
seyahat eden kişi, aşırı nem, küf ve karıncaların doğa bilimci için büyük düşmanlar olduğu
Hindistan Takımadaları,
Güneydoğu Asya veya tropikal Amerika'nın nemli bölgelerine gidiyorsa,
kıyafetine iki kurutma kafesi eklemelidir, çünkü hemen içkiye konulmayan her şey kutulara koyulabilecek kadar kurumadan önce yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Hafif ahşaptan yapılabilirler, böylece
parçalara ayrılıp tekrar kolayca birleştirilebilirler; kuşlar için olanın uzunluğu yaklaşık 2 ft. 6 inç, yüksekliği 1 ft. 6 inç ve genişliği 1 ft. olmalıdır; böcekler ve diğer küçük örnekler için olanın genişliği yaklaşık üçte bir daha az olabilir.
Önlerinde delikli çinko panelleri olan katlanır kapılar ve arkaları tamamen bu malzemeden yapılmış olmalıdır; yanları altı veya sekiz düz rafı tutacak raflarla donatılmış olmalıdır, daha küçük kafeste bunlar mantar veya tropikal ülkelerde elde edilebilecek herhangi bir yumuşak ahşapla
kaplanmalıdır. Kafesin tepesine tutturulmuş, ucuna kanca takılmış bir iple havadar bir yere asmak için kullanılan güçlü, sabit bir halka; içindeki örnekleri tamamen kuruyana kadar zarardan uzak tutacak, ardından sıkıca oturan kutulara kaldırılabilecekler. Bu plan benimsenmezse, bu ülkelerde örnekleri korumak neredeyse imkansız olacak.

Doğal tarihleriyle ilgili olarak şu anda en az bilinen ülkeler Yeni Gine ve doğusundaki büyük adalar, Kuzey Avustralya, Borneo adası, Tibet ve Orta Asya'nın diğer bölgeleri, Ekvatoral Afrika ve And Dağları'nın doğu tarafı, Bogota'nın doğusundan Bolivya'nın güneyine kadar.

{Toplama.}

Daha iyi bilinen ülkelerin çoğunda botanik, zoolojiden daha iyi araştırılmıştır; ve çoğu ülkede bilinen türlerin tam olarak hangi istasyonda ve hem dikey hem de yatay olarak hangi aralıkta olduğunu belirlemek için hala yapılması gereken çok şey vardır. Bu bizi, üzerinde fazla ısrar edilemeyecek bir noktaya götürür, yani gezginin topladığı örneklerin tam yerini kaydetmek için bazı yollar benimsemesi gerekir. Daha büyük kurutulmuş hayvanlarda bu, örneklere iliştirilen yazılı biletlerle yapılabilir; iğnelenmiş böceklerde, bir yerde ve zamanda alınan tüm örneklerin iğnelerine bir harf veya sayı sabitlenebilir, bir not defterine atıfta bulunmak için işaret. Yerin ilk harfi veya ilk iki veya üç harfi belki de en hazır plandır; ve bir yerde alınan tüm örnekler ayrı bir kutuya konulabildiğinde, kutunun üzerine bir not yeterli olacaktır. Sürüngenler ve balıklar, onları ruhlara koymadan önce üzerlerine küçük parşömen biletler iliştirilebilir. Bir gezgin, etrafında gördüğü hayvan ve bitki formlarının bolluğu arasında, neyi güvenceye alıp neyi bırakacağını bilemeyebilir. Kitaplar bir yolculukta ona çok az hizmet edebilir ve onlarla kendini meşgul etme
fikirlerinden hemen vazgeçmesi daha iyi olur. Yolculuğuna başlamadan önce başlıca müzelerde birkaç gün çalışmak ona çok şey öğretebilir ve elde ettiği örnekleri yakından gözlemleme ve ayrıntılı karşılaştırma alışkanlığını geliştirmek ona çok daha fazlasını öğretecektir. Genel bir kural olarak, iç kesimlerde ilk kez karşılaşabileceği tüm türler, uygar bölgelerin yakınında yaygın olanlara tercih edilmelidir. Mümkün olduğunca çok çeşitlilik elde etmeye çalışmalı ve kutularını ve kavanozlarını bir veya birkaç türün örnekleriyle doldurmamalıdır. Ancak en nadir ve en ilginç türlerden bazıları, daha yaygın olabilecek diğerlerine büyük benzerlik gösterdiğinden, nesneleri yan yana karşılaştırma fırsatını değerlendirmelidir. Çoğu tropikal ülkede, açık ve yarı ekili alanlarda bulunan türler, ormanların iç kesimlerinde yaşayan türlerden çok daha az ilgi çekicidir; ve genellikle yerlilerin dikkatini çeken birkaç güzel türün Avrupa müzelerinde iyi bilinen türler olması söz konusudur. Botanikte, bir gezgin, toplama işini sınırlamak zorunda kalırsa, ekonomik kullanımları açısından dikkat çeken bitkilerle yetinebilir, her zaman yerliler tarafından kullanılan
ağaç veya çalıların çiçeklerini belirlemeye özen gösterebilir ve bunlardan birkaç örnek saklayabilir. Ancak, eğer herhangi bir yüksek dağa ilk tırmanan kişiyse, mümkün olduğunca yüksek rakımlarda çiçekli bitkilerin genel bir koleksiyonunu yapmalıdır. Aynı şey, çok büyük çeşitlilikte bulundukları dağlarda bulunan böcekler için de söylenebilir; güneşli yamaçlardan ziyade gölgeli ve soğuk yamaçlarda; taşların altında ve özellikle pınarların yakınında otların kökleri etrafında; çalılarda ve alçak ağaçlarda vb.; çünkü dağ sıralarının bitkileri ve böcekleri hakkında bilgi, yeryüzündeki formların coğrafi dağılımına ilişkin birçok merak uyandırıcı soruya bağlıdır. Sürüngenlerde, daha küçük Batrachia (kurbağalar, semenderler, vb.) ihmal edilmemelidir, özellikle de ağaç kurbağalarının aşırı sayıdaki ailesi. Kertenkeleler genellikle böcek süpürme ağıyla yakalanabilir; ulaşamayacakları yerlerde görülen ağaç türleri, bir toz saçmasıyla aşağı indirilebilir. Yılanlar, vücudun en önemli kısmı olan başlarını yaralamadan alınmalıdır. Onları boyunlarından sabitlemek için yarık bir çubuk kullanılabilir ve kampa ulaştıklarında, içki kavanozlarına atılabilirler. Mümkün olduğunca büyük bir koleksiyon, iç göllerin ve keşfedilmemiş nehirlerin daha küçük balıklarından yapılmalıdır. British Museum'dan Dr. Guenther, bir gezginin herhangi bir ülkenin iç kesimlerindeki göllerde ve nehirlerde karşılaştığı türlerden birkaç örnek toplarsa çok sayıda ilginç keşifte bulunmaması gerektiğini söylememe izin verdi. Daha büyük hayvanların örneklerinin coğrafi bir keşifle getirilmesi pek beklenemez, ancak bazı türler hala Avrupa'nın büyük müzelerinde aranılan türlerdir. Çok sayıda yakın akraba türü olan tüm cinslerin ek örnekleri (_örn._, gergedan, antilop, equus, vb.), türlerin daha iyi ayırt edilebilmesi için çok hoş karşılanacaktır. Sadece parçalar elde edilebilirse, kafatasları tercih edilmelidir. Nemli tropikal bölgelerde, tüm deriler çürümeyi önlemek için zamanında kurutulamaz ve bunları küçük bir pusulaya sarılmış olarak içkilere yerleştirmek gerekir. Neredeyse tüm Avrupa dışı ülkelerde kaşifleri ödüllendirmek için çok sayıda kalan daha küçük memeliler, kuşlarla aynı şekilde derileri yüzülebilir, kurutulabilir ve kutulara paketlenebilir. Bir gezi sırasında vurulan daha küçük kuşlar, kağıda katlanmış bir av çantasında kampa taşınmalı,
yaralar, ağız ve anüs önce pamukla kapatılmalıdır. Toz halindeki
kalsine edilmiş alçı, daha sonra örneklerden kolayca temizlenebildiği için, tüylerden kanı emmede burada çok faydalı olacaktır. Toplanan tüm bitkiler, gezginin yanında taşıdığı teneke kutuya yerleştirilir. Kara ve tatlı su
kabukları bir çantada eve taşınabilir. Tüm sert gövdeli böcekler, örneğin
böcekler, karıncalar vb., toplamada, küçük şişelere yerleştirilmeli, her şişenin içine hafifçe nemlendirilmiş bir bez parçası yerleştirilmeli, böylece böceklerin birbirine
sıkışmaları ve birbirlerine
yaralamaları önlenmelidir. Örnek sayısıyla ilgili olarak daha önce verilen ipucu, burada tekrarlanmalıdır. Mümkün olduğunca çok çeşitli türler alın,
süpürme ağı, otları ve alt ağaçları süpürme ve
dövmede serbestçe kullanılmalıdır (çok yağışlı havalar hariç). Karıncaları toplarken,
yuvaları açmak ve her türün kanatlı bireylerini güvence altına almak gerekir,
daha sonra kanatsız olanlarla birlikte tutulmalıdır, böylece
türün tanımlanması güvence altına alınmalıdır. Arılar ve eşek arıları
ağa yakalanabilir ve daha sonra küçük bir pens vasıtasıyla toplama şişesine yerleştirilebilir ve daha sonra böcekler ve diğer sert gövdeli böceklerle aynı şekilde öldürülebilir. Tüm yumuşak gövdeli böcekler yakalandıktan sonra öldürülmeli (başparmak ve parmakla kanatların altına hafifçe bastırılarak) ve ardından cep toplama kutusuna iğnelenmelidir. Eğer gezginin boş zamanı ve takip etme isteği varsa, bunlardan kolayca büyük ve çeşitli bir koleksiyon yapabilir ve yakaladığı yerlerin tam yerlerini, denizden yüksekliği, ülkenin doğasını, tespit edilirse türlerin cinsiyetlerini ve alışkanlıkları hakkında bilgi verirse bilime iyi bir hizmette bulunmuş olur. Hassas türler çok dikkatli bir şekilde ele alınmalı ve bir geziden döndükten sonra hemen kurutma kafesine kaldırılmalıdır. Örümcekler şişelerde toplanabilir ve daha sonra diğer böceklerle aynı şekilde öldürülüp iğnelenebilir. Nehirlerdeki ve göletlerdeki kabuklular (karidesler, kerevitler vb.) iniş ağıyla toplanabilir ve daha sonra sert gövdeli böcekler gibi iyice kurutulup iğnelenebilir, ancak büyük olduklarında vücutları açılmalı ve içerikleri boşaltılmalıdır. {Koruma ve paketleme.}

Küçük bir memeli veya kuşun derisini yüzmeden önce, gözlerinin ve yumuşak kısımlarının rengini ve zamanınız varsa, gövdesinin ve uzuvlarının boyutlarını not edin. Kuşların derisini yüzmeye başlamadan önce, kanatların ilk kemiğini eklemin biraz yukarısında kırmak, örneğin deri yüzme tahtasına sırt üstü yatırıldığında üyelerin açık kalmasına neden olur. Hayvan, kuyruğu operatörün sağ eline doğru yatırılmalı ve kesi göğüs kemiğinden anüse yakın bir yere kadar yapılmalıdır. Künt bir tahta parçası, deriyi etten ayırma işlemine başlamak için faydalıdır. Bacağa ulaşıldığında, diz ekleminden kesin ve sonra eti mümkün olduğunca bacaktan temizleyin, ardından kemiği arsenikli sabunla hafifçe yıkayın, etrafına ince bir pamuk parçası sarın ve tekrar deriye yerleştirin. Diğer bacakla işlemi tekrarlayın
ve sonra geniş uçlu makasla omurgayı kuyruğun kökünün üstünden kesin. Omurganın üstünden eti dikkatlice keserek
sonunda sırtın derisine zarar vermeden kesilir ve daha sonra kemikler daha önce kırılmış oldukları yerden kesildiğinde kanatlara kadar deriyi yüzmeye devam etmek kolaylaşır ve
vücut kafatasının başlangıcına kadar tamamlanır. Şimdi kafatasının küçük bir parçası, boyun ve gövdeyle birlikte kesilir ve
beyinler ve gözler oyulur, içleri sabunla yıkanır ve
temiz pamuk doldurulur, özellikle gözler dolgunlaştırılır. Büyük başlı papağanlarda, ağaçkakanlarda ve diğer bazı kuşlarda, baş bu şekilde
temizlenemez; bu nedenle ya bir tarafta ya da boynun arkasında bir kesi yapılmalıdır, buradan kafatasının arkası biraz itilebilir ve sonra temizlenebilir, kesi daha sonra iki veya üç dikişle
kapatılır. Daha sonra her kanatta kalan kemikler temizlenmelidir, ancak tüyler gevşemeyecek şekilde. Eti, kanadın iç tarafındaki et boyunca derinin dış tarafında bir kesi yaparak çıkarmak çok daha iyidir. Derinin içi şimdi sabunla yıkanmalı ve uzun dar bir pensle bir pamuk boynu (çok kalın değil) yerleştirilmeli, ucu kafatasının içine iyice sabitlenmeli ve boş pens geri çekilmeli, boynun derisi gerilmemeli ve böylece kuşun şekli bozulmamalıdır. Derilerin pamuk veya başka bir malzemeyle doldurulması gerekmez, ancak kutulara paketlenmeye hazır olana kadar tüyler yumuşatılmış şekilde kurutma kafesinin tahtalarına serilmelidir. Tropikal Amerika gibi çok nemli iklimlerde, toz halindeki arsenik oksit, derilerin daha çabuk kuruması nedeniyle arsenik sabunundan daha iyidir, ancak kullanımıyla birlikte gelen tehlike nedeniyle genel gezginlere önerilemez. Memelilerde kuyruk, yeni başlayanlar için biraz zorluk çıkarır. Derisini
dermek için, kök (omurgasından ayrıldıktan sonra)
daha sonra bir çiviye veya kirişe tutturulması gereken
güçlü bir sicim parçasıyla sabitlenmelidir. İki parça düz tahta (çıplak kökün her iki tarafına birer tane yerleştirilmiş) elle sıkıca tutulup aşağı doğru çekildiğinde, deri genellikle uca doğru hızla yol verir. Ancak bazı
hayvanların kuyrukları yalnızca dışarıdan ortada açılan kesilerle
derisi yüzülebilir. Daha büyük memeli derileri ters çevrilebilir ve sabunla
yıkadıktan sonra güneşte kurutulabilir; ve daha önce belirtildiği gibi, genellikle onları
sarmak ve içkide saklamak gerekir. Küçük memelilerin ve kuşların derileri, _oldukça_ kuruduktan sonra, kutulara
paketlenebilir, bu kutular önceden arsenikli sabunla iyice yıkanmalı, kağıtla kaplanmalı ve tekrar sabunla kaplanmalı ve güneşte iyice kurutulmalıdır. Bu, örnekleri zararlı böceklerin saldırılarından korumak için en iyi yoldur. Bu böcekler, çoğu zaman, yolcunun büyük bir tiksintisine, korumak için bu kadar çaba sarf ettiği şeyi yok eder. Afrika'nın iç kesimleri gibi odunun kıt olduğu yerlerde, antilopların veya diğer büyük hayvanların derilerinden kutular yapılabilir. Hayvandan yeni çıkarıldığında, kare bir çubuk çerçevesi üzerine gerilerek ve güneşte kurutulduktan sonra kenarları dikilerek. Mükemmel paketleme kutuları oluştururlar. Sürüngenler ve balıklar söz konusu olduğunda, bu hayvanları Guatemala'da en başarılı şekilde toplayan Bay Osbert Salvin'in bana gönderdiği şu açıklamaları alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--"Neredeyse her içki bu amaç için uygundur, uygunluğu içindeki alkol miktarından oluşur. Her durumda, daha az hacimli olduğu için en güçlüsünü elde etmek en iyisidir ve gücü gereken miktara düşürmek için su her zaman elde edilebilir. Yerliler tarafından perakende olarak satılan içki yeterince güçlü olmadığında, gezgin damıtımevini ziyaret ederek genellikle damıtımın ilk akışlarını (en güçlüsünü) elde edebilir, bu da seyreltilmemiş halinden daha güçlü olacaktır. Kullanılan içki yaklaşık olarak kanıta indirilmeli ve gezgine her zaman bir alkolometre sağlanmalıdır. Bu yoksa, biraz pratik yaparak, bir şişede çalkalanan küçük bir miktarın yüzeyine
çıktığında kabarcıkların ne kadar hızlı kırıldığından içkinin gücünü anlayabilir. Alkol kullanıldığında, bu testin hiçbir değeri yoktur. Hayvanlar veya balıklar ilk kez daldırıldığında, alkolün hızla zayıfladığı görülecektir. Büyük numuneler alkolü çok hızlı emer. Bu emilimin ne kadar hızlı gerçekleştiği dikkatlice izlenmelidir ve sıcak iklimlerde sıvı en az on iki saatte bir test edilmeli ve orijinal gücüne geri döndürmek için taze alkol eklenmelidir. Daha soğuk iklimlerde bu kadar yakından izlemek gerekli değildir, ancak uygulama ne kadar dikkat gerektiğini gösterecektir. Alkol emiliminin ayrışma hızıyla orantılı olduğu görülecektir. Alkol çok güçlü kullanılmamalıdır, çünkü etkisi dış yüzeyi daraltmak ve böylece gözenekleri kapatmaktır, böylece alkolün numunenin iç kısımlarına nüfuz etmesini önler. O halde asıl nokta, numune ilk konulduğunda alkolü emerken alkolün gücünün belirli bir noktanın altına düşmemesine dikkat etmektir. İki veya üç gün sonra alkolün gücünü koruduğu görülecektir; bu durumda numune mükemmel şekilde korunmuş olacaktır. Ruh, ne kadar sık ​​kullanılırsa kullanılsın, gezginin onu gerekli gücüne geri döndürmek için yeterli bir rezervi olduğu sürece atılmamalıdır. Daldırma için numuneler seçilirken, gezginin elindeki araçlara dikkat edilmelidir. 9 inçe kadar uzunluktaki balıklar, ruhun bağırsaklara girmesine izin vermek için basitçe bir yarık kesilerek ruhun içine yerleştirilebilir. Daha büyük örneklerde, omurların her iki tarafındaki kasları ayırmak için kaburgaların dışından uzun bir bıçak geçirmek daha iyidir. Ayrıca, bağırsaklardan mümkün olduğunca fazla yiyecek çıkarmak ve bunların hepsini içeride bırakmak da iyidir. Daha büyük örnekler, bağırsakları içeride bırakarak ve sadece eti çıkararak
derisi yüzilebilir; bu şekilde saklanan çok
büyük örnekler çok az ruh emer. Yılanlardan ve hayvanlardan tüm yarı sindirilmiş yiyecekler çıkarılmalıdır. Bu önlemlere rağmen, örnekler genellikle ayrışıyor gibi görünecektir, ancak ruhu yeniden güçlendirmeye daha sürekli dikkat edilerek, çoğu durumda
korunabilirler. Kolayca açılıp tekrar sabitlenebilen bir üst kısma sahip bir kutu (en iyisi bakırdır) her zaman bir kap olarak taşınmalıdır;
açıklık, elin sokulmasına izin verecek kadar büyük olmalıdır.
Bu, yeni yakalanmış örnekleri tutmak içindir. Korunduklarında hepsi çıkarılabilir ve teneke veya çinko kutularda lehimlenebilir; çinko en iyisidir, çünkü kolayca aşınmaz. Gezgin lehimleme dersleri almayı ve böylece kendi kutularını yapmayı çok uygun bulacaktır. (Lehimleme talimatları için bu çalışmanın 210. sayfasına bakın.) Bunları hazır olarak alırsa, doldurulmadan önce birinin diğerine uyacak şekilde düzenlenmesi en iyisidir. Hareket ederken, tüm numuneler birbirine sürtünmesini önlemek için patiska, keten veya diğer bezlere sarılmalıdır. Bu, bir hareket gerektiğinde bakır kutudaki numuneler ve Avrupa'ya nakledilmek üzere son olarak paketlenenler için de yapılmalıdır. Bunların numuneler arasındaki tüm boşluklar pamuk yünü veya bezlerle doldurulmalıdır. Bir kutuda sızıntı olursa, bu şekilde paketlenen numuneler hala nemli kalacaktır ve fazla yaralanmadan bir süre daha kalacaktır. Numuneler nihayet paketlendiğinde prova
ruhu kullanılmalıdır, ancak taze olması
zorunlu değildir. Kara ve tatlı su kabukları, kampa vardıklarında, hayvanları dışarı çıkarmak için soğuk su dolu bir leğene yerleştirilmeli ve daha sonra, boşaltıldıktan sonra, üzerlerine kaynar su dökülerek öldürülmelidir. Güçlü bir iğne veya çakı ile etlerinden temizlenebilirler. Buna sahip olan tüm kabukların operkulumu veya ağızlığı
korunmalı ve boş kabuğun içine yerleştirilmelidir. Her kabuk kuruduğunda bir kağıt parçasına sarılmalı ve koleksiyon pamuk veya diğer kuru ve elastik malzemeyle
iyice yastıklanmış bir kutuya paketlenmelidir.

"Bir gezide toplanan böceklerle kampa varıldığında hemen ilgilenilmelidir. Boş zaman ve alan sınırlı olduğunda, tüm
sert gövdeli olanlar içki şişelerine konulabilir ve her şişe
neredeyse dolduğunda, sallamadan kaynaklanan yaralanmaları önlemek için bir parça bezle mantarına kadar doldurulmalıdır. Ancak, birçok tür içkiyle
lekelenir ve Afrika, Avustralya ve Orta Asya gibi kuru ülkelerde, tüm sert gövdeli olanları hap kutularında kuru bir şekilde saklamak çok daha iyidir. Toplama şişelerindeyken, şişelerin alt yarısını birkaç dakika sıcak suya
daldırarak öldürülürler. Bir saat sonra içerikler
kurutma kağıdının üzerine sallanır ve hap kutularına konur, kutuların alt kısımları pamukla kaplanır, üzerine dairesel bir kurutma kağıdı yerleştirilir. Daha sonra açık hap kutuları bir veya iki gün kurutma kafesine yerleştirilmeli ve daha sonra daha fazla pamukla doldurulmalı, böcek tabakası önce dairesel bir kağıt parçasıyla örtülmelidir.[C] İğnelenmiş olarak eve getirilen yumuşak gövdeli örnekler kuruyana kadar kurutma kafesine yerleştirilmeli ve ardından mağaza kutularına çok yakın bir şekilde iğnelenmelidir. Mağaza kutularının her ikisinin de alt ve yan tarafları mantarlanmadan önce arsenikli sabunla kaplanmalıdır ve tek tek dolduklarında sabunla dışarıda yıkanmalı ve her tarafına kağıt yapıştırılmalıdır. Kafur ve diğer koruyucuların tropikal iklimlerde çok az veya hiç faydası yoktur. Bazı ülkelerde, gezginin kelebek faunası koleksiyonu yapmak isteyebileceği yerlerde, en iyi yol tüm örnekleri küçük kağıt zarflarda saklamaktır. Böcekleri çok fazla bastırmamaya dikkat etmeli, onları sadece göğüslerinin altına bastırarak öldürmelidir, kanatlarını dikkatlice geriye doğru katlayıp her birini zarfına kaydırmalıdır. Çok nemli tropikal ülkelerde, örneğin tropikal Amerika'nın nehir vadileri ve Doğu Takımadaları'nın adaları, sert gövdeli böcekleri bile hap kutularına istifleme planı, üzerlerine çok geçmeden küf bulaşması nedeniyle işe yaramamaktadır. Dolayısıyla, benimsenebilecek sadece iki yöntem vardır; biri, onları hemen
ruhlarda muhafaza etmek, diğeri, çeyrek inçten uzun olanları iğnelemek (iğneyi sağ kanat kılıfından geçirerek, böylece ikinci ve üçüncü bacak çiftinin arasından
çıkacak şekilde) ve daha küçük olanları, mikroskobik slaytlar içeren ancak daha büyük olan raflı kutulara dik olarak sığacak şekilde, tek tip boyutta kesilmiş küçük karton sayfalarına yapıştırmak. Kartlar birkaç inç kare olabilir
ve her biri, kısa bir mesafede çok hafifçe yapıştırılmış birkaç puanlık numune tutabilir. Kartlar doldurulduktan sonra iyice kurutulmalı ve bunları içeren kutu arsenikli sabunla yıkanmalı
ve kağıtla yapıştırılmalıdır. İğnelenen tüm numuneler, kurutma kafesinde birkaç gün kurumaya bırakılmalı ve daha sonra mantar saklama kutularında birbirine çok yakın şekilde iğnelenmelidir.

[C] Tek gereken koruyucu, hap kutularının içine arsenikli sabunun seyreltilmiş bir yıkamasıdır. Bu, sabun kullanılan diğer tüm durumlarda olduğu gibi, kutular doldurulmadan önce iyice kurutulmalıdır.

"Bitkiler, tahtalar ve kayışlar vasıtasıyla,
botanik kurutma kağıdı tabakaları arasında basınçla kurutulur, kağıdın üç veya dört kez
değiştirilmesi gerekir. Kuruduğunda örnekler,
eski gazete sayfalarının arasına, gezginin üzerlerine
aldığı notlarla birlikte yerleştirilebilir, her biri atıfta bulunduğu nesnenin üzerine yerleştirilir.
Bitkiler içeren kağıt desteleri zor taşınmaz, ancak
özellikle nehir geçişlerinde ve yağmurlu havalarda
ıslanmaya karşı korunmaları gerekir ve ahşap kutulara güvenli bir şekilde paketlenip Avrupa'ya
gönderilene kadar derilere veya Hindistan kauçuğuna
sarılmalıdır.

"Tohumlar oldukça olgunlaştığında toplanabilir ve üzerlerine çiçeklerin
korunmuş örneklerine atıfta bulunan numaralar yazılmış küçük botanik kağıt paketlerinde saklanabilir.

"Kuru meyveler ve kapsüller, daha önce botanikçiler tarafından keşfedilmemiş ülkelerde, gezginin ait olduğu türü belirleme olanağı varsa toplanmalıdır.

"Yeni değerli metallerin bulunduğu yerlerin keşfi durumu hariç, fosil ve minerallerin toplanması, gezgin jeolog değilse, gezgine önerilmez. Keşfedilmemiş bir ülkeden gelen fosiller, bulundukları katmanların doğası ve üst üste binme sırası aynı anda araştırılmadığı sürece pek işe yaramaz. Ancak, eski göllerin varsayılan yataklarındaki yakın alüvyonlu tabakalar, mağaralardaki birikintiler veya omurgalı hayvanların kabukları veya kemiklerini içeren yükseltilmiş deniz
plajları söz konusu olduğunda, gezginin iyi bir fırsat varsa örnekler getirmesi iyi olacaktır. Keşif
planı fosil kalıntılarının toplanmasını içeriyorsa,
seyyah elbette Avrupa'dan ayrılmadan önce kendine uygun bir jeolojik
kıyafet sağlayacak ve gerekli talimatları alacaktır."

Antik Toros-İskit kabileleri tarafından oluşturulan
kriptlerin çatılarında parçalanma süreciyle oluşan
küçük çıkıntılara yapışmış güzelce biçimlendirilmiş ve narin kabukları toplamakla meşgulken, şu şekilde ilerledik:
Neredeyse kristal bir
örnek
keşfedildikten
sonra, çok yumuşak bir ipek mendili, iyi giyilmiş yem başlığımıza yerleştirerek, onun kabulü için yumuşak bir yatak hazırladık, altın şeridi bir tür
destek çemberi görevi görüyordu. Bu şekilde düzenlendiğinde, yuva tam olarak fosil kabuğun altında tutuluyordu ve çoğu durumda, keskin ve iyi yönlendirilmiş bir
çelik keskinin (eski törpüler en iyisidir) topuğuna kazma ucumuzdan gelen tek bir keskin ve iyi yönlendirilmiş darbeyle bağlarından kurtuluyordu.
Örnekler birer birer şapka-yuva dikkatlice eski konserve et kutularında katman katman düzenlendi, kepek her bir kabuk katmanının üzerine bolca serpildi. Kutu neredeyse dolduğunda, dolgu sağlamlaşana ve tamamlanana kadar daha fazla kepek eklendi, ardından yuvarlak kutu kapağı kutunun üst kenarından yaklaşık çeyrek inç uzağa kadar zorlandı. Kutuda birkaç yerde bir çift kesme pensesi ile yapılan birkaç kesim, kesilmiş kutuyu kapağın üzerine dirsek şeklinde bükerek birkaç klips parçasının içeri dönmesini sağladı. Bu kutular düzgün bir şekilde numaralandırılıp not edildiğinde, bozkır otundan yapılmış ince yumuşak samanla altmış galonluk bir fıçıya paketlendi. Bu şekilde paketlenen koleksiyonlar İngiltere'ye mükemmel bir koruma durumunda ulaştı. Eski konserve et kutularının bulunamadığı durumlarda, çok kırılgan örneklerin yerleştirilmesi için büyük bambu parçaları veya yerliler tarafından kullanılan ince toprak kaplar kullanılabilir. İnce talaş, paketleme tozu için kepek kadar işe yarayacaktır; Çürümüş odun
eski çürüyen bir kütükten elde edilen odun, eller arasında ovalanarak ince toz haline getirilebilir
ve aynı amaçla kullanılabilir. "Tropikal ülkelerde yapılan tüm koleksiyonlar, çok fazla özen gösterilmediği takdirde, kısa sürede bozulup bozulacağından, mümkün olan en az gecikmeyle Avrupa'ya gönderilmelidir. Hayvanların ve kuşların kuru derileri, derileri ayırmak için sadece kağıt parçalarıyla birlikte tahta kutulara paketlenebilir. Kabuklar ve kafatasları, pamuk gibi bol miktarda elastik dolguyla
sağlanmalıdır. Böcek ve kabuklu deniz hayvanlarının bulunduğu kutular, büyük kutuların ortasına yerleştirilmeli ve etrafı bol miktarda saman veya diğer hafif, kuru, elastik malzemeyle
çevrelenmelidir; bu son nokta dikkatlice ele alınmazsa, bu tür koleksiyonların çok fazla hasar görmeden bir yolculuğa devam edip edemeyeceği şüpheli olacaktır. Gezginler, hayvanların doğal hallerindeki alışkanlıklarını gözlemlemek için mükemmel fırsatlara sahiptir ve bu konu hakkında birkaç kelime söylenmeseydi, bu ipuçları çok eksik olurdu. Hayvanların ekonomisinde ne gözlemlenmesi gerektiğini bilmek, kendi başına bir başarıdır ve genel gezginin bunu sahip olabilir ve bunlar olmadan eve sadece önemsiz ayrıntılar getirebilir, bilgi birikimimize çok az katkıda bulunabilir. Ancak, bir genel kural her zaman akılda tutulabilir ve bu da türlerin yaşam koşullarıyla ilişkileriyle ilgili hayvanlarla ilgili her şeyin elde edilmeye ve kaydedilmeye değer olduğudur. Bu nedenle, her türün yalnızca yaşamının bir döneminde değil, doğumdan ölüme kadar her aşamada ve farklı mevsimlerde ve farklı yerlerde mücadele etmek zorunda olduğu çeşitli düşmanları not etmek önemlidir; düşmanların varlığının bir türün menzilini nasıl sınırladığı da fark edilmelidir. Türleri özellikle aralıklı olarak (felaket mevsimlerinin ortaya çıkması gibi) olumsuz şekilde etkileyen ve menzillerini sınırlama olasılığı olan inorganik etkiler de önemli araştırma konularıdır. Hayvanların göçleri ve özellikle türlerin daha önce yaşamadıkları bölgelere akın ettiği yerler kayda değerdir. Her türün yiyeceği fark edilmeli ve tedarikin başarısız olması nedeniyle alışılmış yiyecekte herhangi bir değişiklik gözlemlenirse, bu dikkatlice kaydedilmelidir. Hayvanların herhangi bir tuhaf fiziksel yapısının, süsleme nesnesinin vb. doğada kullanımı da fırsat bulunduğu her yerde araştırılmalıdır. Akraba çeşitlerin doğal bir durumda melezlenmesiyle ilgili herhangi bir gerçek
veya tam tersi -yani, akraba çeşitlerin birbirine karışmasına karşı antipati- son derece ilginç olacaktır. Kısacası, gezgin felsefi bir anlamı olan gerçeklerin hayvanlarla ilgili basit anekdotlardan çok daha önemli olduğunu aklında tutmalıdır. Daha büyük hayvanların hareketlerini gözlemlemek için bir teleskop veya opera dürbünü gerekecektir ve yolcu, yolculuğunda bir mikroskopa ihtiyaç duyarsa, tüm küçük camların bulunduğu
teleskopun tüplerini ters çevirerek, önemli bir güce sahip bir bileşik mikroskop üretileceğini aklında tutmalıdır."

{Deriler ve bunların işlenmesi.}

Ormanın ve tarlanın kürklü sakinlerinin avcısı,
spor sevgisi ve av ganimetleri elde etmek için az bilinen bölgelere
girer; ve sırt çantası, tuzaklar, takım ve tüfekle kendi yolunu en uzak ve ayak basılmamış ıssız yerlere
döndüren dayanıklı ve keskin avcı--her biri, Avrupa şehirlerine veya profesyonel post tüccarlarının ticaret limanına
taşınmak üzere toplandıklarında ganimetlerini yerleştirmek için biraz farklı bir yönteme ihtiyaç duyar. Her iki sınıfın da başvurduğu tüm süreçleri denemeye çalışmak umutsuz bir görev olacaktır. avcılar, çünkü birçoğu
keşifçileri tarafından titizlikle gizli tutuluyor. Kızılderililer de,
deri giydirme konusunda açıklamak istediklerinden daha fazlasını bildiklerini iddia ediyorlar. Bu nedenle,
kendimiz uyguladığımız,
deneyimli ve seyahat etmiş yoldaşlarımızdan öğrendiğimiz veya vahşi ülkelerdeki büyük ve küçük av hayvanlarının pratik kaşiflerinin ve avcılarının raporlarından ve deneyimlerinden derlediğimiz deri giydirme yöntemlerini okuyucuya iletmekle yetineceğiz.

Avcının mesleğini sürdürebileceği iklimin karakteri, öldürülen hayvanların derilerinin leşlerden derhal çıkarılmasının veya kampa ulaşılana ve her türlü yardıma ulaşılana kadar operasyonun ertelenmesinin gerekliliğini belirleyecektir.
Tropikal iklimlerin daha büyük etoburlarıyla uğraşırken, deri yüzme operasyonlarının gerçekleştirilmesinde çok fazla sefer yapılamaz. Hiçbir koşulda, herhangi bir olasılıkta kaçınılabilir olduğunda, ölü ve derisi yüzülmüş bir hayvan ıslak veya
güneş ışınlarının etkisine maruz bırakılmamalıdır. Tamamen ölü olduğu tespit edildiğinde, hayvan hemen serin ve gölgeli bir yere götürülmeli ve deri hemen çıkarılmalıdır. Derinin nihai olarak hangi amaçla kullanılacağı, onu vücuttan çıkarmada izlenecek yöntemi etkileyecektir.
Eğer doldurulmak üzere saklanacaksa, genellikle kamp kullanımı veya kabaca kurutulmuş derilerin alıcılarına satış için amaçlanan derilere gösterilenden çok daha fazla özen gerekir. Hindistan'da kaplan avı yapan Avrupalı ​​avcının, yerli avcıların ve kamp takipçilerinin öldürülen hayvanın bıyıklarını yakmasını ve pençelerini çalmasını önlemek için büyük bir uyanıklık ve kararlılık göstermesi gerekir. Bıyık yakma töreni batıl inançtan kaynaklanır ve en büyük endişe kaplan pençelerine sahip olmak ve bunları muska olarak kullanmaktır. Bu nedenle kaplan derilerinizi çok yakından takip edin. Bir kaplan, aslan, leopar veya büyük _Felidae_ türlerinden birinin derisini yüzmeye başlamak üzereyken düz bir zemin seçin, hayvanı sırt üstü düz bir şekilde yatırın, dört bacağı da havada olsun. Dört tane sağlam, sivri uçlu kazık hazırlayın ve hayvandan yaklaşık altı fit uzakta, her bacağın karşısına paralelkenar şeklinde bir kazık yerleştirin. Şimdi,
birkaç yedek ip parçası, ot kordonu, ham deri kayışları veya bükülmüş
sürüngenlerle, her pençeyi bir kazığın başına bağlayın ve bacakları iyice gerin. Kısa, yarı yuvarlak uçlu ve çok uzun saplı olması gereken deri yüzme bıçağınızla, kesme işleminize iki orta alt diş arasından başlayın ve doğrudan karın
ortasından havalandırma deliğine doğru geriye doğru taşıyın, karın boşluğuna girmemeye büyük özen gösterin. Şimdi her bacakta pençe ekleminden merkez çizgiye doğru bir çizgi kesilmelidir; arka bacaklar önce pençe eklemlerinin altındaki deriyi tamamen soymak suretiyle deri yüzülmeli, deri bölünmeli ve böylece oluşan kütükler kazık iplerine bağlanmalıdır; deri şimdi sıyrılıp uylukların üzerine doğru çevrilebilir; kuyruğun alt tarafı boyunca bir kesim, operatörün kökünden kesilebildiğinde onu temiz bir şekilde derisini yüzmesini sağlayacaktır; iki ön bacak
artık arka ayakla aynı şekilde tedavi edilebilir, çıplak kütükler sabitlenir ve omuz eklemlerine kadar ve boynun ve boğazın ön tarafına kadar
deri soyulur. Hayvan şimdi karnının üzerine çevrilebilir ve
her bacak kütüğü sıkıca her kazığın dibine kadar çekilebilir;
deri artık sırtın üzerine doğru çevrilir ve kulakların ek yerine kadar
soyulur; artık köklerini deriyi kesmeden baştan ayırmaya büyük özen gösterilmelidir; gözler, dudaklar ve ağız köşeleri etrafında dikkatlice bölün ve deri serbest kalacaktır.

Derileri önce her yağ ve yapışan madde parçacığından kurtarmak amacıyla germenin iki yolu vardır. Biri,
onları kürk tarafı aşağı bakacak şekilde yere yatırmak ve sonra kenarlarına birkaç
keskin tahta çivi çakarak sabitlemektir; Diğeri ise bir veya iki düz sert sopayı kesmek, uçlarını birbirine bağlamak ve
deriyi alabilecek kadar büyük bir kasnak yapmak ve ekteki çizimde gösterildiği gibi, kasnağın iç kısmına kaba bir bağlama sistemiyle bağlanarak sıkıca gerilmesine izin verecek kadar alan bırakmaktır. [Çizim] Bu şekilde iyi sabitlenmiş bir deri, bir tef kadar gergin hale gelir. Kasnak, kenarına yerleştirilebilir veya deriyi kesmeden yağ kesme işlemini kolaylaştırmak için eğilebilir.
Bir çift güçlü, geniş uçlu forseps işlemi çok daha kolaylaştırır.
Deri yüzme bıçağının ucu ve kenarı, bir kasap çeliği veya Norveç taşı parçasıyla sürekli olarak rötuşlanmalı ve yenilenmelidir. Hiçbir
şekilde yerel takipçilerinizin gerilmiş derilerinizin tedavisini denemesine izin vermeyin, çünkü kullandıkları malzemelerin yakıcı doğası nedeniyle onları kesinlikle mahvedeceklerdir. Cilt korumaya uygun birçok madde karışımı tavsiye edilir ve bunlardan önemli sayıda elimizde mevcuttur. Aşağıdaki, _Field_'a kendisini "I. F." olarak imzalayan bir muhabir tarafından iletilmiştir, tamamen iyi bir karışımdır ve Hindistan'ın herhangi bir yerinde
hazırlanması kolaydır. Tüm yağlı maddeleri, vb. kestikten sonra , şu karışımı uygulayın: toz şap, bir
kısım; toz zerdeçal (yerlilerin _huldee_'si), dört kısım;
toz _kadukai_ cevizi, sekiz kısım; iyice karıştırılmalı ve
sadece akışkan olana kadar suyla seyreltilmelidir. _Kadukai_ cevizi, Hindistan'ın her yerinde yaygın olan bir ağacın meyvesidir.
(_Terminalia chebula_) Yerel isimleri, Hindostanee dilinde "hurra"; Tamil dilinde "kadukai marum"; Teloogoo dilinde "karkai"dir. Kurutulmuş cevizler genellikle yerel pazarlarda satılır.
Deri giydirme için hiçbir hazırlık yapılmadığında, yakacak odun külleri derilerin üzerine
serpilebilir. Amerikalı avcılar hiçbir
hazırlık yapmazlar, sadece mükemmel şekilde temizlenmiş ve kesilmiş deriyi havanın etkisine maruz bırakırlar. Hayvanlar için kurulan tuzaklar, avlanan avın mükemmel şekilde taze olması için sık sık ziyaret edilmelidir; Kirlenmiş deriler tüylerini kaybeder ve kürk amaçları için değersiz hale gelir.
Amerika'nın profesyonel kürk avcıları tarafından avlanan daha küçük kürklü hayvanlar, örneğin balıkçı tilkisi, rakun,
vb., uçtan uca açılarak derileri yüzülmez, ancak şu şekilde
işlenir: arka pençelere yakın kesiler yapılır;
bunlar havalandırma deliğinin sınırlarına kadar aşağı taşınır; bu daire içine alınır veya
kesilir ve kuyruk açılır ve derisi yüzülür. Artık, hayvanın derisinin, deri yüzme işlemi devam ederken, ters çevrilerek, hayvandan sıyrılmasına izin verecek kadar büyük bir delik olacaktır.
Bu şekilde hazırlanan derileri germek için üç
mod benimsenir: biri,
tahta gergi adı verilen bir şeyle yapılır; bu, ekteki
resmin merkezindeki şekilde gösterilen şekilde, üç parça hafif
sert ahşaptan oluşur. [Resim] İki düz yan parça önce, derinin yüzeyleri ters çevrilerek oluşturulan kese veya cebe yerleştirilir;

daha sonra orta çubuk, kenarları güzelce yuvarlatılmış ve cam veya keskin bir bıçakla kazınarak sivriltilmiş iki tarafın arasından geçirilir. Gergiye, tahta bir temizlik eline eldiven gibi düzgün bir şekilde takıldığında, tahtanın kenarlarında bir veya iki çivi veya birkaç kesik, deriyi paketlenebilecek kadar kuruyana kadar sabit tutmaya yarar.
Ekli kesimde gösterildiği gibi, güçlü ve esnek bir çubuk deri gergisi olarak kullanılabilir. [Resim] Bükülmüş dal yerleştirilmeden önce deriler ters çevrilmelidir; kendi yayı, deriyi kuruyana kadar gergin tutar, çıkarıldığında ve deri paketlendiğinde; veya içinde bir delik bulunan uzun bir neşter şeklindeki tahta, dağ sıçanlarının, misk farelerinin vb. derilerini germek için kullanılabilir. Bunlardan biri germe tahtalarını temsil eden çizimde gösterilmiştir ve kurutma sırasında derileri asmak için
kullanılmak üzere bir deliği vardır. Germe tahtaları, amaçlanan derilere göre orantılı boyutlarda yapılmalıdır. Derileri asla ateşle veya güneşte kurutmayın.
Seyahat eden ve kaşifler için yararlı olan hayvanların derilerini hazırlamak için çeşitli yöntemlere başvurulur ve bu deriler ham halde, basitçe kurutulmuş veya deri olarak kullanılabilir. Ham deri,
denildiği gibi, seyahat eden veya avcının emrindeki en değerli ve
kullanışlı malzemelerden biridir. Onun için metal, ip ve sicimin yerine geçer ve bununla birlikte en kapsamlı ve
görünüşte umutsuz nitelikteki
kırılmalar etkili bir şekilde onarılabilir. Hemen kullanılmak üzere ham deriden bağlar, yeni öldürülmüş bir hayvanın derisinden kesilebilir. Bu, kırık bir nesnenin üzerine sıkıca ve eşit şekilde ayarlandığında, kurudukça büzülür ve hepsini sıkıca birbirine bağlar. Tüyler, derileri kireçli suya batırarak veya birkaç gün toprağa koyarak çıkarılabilir. Afrika kabilelerinin çoğu, derileri giysi olarak kullanmak için önce yere çivileyerek, temizleyerek, yavaşça kurumasını sağlayarak ve ardından yüzeylerini yumuşak bir kum tuğlasıyla anırarak hazırlar. Bu şekilde hazırlanan deriler, üzerlerine su ulaşmadığı sürece iyi giyilir. Deriler, güçlü bir şap ve sofra tuzu çözeltisine batırılarak "tawed" olarak adlandırılabilir. Büyük miktarlarda toplanan deriler genellikle
ev pazarına iletilmek üzere tuzlanır veya
turşulanır. Yerleşimciler ve sömürgeciler bu derileri koruma yöntemini değerli bulabilirler, bu yüzden Bay Danna'nın süreçle ilgili açıklamasını veriyoruz, bu açıklama tamamen pratik bulunacak ve güvenilir olacaktır. Deniz kenarına sevkiyat için getirilen derilerin işlenmesinden bahsederken, şöyle diyor: "İlk olarak derileri ıslatmak gerekir. Bu,
düşük gelgitte onları aşağı taşıyarak ve küçük yığınlar halinde iplerle sabitleyerek ve
gelgitin gelip onları örtmesini sağlayarak yapılır. Her gün, her bir adam için yirmi beş kişiyi ıslatırız, bu da bizimle birlikte 150 eder. Orada
kırk sekiz saat bekletilirler, sonra dışarı çıkarılırlar ve el arabalarına sarılırlar ve
fıçılara atılırlar. Bu fıçılar, içine bol miktarda tuz atılmış deniz suyu olan çok
güçlü tuzlu su içerir. Bu,
derileri turşu yapar ve bu suda kırk sekiz saat bekletilirler; ilk olarak
içine konuldukları deniz suyunun kullanımı sadece onları yumuşatmak ve
temizlemek içindir. Bu fıçılardan bir platformda yirmi dört saat bekletilirler ve sonra yere serilir ve dikkatlice
gerilir ve kazıklanırlar, böylece Pürüzsüz kuruyabilirler. Kazığa bağlandıktan sonra ve henüz ıslak ve yumuşakken, bıçaklarımızla üzerlerine gider ve tüm kötü kısımları, aksi takdirde aylarca bir kapta saklanırsa bozulacak ve bütünü etkileyecek olan et ve yağ parçalarını, büyük yüzgeçleri, kulakları ve yakın bir şekilde istiflenmesini engelleyen diğer tüm parçaları dikkatlice keserdik. Bu, görevimizin en zor kısmıydı, çünkü gerekli olan her şeyi çıkarmak ve derileri kesmemek veya yaralamamak çok fazla beceri gerektiriyordu. Ayrıca uzun bir süreçti, çünkü altı kişi 150 tanesini temizlemek zorundaydı, bunların çoğuna çok fazla şey yapılması gerekiyordu, çünkü İspanyollar sığırlarını derilerini yüzerken çok dikkatsizler; ayrıca, kazığa bağlandıkları sırada onları temizlerken, üzerlerine diz çökmek zorunda kalıyorduk, bu da yeni başlayanlara her zaman sırt ağrısı verir. İlk gün o kadar yavaş ve beceriksizdim ki sadece sekiz tanesini temizleyebildim; Birkaç günün sonunda sayımı ikiye katladım ve bir iki hafta veya üç hafta içinde diğerlerine yetişebildim ve oranımı temizleyebildim - yirmi beş." Hayvan derileri, sıkıca
sabitleyerek avlanma alanlarından birkaç günlük mesafedeki bir kampa veya depoya taşınmak için uygun hale getirilebilir; ve sonra,
yapışan yağdan tamamen arındırıldığında,
üzerlerine odun külü serpiştirilebilir. Az miktarda deri, büyük yerel kavanozları toprağa batırarak, kısmen onları neredeyse sonsuz sayıda ağaç ve çalıdan elde edilen bronzla doldurarak yapılabilir. Su, eklendiğinde, bronzlaşma ilkesini çıkarır ve tedavi edilen
derinin gözeneklerine serbestçe
emilmesini sağlar. Sıraya dizilmiş birkaç kavanoz kullanmak iyi bir plandır; bunların hepsi güçlü kabuk veya bronz su içermelidir ve 1 numaralı kavanozda deri kısmen bronzlaştıkça, iyice Sıkılıp preslenir, 2 numaraya geçirilir
ve set boyunca devam eder.

Sir Samuel Baker deri giydirme konusu hakkında şöyle yazar: "Antilop derilerim yeni tamamlandı ve iyice tabaklandı, her deri için bir avuç '_garra_' veya _Acacia
arabica_ meyvesi gerekiyordu. İşlem basittir. Deri iyice ıslatıldıktan sonra,
garra bir macun haline getirilir; bu, tamamen temiz ve kirlerden arınana kadar
kaba bir kumtaşı parçasıyla deriye
ovulur; daha sonra bir miktar macunla sarılır ve
bir oluğa yerleştirilir ve yirmi dört saat gölgede tutulur - her gün benzer bir ovma işleminden geçirilmeli ve dört veya beş gün boyunca garrada bekletilmelidir. Bu işlemden sonra, ıslatıldığında yumuşak ve esnek kalması için gerekirse yağla iyice ovulmalıdır. Deri tabaklamadan sonra sütle ıslatılırsa
su geçirmez hale gelir. Arapların örtü olarak kullandıkları büyük tabaklanmış öküz derileri
mükemmel su geçirmezdir ve sadece sütle hazırlanır. Bunlar Habeşistan'da yapılır ve her biri on kuruştan bir dolara kadar satın alınabilir. Araplar derinin değerini çok iyi bilirler, çünkü
örtüler, su çuvalları, seyahat çantaları vb. için tamamen bu tür malzemelere bağımlıdırlar. _Sac de voyage_, keçi veya koyunun basit bir derisidir, hayvandan bir çorabın bacağından çekilmesi gibi çekilir. Bu çok düzgün bir şekilde süslenmiştir ve ağzı kapatan halkalarla düzenlenmiştir, bu da bir asma kilitle sabitlenmiştir. Üç yüz pound mısır içerebilen çok büyük çuvallar, daha büyük antilopların tüm derileri çekilerek aynı şekilde yapılır; _tetel_
derisi bu amaç için en değerlisi olarak kabul edilir. Yabani eşeğin derisi tüm derilerin en iyisidir ve tahıla o kadar yakındır ki,
tabaklamadan önce, kuruduğunda ve güneşte sertleştiğinde, şeffaflık açısından boynuza benzer. Bu deriden mükemmel mokasenler yaptım, ıslak tutulursa hayranlık uyandırıcıdır." Orta Hindistan'da kullandığımız su keselerinin çoğu, hayvanın - antilop veya keçi - başının kesilmesiyle açılan delikten parça parça tüm vücudunun çıkarılmasıyla hazırlanırdı.
Daha sonra bacaklar toynak eklemine kadar çıkarılırdı ve bu şekilde oluşturulan tüpler, sahibinin isteğine göre sıkıca bağlanabilecek veya açık bırakılabilecek şekilde kayışlarla donatılırdı;
deriyi bir veya iki gün toprağa gömmek,
saçın suda ovulabilecek kadar gevşemesine neden olurdu. Daha sonra, suyla karıştırılmış dövülmüş nar kabuğu deri kesenin içine sokulur ve gün boyunca birkaç kez iyice çalkalanırdı. Bu işlem, derinin özü deriye dönüşene ve en ufak bir leke eğilimi olmadan tamamen arınana kadar devam ederdi.
Boyun deliği daha sonra bir kayışla dikilirdi veya kapalı veya açık bırakılabilir
en uygun şekilde. Bu şekilde hazırlanan derileri
neredeyse sonsuz sayıda amaç için yararlı bulduk.

Sir Samuel Baker tarafından verilen ceylan derisi _girba_ veya Araplar tarafından uygulanan su keselerinin imalatına ilişkin aşağıdaki talimatlar, okuyucu için ilgi çekici ve değerli olacaktır: "Bu amaçla deri yüzme işlemi hassas bir işlemdir, çünkü bıçak o kadar ustaca kullanılmalıdır ki, hiçbir sahte kesim deriye zarar vermemelidir. Hayvan arka bacaklarından asılır, daha sonra her iki uyluğun iç kısmı boyunca kuyruğa kadar bir kesi yapılır ve biraz zorlukla deri vücuttan başa doğru çekilir, tıpkı bir çorabın bacaktan çekilmesi gibi; bu işlemle deri, her iki ucundan açık, dikişsiz bir kese oluşturur. Bir girba oluşturmak için, deri yaklaşık yirmi dört saat toprağa gömülmelidir; daha sonra suyla yıkanır ve tüyler kolayca ayrılır. Böylece temizlenir, birkaç gün boyunca mimoza kabuğu ve su karışımında bekletilerek tabaklanır, buradan günlük olarak çekilir ve çivilerle gerilir,
zemine; sonra kaba bir taşla iyice ovularak, taze mimoza
kabuğu, suyla iyice ezilmiş, sürtünmeyle ovalanır. Bir ceylanın derisini tabaklamak için yaklaşık dört
gün yeterlidir, bu deri sertliği ve dayanıklılığı nedeniyle çok değerlidir. Arka çeyreklerdeki açıklık birbirine dikilir ve gerektiğinde boynun açıklığı bağlanarak kapatılır. İyi bir su tulumu gözenekli olmalı, böylece suyun dışarıya sızmasına
izin vererek
dışarıyı nemlendirmelidir; böylece havanın açık yüzey üzerindeki etkisi buharlaşmaya neden olur ve deri içindeki suya
lezzetli bir serinlik verir. Araplar genellikle tabaklanmış derilerini çeşitli maddelerden yapılmış bir ampütasyonel yağla hazırlarlar,
bunların en iyisi susam tanesinden elde edilendir. Bu güçlü bir kokuya sahiptir ve suyu o kadar tatsız hale getirir ki çok az Avrupalı ​​içebilir. Bu yağ siyah renktedir ve görünüş olarak katranı andırır, deriyi koruma ve onu mükemmel şekilde su geçirmez hale getirme etkisine sahiptir. Çöl yolculuğunda, her kişinin kendi özel su tulumunu devesine asması gerekir; bu amaçla, yaklaşık iki galon içeren küçük bir ceylan derisi kadar iyi olan yoktur."

Yılan derileri tabaklanarak çok kullanışlı ve son derece dekoratif deriye dönüştürülebilir. Kuzeybatı Amerika yerlileri, hazırladıkları derilerin değerini ve dayanıklılığını, onları tütsüleme
işlemine tabi tutarak büyük ölçüde artırırlar. Bu, toprağa kazılan dar ve derin bir çukurun üzerine minyatür bir deri çadırı oluşturularak yapılır; bu, nemli, yavaş yanan yakıtla
doldurulduğunda, yakıldığında yoğun miktarda duman
çıkarır ve bu da yayılmış derilerin iç veya et taraflarına etki ederek, onlara neme ve diğer
bozucu etkilere karşı önemli bir
güç kazandırır.
Dışkılama işlemi altındaki derilerin asla kurumasına izin verilmemelidir, çünkü suyun yardımıyla mükemmel esnekliğini
geri kazandırmak çok zordur. Islak inek gübresi, üzerine yayıldığı derilerin nemini korumak için bildiğimiz en iyi malzemedir. Süt lorları da aynı amaçla kullanılır Tartar kabileleri tarafından. Ayrıca, sütle macuna dönüştürülmüş öğütülmüş yağ tohumlarının bazı Kızılderili dağ kabileleri tarafından kullanıldığını gördük.

{Parşömen ve kedi bağırsağı.}

Parşömen, toplanan türleri etiketlemek gibi birçok amaç için yararlı bulunacak bir malzemedir,
ve neredeyse her orta büyüklükteki
deri bu maddeye dönüştürülebilir. İlk adım,
kılları foliküllerinden çıkarmaktır. Bu, deriyi iki veya üç gün boyunca nemli toprağa gömerek yapılabilir;
kurutulmuş halde bulunduğunda,
bir fıçı veya yuvarlak kütük üzerine, kıl tarafı dışarı bakacak şekilde yayılmalı ve
tamamen temizlenene kadar iyice kazınmalıdır. Şimdi, dört uzun, sert soyulmuş çubuk veya değnek,
derinin kenarlarındaki düğme deliği gibi küçük yarıklar dizisinden geçirilmeli,
kesilmiş derinin dört kenarı da
yayma değneğiyle donatılmalıdır. Değneklerin uçları şimdi derinin kenarıyla aynı hizada kesilmelidir. Sayfa 776'da gösterilen gibi bir sırık çemberi şimdi hazırlanmalı ve gerilmiş deri, bir tef kadar sıkı olana kadar
asanın içinden geçirilerek merkezine ipler veya kayışlarla bağlanmalıdır. Yapışan zarın her bir parçası dikkatlice kesilmeli ve deri, düz yüzeyli bir kumtaşıyla gerekli maddeye kadar ovulmalıdır; elde edilebildiğinde, pomza taşı bu amaç için mükemmeldir. Parşömen
hazırlandıktan ve sırık çemberinden çıkarıldıktan sonra, önce yüzeyini tamamen pürüzsüz, suyla aşınmış bir çakıl taşıyla iyice ovalayarak ve ardından yüzeyini hafifçe öküz safrasıyla
dokunarak üzerine yazı yazmak için uygun hale getirilebilir. Kedi bağırsağı, hemen hemen her hayvanın bağırsaklarından şu şekilde yapılabilir: Bağırsakların yüzeylerinden tüm kirleri dikkatlice çıkardıktan sonra, onu yirmi dört saat boyunca bir su kabına koyun;
dış kılıf veya örtü zarı daha serbestçe çıkacaktır. Şimdi bağırsak tüpünüzün uç sınırını birkaç santim geriye doğru katlayın, tıpkı bir çorabın üst sınırını aşağı doğru kıvırır gibi, böylece parmak ve baş parmak arasında oluşan torbayı yakalayın; çift kat neredeyse dolana kadar suyu içine daldırın. Bu sıvının ağırlığı, bağırsağın anında ters dönmesine ve iç yüzeyinin dışarıya doğru gelmesine neden olacaktır. Bu artık yapışan herhangi bir maddeden kolayca serbest bırakılabilir; ve eğer bağırsak bükülmek için tasarlanmışsa, toprağa, tedavi edilen bağırsağın uzunluğundan biraz daha geniş olacak şekilde iki sert, kalın kazık
yerleştirin. Her kazık başında bir testere kesiği açın. Şimdi bağırsağınızın her iki ucunu, kalın bıçak ağızları gibi biçimlendirilmiş ve kazık başlarındaki testere kesiklerine girebilecek kadar ince olan iki dar, düz tahta parçasının çentikli uçlarına sıkıca bağlayın. Bunları sırayla bükerek ve testere kesiklerine sabitleyerek, geriye doğru akmalarını önleyerek, bağırsak tek telli bir kordon gibi eşit ve düzgün bir şekilde bükülebilir. Bu şekilde oluşturulan bükülmüş malzeme, kuruduğunda ve yünlü bir bez ve biraz gresle pürüzsüz hale getirildikten sonra, matkap yayları, yay kirişleri, torna bantları, dikiş ipliği, sağlam deri işleri vb. için uygun mükemmel bir katgüt haline gelir. Mesaneler her zaman saklanmalıdır. Sadece hava ile şişirilmeleri ve korunmaları için kurutulmaları gerekir. [Resim]
Derilerdeki, su torbalarındaki veya mesanelerdeki delikler, deliğin dudaklarını toplayarak, her iki dudaktan da keskin bir kıymık veya dikeni
geçirerek ve ardından bu şekilde oluşturulan çapraz parçanın arkasına sıkıca bir ip bağlayarak onarılabilir. Büyük derilerdeki delikler, içinden geçemeyecek kadar büyük çakıl taşları veya taşlar yerleştirilerek onarılabilir. Taşın arkasına ham deriden bir şerit yerleştirilerek birkaç tur atılması, her şeyi güvenli ve tamamen su geçirmez hale getirir. Küresel bir mermi, bir su torbasındaki diken batmasını onarmak için bu şekilde kullanılabilir. Yukarıdaki resme bir referans, bu onarımların nasıl yapıldığını göstermeye yarayacaktır. Sığırların boynuzları birçok yararlı amaç için kullanılabilir. Kaynar suya batırmak onları yeterince yumuşatır ve usta operatörün onları neredeyse her şekle sokmasını sağlar. Kemikler asla düşüncesizce atılmamalıdır; biçilmiş haldeyken köpek koşum takımları veya balık ağlarının başlıkları için mükemmel halkalar oluştururlar; ipi birleştirmek için
stiletler, ağ örgüsü için ağlar vb. Hayvanların tendonları mükemmel yapıştırıcıdır ve kolayca dikiş ipliğine ayrılabilir. Balıkların yüzme keseleri kurutulduğunda mükemmel isinglas oluşturur. Dil balığı, köpek balığı ve köpek balığı derileri kurutulup saplara takıldığında ahşap işçiliği için çok etkili törpüler ve törpüler oluşturur. Yılan balığı derileri en dayanıklı koşum bağlarını oluşturur ve
bükülüp örüldüklerinde çok kullanışlı kırbaçlar oluştururlar. Postlar veya deriler, keskin bir bıçakla spiral şeklinde kesilerek, tıpkı bir kunduracının ayakkabı derisinin dairesel bir parçasından deri bir ayakkabı bağcığı kesmesi gibi, ip veya kement yapmak için uzun şeritler halinde kesilebilir. Postlar ve hazırlanmış post veya deriden oluşan nesneler, esnekliklerini ve dokularının sertliğini koruyabilmeleri için sık sık temiz, iyi yumuşatılmış gresle işlenmelidir. Kuzeybatıdaki tüccarlar ve avcılar tarafından "boğa teknelerinin" çerçevelerini kaplamak için kullanılan postlar, sık sık kıyıya çıkarılmalı, güneşte kurutulmalı ve daha sonra uzun bir nehir veya göl yolculuğu sırasında üzerlerine gelen bozucu etkilere karşı yeterince dayanıklı hale getirilmelidir. {Yağ, tedavi etmek için.}

Büyük hayvanların karkaslarını kesip düzeltirken, yerlilerin yağları sahiplenmesini önlemek için özen gösterilmesi koşuluyla, önemli miktarda yağ birikir. Yağ, çok sayıda amaç için faydalıdır. Yakıt olarak değeri, lambalara ayrılan çalışmamızın bölümünde daha önce açıklanmıştır. Neredeyse tüm büyük hayvanların kemikleri, iki ağır taş arasında parçalara ayrılarak önemli miktarda yağlı madde elde edilebilir; böylece elde edilen kütle, uygun herhangi bir
kapta kaynatılır ve daha sonra yüzeyde beliren yağ gözleri, bir çubuğun ucuna tutturulmuş büyük bir kabuk veya bir kepçe şeklinde yapılmış bir öküz boynuzuyla soyulur. Yağ, kullanılmak üzere saklanacağı zaman, önce eritilmeli ve tüm zar parçaları, vb. kaba bir süzme sistemiyle ayrıldıktan sonra, soğuması için deri torbalara dökülmelidir. Tüm balina yağı taşıyan deniz memelileri, balinacılar arasında "deneme" olarak bilinen bir işlemle elde edilen büyük miktarda yağ üretir. Uygun büyüklükteki balina yağı parçaları, çoğunlukla yağ aktığında kalan atık talaş veya kullanılmış malzemeyle ısıtılan büyük kazanlara atılır. Köpekbalıkları ve diğer büyük balıkların karaciğerleri de kazanda işlenerek serbestçe yağ üretir. Tekerlek yağlama, deri işleme, mum yapımı ve diğer çeşitli yararlı amaçlar için yararlı olmasının yanı sıra, yağ, uygun şekilde işlendiğinde, sabun üretiminde ana bileşen olarak kullanılabilir. {Sabun, hazırlamak için.}
Ancak, gerçekten iyi ve yararlı bir ürün üretmek için biraz özen ve yönetim gerekir. Sir Samuel Baker bu konudaki deneyimlerini şöyle yazar: "Sabun kaynatmak düşünüldüğü kadar kolay değildir. Sadece çok fazla dikkat gerektirmez, aynı zamanda kalitesi alkalilerin uygun karışımına bağlıdır. Altmış kısım potasyum ve kırk kısım kireç, sanırım, sıradan sabunun oranlarıdır. Ne kirecim ne de potasyumum vardı, ancak kısa sürede ikisini de temin ettim. _Hegleck ağacı_ (_Balanites egyptiaca_) potasyum açısından son derece zengindi; bu nedenle büyük bir miktarını yaktım ve küllerle güçlü bir ley yaptım. Bunu kaynatarak yoğunlaştırdım. Kireç taşı yoktu; ancak nehir bol miktarda büyük istiridye kabuğu üretti, yakıldığında mükemmel kireç verecekti; buna göre beyaz karıncaların yardımıyla bir fırın inşa ettim. Ülke, her yöne yuvalarını kuran bu yaratıklarla
dolmuştu. Altı ila on fit yüksekliğinde, böceklerin yapışkan bir
hazırlığıyla o kadar iyice çimentolanmış kilden yapılmıştı ki
güneşte pişmiş tuğladan daha sertti. Yumurta şeklinde bir tepe seçtim ve
üst kısmını yumurtadan dilimini çıkardığımız gibi kestim. Sonra Tookroorilerim
çok çalıştılar ve bir çapa ve mızraklarıyla
tabanına kadar oyup çıkardılar, karıncaların saldırılarına rağmen,
davetsiz misafirlerin bacaklarını önemli ölçüde cezalandırdılar.
Dış tabandan, içi boş koninin tabanına dik açıyla bir hava deliği açtım.
Fırınım mükemmeldi. Üzerine yaklaşık altı
kile kadar istiridye kabuğu yığdığım odunla doldurdum, sonra bunları yakıtla kapattım ve
yirmi dört saat boyunca yanmaya devam ettim. Bu mükemmel kireç üretti ve
sabun kaynatma işlemine başladım. '_teshti_' adı verilen büyük ve derin bir bakır leğene ek olarak, Mısır yapımı devasa bir bakır tencereye
sahiptik. Bunlar yaklaşık on galon içerirdi. Ley
çok güçlü bir şekilde kaynatıldıktan sonra, bir miktar kireç
ve ​​gerekli yağı ekledim. On saat kaynatmayı ve ateşin dikkatli bir şekilde yönetilmesini gerektirdi, çünkü sık sık köpük gibi
yükselir ve kapların kenarlarından taşardı; ancak, sonunda sürekli
karıştırıldıktan sonra sabuna dönüştü; soğumadan önce
ellerimle kekler ve toplar haline getirdim ve bu üretimin sonucu, yaklaşık kırk pound ağırlığında, çok sportif bir
tanedeki en mükemmel sabundu. Böylece gergedan sabunuyla yıkandık;
lambamız aslan yağıyla süslendi;
yemek pişirme amaçlı tereyağımız su aygırı yağıydı, pomadımız ise manda ve antilopların iliğinden yapılmıştı ve mimoza çiçekleriyle
kokulandırılmıştı. Tamamen bağımsızdık, çünkü tüm grubumuz sopa ve tüfekle geçiniyordu."

{Uyku tulumları.}

Eğer gezgin soğuk ve misafirperver olmayan bölgelerde keşif gezileri yapmayı düşünüyorsa, üzerinde kıl veya yün bulunan bir miktar koyun veya keçi derisi saklaması onun için iyi olacaktır; bunlar
örtülere, uyku tulumlarına, matlara, paltolara, vb. dönüştürülmek üzere hazırlanmalıdır. Dünyanın çeşitli yerlerinde çeşitli uyku tulumu biçimleri kullanılmaktadır; bazıları, Fransa ve İspanya arasındaki sınır muhafızları tarafından kullanılanlar gibi, ikiye katlanacak, birbirine bağlanacak ve bir tür sırt çantasına dönüştürülecek şekilde yapılmıştır. Su kuşlarının, özellikle de eider ördeğinin tüyleri, uygun bir kumaş arasına dikildiğinde ve kapitone edildiğinde, çok güçlü bir ısı iletkeni
olmaz. Çok kullanışlı ve ucuz bir uyku tulumu biçimi yapılabilir Birkaç eski
gazeteyi birbirine yapıştırarak, üzerlerine
kaynatılmış keten tohumu yağı sürerek ve daha sonra bunları herhangi bir
sert ve dayanıklı kumaşın iki tabakası arasına dikerek. Uyku tulumu için ölçülecek kişinin omuzlarının eni, kalçalarının eni ve yüksekliği alınmalı ve bir kapak oluşturmak için tulumun başına on sekiz inç eklenmelidir. İki ana tulum parçanızı veya üst ve alt kısmını terzilerin kullandığı gibi iki büyük kol tahtası şeklinde kesin, şimdi yaklaşık yirmi inç genişliğinde ve her iki tarafın tüm uzunluğu boyunca ve tulumun konik yuvarlak tabanının etrafında ve ağzın uç kenarlarına kadar gidebilecek kadar uzun iki uzun dar şerit kesin, bu şeritler deri bir çift ortak körüğün üst ve alt tahtalarına tutturulduğu gibi dikilir. Uyku tulumları, çeşitli tuhaf eşyaları taşımak için kullanılabilmeleri için çok
sağlam yapılmalıdır.

[İllüstrasyon]

{Çantalar.}

Çantalar konusundayken, Tirol dağ keçisi avcıları tarafından yiyecek, ölü av, mühimmat vb. taşımak için kullanılan
çantanın en kullanışlı tanımından bahsetmek yerinde olacaktır. En iyisi açık renk
tabaklanmış kanvas veya keten kumaştan yapılmasıdır. Gerekli büyüklükte kare bir çanta bu malzemelerden herhangi birinden yapılır,
çantanın ağzı normal şekilde içeri çekilir ve bağlanır, ancak boyun ipinin halkasına iki deri omuz askısı takılır, bunların uçlarına tahta tokalar ve kalın ip halkaları dikilir. Çantanın her alt köşesinde, içine sıkıca dikilmiş, bilardo topu büyüklüğünde tahta veya mantar toplar bulunmalıdır. Çanta sırta yüklenmiş halde yerleştirildiğinde, omuz askıları omuzların üzerinden, kolların altından ve topla döşenmiş köşelere kadar geçirilir, bunların üzerinden de artık toggle iplerinin ilmekleri ve halkaları sabitlenir. Yukarıdaki çizim düzenlemenin doğasını açıklamaya hizmet edecektir, bu düzenekte tek bir keklikten yetişkin bir dağ keçisine veya karacaya kadar her şey rahatça taşınabilir. Bu türde dikkatlice takılmış ve yapılmış bir çuval, sıradan bir sırt çantasından çok daha üstündür.

BÖLÜM XXII.

İPLER VE İP.

Farklı boyut ve uzunluklardaki ipler ve sicimler her zaman gezginin veya kaşifin ekipmanının bir parçası olmalıdır. Bunlar ya ev yapımı olabilir ya da seyahat edilen bölgelerde elde edilebilecek uygun malzemelerden
imal edilebilir. İp yapımı amacıyla çok sayıda bitkisel ve hayvansal ürün mevcuttur; ve tropikal bölgelerde sıklıkla doğanın kendisinin ipi, onu toplama zahmetine katlanacak olanın eline hazır hale getirdiği görülür. Yaygın ve yanlış bir şekilde baston olarak adlandırılsa da, bir palmiye türü olan rattan, dikkate değer bir örnektir; olağanüstü esnekliğe ve tokluğa sahiptir, hafiftir, gözeneklidir, su geçirmez bir sırla kaplıdır ve genellikle 300 ft'ye kadar önemli bir uzunluğa kadar büyür. Rattanlar, basitçe bir araya getirildiklerinde, hemen hemen her uzunluk ve güçte iplere dönüştürülebilir. Çok sayıda yerel asma köprü, tamamen rattandan yapılmış kablolarla desteklenir. Malay kıyılarındaki salcılar tarafından kullanılan çözgü ipleri, bu malzemeden yapılır; bu ilginç ipler sıklıkla sekizde bir mil uzunluğundadır ve muazzam bir güce sahiptir. Tropikal ormanlarda bu kadar bol miktarda yetişen "lianas", "maymun ipleri" veya asalak
sürüngenler de halat olarak kullanılmaya uygun hale getirmek için çok az hazırlık gerektirir. Söğütler ve diğer sert esnek çubuklar veya dallar, basitçe birlikte bükülerek kolayca halata dönüştürülebilir; ancak bükülmeden önce
iyice suya batırılmalıdır. Neredeyse sonsuz sayıda ağaç, çalı ve bitki, halat veya ip yapma amaçları için iyi hesaplanmış lif üretir. Bazı mimozaların kabuğu en iyi kenevir kadar serttir ve ağaçlardan herhangi bir miktarda sıyrılabilir. Bast veya hasır lifi,
olarak adlandırıldığı gibi, birçok ağaç tarafından üretilir; bunların arasında ülkemizin ıhlamur veya misket limonu sayılabilir. Bazı amaçlar için
bast şeritleri sadece suya batırılarak ve sonra gerekli mukavemette şeritlere bölünerek bükülmeden kullanılabilir.
Karaağaçın iç kabuğu iyice ıslatıldığında son derece sertleşir ve iyi bükülür. _Phormium tenax_ veya Yeni Zelanda kenevirinin uzun bayrak benzeri yaprakları herhangi bir işlem veya hazırlık yapılmadan bağ veya bağlama olarak kullanılabilir; maserasyon ve kas kabuğu ile kazınarak özsu ve yaprak posasından ayrıldığında, lifin çok ince olduğu ve eğirme veya dokuma için uygun olduğu görülür.

[Resim]

Halat veya sicim yapma amacıyla kabuk toplarken, çok az yararlı lif veren dış veya gerçek kabuğun, yukarıdaki resimde gösterildiği gibi, çeşitli yararlı amaçlara uygulanabilir olduğunu her zaman akılda tutmak gerekir. Orman ağaçlarından büyük kabuk tabakalarının sıyrıldığı yöntem ekteki çizimde gösterilmiştir.

[Çizim]

Manilla keneviri olarak adlandırılan ürün, kenevir bitkisinin ürünü değildir, ancak Muz ağacına o kadar benzeyen bir sebzeden üretilir ki, birini diğerinden ayırt etmek
zordur.

Erken dönem gezginleri ve diğerlerinin bu tür ürünlere verdiği isimlerin, kökenlerine rehberlik etmek yerine yalnızca yanıltıcı olması üzücüdür; sözde Çin otu bir ot değildir, ancak ısırgan otuna (_Urtica tenacissima_) çok benzeyen bir bitkiden elde edilir.
Bu ülkenin yaygın ısırgan otu, çok iyi sicim yapılabilen bir lif içerir;
saman, kuru ot, saz ve bataklık otu, birçok amaç için yararlı olan iyi sert bantlar oluşturur. Esparto otu, adıyla da anılan, kuru bir
saman otu olup, çok eski çağlarda halat yapımında
kullanılmıştır, ancak günümüzde yaygın olarak kağıt yapımında kullanılmaktadır.
Kakao-fındığı kabukları ve tüm agave kabilesinin yaprakları, yuccalar ve aloe şeklindeki bitkilerin çoğu, suda ıslatılarak veya maserasyon yapılarak
ananas bitkisi gibi bol miktarda lif verir.
Yabani veya ekili pamuk, mükemmel bir ip
oluşturur.
Tütsülenmiş deniz yosunu, Britanya Kolombiyalı Kızılderililer tarafından
iplik yapımında kullanılır. Sıradan bir gözlem
güçlerine bile sahip olan hiç kimse, tropikal veya ılıman bölgelerde seyahat ederken bir dizi başka lif
kaynağı keşfetmekte başarısız olmaz. Ayrıca, yaratıcılık yardımıyla ipliğe ve halata dönüştürülebilecek bir dizi hayvansal madde de bulunur.
Çevrelenmiş ve sivriltilmiş ince tendon şeritleri mükemmel dikiş ipliği oluşturur. Ham deri şeritleri, ıslatılmış, bükülmüş veya örülmüş ve yağlanmış, muazzam güç ve önemli dayanıklılıkta ipler veya kordonlar oluşturur: bunlar için uzun teller oluşturmak için, 784. sayfada verilen talimatlara bakın. Hayvanların
ya da yünü ve yabani ipekböceklerinin
ördüğü ağ da bükülmek veya kordon haline getirilmek için kullanılabilir. Dünyanın farklı yerlerinde, lifleri ve diğer malzemeleri birleştirmek ve birbirine geçirmek için az çok basit birçok yönteme başvurulur, böylece birleştiklerinde kırılmaya, gerilmelere ve bozucu etkilere karşı koyabilirler. Eğitimsiz vahşi, denildiği gibi, liflerini toplamaya, hazırlamaya ve sadece açık avucunun ve çıplak uyluğunun yardımıyla (sayfa 599'da gösterildiği gibi) onu düğümlerden veya düzensizliklerden arındırılmış, düzgün, sıkı ve güzelce işlenmiş bir çizgiye büker; bu, vahşiler tarafından eğitilmediği sürece yüksek eğitimli beyaz adamın boşuna yapmaya çalışacağı bir görevdir. "Katlama" olarak adlandırılan şey, iki veya üç telli bir kordon veya halat yapmanın başka bir basit yöntemidir. Her ayrı tel, eşit şekilde bölünüp bir ucundan sabitlendiğinde, işin büyüklüğüne göre parmak ve baş parmak veya el tarafından alınır, kendi etrafında bükülür ve operatörün
yan tarafına geçirilir; yakın taraftaki tel şimdi aynı şekilde işlenir ve böylece lif, bükülmek için çok kısa hale geldiğinde her bir telin fag ucuyla dikkatlice birleştirilir: (_vide_ sayfalar 598, 599.) Hiçbir iki telin aynı uzunlukta kalmasına izin verilmemelidir, böylece
aynı noktada iki taze lif birleşimi gerçekleşmemelidir.
Ortak bir üçlü örgü, üç şerit çarşaf veya başka bir kumaşın bir ipe dönüştürülebileceği hızlı bir yöntemdir. Dörtlü
yuvarlak örgü, her bir tel çiftinin, gerekli tüm uzunluk tamamlanana kadar, dönüşümlü olarak sağdan sola doğru birbirini çaprazlaması ile oluşturulur; Bu örgü biçimi kırbaç kayışları için kullanışlıdır ve bir bloğun deliğinden geçer. Tek bir iplik kordonu veya sicim, kalın bir demir telin bir ucuna bir vinç kolu ve diğer ucuna bir kanca bükülerek gevşek liflerden bükülebilir. Toprağa, bel hizasında sert bir kazık yerleştirin, içinden telinizin serbestçe dönmesine izin verecek kadar büyük bir delik açın veya yakın, şimdi direğinizi deliğe kadar bölün, telinizi yerleştirin ve yarık kazığın kendi yayı ile teli delikte tutmasını sağlayın; vinç kolunuzu çevirmesi için birini görevlendirin, siz de vücudunuzun etrafında bol miktarda lifle, önce telin kitabına gerekli boyutta sicim oluşturacak kadar sicim takın ve ardından iplik uzadıkça geriye doğru yürüyün; burada ve orada kurulan çatallı bir çubuk, sicim oluşturulurken sicimin sarkmasını veya göbeğini desteklemeye yarar. Biraz ince tutkal veya bezle 
sürülen apre, tellerin çok serbestçe açılmasını önler.
Bu şekilde yapılan iplikler ya elle yatırılabilir ya da normal halat üreticisinin tekerleğiyle ipe dönüştürülebilir, bunun doğaçlama bir biçimi, hafif düz bir kasnağa bir göbek, bir dizi tel, bir tel sap ve bir dizi kancalı
akslı pamuk makarası takılarak kolayca oluşturulabilir.
Böyle bir
düzenekle küçük boyuttaki halatlar ve kordonlar bükülebilir; ancak,
büyük boyutlardaki halatların üretimi için, çizimde (s. 791)[Çizim] gösterilen gibi bir düzenleme
kullanılmalıdır. Bunun incelenmesi, telleri uygun göreli konumlarında tutmak için _üst_ adı verilen bir aletin
kullanıldığını gösterecektir. Bu üst kısım, bükülecek tel sayısına göre uzunlamasına kesilmiş bir dizi derin oluğa sahip konik bir tahta bloğudur. Üst kısımlar, üretim sırasında ipin karakterine uyacak şekilde hemen hemen her boyutta yapılabilir. {Saman ipleri, eğirmek için.} Çim veya saman ipleri, aşağıdaki gibi yapılmış bir aparat yardımıyla hemen hemen her uzunlukta kolayca ve hızla eğrilebilir: Dört dar, düz tahta parçası alın, diyelim ki dört inç genişliğinde, bir inç kalınlığında ve üç ayak uzunluğunda, bunları birbirine çivileyerek iki eşit kenarlı haç yapın; ancak, haçların gerçek merkezlerinde çivi kullanılmamasına dikkat edin, çünkü her birine iki inçlik bir matkap deliği açılması gerekecektir. Her bir haç kolunun ucundan bir ayak mesafede bir inçlik delik açılmış ve bu deliklere dört ayak uzunluğunda yuvarlak bir çubuk yerleştirilmiştir, böylece deliklere sıkıca sabitlendiğinde tüm düzenek sapsız büyük boy bir olta makarasına benzeyebilir. Şimdi düz, pürüzsüz, bir buçuk inçlik bir çubuğu, bir ucunda büyük bir çivi gibi bir baş ve diğer ucunda bir sivri uç kalacak şekilde şekillendirin. Sivri uç, çubuk haçlardaki merkez delikten geçirildiğinde ve baş dış yüzeyle temas ettirildiğinde iç haçtaki deliğin yaklaşık bir ayak ötesine çıkıntı yapmalıdır. Bu cihazı kullanmak için bir ağaca bir delik açın, makaranın aksının veya çubuğunun sivri ucunu yerleştirin; haçlar ve çubuklarla oluşturulan makara, düzgün bir şekilde yapılırsa, elle vurulduğunda serbestçe dönecektir. Uzun bir tutam ot, saman veya saman toplayın ve çapraz kollardan birine bağlayın. Düzenlemeyi samanınıza dairesel bir salınım yaparak
çevreleyin, dönme hareketini sürdürün ve ipinizin ucuna kolayca yönetilemeyecek kadar uzun olana kadar taze malzeme eklemeye devam edin; fazla uzunluğu makara veya tamburun çubuklarının etrafına sarın
ve ihtiyacınız olan kadar ip yapana kadar bükün. Kısa saman veya saman bantları, malzemenin bir ilmeğini yukarı doğru kıvrılmış baş parmağın üzerinden bir ilmek oluşturacak şekilde yakalayarak yapılır; eli çevirmeye devam edin ve bant tamamlanana kadar alttan taze malzeme toplayın. "Başparmak bantları" genellikle bu şekilde yapılan kısa ot iplerine verilen addır.

{Sert rov ipler, işlemek için.}

Büyük ipler, yeni olduklarında kıvrılma eğilimleri nedeniyle önemli ölçüde sorun çıkarmaya çok yatkındır. Bu nedenle, genellikle bir ucunu uygun şekilde yetiştirilmiş bir ağaca bağlayarak ve diğerinden yedek bir vagon tekerleği asarak, bunların fazladan bükümünü çıkarmak gerekir, tıpkı çizimde (s. 791) gösterildiği gibi. Halat üretiminde katran kullanımı, halatların mukavemetini zayıflatma eğilimindedir, ancak bozucu etkilere karşı koyma gücünü artırır.

{Halat ağırlığı, tahmin etmek için.}

Vagonları yüklerken, hayvanları paketlerken veya tekneleri, kızakları, kanoları veya salları yüklerken, bunlara yerleştirilecek ağırlığın bir tahminini oluşturmak genellikle gerekli hale gelir ve halattan daha zor tartılan çok az seyahat yardımcısı vardır, çünkü hacmi ve kendine özgü yapısı nedeniyle. Bu nedenle, gerekli bilgiye ulaşmak için kaba ve hazır bir hesaplama sistemine başvurmak iyidir. Halatların mukavemeti de uygulanmadan önce yaklaşık olarak bilinmelidir.

Robinson, sıradan yapı biçimindeki halatların mukavemetini ve ayrıca ağırlıklarını hesaplamak için şu basit kuralları verir.
Halatın çevresini inç cinsinden kendisiyle çarpın ve
çarpımın beşinci kısmı halatın taşıyacağı ton sayısını ifade edecektir.
Örneğin, halatın çevresi altı inç ise, 6 x 6 = 36, bunun beşincisi 7-1/5'tir, yani böyle bir halatın taşıyabileceği ton sayısıdır.
Kılıf veya halat gerilmiş halat ağırlığını bulmak için,
çevreyi inç cinsinden kendisiyle çarpın; sonra
çarpımı halatın kulaç cinsinden uzunluğuyla çarpın ve 420'ye böldüğünüzde,
çarpım cwts cinsinden ağırlık olacaktır.
Örnek--halat gerilmiş 120 kulaç uzunluğundaki altı inçlik bir halat ağırlığını bulmak için; 6 x 6 = 36 x 120 = 4320,
420'ye bölündüğünde ipin ağırlığı 10cwt. 1 qr. 4lb olur.
Kablo döşeli halat ağırlığını bulmak için, çevresini inç cinsinden kendisiyle çarpın ve 4'e bölün; ürün, 120 kulaç uzunluğundaki bir kablonun cwts cinsinden ağırlığı olacaktır, bundan herhangi bir diğer uzunluğun ağırlığı kolayca azaltılabilir. Örnek--120 kulaç uzunluğundaki on iki inçlik bir kablonun ağırlığını gerektirir; 12 x 12 = 144, 4'e bölünür ve ürün, 36, cwts cinsinden ağırlıktır.

[Resim: A-K]

{Düğümler ve Bağlar.}

Halatları ve kordonları, gezgin tarafından uygulandıkları çeşitli amaçlar için kullanılabilir hale getirmek için düğümlere, bağlara, eklere,
vb. başvurulmalıdır. Bunlar biçim ve yapım biçimi olarak o kadar çoktur ki, pratik
donanımcılar ve denizciler tarafından bilinenlerin yarısını tanımlamak için epeyce bir cilt gerekir. Bu nedenle, en yararlı ve genel olarak
bulunanlardan bazılarını tanımlamakla yetineceğiz. Düğüm atma sanatını yazılı talimatlarla öğretmek imkansızdır; bu nedenle belirtilen her birinin bir taslağını veriyoruz. Bunların nasıl
oluşturuldukları hakkında bilgi edinmek isteyen öğrenci için, kendisine orta derecede sağlam bir kordon parçası sağlamak ve diyagramlarda verilen dönüş, büküm ve yön çizgilerini takip ederek ve işlemi tekrarlayarak, kısa sürede
yeterlilik kazanacaktır. A, eşlik eden tam sayfa çizimde, sabit uçtan çekerek sıkıca ve serbestçe eve dönmesi sağlanabilen veya her iki uçtan birkaç tur atılarak yararlı bir ilmeğe dönüştürülebilen bir çift düğümü temsil eder. B, neredeyse sonsuz sayıda amaç için yararlı olan bir balıkçı bükümüdür. Kısa uçlardaki iki düğüm eve çekildiğinde, iki ana veya serbest ucu çekerek birlikte çalışırlar. C, yelkenlerin resif uçlarını düğümlemek veya halatların veya kordonların uçlarını birleştirmek için kullanılan bir resif düğümüdür. D, bir ipin ucunun bir halkaya hızla bağlanabileceği bir yöntemi gösterir. E ve F, teknelerin veya kanoların boyacılarını bağlamak için kullanılan lark düğümleridir; sadece ani bir saldırı veya alarm durumunda, boyacıyı çözmeden anında serbest bırakmak için durdurma çubuğunu çekmek gerekir. G, eve gitmeyecek bir ilmeğe sahip olmanın gerekli olduğu her amaç için geçerli olan bir bowline düğümüdür. H, büyük halatların uçlarını birleştirmek için hızla kullanılabilen bir halat bükümüdür. I, bir halatı bir bağlama direğine sabitlemek için yaygın olarak kullanılan bir düğümdür. J, birçok amaç için yararlı olan bir kilit ve ilmekler olarak bilinen bir düzenlemedir; bir düğme görevi gören kilit, büyük bir kolaylıkla sabitlenebilir veya serbest bırakılabilir. K, çekme halatlarını veya büyük halatları birbirine bağlamak için yararlı olan bir Carrick bükümüdür. Bu düğümlerin bazılarındaki kısa uçları sabitlemek olarak gösterilen "tutma" veya durdurma, halat, iplik veya sağlam sicimlerden oluşabilir. A. eski kanvas veya başka bir sağlam malzemeden oluşan kılıf veya "paketleme", sürtünmeye maruz kalan halatların etrafına her zaman yerleştirilmeli ve böylece onları sürtünmeden korumalıdır. Ekli çizim ayrıca bir dizi yararlı düğümü ve halat ve kordon uygulama yöntemlerini temsil eder. [Çizim: 1-11] Şekil 1, yuvarlak bir direk veya direğe iple sıkıca tutunmak için en yararlı olacak bir kereste bağını temsil eder. Şekil 2, bir ipin dik bir direğin etrafına sabitlenebileceği başka bir yöntemdir. Şekil 3, paketleri, balyaları veya kutuları kaldırmak veya indirmek için yararlı olan bir sapanı gösterir. Şekil 4, koşum halkası olarak bilinir; bunlardan birkaçı, erkeklerin çekmek için omuz tasması olarak kullanabilmeleri için bir çekme halatına bağlanabilir. Şekil 5, bir kütüğü veya yuvarlak kereste parçasını indirmek veya kaldırmak için sabitlemek için uyarlanmış bükülmüş veya kuyruk kereste bağıdır. Şekil 6, bir paket veya kutu bağlamanın ucuna bir ilmek yapmanın nasıl yapıldığını gösterir; düğüm, eve doğru ilerler, ilmeği sabitler ve kapanmasını önler. Şekil 7, uzun bir ipi kısaltmak ve böylece kesmeyi gereksiz kılmak için kullanılan bir koyun
bacağıdır. Şekil 8, iki ilmekli ucu güvenli bir şekilde birleştirmek için kullanılan bir ilmek-kaydırmadır. Şekil 9, balık tutmak için ağ tamir eden veya yapanlar tarafından çokça kullanılan bir dokumacı veya ağcı düğümüdür. Şekil 10, kavanozlara ve kaplara kulplar oluşturmak için çok kullanışlı olan bir Tom Fool düğümüdür; kabın ağzı düğümün ortasına yerleştirilir, iki serbest uç sıkıca bağlanır ve iki ilmek elin kavraması için bırakılır. Şekil 11, atları dökmek için ipte ilmek oluşturmak için kullanılan bir broş düğümüdür. (_Vide_
"Veteriner Cerrahisi.")

{Ağlama.}

İğne ve ağ ile ağ yapma sanatı o kadar genel olarak anlaşılmıştır ki
bu konuyu burada daha fazla ele almak niyetinde değiliz
amacımız, ağ yapma işlemlerinin nasıl yürütüldüğü konusunda bilgisiz olabilecek kişilere, evlerini terk edip vahşi bölgeleri keşfetmeden önce birkaç ders almaları yönünde tavsiyede bulunmaktır. Bilinen dünyanın her yerindeki yerliler ağ yapabilir, ancak Avrupalı ​​bir gezginin kendi ağlarını üretebilmesi iyidir. Neredeyse herhangi bir kuru, sert ağaç parçası, biraz yaratıcılıkla
iğne ve ağa dönüştürülebilir ve sicim, tendonlar, deri şeritleri
ve çeşitli diğer malzemeler, avcılık, kümes hayvancılığı, balıkçılık vb. için ağ haline getirilebilir.

{Ekleme.}

Ekleme, iki ipin tellerinin, ip boyunca biraz aşağıya doğru birleştirilmek üzere açılmasıyla gerçekleştirilir. Ayrılan iki
tel seti daha sonra birbirlerinin arasına itilir, böylece eşit şekilde ters çevrilebilirler. Şimdi, her iki set de birleşmeyi tamamlamak için ip boyunca yeterince aşağı doğru işlenene kadar, telleri tek tek kaldırmak için keskin bir kemik, metal veya sert ahşaptan bir iğne veya diken kullanılır. Bir ilmek, ipin ucundaki telleri açarak, yeterli kapasitede bir ilmek oluşturarak ve daha sonra telleri daha önce açıklanan şekilde, birleşme noktasında tek tek kaldırarak birleştirilir.

XXIII. BÖLÜM.

BUSH VETERİNER CERRAHİSİ VE TIP.

Atların, katırların, öküzlerin ve diğer hayvanların hizmetlerinin gerekli olduğu bir sefere başlamadan önce, bu çalışmanın 84. sayfasında verilen veterinerlik malzemelerinin bir deposunun sağlanması iyi olur; işin niteliği ve çalışılmasının amaçlandığı ülke, taşınabilir bir ocağın ve düzenli bir nalbant nalbant
aletlerinin gerekliliğini veya gerekliliğini esas olarak belirleyecektir. Bunlar gerekli olduğunda, bunları üstlenip
kullanmaları için bir veya daha fazla çalışan nalbantın hizmetlerini güvence altına almak iyi olacaktır. Gevşek bir nalbant veya hatta hazır takılmış bir nalbant takımı, yaratıcı ve becerikli bir amatör tarafından oldukça
başarılı bir şekilde uygulanabilir; ancak, nalbant sanatıyla pratik olarak tanışık olanlar hariç, çok az kişi bir keşif treninin düzenli nalbantlığını ve nalbantlığını üstlenebilir. Yine de, vahşi topraklarda servetlerini
atmaya hazırlanan herkese, İngiltere'den ayrılmadan önce, mümkün olduğunca çok ipucu toplanıp gelecekte kullanılmak üzere saklanabilmesi için, iyi bir ocağı sık sık ziyaret etmelerini şiddetle tavsiye ediyoruz. At nalbantı, at binme gibi, kitaplarla öğretilemez.
Her gezgin, bir nalın nasıl çıkarılıp takılacağını ve ayrıca
çekme bıçağı ve arayıcının nasıl kullanılacağını bilmelidir. Bazı ülkelerde atlara hiç nal takılmaz; diğerlerinde ise sadece ön ayaklara nal takılır. Ve burada gezginlere bir tavsiyede bulunmak istiyoruz. Ziyaret edilen ülkedeki atların alışkın olduğu nalların desenini asla değiştirmeye çalışmayın, aksi takdirde hayal kırıklığı ve üzüntü kaçınılmazdır. Türkiye'ye ilk ziyaretimizde, merkezlerinde delikler ve çivili kenarları olan yuvarlak demir plakalara, o ülkede nezaketen at nalları deniyordu, mükemmel iğrençlikler olarak baktık ve yeni aldığımız hayvanlara İngiliz tarzında nal taktırdık. Ancak bir haftanın sonunda, kırılan yerel nalları memnuniyetle bir araya topladık ve boyun kırılmasını önlemek için yerel bir demirciye yenilerini taktırdık. Bir at veya herhangi bir yük hayvanı, hatta bir fil bile, kesin olarak açık ve iyi bilinen bir sebepten dolayı topallarsa, önce etkilenen uzvun ayağına bakın ve hiçbir başıboş çivi, kırık demir parçası, diken veya diğer keskin bir maddenin bir yer bulmadığından emin olun. Gezginin veya yerleşimcinin hayvanlarının farklı ülkelerde maruz kaldığı çeşitli hastalıklar ve rahatsızlıkları ele almak gibi bir niyetimiz yok, çünkü yerimiz buna izin vermiyor. Bu nedenle, kalifiye bir veteriner cerrahın yokluğunda faydalı olabilecek genel ipuçları ve talimatlar vermekle yetinmeliyiz. Yük ve çeki hayvanlarının maruz kaldığı birçok hastalık, bunların ya yok edilmesini ya da tedavi için sorumlu bir kişinin eline bırakılmasını gerektiren niteliktedir. Uzun süreli bir hastalıktan muzdarip bir hayvanı seyahat ettirmek asla tavsiye edilmez. Bu gibi durumlarda ilk kayıp genellikle en azdır. İyi düzenlenmiş bir seferde asla şiddetli sırt ağrısı vakaları meydana gelmemelidir; en ufak bir safra eğilimi algılandığı anda pedlere veya bölmelere başvurulmalıdır ve birçok durumda hayvanın binicisini sırtı sağlamlaşana kadar yürümeye zorlamak iyidir. Omuzlarda ve başın tepesinde oluşan urlar, benzer türdeki diğer yaralanmalardan daha çok korkulması gerekenlerdir, çünkü bu tür durumlarda madde aşırı derecede oyuk açmaya meyillidir ve fistüllü boşlukların ve aşırı derecede rahatsız edici yaraların oluşmasına yol açar. Sıcak banyo ve kepekten veya öğütülmüş yağ tohumlarından ve ılık sudan oluşan lapalar, ilk önce,
zararın hafifletilmesi amacıyla kullanılmalıdır; ancak bir kez madde
oluştuktan sonra, oluşan keseyi yukarıdan aşağıya serbestçe açmak tek yoldur. Bir at lapası torbası yapmak için, iki parça yumuşak, sert malzemeyi ortak bir atış torbası şeklinde birbirine dikin, her iki ucu ve kenarı kapatın; her köşeye geniş, yumuşak bir ip bağlayın, torbanın bir yüzünde düz bir
kesik açın ve karışık lapa
malzemesini neredeyse dolana kadar içinden geçirin, böylece yaralanmanın
odasına sabitlenebilir. Yerlilerden elde edilen hayvanlar sıklıkla "sitfast" olarak bilinen özel bir safra tanımından muzdariptir. Muayene, kuru, sert, ölü bir deri parçasının, yaranın bir sınırı veya kanalıyla çevrili olduğunu gösterir. Bu tür bir vakayı etkili bir şekilde tedavi etmenin tek yolu, önce hayvanı sabitlemek ve ardından keskin uçlu bir bıçakla ölü kütikül adasını yaradan temizlemektir. Bu, temiz tutulursa ve basit bir pansumanla düzgün bir şekilde tedavi edilirse kısa sürede iyileşecektir. 1 ons, bir pint soğuk suya karıştırılmış sıradan nitrattan oluşan bir karışımın, bu gibi vakalarda çok yararlı olduğunu gördük. 
[Resim]

Develerin sırtlarındaki, genellikle yerli deve sürücülerinin dikkatsizliğinden kaynaklanan korkunç yaralar, neredeyse çürümüş bir duruma gelmeye özellikle yatkındır. Bunların tedavisinde, derinin siyah, gevrek bir kütleye yakıldığını ve ardından ince bir toz haline getirildiğini, çok değerli bir preparat olduğunu gördük. Sadece yaranın üzerine ve içine serpildiğinde, hızlı bir şekilde sağlıklı bir eylemin başlamasını sağlar. Derinin yüzeyinin üzerine çıkan yeni et filizleri "gururlu et" olarak bilinir ve gümüş nitrat, mavi taş (bakır sülfat), nitrik asit veya hatta kızgın demir kullanılarak uygun seviyeye indirilmelidir. Hasta veya yaralı hayvanların tedavisi için yapılan birçok işlemi gerçekleştirmek için, onları atmak ve uygun şekilde sabitlemek gerekecektir. At, kullanım için ayarlanmış bir seti yukarıdaki çizimde gösterilen ayaklıklar yardımıyla en iyi şekilde atılır. Önden arka bacağa bağlanan deri kayış, hayvan ön ayağın önünde gösterilen ip uçlu zincire çekilerek aşağı atıldıktan sonra takılır. Bacaklar yeterince yakın bir şekilde çekildiğinde, zincirin bir halkasından bir yay klipsi geçirilir; At serbest bırakılacağı zaman, küçük bir
vida pimi çekilir, bu da dört ayak bağının serbest kalmasına neden olur,
daha sonra hayvan yükselirken düşerler. {Geçici atış ipleri.} Düzenli ayak bağlarının yokluğunda, çok uzun esnek bir ipi ikiye katlayarak, hayvanın başının ve boynunun geçebileceği bir yaka oluşturmak için ikiye katlanmış ucun yeterince aşağısına güvenli bir şekilde düğümleyerek çok iyi bir yedek oluşturulabilir (bkz. Şekil 11, s. 796); iki serbest uç şimdi ön bacaklar arasında, gövdenin altında, iki arka bacağın içinde, dizlerin üstünde taşınır; daha sonra uçlar her iki tarafta öne getirilir ve
içeriden dışarıya, yaka ipinden geçirilir. Her şey ayarlandığında, arka bacak ipi halkaları, ayak bileği eklemlerinin oyuklarına yerleşene kadar eşit ve nazikçe sallanabilir. Serbest uçlarda, ipin uçları yarım bağlarla sabitlendiğinde, at üzerinde çekilir. [Resim] Ekteki resim, bu düzeneğin doğasını açıklamak için hizmet edecektir. Atmak için yumuşak bir nokta seçilmelidir; bir yular her zaman başa güvenli bir şekilde yerleştirilmelidir ve büyük bir çekingenlik durumunda, gözlerin üzerine perde olarak katlanmış bir halı. Atılan bir atın başı, hayvan iplerden kurtulana ve ayağa kalkmak üzere olana kadar, bu amaçla azarlanan bir adam tarafından sıkıca aşağı tutulmalıdır. Bir öküz, bir vangstock veya "yakalama çubuğu" vasıtasıyla tutulan bir reim'in ucundaki bir ilmikle arka bacağını veya mümkünse her ikisini yakalayarak atılır; bir başka ilmik boynuzlarına atılır, bir veya iki kişi kuyruğunu yakalar ve bacakları olanlara karşı çeker,
çok büyük olasılıkla, eğer oldukça büyük boynuzları varsa, bir diğeri onları kaldıraç olarak kullanarak onu dengesini kaybetmesini sağlar ve yedek eller, doğal olarak aşağı inmesi gerektiğinde, tüm güçleriyle onu geniş tarafına iterek yardımcı olur.

{Kamp ilacı yapımına dair ipuçları.}

Boynuzlardan, silahlardan veya dişlerden kaynaklanan geniş açık kesikler, esnek tel veya ince, düzgün kesilmiş ham deri şeritlerinden ayrı dikişlerle dikilebilir. Bu karakterdeki yaralar için çok faydalı bir pansuman şu şekilde yapılır: Sıradan aloe, 1/2 lb.; zamk mür, 1/4 lb.; hemen hemen her türden
ruh, 2 quart; su, 1 quart; bu karışımı içeren kabı on iki ila on dört gün orta dereceli güneş ısısına koyun;
süzün ve kullanmak üzere şişeleyin; tiftik, çekme veya büyük bir tüyün tüyüne uygulayın; mür, Doğu'da Mimosa kabilesinden birinden ve aloe'ler de aynı isimdeki bitkiden elde edilebilir.

Güney Afrika'da aloe suyu Hottentotlar tarafından bu şekilde toplanır: toprağa bir delik açılır ve içine bir koyun postu sokulur.
Aloe'nin yapraklarının hepsi kesilir, en genç olanlardan iki çift hariç, ortada bir haç şeklinde bırakılır;
daha sonra yapraklar kesik uçları koyun postundaki oyuğa gelecek şekilde dizilir ve süzülmeye bırakılır. Ancak rüzgar
çıktığında, yüzeydeki sakızı pıhtılaştırarak drenajı durdurur ve emek kaybedilir; suyu kaynatılarak koyulaştırılır ve
İngiltere'ye ihraç edilmek üzere satılır. Çiftçiler taze suyu ahşap işçiliğinde vernik olarak kullanırlar, bu da ona iyi bir cila ve kahverengi bir renk verir; ayrıca etkili bir solucan ilacı olduğu söylenir.

Aloe bitkisi nerede yetişirse yetişsin, suyunu elde etmenin yukarıdaki kaba ve hazır yoluna başvurulabilir. Katırlar ve atlar için çok faydalı bir müshil, bir pound aloe'yi kaba parçalara bölerek yapılır; bunları yedi pint yağmur suyuna atın ve ardından bir pint bir tür alkol ekleyin. Doz, hayvanın boyutuna ve durumuna göre 4oz. ila 6oz. arasında değişecektir. Sıvılar, hayvanlara en iyi şekilde, uzun ve sivri bir dilimin kesildiği küçük ve ince bir boynuzdan verilir, böylece bir tür kepçe oluşturulur.

Bazı bölgelerdeki su ve tahıl, şiddetli kolik veya
grip ataklarına neden olur; bunlara hemen müdahale edilmesi gerekir. Keten tohumu yağı, 1 pint; afyon tentürü, 1oz.; nitrik eter ruhu, 1oz.;
karıştırılmalı, verilmeli ve ağrı dindirilmezse yarım saat sonra tekrarlanmalıdır. Ilık sabunlu su lavmanları sık sık
çıkartılmalıdır. Bir lavman aparatı büyük bir mesaneden veya deri bir çantadan ve ucu veya ağzı mükemmel şekilde yuvarlak ve eşit kesilmiş içi boş bir çubuktan kolayca doğaçlama yapılabilir. Sabun köpüğü en iyi şekilde bir kova ılık suda kaba bir fırçaya bir parça sabun sürtülerek oluşturulur.

Afyon, katı veya sıvı formunda çok değerli bir ağrı kesicidir. Derme çatma afyon hazırlamak için: 3oz. kaba pazar afyonu alın;
kabaca iki taş arasında toz haline getirin; tozu bir toprak
çömleğe atın ve bir litre iyi berrak ses ruhu ekleyin; düz bir
taşla örtün ve on iki gün boyunca gölgede bırakın; çift pamuklu bir bezden süzün ve insan veya hayvanın genel kullanımı için şişeleyin.

Arpa veya diğer ısıtıcı tahıllarla beslenen hayvanların uyuz hastalığına yakalanma olasılığı çok yüksektir. Hastalıklı olanları sağlıklı olanlardan ayırın,
çünkü hastalık son derece bulaşıcıdır. Tüm hastalıklı vakalarınızı aşağıdaki karışımla
kaplayın, bu karışım bir fırçayla veya kılları olan bir deri parçasıyla
sürülebilir: 1 quart sıradan katran yağı; 1 quart sıradan terebentin ruhu; herhangi bir tür balık yağı veya bunun
yokluğunda yerel tohum yağı, 1 quart; toz kükürt, 1/2 lb.;
bir çubukla uygun bir kapta iyice karıştırın. Karışımı
üç tam pansuman için iki günde bir sürün ve son pansumanın ertesi günü ılık su ve bol miktarda sert sabunla iyice yıkayın.

1 ons barut ve 1/4 ons kükürt, 6 ons yağla bir merhem haline getirildiğinde iyi bir geçici çözümdür.

Tahılla beslenen hayvanlarda uyuz ve diğer cilt hastalıklarının ataklarını önlemek için, aşağıdaki tozun ara sıra yemeğe verilmesi iyi olur: Sıradan pazar antimonu (satıcıların sürmesi)
1/2 lb.; toz halinde kükürt, 1 lb.; nitrat, 1/2 lb.; karışım: 1/2 ons doz. Eklem veya tendonlardaki zorlanmalar veya ciddi yaralanmalar, genellikle ikinci aşamada, yani, tüm tedirginlik giderici, lapa vb.'den kaynaklanan faydadan yararlanıldıktan sonra, bir kabarcık şeklinde karşı tahriş etkisi ile faydalanılır. Kantaritler veya İspanyol sinekleri genellikle kabarcık oluşturma amacıyla kullanılır, ancak Hindistan'ın benekli sineği (_Mylabris cichorii_) her amaca uygundur. Burkulmalar veya boğaz ağrılarına sürülmek için yararlı olan kabarcık oluşturma yağı şu şekilde yapılır: Kurutulmuş sinekler, kabaca ezilmiş, 1oz.; iyi
berrak bitkisel yağ, 1 pint; terebentin ruhu, 4oz.; karıştırın; hepsini toprak bir çömleğe veya kavanoza koyun; kabı üç saat boyunca ılık kamp ateşi küllerine koyun ve sonra kullanmak için süzün. Kabarcıklanma merhemi, kuru sineği toza indirgeyerek, operasyon sırasında burun deliklerini kapatmaya dikkat ederek ve 1oz. tozu 6oz. berrak yağla karıştırarak yapılır; karışımı içeren kabı sıcak küllerde sekiz saat bekletin ve sonra kaba bir bezle iki katına çıkararak ılıkken süzün. Kabarcıklanan atların, kabarmış yüzeyi ısırmalarını önlemek için boyunlarına baston eklem kolyeleri veya beşikler takılmalıdır. Kabarcığı uygulamadan önce genellikle tüyleri temizlemek en iyisidir. Cilt iyi bir şekilde işlendiğinde, kabarcık ılık su ve sabunla yıkanabilir ve tahrişi gidermek için yağ veya palmiye yağı uygulanabilir.

{Sinek istilasına uğramış hayvanlar, tedavi etmek için.}

Tropikal ülkelerin sinekleri, hayvanların yaraları tedavi edilirken çok korkulacak bir şeydir; Bunlar tarafından bırakılan yumurtalar inanılmaz derecede kısa bir süre içinde olgunluğa ulaşır, dokulara
girer ve bakıcıya ve hayvana çok fazla
acı verir. Sağlıklı atların ve katırların bile "kılıfları"
sık sık bu etobur
larvaların canlı kütlesiyle dolar ve bu da acı çeken hayvanın
karnının altından şiddetle tekmelemesine ve diğer huzursuzluk semptomlarını
göstermesine neden olacak kadar tahrişe neden olur; bu semptomlara karşı dikkatli olunmalı ve
gözlemlendiğinde hayvan hemen fırlatılmalı ve davetsiz misafirler elle manipülasyonla
uzaklaştırılmalıdır; ılık su ve sabun bölgeyi temizler ve
iyi bir yağ pansumanı tahrişi yatıştırır. Sinek istilasına uğramış
yaralar en iyi şu merhemle pansuman edilir: Yaygın yeşil yaprak biti,
çok ince bir toz haline getirilmiş ve elenmiş, 1oz.; yaygın reçine, 1oz.;
yağ veya domuz yağı, 10oz.; önce yağı toprak bir kapta eritin ve sonra tozu karıştırın; küllerde bir saat ısıtın ve bir çubukla soğuyana kadar karıştırın. "_diccimaulieh_" adı verilen bir tür Hint sakız reçinesinden hazırlanan bir yağ vardır, bu yukarıdaki merheme değerli bir katkıdır, çünkü sinekler buna karşı köklü bir antipati besliyor gibi görünüyor. Sinekler, korunmanız gereken tek zararlılar değildir. {Katır sülüklerini yok etmek.} Katırlar, özellikle İspanya'dan satın alınanlar, ağızlarının iç kısımlarının, dillerinin köklerine kadar uzanan, kocaman, şişkin, siyah ve yeşil sülüklerle kaplı olduğu sıklıkla görülür. İspanya'dan Doğu'ya yaptığımız yolculukta Endülüs katırlarımızın birçoğunun baş katırcımız tarafından bu şekilde istila edilmiş olduğu görüldü. Bu nedenle katırları tek tek sağlam bir direğe veya payandaya getirdik, ayaklarına ip bağları ve başlarına ip yularlar yerleştirdik; baş iyice sabitlendiğinde, ağzı açık tutmak için bir çubuğun ucundaki sağlam bir ip halkası kullanıldı, deniz suyunda güçlü bir tuz çözeltisine batırılmış iki uçlu bir çubuk ise ağız boşluğunun tamamını iyice yıkamak için kullanıldı. Sonuç
çok tatmin ediciydi; sülükler çaresizce, resepsiyonları için tutulan
turşu kovasına düştüler ve sonunda denize doğru
yollarını buldular. Katırlarımız başarılı turşu avımızın
gününden itibaren gelişmeye başladı ve sefer sırasında başka bir katır sülüğüne
rasılmadık.

{Dişler ve düzensizlikleri.}

Hem atlar hem de katırlar zaman zaman yiyeceklerini "yuttukları", yani çiğneme işlemi sırasında düzensiz olarak oluşan kısmen ezilmiş saman, saman veya çimen toplarını oluşturdukları görülecektir.
Bu peletlerin keşfi her zaman azı dişlerinin incelenmesiyle takip edilmelidir, hatta muayene yapılmadan önce hayvanın dökümünün yapılması
gerektiğinde bile, çünkü yumurtlamanın ardından sıklıkla kondisyon kaybı
gelir. Genellikle, üst veya alt diş sıralarının kenarlarındaki düzensizliğin yanakların iç yüzeylerinde yaralara neden olduğu görülecektir. Diğer durumlarda, bir veya daha fazla dişin çürümesinden dolayı, sürtünme ve buna bağlı aşınmayla karşılaşması gereken dişlerin, dişler olmadığında, aşırı ve rahatsız edici bir uzunluğa ulaştığı görülecektir. Bu düzensizlikler en iyi şekilde, yıpranmış düz bir törpünün yaklaşık iki fit uzunluğunda bir demir çubuğa kaynaklanmasıyla kolayca yapılan
diş törpüsü yardımıyla düzeltilir. Törpünüzü, çubuğa birleştiğinde ve hala sıcakken, sığ bir oluk şekline bükün ve yaklaşık altı inç kısaltın; dişleri keskin bir zımba ile yeniden ayarlayın, yeniden sertleştirin
ve kullanım için ortak bir ahşap sapa yerleştirin. At veya katır satın almak üzereyken, üst kesici diş sırasının alt diş sırasının üzerine çıkmamasına dikkat edin, bu da papağan ağzı olarak adlandırılan şeyi oluşturur.
Bu şekilde biçimsiz hayvanlar, yiyeceklerini kesemedikleri için nadiren iyi gelişirler. {Ruam hastalığıyla ilgili uyarılar.} Her zaman, bir veya iki burun deliğinden ince, tutkal benzeri bir akıntı
gelen herhangi bir hayvana aşırı şüpheyle yaklaşın: burnun yukarısına iyice bakın ve zarda ülser olmadığından tamamen emin olun, aksi takdirde hem insanların hem de hayvanların hayatını tehlikeye atacak
ruamlı bir madde
girebilirsiniz. Az önce anlatılanlara benzer görünümler bir hayvanda satın alındıktan sonra ortaya çıkarsa, hayvanın tüm yünlü veya deri ekipmanlarıyla birlikte derhal imha edilmesini emredin. Metal, kamp ateşinde iyice ısıtılarak ve daha sonra köpürürken suya atılarak ruam zehirinden arındırılabilir. Seyahat ederken ruam hastalığı şüphesi olsa bile asla tedavi etmeye çalışmayın: Hayvanı acılarından kurtarmanın tek güvenli yolu ateş etmektir. Atlar veya katırlar
ya da küçük saçmalarla kolayca vurularak öldürülebilir. Bunu yapmak için
anında, hayvanın yaklaşık altı fit uzağında ve omzunun arkasında bir çizgide durun; kulağın oldukça altına, arkadan öne ve aşağıdan yukarıya doğru nişan alın. Bir silahtan, tüfekten veya büyük ağır tabancadan -önemsiz bir popgun revolver değil- bu şekilde verilen bir şarj, yaratığı anında öldürecek ve böylece gereksiz işkenceden kurtaracaktır.

{At ve katır satın alma ipuçları.}

"Veteriner Cerrahisi" konusunu kapatmadan önce, alıcıyı katarakttan etkilenen hayvanlara para harcamaktan
uzaklaştırmak iyi olabilir. Bu kusurun var olup olmadığını anlamak için,
hayvanı başı ahır veya kulübe kapısının iki direğiyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirin;
gözünüzü doğrudan gelen güneş ışınlarından şapkanız veya keçe şapkanızla koruyun, sabit ve dikkatli bir şekilde gözün içine bakın ve eğer bir katarakt varsa, gözün kristal merceğinde inci rengi bir nokta veya yama şeklinde algılanacaktır, tıpkı minyatür bir fenerin boğa gözü Fransız tebeşiriyle işaretlenmiş gibi. Göz küresinin veya korneanın dış yüzeyindeki bulutlar katarakt ile hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır; bu tür bulutlar çeşitli şekillerde oluşur - esnek dallardan gelen darbeler, kırbaç darbeleri, vb. ve genellikle sıradan bir perküsyon şapkasını dolduracak kadar kalomel ile tedavi edilir, yarım çay kaşığı balla ovulur. Etkilenen göze her iki günde bir 4 numaralı iğne kadar büyük bir parça
yerleştirin, ta ki opaklık geçene kadar. Öte yandan katarakt tedavi edilemez ve bundan muzdarip olan hayvanın değerini büyük ölçüde düşürür. Halka kemiği oluşturan taçların etrafındaki kemikli çıkıntılar ve toynağın duvarındaki kum çatlakları adı verilen yarıklar da bir atın veya katırın seyahat için değerini çok düşürür ve dikkatlice aranmalıdır. Kural olarak çok genç atlar veya katırlar satın almayın, çünkü
daha olgun yaştakilere göre sorun çıkarma ve hastalanma olasılıkları çok daha yüksektir; altı ila on veya hatta on bir yaşındakiler,
sağlam ve iyi durumdaysa, iyi hizmet verecektir.

EK.

HIZ TABLOSU.

Aşağıda, Peschel tarafından verilen hareket eden cisimlerin hızlarını gösteren bir tablo formu bulunmaktadır:

Saniyede
ayak. Nehirler 3-4
Çok hızlı akarsu 13
Rüzgar (sıradan) 10
Fırtına 54
Kasırga 80-120
Ses (havadan) 1100
Ses (metalden) 12.000
Vakumdaki hava 1280
Hava tabancasından gelen top }
100 kez yoğunlaşmış hava } 697
Tüfek topu 1280
Tüfek topu (en fazla) 1600
Top topu (24 librelik) 2450
Dünya'nın dönüşü (ekvatorda) 1525
Dünya'nın yörüngesindeki merkezi 101.061

Saat başına mil.
Yarış atı 60
Güvercin 20-30
Doğan 120
Okyanus vapurları 21
Nehir vapurları 22
Demiryolu treni 80
Yelkenli gemi 10
Malay proa 20

Saniye başına mil. Işık 200.000
Elektrik 576.000

YÜZEYSEL BİR PLAKA VEYA SAC DEMİRİN AĞIRLIĞI.

+----------+------------+----------+
| Sayısı | Kalınlık | Ağırlık |
| tel | inç | inç |
| ölçü. | inç. | pound. |
+-----------+-----------+---------+
| | 1 | 40 |
| | 7/8 | 35 |
| | 3/4 | 30 |
| | 11/16 | 27,5 |
| | 5/8 | 25 |
| | 9/16 | 22,5 |
| | 1/2 | 20 |
| | 7/16 | 17.5 |
          |          |    3/8 |  15 |
          |     1 |    5/16 |  12. 5 |
          |     2 |           |  12 |
          |     3 |           |  11 |
          |     4 |    1/4 |  10 |
          |     5 |           |   8.74 |
          |     6 |           |   8.12 |
          |     7 |    3/16 |   7.5 |
          |     8 |           |   6.86 |
          |     9 |           |   6.24 |
          |    10 |           |   5.62 |
          |    11 |    1/8 |   5 |
          |    12 |           |   4.38 |
          |    13 |           |   3.75 |
          |    14 |           |   3.12 |
          |    15 |           |   2.82 |
          |    16 |    1/16 |   2.50 |
          |    17 |           |   2.18 |
          |    18 |           |   1.86 |
          |    19 |           |   1.70 |
          |    20 |           | 1,54 |
| 21 | | 1,40 |
| 22 | 1/32 | 1,25 |
| 23 | | 1,12 |
| 24 | | 1 |
| 25 | | 0,9 |
| 26 | | 0,8 |
| 27 | | 0,72 |
| 28 | 1/64 | 0,64 |
| 29 | | 0,65 |
| 30 | | 0,50 |
+----------+-----------+-------- --+

AŞAĞIDAKİ MADDELERİN BİR KÜP AYAK'ININ POUND CİNSİNDEN AĞIRLIĞI:

lbs. Dökme demir 450
Dövme demir 486
Çelik 489
Çam ağacı 29,5
Su 62,5
Hava 0,075
Buhar 0,036

AŞAĞIDAKİ BİR AYAK UZUNLUĞUNDAKİ ÇUBUK DEMİRİN AĞIRLIĞI
BOYUTLAR:

-----------------++- ----------------++------------------
KARE DEMİR. || YUVARLAK DEMİR. || DÜZ DEMİR.
-- -------+--------++----------+-------++---------+---- ---
İnç. |Pound.|| İnç. |Pound.|| İnç. |Pound.
1/4 | 0,2 || 1/4 | 0,14|| 1/4 x 1 | 0,8
3/8 | 0,5 || 3/8 | 0,4 || 3/8 x 1 | 1,3
1/2 | 0,8 || 1 /2 | 0,7 || 1/2 x 1 | 1,7
5/8 | 1,3 || 5/8 | 1 || 5/8 x 1 | 2,1
3/4 | 1,9 || 3/4 | 1,5 || 3/ 4 x 1 | 2,5
7/8 | 2,6 || 7/8 | 2 || 1/4 x 2 | 1,7
1 | 3,4 || 1 | 2,7 || 3/8 x 2 | 2,5
1-1/8 | 4.3 || 1-1/8 | 3.4 || 1/2 x 2 | 3.4
1-1/4 | 5.3 || 1-1/4 | 4.2 || 5/8 x 2 | 4.2
1-3/8 | 6,4 || 1-3/8 | 5 || 3/4 x 2 | 5,1
1-1/2 | 7,6 || 1-1/2 | 6 || 1/4 x 3 | 2,5
1-5/8 | 8,9 || 1-5/8 | 7 || 3/8 x 3 | 3,8
1-3/4 | 10,4 || 1-3/4 | 8,1 || 1/2 x 3 | 5,1
1-7/8 | 11.9 || 1-7/8 | 9,3 || 5/8 x 3 | 6,3
2 | 13,5 || 2 | 10,6 || 3/4 x 3 | 7,6
2-1/4 | 17,1 || 2-1/2 | 13,5 || 1/4 x 4 | 3,4
2-1/2 | 21,1 || 2-1/2 | 16,7 || 3/8 x 4 | 5,1
2-3/4 | 25,6 || 2-3/4 | 20,1 || 1/2 x 4 | 6,8
3 | 30,4 || 3 | 23,9 || 5/8 x 4 | 8,4
3-1/2 | 41,4 || 3-1/2 | 32,5 || 3/4 x 4 | 10.1
4 | 54.1 || 4 | 42.5 || 1/4 x 5 | 4.2
5 | 84.5 || 5 | 66.8 || 3/8 x 5 | 6.3
6 | 121.7 || 6 | 95.6 || 1/2 x 5 | 8,4
7 | 165,6 || 7 | 130 || 5/8 x 5 | 10,6
8 | 216,3 || 8 | 169,9 || 3/4 x 5 | 12.7
----------+--------++----------+-------++----------+- ------

FARKLI CİSİMLERİN GÖRELİ ISI İLETİM GÜCÜ. Altın 1000
Platin 981
Gümüş 973
Bakır 898
Demir 574
Çinko 363
Kalay 304
Kurşun 180
Mermer 24
Porselen 12.2
Ateş tuğlası 11
Ateş kili 11.4

_Standart olarak Su ile._

Su 10
Çam 39
Kireç 39
Meşe 33
Dişbudak 31
Elma 28
Abanoz 22

FARKLI MADDELERİN BİRBİRLERİYLE
KARŞILAŞTIRILMIŞ GÖRE İLETKENLİK GÜCÜ.

Tavşan kürkü 1.315
Eider tüyü 1.305
Kunduz kürkü 1.296
Ham ipek 1.284
Yün 1.118
Lamba siyahı 1.117
Pamuk 1.046
Lint 1.032
Kömür .937
Kül (odun) .927
Dikiş ipeği .917
Hava .576

SIVILARIN GÖRELİ İLETKENLİK GÜCÜ.

Cıva 1.000
Su .357
Alkol .312
Alkol (saf) .232

FARKLI CİSİMLERİN IŞIMA GÜCÜ.

Su 100
Lamba siyahı 100
Yazı kağıdı 100
Cam 90
Hint mürekkebi 88
Parlak kurşun 19
Gümüş 12
Kararmış teneke 100
Temiz teneke 12
Kazınmış teneke 16
Buz 85
Civa 20
Cilalanmış demir 15
Bakır 12

TAŞ AĞIRLIĞI.

"Taş" terimi genellikle ağırlığı belirtmek için kullanılır, ancak tartılacak nesnenin veya maddenin doğası açıkça belirtilmezse bazı karışıklıklar ortaya çıkabilir; bu nedenle, insanları "atlı ağırlığı" olarak bilinen şeye göre tartarken 14 librelik avoirdupois kullanılır; kasap etinin tartılmasında 8 libre; demirin 14 libre; camın 5 libre; kenevir 32 libre; peynirin 16 libre.

ALTININ ÖZELLİKLERİ.

Çok az terim "altın"dan daha gevşek bir şekilde kullanılır ve bu nedenle gezginin ziyaret edebileceği çeşitli ülkelerde altın adı altında kullanılan alaşımın doğasını tam olarak öğrenmesi gerekir. Bir İngiliz kuyumcunun vitrininde sergilenen ışıltılı zincir veya yüzüğün belirgin harflerle "Garantili saf altın" olarak işaretlenmiş olması nedeniyle, süsün doğal olarak _saf altından_ oluştuğunu varsaymasın, aksi takdirde deneyimi pahalıya satın alacaktır. _Saf altın_, bir miktar altın içeren bir alaşımın satışta olmasından başka bir şey ifade etmez. Bu nedenle, satıcının faturasında ürünün tam kalitesinin (18 karat, 22 karat veya ne olarak gösteriliyorsa) belirtilmesi konusunda ısrar etmek yerinde olur.

Altın alaşımının doğası çeşitli ülkelerde önemli ölçüde farklılık gösterir. Bu nedenle, okuyucuya Bay E. W. Streeter tarafından derlenen ve onun "Mücevher Alıcılarına İpuçları" adlı eserinde kullanılan aşağıdaki yararlı tabloları sağlamanın iyi olacağını düşündük.

_Dünyanın Farklı Yerlerinde Üretilen Altının Kaliteleri._

L _s._ _d._
İngiltere 1 karattan, 0 3 6 değerinden
22 karata, 3 17 10-1/2 değerinden
Fransa " 18 karat, " 3 3 8-1/2
yalnızca özel izinle yaygındır. Danimarka " 18 " " 3 3 8-1/2
Baden " 14 " " 2 9 6-1/2
Almanya (tüm eyaletler) " 12 " " 2 2 5-1/2
15 karattan 2 13 1 değerinde
Rusya " 15 " " 2 13 1
22 " " 3 17 10-1/2
Avusturya " 10 " " 1 15 4-1/4
18 " " 3 3 8-1/2
İtalya " 12 " " 2 2 5-1/2
22 " " 3 17 10-1/2
Hollanda " 4 " " 0 14 2
22 " " 3 17 10-1/2
Afrika " 23 " " 4 3 1-1/2
Hindistan " 22 " " 3 17 10-1/2
ila 23-1/2 " " 4 3 1-1/2
Roma Tüm 18 " " 3 3 8-1/2
ABD Amerika Birleşik Devletleri 1 " " 0 3 6
ila 18 " " 3 3 8-1/2
Norveç ve İsveç Tüm 18 " " 3 3 8-1/2
Belçika 18 " " 3 3 8-1/2
ila 22 " " 3 17 10-1/2
İspanya Tüm 18 " " 3 3 8-1/2
İsviçre Tüm 18 " " 3 3 8-1/2
Cenevre 14 " " 2 9 6-1/2
Yalnızca saat kasaları. Çin 16 " " 2 16 7-1/2
ila 23-3/4 karat, 4 4 0 değerinde
Japonya 18 " " 3 3 8-1/2
ila 23-3/4 " " 4 4 0
Brezilya Tüm 18 " " 3 3 8-1/2
Hamburg 13-1/2 " " 2 11 3-1/2
ila 18 " " 3 3 8-1/2
Türkiye " 18 " " 3 3 8-1/2
Yunanistan " 10 " " 1 15 4-1/4
ila 16 " " 2 16 7-1/2
İran " 3 " " 0 10 7-1/2
ila 23-1/2 " " 4 3 1-1/2
Mısır " 18 " " 3 3 8-1/2
Rio Janeiro 1 ayardan ithal 0 3 6
ila 22 " " 3 17 10-1/2
Şili " " 0 3 6
ila 22 " " 3 17 10-1/2
Peru " " " 0 3 6
ila 22 " " 3 17 10-1/2
Siam Neredeyse saf, ince işçilik.
Avustralya İngiltere ile aynı, ancak kazılardan elde edilen
hariç.
Meksika Başlıca üretim ince.

Bu ülkelere herhangi bir kalitenin ithal edilmesine izin verilir.

Aynı yazarın aşağıdaki tablosu, farklı altın alaşımlarının değerini nispeten yoğunlaştırılmış bir biçimde ve ayrıca bu ülkede sözde "altın eşyaların" üretildiği
son derece düşük standardı göstermeye hizmet edecektir.

_Altın Değer Tablosu._

L _s._ _d._
22 ayar altının onsu 3 17 10-1/2'dir. 18 " " 3 3 8-1/2 "
16 " " 2 16 7-1/2 "
14 " " 2 9 6-1/2 "
10 " " 1 15 4-1/4 "
9 " " 1 11 10 "
8 " " 1 8 3-3/4 "
6 " " 1 1 2-1/2 "
4 " " 0 14 2 "
2 " " 0 7 1 "
1 " " 0 3 6 "

Bu çalışmanın erken bölümünü yazdığımızdan beri, belirgin bir ihtiyacı karşılamak için, değerli metallerin veya değerli taşların tanımlanması için gerekli tüm testleri ve cihazları içeren küçük bir deri kutu (tam olarak bizimkine benzer şekilde) üretmenin gerekli olduğunu gördük. [D]

Ayrıca, kendi örneğimizden, altının küçük bir üçlü dalının inşa edilmesini sağladık farklı alaşım derecelerinde. Her dal, dokunma taşına
sürtüldüğünde ve nitrik asitle işlendiğinde,
test edilecek nesnenin ovulması ve aynı şekilde asitle işlenmesiyle oluşanla karşılaştırılabilecek karakteristik bir çizgi bırakacaktır;
bu nedenle alaşımın doğası karşılaştırma yoluyla bulunacaktır.[E]

EMERSON'UN AŞAĞIDAKİ MADDELERİN HER BİRİNİN BİR İNÇ KARE ÇUBUĞU TARAFINDAN GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE
TAŞINABİLECEK YÜKÜ GÖSTEREN
DAYANIM TABLOSU:
lbs. avoir.
Demir çubuk, 1in. kare, 76.400 taşıyacak
Pirinç 35.600
Fildişi 15.700
Meşe, şimşir, porsuk, erik ağacı 7.850
Karaağaç, dişbudak, kayın 6.070
Ceviz, kızıl köknar, kutsal ağaç, mürver, çınar, yengeç 5.000
Kiraz, fındık 4.760
Kızılağaç, asp, huş, söğüt 5.000
Kurşun 430
Freestone 914

[D] Bu, beraberindeki talimat kitabıyla birlikte,
S. W. Silver & Co., 66 & 67, Cornhill tarafından kurulan
kaşif odasından temin edilebilir.

[E] Bu test dalı, kaşif odasından veya Bay E. Streeter, Conduit-street, Bond-street adresinden temin edilebilir.

Emerson'un kuralı, çapı _d_
inç olan ve mutlak gücünün dörtte biri kadar yüklenen bir silindirin şu şekilde yük taşıyacağıdır:

cwt.
Demir 135 x _d_^2
İyi ip 22 x _d_^2
Meşe 14 x _d_^2
Köknar 9 x _d_^2

Kurallarından bir diğeri de, çevresi bir inç olan iyi kurutulmuş, temiz yetiştirilmiş köknardan yapılmış silindirik bir çubuğun, ucunda 400 libre, 2 inç çapındaki bir köknar direğinin ise yaklaşık 7 ton yük taşıyacağıdır, ancak daha fazla değil. Çevresi bir inç olan iyi yapılmış ve dikkatlice bakılmış bir kenevir ipi, ucunda 1000 libre yük taşıyacaktır.

Bay Barlow, aşağıdaki maddelerin bir inç karesi üzerindeki doğrudan kohezyon mukavemeti üzerine yapılan deneylerin sonucunda elde edilen ortalama bir tabloyu oluşturmuştur:

lbs.
Kutu 20.000
Dişbudak 17.000
Tik 15.000
Köknar 12.000
Kayın 11.500
Meşe 10.000
Armut 9.800
Maun 8.000

Ayrıca kirişlerin enine mukavemeti hakkında da şunları belirtmektedir,
&c. Bay Weale, Bay Barlow'un makalesinden şu şekilde alıntı yapar: "Dikdörtgen kirişlerin enine mukavemeti veya kırılmaya karşı gösterdikleri direnç, genişliği ve derinliğin karesi kadardır; bu nedenle, iki dikdörtgen kiriş aynı derinliğe sahipse, birbirlerine olan mukavemetleri genişlikleri kadardır, ancak genişlikleri aynıysa, birbirlerine olan mukavemetleri derinliklerinin karesi kadardır. Kare kirişlerin enine mukavemetleri genişliklerin veya derinliklerin küpleri kadardır. Ayrıca silindirik kirişlerde enine mukavemetler çapların küpleri kadardır. Böylece, bir ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde bir kiriş belirli bir ağırlığı destekliyorsa, aynı derinlikte ve iki ayak genişliğinde bir kiriş iki katı ağırlığı destekleyecektir; ancak bir kiriş
bir ayak genişliğinde ve iki ayak derinliğindeyse, bir ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde bir kirişten dört kat daha fazla ağırlık destekleyecektir. Bir ayak karelik bir kiriş belirli bir ağırlığı destekliyorsa, iki ayak karelik bir kiriş sekiz kat daha fazla ağırlık destekleyecektir. Ayrıca, iki inç çapında bir silindir, bir inç çapındaki bir silindirden sekiz kat daha fazla ağırlık destekleyecektir. Eklenen
tablo konuyla ilgili verileri sunmaktadır.

Tik 2.462
İngiliz meşesi 1.672
Kanada meşesi 1.766
Dantzic meşesi 1.457
Adriyatik 1.383
Dişbudak 2.026
Kayın 1.556
Karaağaç 1.013
Koyu çam 1.632
Kızılçam 1.341
Yeni İngiltere köknarı 1.102
Riga köknarı 1.108
Mar Orman köknarı 1.262
Karaçam 1.127

DİZİN.

A.

Habeş katır platformları, 345

Çadırların yerleştirilmesi, artırmak için, 61

Hames'in tasmalara uyarlanması, 460

Amiral Belcher'in sakin zamanlarda gemileri hareket ettirmek için kullandığı araç, 175

Keserler veya baltalar, geçici, 381

Afrika botları, 412

Aguardiente, yapmak için, 579

Albatros, yakalama, 587

Timsahlar, yakalama, 590
Tuzaklanmış balıkları emniyete almak, 591

Aloe suyu, çıkarma, 802

Rakımlar, tespit etme, 741
Alçak veya seviyeler, elde etmek için, 734
Tablo, 742

Amerikan kordonu, 324
Kızılderili kulübeleri, 308
Can kurtarma salı, 167
Taşınabilir tekne, 154
Yabani meyveler, 530

Cephane, paketleme, 17
Yurtdışına götürme, 17, 19

Amfibi hayvanlar, tuzak kurma, 666

Çapalar, 375

Çadır kurma açısı, 56

Hayvanlar, çağrıları, 679
Sinek istilasına uğramış, tedavisi, 804
Müshil, 802
Derisi, yiyecek olarak, 557
Vahşi, alışkanlıklarının gözlemlenmesi, 773

Zehir için panzehir, 80
Oklardan, 620

Karıncalar, çekirgeler ve diğer böcekler ve larvaları yiyecek olarak, 562

Örsler, 193, 197

Aparejo, 463

Yatay tekerleğe rüzgar gücünün uygulanması, 512

Aps veya chupatee, 544

Su kuşları, tuzaklar, 675

Arktik bölgeler, ipuçları, 309, 316
Kulübede, 309

Silahlanma, avcı, 655

Arobas vagonu, 441

Tutuklama kanaması, 695

Ok avcılığı, 594
Tuzak, 657

Oklar, zıpkın, 594
Zehirli, 619, 622
Yivli tüfek, 624

Yapay ufuk, 29
Ve sekstant, kullanımı, 743

Topçu, şarjlar, 241
Kartuşlar ve fişekler, 243
Dromedary veya Zembourck'lar, 245
Saha, 448
Onarım, 243
Atış, 246
Kızaklar, 406
Çivileri çıkarma, 243
Zembourck'lar, 245

Sanatçının malzemeleri, 22

Tespit etme yükseklikler, 741
Pusulanın varyasyonları, 732

Kül keki, 549

Assegais, işe yaramaz hale getirmek, 203

Kızaklar için kayışların bağlanması, 399

Avustralya kabuk kanosu, 162
Mızraklar ve mızrak atma, 616
Çadır, 59
İki tekerlekli arabalar, 454

Baltalar veya keserler, geçici, 381

Akslar, yapmak ve onarmak için, 215

B.

Bagaj vinci, doğaçlama, 330

Çantalar, sırt çantası, 36
Uyuma, 786

Yemler, balık, ipuçları, 605
Tuzaklar için, 667

Ekmek pişirme, 550
Kekler, 549

Tekneler için balast, 177

Balsas kanosu, 140

Bambu, inşaat, 289
Çeşitli kullanımlar, 358

Yiyecek için muz ve muzgiller, 533

Cerrahi bandajlar, 689

Kabuklu kanolar, 105
Avustralyalı, 162
Kanadalı, 157
Kanolar için, soyma yöntemi, 156
Ağaçlardan soyma, 789
Kullanımları, 789

Temel metaller, tespit etmek için, 263

Sepetler, balık tuzakları, 595, 597
Su geçirmez, 500

Süngüler, 11
Kılıf bıçakları, 202

Kirişler, direkler, vb. platform tekneleri için, 114

Ayı kapanı, 663

Bechuana kulübesi, 280

Yataklar, kamp, ​​44

Arı kovanı kulübesi, Kafir, 279

Arı Yuvaları, alma, 580
Vahşi, tütsülemek için, 537

Çan katırları, 466

Körükler, 69
Ve demircilik, doğaçlama, 213

Birçok insanı barındırmak için yapılmış çan çadırı, 61

Bükülmüş ağaç, 380

Biltong, 575

Huş ağacı kabuğu kanoları, 157
Kanolar için, 156

Kuş otu, 679

Kuşlar, suda yaşayan, tuzaklar, 675
Çağrılar, 679
Tuzaklar, 673
Koruma, 574
Deniz, pişirme, 584
Tuzaklama, 673

Tsetse sineği ısırığı, 653

Bitler, 34

Kara horoz tuzağı, 672

Su tutmak için mesaneler ve göbekler, 499
Ve su tulumları, onarımı, 783
Kullanımı, 783

Çadır kurmak için kullanılan battaniye, 59

Yük hayvanlarının gözlerini bağlamak, 465

Blok ev, 296

Bloklar ve makaralar, 383
Çift, 386
Sinyal, 385
Kapma, 385

Tahta ev, 278
Wigwam, 274

Tahtalar, buz, 403

Tekneler, Amerikan taşınabilir, 154
Balast, 177
Köprüler, 350
İnşa, 121, 125, 128
Branda veya deri, 48, 100
Cape vagonu, 129, 131
Katamaran, 165
Klinker, 125, 128
Katlanabilir, 155
Bağlantı kirişleri, direkler, vb. platform için, 114
Bakır, 50, 118
Bakır, kullanılan malzemeler, 54
Bakır platform, 110
Oluklu demir, 51
Eskimolar, 103
Şişirilebilir tüplerle donatılmış, 170
Kızılderili sığırları, 99
Şişirilebilir kanvas, 48
Şişirilebilir, güvenli hale getirmek için, 117
Demir, 51, 118, 123
Sızdıran, 91
Massoolah, 164
Metal yaşam, 124
Metal platform, 107, 110
Metal, tek tek bölümleri bağlamak için, 125
Metal boyama karışımı, 113
Modelleri, 105, 119
Norveç, 165
Kürek çekme, 134
Taşınabilir kanvas, 49
Taşınabilir çelik, 166
Proas, 135
Quagga derisi, 102
Kamış, 97
Yelkencilik kuralları, 177
Rus kargo, 102
Kürek çekme, 132
Deri, 100
Tasarım yaparken düşünülmesi gerekenler, 105
Torres Boğazı, 162
Gerdanlı, 125
Balina, 610
Çivisiz, 165
Ahşap platform, malzemeler, 114

Boer'lerin silahları hızlı bir şekilde yükleme yöntemi, 228

Et kaynatma, 553
Pirinç, 565
Tenceresiz su, 553

Cıvata ve somunlar, kalıplar ve musluklar, 198

Kemikler, boynuzlar, tendonlar, balık derisi, vb. kullanımı, 784

Seyahat edenler için kitaplar, 29, 31

Boomerang, 617

Botlar, Afrika, 412
Ve ayakkabılar, 6, 412
Kelepçeler, 420
Hindistan kauçuğu, onarmak için, 429
Tropikal ülkelerde, ipuçları, 429
Bağcıklar, 7
Kalıplar, 416
Yapma, 417
Kızak köpekleri, 403
Kar ayakkabısı, 410
Dikiş, 421
İplik, 420
Kayaların arasında yürüme, 429

Ağır kütükleri delme, 376

Botanik numuneler, toplama, 764
Paketleme ve saklama, 771

Kayalar, kaldırmak için, 265

Şamandıralar, yaşam, 95

Kaseler, ahşap, 393

Yaylar, haç, Çin, 623
Pellet, Hint, 624
İpler, sıkma, 622

Kutu işaretleri, 700

Şamandıra olarak kutular, 97
Bakır, 8
Cape vagonu seyahati için, 9
Sal için, 144

Destekler, 5

Deve damgaları, 481
Sığır, yapım, 480

Sığır damgalama, 478

Dal, kazık ve kütük merdivenler, 349

Pirinç silahlar ve şarjları, 241
Yerlilerle takas için, 210
Yumuşatma ve sertleştirme, 210

Ekmek pişirme, 550

Kırıcılar, geçiş kuralları, 176

Tekerlekler için kırılma, 443

Tuğla çayı, 571

Köprü makasları, inşa etmek için, 336

Köprüler, tekne, 350
Kablo ve dal, 335
Zincir, 331
Deodar kirişi, 341
Sinek, 331
Gabion, 327
Buz, 343
Kızılderili ipi, 341
Doğal, 346
Bir ağaç, 325
Kiriş, tahta ve levha, 342
Bataklık, 326
Tartar, 328

Dizginler, 34

Kırık direkler, 182
Direkler, bağlama veya balık tutma, 181

Onarılacak ezilmiş silah namluları, 226

Kovalar, bambu, 358
Branda, 67
Gutta perka, 73
Deri, 72
Palmiye, 523

Buck-shot kalıpları, 19, 222

Buik-vagon, 437

Bina, bambu için, 289
Tekneler, klinker, 128
Tekneler, ipuçları, 128
Metal tekneler, 121
Tahta tekneler, 123
Tekneler, düşünülmesi gereken şeyler, 105
Yangınlar, 539, 540
İskele, 329
Misyon Kiliseleri, planlar, 301
Afrika'daki Portekizliler, 305
Sal, prensipler, 147
Duvarlar, 291
Tekerlekler, 366, 371

Mermi kalıpları, 9, 220, 230

Mermiler, yarık, 229
Sertleştirme, 228

Boğa gövdeleri, 8

Boğa gözü feneri, 86

Kömür yakma, 266

Çalı bıçağı, 11

Bushman'ın kulübesi, 278

Toy kuşu avı, 670

Tereyağı, saklama, 583

At satın almak, 577
İkinci el silahlar, ipuçları, 11

C.

Kablo ve dal köprüsü, 335

Kekler, pişirme, 549
Et, 566
Sago, 556

Kabak, şamandıra, 96
Su tutmak için, 498

Çağrılar, kuş ve hayvan, 679

Yağ yoluyla bulantılı suyu sakinleştirmek, 176

Develer, 475
Markalar, 481
Gemiye binme, 487
Besleme, 486
Koşum takma, 476
İpuçları, 483, 486
Günlük veya ajanda, 489
Yükler ve mesafeler, için, 485
Gemide, bağlama, 489
Midede su, 487
Sırtlardaki yaralar, 800

Kamp yatakları, 44
Filtreler, 501
Mobilya, 389
İlaç yapımı, ipuçları, 802
Of öküz arabaları, savunmak için, 297

Kanadalı ağaç kabuğu kanosu, 157

Mumlar, 86
Oluk açma, önlemek için, 556
Yapmak, 87
Malayca, 89
Paketleme, 88
Ekranlar, 88

Top, fişekler için, 243
Şarjlar, vb. 241
Montaj, 237, 240
Onarım, 243
Atış için, 220, 246
Çivileri çıkarmak, 243
Tapalar, 243
(Ayrıca bkz. Topçu. )

Kanolar, Avustralya kabuğu, 162
Balsalar, 140
Kabuk, 105, 157, 160, 162
Huş ağacı için, 156
Kanada kabuğu, 157
Araba için, 159
Sedir kabuğu, 160
Kazık, 104, 163
Fejee, 139
Fuegian, 161
Bir kişi için şişirilmiş branda, 50
Uzun, 163
Kabuğu soyma yöntemi için, 156
Destekler için, 99
Queen Charlotte Adası, 158
Ayakkabı, 161
Su taşımacılığı, 496

Kantinler, 70

Şişme kanvas tekne, 49
Taşınabilir şişirilmiş tekne, 48, 100
Kovalar, 67
Bir kişi için şişirilmiş kano, 50
Veya deri tekne, 100

Cape vagonu, 433
Tekneler, 129, 131
Sal olarak sandıklar, 140
Yük için, 453
Çadır, 59
Çadır veya eğim, 130
Şarap, 440

Bir topun başlık kareleri, geçici, 239

Baş için başlıklar, 5
Perküsyon ve bunların ikameleri, 240
Hazırlık, yapmak için, 244

Vinç, topçunun, 374

Kargo teknesi, Rus, 102

Etoburlar, avcılık, 646

Marangoz aletleri, 41

Arabalar, kano, 159
Tekerlekli, kat edilen mesafeleri ölçme, 726

Ağır direkleri taşıma, yuvarlama ve parbuckling, 352

Su taşıma, 495

Toplar için fişekler ve fişek kovanları, 243
Yapım, 232, 235

Sertleştirme, 205

Eyerler için kılıflar, 34
Kalay, kullanımı, 212

At dökümü, 800
Öküzler, 801
Atlar için ipler, 801

Fıçılar, su, binmek için, 379

Katamaran şamandırası, 165

Albatrosları yakalamak, 587
Timsahlar, 590
Sığırlar, 654
Kerevit, ıstakozlar, vb., 604
Kargalar, 680
Diken çelenkli geyikler, 624
Ördekler, vb. 675
Balık, 585, 587
Misk sıçanları, 667
Devekuşları, emular, vb., 668
Yunuslar, 612
Deniz balıkları, 585
Hindiler, 670

Kedi bağırsağı ve parşömen, 782

Sığır teknesi, 99
Damgalar, yapım, 480
Yakalama, 654
İçme yalakları, 493
Topallama, 469
İşaretleme, 478
Sulama, 493

Salyangozlarla ilgili uyarılar, 806

Sedir kabuğu kano, 160

Gıda olarak tahıllar, 569

Zincir ve halat merdivenler, 348
Ve bağlantılar, 462
Köprüler, 331
Sırık, 335

Tebeşir çizgileri, 292

Kömür yakma, 266

Ücretler, vb. pirinç silahlar için, 241

Kimyasal testler, mineraller ve metaller için, 260

Sal olarak sandıklar, Cape vagonu, 140

Çin tatar yayı, 623
Levha ve köprü köprüsü, 343

Keskiler, soğuk, 204
Demirde kesikler yapmak, 194

"Chucknuck" veya "ışık vurmak", 537

Chupatee veya aps, 544

Chupper ekranları, 294

Kiliseler, güçlendirme, 301
Misyon, inşa planları, 301

Elma şarabı, muz, 533

Bot yapımında kelepçeler, 420

Silahları temizlemek, 237

Silah kilitlerinden ince kumu temizlemek, 69
Fındık, 505

Yarık mermiler, 229

Avuç içlerine tırmanmak, 523

Klinker tekne, 125, 128

Eğimölçer, geçici, 738

Direkleri tutmak için klips, vb., 273

Saat, su, 741

Bezler, eyer, 33

Paltolar, 5, 6

Kakao cevizi palmiyesi, kullanımları, 360
Kabuklar, kullanımı, 526
Kullanımı, 524

Soğuk keski, yapımı, 204
Demirde kesikler yapmak, 194

Kolik veya sancı, çare, 802

Katlanabilir tekne, 155

Tasmalar, at, 457

Botanik örnekleri toplamak, 764
Çiy, 518, 523
Mineralojik ve jeolojik örnekler, 771
Doğa tarihi örnekleri, 763
Yağmurdan gelen su, 504

Kolonistler ve yerliler, bilgi edinmek için, 758

Sıradan köpek kızağı, 404

Yoldaşlar ve hizmetçiler, yönlendirme, 702

Pusula, cep, 28
Noktaları, 633
Varyasyonu, tespit etmek, 732
Mesafeleri işaretleme, 30

Yoldaşlara ve hizmetçilere yönlendirme, 702

Kirişleri, direkleri, vb. bağlama. platform tekneleri için, 114

Çürükler, çare, 79

Kullanışlı alet çantası, 43

Pişirme kapları, 71
Deniz kuşları, 584
Ocak, Norveç, 558

Bakır ve demir, kalay, 210
Tekneler, 50, 51
Tekneler, kullanılan malzemeler, 54
Kutular, 8
Veya demir sandal, 118
Sandal, 118
Kalaylama, 210
Su mataraları, 495

Cooper'ın işi, 377

Koracle, 100

Cordway, Amerikan, 324

Oluklu demir tekne, 51
Evler, 305

Metal platform teknesinin maliyeti ve malzemeleri, 110

Pamuklu meşale, 89

Lamba kılıfları, 87

Kravatlar, domuzlar, 391

Kerevit, ıstakozlar, vb. yakalamak, 604

Sarmaşık veya grapnel, takılmak, 603

Kırım, çadırda kullanılan, 62

Çengelli ve çatallı ev, inşa etmek, 284

Arbalet, Çin, 623

Çapraz ağaç eyerleri, 465

Kargalar, yakalama, 680

Bardak lambası, 85

Kupalama, 695

Silah namlularını kesmek, 198
Sac metal, makaslar, 213
Kereste, mevsim, 270
Büyük av, 575

D.

D'Abri, Tente, 57

Damaras kulübesi, 282

Damper, 549

Nemli yerler, su temini, 492

Barajlar, bentler ve mızraklar, 596

Ölü av, koruma, 660

Derin su camı, 187

Dikenli çelenklerle geyik yakalama, 624
Baştan çıkarıcı, 660
Tuzaklar, 659

Öküz arabalarıyla savunulabilir kamp, ​​297
Kiliseler, 301
Çiftlik evi ve köy, 295, 298

Deodar kiriş köprüsü, 341

Derrick, bagaj, 330
İskele, 349

Deris, yapmak, 342

Tekne tasarlamak, düşünülmesi gereken şeyler, 105

Katır sülüklerini yok etmek, 805

Temel metal tespiti, 263

Çiy, toplama, 518, 523

İshal ve çaresi, 79

Günlük, vb. iki nüsha halinde, 21
Veya dergi, deve, 489

Cıvata ve somunlar için kalıplar ve musluklar, 198

Kızakların boyutları, 394

Engelli topçu, yönetimi, 448

Tabaklar ve tabaklar, yapmak, 213

Çıkık omuz, azaltma, 694

Mesafeler, tahmini, 739
Develer için, 485
Ölçüm, 30, 726
Tekerlekli arabayla seyahat, ölçme, 726

Damıtılmış aguardiente, için, 579
Su, için, 494

Çanta, 68

Geyik etini bölme ve paketleme, 661

Köpekler, botlar için, 403
Çeçe sineğinin saldırılarından uzak, 652
Paketler için, 405
Kızaklara sabitleme, 400
Kızak ve koşum takımı için, 396, 404
Kızak, yiyecek için, 400

Kapılar ve kapılar, yapmak ve asmak için, 289

Bakırdan çift tekne, 51
Blok, 386
Şişirilebilir kanvas tekne, 49
Metal tekneler, 107
Sekstant, 26

Hamur fındıkları, 550

Tekerlekler için sürgüler, 443

Kızak çekme, 395

Arabalar, Avustralya, 454

Yaralar için pansuman, 73
Deriler, 779

Kurutulmuş et, 558

Matkaplar ve testereler, 376

Sığırlar için suluklar, 493

Bir kayık sürmek, 100
Ve atları yönlendirmek, 473

Droge, the, 167, 168

Dromedary markaları, 481
Noktalar, 483
(Zemboureks), topçu, 245

Boğulmuş, görünüşe göre tedavi, 188

Balıkları uyuşturmak, 606

Dubbin, yapmak, 429

Zemin örtüsü için ördek, vb., 6

Ördekler, vb., yakalama, 675

Oyuk kanolar, 104, 163

Yazışmaların kopyaları, vb., 21

E.

Yiyecek ekonomisi, 560

Yenilebilir kurbağa, 564

Yumurtalar, devekuşu, 565
Saklama, 583
Su tutmak için kabuklar, boynuzlar ve kabaklar, 498

Fil avcılığı, 634

Elg-Led, 658

Geyik tuzağı, 658

Develere binmek, 487
Atlar, 473
Su fıçıları, 379

Emular, devekuşları, vb., yakalama, 668

İngiltere, alınacak kıyafet, 4

Baştan çıkarıcı geyik, 660

Ekipman, katır, ipuçları, 468
Kuzey Avustralya seferi, 35
Kızak, 399
Vagon, 446

Belirli bir noktaya dikme, 320

Kaçış, ateş, 353
Direk, Kızılderili, 347

Eskimo teknesi, 103
Buz kulübesi, 314
Lamba, 86
Kızaklar, 398
Kar kulübesi, vb. , 312
Yazlık çadırlar, 315

Uçurtmayla kıyı şeridiyle iletişim kurma, 185

Mesafe tahmini, 739
İplerin mukavemeti, 793
Zaman, 740
İpin ağırlığı, 793

Sakin zamanlarda gemileri hareket ettirmek için araçlar, Amiral Belcher'ın, 175
Dalgalı sularda tekneleri kurtarmak için, 176
Gemilerin pompalarını çalıştırmak için, 176

Yirmi bir adamın on sekiz ay boyunca yaptığı sefer, erzak, vb.,
için gerekenler, 46

Top memesinin çıkarılması, 204
Keresteden özsu, 355

Bataklıklardan vagonların çıkarılması, vb., 145

F.

Düşme tuzakları, 662
Tahta, 664

Çiftçi erzakları ve at ilaçları, 84

Çiftlik evi, savunulabilir, 295, 298
Ve köy, güçlendirmek için, 298

Develeri gemiye bağlamak, 489
Atlar, 472
Geçici, 335

Şişman, tedavi etmek için, 784

Tüyler, devekuşu, paketleme, 622

Develerin beslenmesi, 486

Ayaklar, yaralı, 430

Kereste kesmek, 268

Çitler, 273, 291

Feribotlar ve köprüler, 331

Nehirler üzerinde tekerlek taşımak, 144

Ateş ve ilacı, 77

Topçu, 448
Kızaklar, 406
Silahlar ve şarjları, 241

Dört tuzak figürü, 663

Fijee kanoları, 139

Dövme işleminden sonra demiri törpülemek ve düzeltmek, 194

Filtreler, kamp, ​​501
Doğaçlama, 501, 503, 506
Patent, 506

Tabanı erişilebilir bir ağacın veya başka bir nesnenin yüksekliğini bulma,
aletsiz, 321
Pusulanın noktaları, 633
Nehir incileri, 256
Su, 493
Aletsiz nehir veya vadilerin genişliği, 318

Ateşli silahlar, ipuçları, 236
Geçici, 245
Test etme, 13

Ateş sepetleri, 555
Bina, a, 539, 540
Kaçışlar, 353
Yakıt, 539, 541, 542, 543
Bakım, 542
Yerler, geçici, 553
Üretme, 535
Sinyal, a olarak, 539

Balık yemleri, ipuçları, 605
Yakalama, 587
Uyuşturma, 606
Uğultular, ipuçları, 605
Kancalar, geçici, 586, 587
Kancalar, yapılacak, 209
Yumurta, saklama, 583
Deniz, Yakalama, 585
Timsahlardan koruma, 591
Deri, kullanımı, 784
Zıpkınla avlanma, 607, 608
Zıpkınlar, barajlar ve barajlar, 596
Meşale, 89
Tuzaklar, sepetler, 595, 597

Kırık direkleri avlama, 181
Aletler, 604
Oltalar, yapılacak, 597
Ağlar, 600, 603
Olta takımı yapımı ve ipuçları, 588
Buz altında, 602

Çadırların kurulumu, 61

Mataralar, su, bakır, 495

Düz tabanlı çelik tekne, 166

Et, kurutulmuş, 558
Muhafaza, 572
Taşıma, ipuçları, 576

Çakmak taşı tüfekleri, 10

Bir adam için şamandıra, deri, 154
Vagonlar, 144

Şamandıralar, kabak, 96; kutular, 96
Katamaran, 165
Kabuk, 99
Şişirilmiş deri, 152
Mangrov ağacı, 163
Süt çalısı, 163
Deri, 99
Odun, 99

Un, böceklerden koruma, 556
Enkazlardan, 557

Fly bridge ve feribotlar, 331
Bulaşmış hayvanlar, tedavi, 804
Tsetse, 650

Ichaboe'de uçan tren, 338

Yiyecek, ekonomi, 560
Toplama, ipuçları, 577
Böcekler ve larvaları olarak, 562, 581
Sürüngenler olarak, 560, 564
Kızak köpekleri, 400
Çeşitli, 566
Sebze, 563

Ayak örtüleri, geçici, 425

Yürüyüş yolları, ağaç, 330

Nehirlerden geçmek, ipuçları, 344

Ocak ve körük, doğaçlama, 213

Ön kale lambası, 87
Yönetimi hakkında ipuçları, 192

Çatallı çubuklar, kullanımları, 388

Çadır kazığı biçimi, 64

Kiliseleri güçlendirmek, 301
Çiftlik ve köy, 298

Evlerin temelleri, 304

Tilki kapanı, 664

Keskin bir kenar elde etmek için camları kırmak, 625

Kızarmış hamur, 536

Kurbağalar, yenilebilir, 564

Meyveler, iğrenç suları, çıkarılması, 520
Vahşi, 567
Vahşi, Amerika'nın, 530

Yangınlar için yakıt, 539, 541, 542, 543, 556

Fuegean direk evi, 309
Kano, 161

Fırın, geçici, 553

Mobilya, kamp, ​​389

G.

Gaberdin, 4

Gabion köprüsü, 327

Atlarda safra kesesi, 799

Av, ölü, koruma, 660
Mandallar, vb. , 392

Kapılar, mandallar, 390
Yapma ve asma, 289

Yiyecek toplama, ipuçları, 577
Mantarlar, ipuçları, 582

Tekne yapımına dair genel ipuçları, 128

Yerlilerden ve sömürgecilerden coğrafi bilgi, 758

Jeolojik ve mineralojik numuneler, toplama, 771

Gezginler için jeoloji, 250

Çingene çadırı, 57

Glanders, uyarılar, 806

Cam şişeler, yıldırımın önlenmesi, 289
Keskin bir kenar elde etmek için kırma, 625

Eldivenler, 5

Altın, tanımlama, 257
Nitelikleri, 810
Arayanlar, ipuçları, 251

Grapnel veya sarmaşık, takılmak, 603

Çim filtreleri, 504

El bombaları ve roket okları, 246

Bileme taşları, montaj, 387

Sancı veya kolik, çare, 802

Toprak hatları ve bunların yönetimi, 593
Çadır kurmak için, 66

Ichaboe'de guano aşamaları, 337

Sakız ağacı kabuğu kanosu, 162

Silah namluları, kesmek için, 198
Namlular, ezildiğinde onarmak için, 226
Temizleme, 237
Kilitler, yağ için, 236
Meme ucu, çıkarmak için, 204
Onarım, 199
Dinlenmeler, 392
İkinci el, satın alma ipuçları, 11
Nişangah, 200
Nişangahlar, 201
Sapanlar, 39
Yay, 656
Saati söylemek için, 238

Topçu ırgat, 374

Barut, yapmak, 247
Güvence altına alma planı, 37

Gunyah, the, 278

Gut, ipekböceği, 599

Guttapercha kovaları, 73

Mumlarda oluk, önlemek için, 536

H. Vahşi hayvanların alışkanlıkları, gözlem, 773

Halterler, 37

Hames, tasmalara adaptasyon, 460
Geçici, 458

Hamaklar, 45

El arabası, geçici, 389

El değirmeni, 544

Kapı ve kapılar asmak, 289

Stok kırbaçlarının ve kurşun kalemlerin sapları, 225

Sertleştirilmiş pirinç, 210
Mermiler, 228

Sert halat, işleme, 793
Ahşap, 358

Koşum ve yük hayvanları, 457
Köpek kızağı için, 396
İpuçları, 461
Katır, 459
Sıkılaştırma, 465

Öküz koşum ve boyunduruk takma, 452, 454, 455
Develer, 476
İpuçları, 461
Ren geyiği, 406

Zıpkın atan su aygırları, 613
Buz altındaki foklar, 603

Zıpkınlar, 609
Ok, 594

Hartebeeste kulübesi, 282

Şapkalar ve bereler, 5

Balık yuvaları, ipuçları, 605

Saman ve saman ipleri, eğirme, 792

Başlıklar, 37

Isı ileten gövdeler, 809, 810

Ağır direkler, taşımak, yuvarlamak veya parbuckle yapmak için, 352

Tabanı erişilebilir bir ağacın veya başka bir nesnenin yüksekliği,
aletsiz bulmak için, 321

Kanama, tutuklamak için, 695

Saklanan tekne, quagga, 102
İpler, 784

Tekne yapımına dair ipuçları, 128
Tropikal ülkelerde botlar, 429
İkinci el silah satın almak, 11
Develer, 486
Kamp ilacı yapımı, 802
Ateşli silahlar, 236
Balık yemleri, 605
Balıkçılık takımı, 588
Yiyecek toplama, 577
Nehirlerde sığ sularda yürüme, 344
Altın arama, 251
Mantar toplama, 582
Koşum takımı ve koşum takımı, 461
Balık yuvaları, 605
At ve katır satın alma, 806
Hijyen ve develer, 483
Ocağın yönetimi, 192
Arabalarla ilgili konular, 446
Katır ekipmanı, 468
Katır satın alma, 466
Sal yapımı, 147
Nöbetçiler, 301
Hizmetçiler ve köleler, 704
Yiyecek servisi, 559
At nallama, 798
Kızaklar, 401
Et taşımacılığı, 576
Tuzak kurma, 666
Seyahat, 701
Arktik bölgelerde seyahat, 309, 316

Su aygırları, kullanımı, 616
Zıpkınlama, 613

Bağlar ve düğümler, 794
Ölçüm iplerinde, 365

Bağlar, 38

Sığırları bağla, 469

Domuz kravatları, 391

Aletler için her şey, 43

Meşaleler için tutucu, 555

Bal, bulma ve alma, 580

Kanca tuzağı, 664

Kancalar, balık, 209, 586, 587

Çember demir, kullanımları, 194

Ufuk, yapay, 29
Yapay ve sekstant, kullanımı, 743

Yatay tekerlek, rüzgar gücünün uygulanması, 512

Boynuz fener, 86

Su tutmak için boynuzlar, 498
Kullanımı, 784

At ve katır arabaları, 442

Atlar, satın alma, 577
Halat atma, 801
Tasmalar, 457
Binme, 473
Bağlama, 472
Öd, 799
Ruam, 806
Önderlik ve sürüş, 473
İlaçlar ve nalbant depoları, 84
Merhem, 799
Satın alma, ipuçları, 806
Sabitleme, 800
Nallama, ipuçları, 798
Kızaklar, 405
Ağrıyan sırtlar, 799
Dişler ve diğer düzensizlikler, 805
Atma, 800

Kum saati, 740

Evler, Afrika, Portekiz, 305
Tahta, 278
Çengel ve çatal, 284
Oluklu demir, 305
Savunulabilir çiftlik, 295, 298
Temeller, 304
Fuegean direği, 309
Kütük, 275
Logier tepesi, 287
Kamış, 293
Hasır, 285, 288

Obüsler ve onların yükleri, 242

Avcının silahları, 655

Fil avı, 634
Büyük etoburlar, 646
Aslanlar, 642

Engel veya çalı işi, 382

Hindistan cevizi kabukları, kullanımı, 526

Kulübeler, Bechuana, 280
Arı kovanı, 279
Bushman's, 278
Damaras, 282
Fuegean, 309
Hartbeeste, 282
Buz, 314
Namaqua Hottentot, 283
Papua ağacı, 307
Turba, 309
Vahşiler, 278
Kar, 312
Taş, 280
Rio Negro, 307
Tartar, 294
Hasır, 285, 288
Vaal nehri, 281

Arktik bölgelerde kulübe, 309, 316

Hijyenler ve develer, ipuçları, 483

I. Buz tahtaları, 403
Bir nehri köprülemek, 343
Altında balık tutmak, 602
Altında fokları zıpkınlamak, 603
Kulübeler, 314
Altına girmek, 602

Ichaboe guano aşamaları ve uçan demiryolu, 338

Altının tanımlanması, 257
Değerli taşlar, 254

Aletler, balıkçılık, 604

Sudaki kirlilikler, çıkarma, 505

Soğuk keskilerle demirde kesikler, yapmak, 194

Çadırların yerleşimini artırmak, 61

Çan çadırının boyutunu artırmak, 61

Kızılderili (Amerikan) kulübeleri, 308
Sığır teknesi, 99
Kaçış direği, 347
Gharrie vagonu, 441
Lamba, 87
Pelet yayı, 624
Halat köprüsü, 341
Merdivenlere tırmanma, 348

Hindistanlastik çizmeler, tamir etmek için, 429

Şişirilebilir tekneler, güvenli hale getirmek için, 117
Bez tekne, 48, 49, 50
Deri şamandıralar, 152
Tüpler, tekneye takılanlar, 179

Yerlilerden ve sömürgecilerden bilgi edinmek için, 758

Yiyecek olarak böcekler ve larvaları, 562, 581

Kapsülleme, 452

Haritalama için aletler, 31
Bir rotayı haritalamak için, 24
Standlar, 738

Su tutmak için bağırsaklar, 500

Giriş, 1

Demir eşyalar, seçimi, 446
Tekneler, 51, 123
Evler için oluklu, 305
Soğuk keskilerle kesiler yapmak, 194
Cevher, eritmek için, 258
Platinleme, 206
Çubuk, ağırlık of, 809
Paslanmayı önlemek için, 207
Kayık, 118
İşlenmiş veya dövülebilir için test, 447
Kalaylama, 210
Tuzak, 665
Hurda ve kasnak için kullanımlar, 194
Kaynak, 192

Çeki hayvanlarında diş düzensizlikleri, 805

Tahriş olmuş yüzeyler, çare, 80

J.

Ceketler, 4
Yapımı, 698

İskele, doğaçlama bir yapı inşa etmek için, 329

Metal teknelerin tek bölümlerini birleştirme, 125
Sac metal, 211

İki nüsha halinde günlük, 21
Veya günlük, 20
Veya günlük, deve, 489

Meyve suları, iğrenç, meyvelerden çıkarma, vb., 520

K.

Kaffir arı kovanı kulübesi, 279

Koyun öldürme, 560

Yüzmeye yardımcı uçurtmalar, 183
Yelkenler olarak, 182
Rüzgâraltı kıyısıyla iletişim kurmak, 185
Kayalıklara tırmanmak, 185
Sinyal vermek, 184
Viraj almak, 184
Bıçaklar, 40

Bıçaklar, geçici, 193
Kılıf ve süngüler, 202

Düğümler ve bağlar, 794

L.

Merdivenler, 353
Kızılderililerin geçici, 348
Geçici, 348
Madencilerin, 347
Mandal, dal ve kütük, 349
İp ve zincir, 348

Kepçeler, kaşıklar ve bunların yerine geçenler, 227

Lambalar, hedef tahtası, 86
Kılıflar, 87
Kupa, 85
Eskimolar, 86
Forecastle, 87
Indian, 87
Railway, 87
Oils for, 85
Portuguese, 84
Reflecting, 87
Fitiller for, 85

Lancers' tent, 58

Landing derrick, 349

Lanterns, bull's-eye, 86
Horn, 86

Karaçam ağaçları, 358

Büyük av, kesme, 575

Böcek larvaları yiyecek olarak, 562

Botlar için kalıplar, 416

Mandallar, 390

Torna tezgahları, geçici, 386

Laudanum, hazırlanması, 803

Kurşun cevheri eritme, 228
Kalemler ve stok kırbaç sapları, 225
Plakalar, yapmak için, 225

Atları yönlendirmek ve sürmek, 472

Yaprak meşalesi, 89

Sızıntı su tulumları, onarım, 499

Sızdıran tekneler, durdurmak, 91

Zıplama direkleri, 347

Deri kovalar, 72

Sülükler, katır, yok etmek, 805

Lee kıyısı, uçurtmalarla iletişim kurmak, 185

Düzleştirme, 340
Asa, doğaçlama görüş pervanesi, 737

Seviyeler veya düşük irtifalar, elde etmek, 734
Su, yerine geçmek, 738

Kütüphane, yolcunun, 29, 31

Can yelekleri, 94
Tekne, metal, 124
Şamandıralar, 95
İp, 96
Sal, Amerikan, 167

Liggerler ve trimerler, 591

Ateş yakmak, 539, 540

Şimşek, cam şişeyle önlendi, 289

İp sapanları ve lob çubuklar, 334

Oltalar, balıkçılık, 597
Ölçmek için, 292
Zemin ve yönetimi, 593
Ölçmek, 365

Eski kulübeler, çadırlar için astar, 61

Bağlantılar ve zincirler, 462

Aslan avı, 642

Kertenkeleler, yılanlar, vb. yiyecek olarak, 560

Develer için yükler, 485
Cape vagonu, 453

Istakozlar, kerevitler, vb. yakalamak için, 604

Lob çubukları ve misina sapanları, 334

Su için yer, 491

Amerikan yerlilerinin barınakları, 308

Tomrukçuluk kerestesi, 269

Logier tepe evi, 287

Tomruk, delme, 376
Klips, 273
Kızaklar için, yapmak için, 399
Ev, inşa etmek için, 275
Mandal ve dal merdivenleri, 349
Bölme, 543
Buharlama, 357

Uzun kanolar, 163

Lotus kökleri ve tohumları yiyecek olarak, 564

Alçak irtifa veya seviyeler, elde etmek için, 734

M.

Ateş yakmak, 542

Mısır, muhafaza etmek, 569

Malay meşalesi, 89

Çadır kazıklarını çakmak için tokmaklar, 64

Ocakların yönetimi, ipuçları, 192
Engelli topçu, 448
Zemin hattı, 593

Uyuz, önleyici ve tedavi edici, 803

Mangrov ağacından şamandıralar, 163

Manna ve hazırlanması, 529

Akçaağaç şekeri, 528

Haritalama, 30
İçin aletler, 31
Mercator projeksiyonunda, 754
Rotalar, için aletler, 24
Tablolar, 755

İşaretleme kutuları, 700
Sığır, 478

İlik kemikleri, 557

Martin kapanı, 662

Massoolah tekneleri, 164

Direkler, kırık, 182
Platform tekneleri için, 114

Mavi ışıklardan kibritler, 556

Bakır tekneler için malzemeler, 54
Metal platform teknesi, 110
İpler, 788
Taslak çizimi, vb. 22
Ahşap platform tekne, 114

Hasır, saz, 283

Ölçümler, doğaçlama, 363
Mesafeler, 30
Tekerlekli arabalarla kat edilen mesafeler, 726
Zaman, 740
Bir nehrin su akışı, 757
Kaba modlar, 363

Ölçüm çizgileri, 292, 365
Çizgiler, bağlar, 365
Bant, yapmak, 320

Et, kaynatma, 553
Kekler, 566
Saklama, 572
Kızartma, 551
Taşıma, ipuçları, 576

Tıbbi depolar, 73

İlaçlar, 73
Yapma ipuçları, 802
At ve nalbant depoları, 84

Mercator projeksiyonu, haritalama, 754

Mescal, yapmak, 579

Metal (taban), tespit etmek için, 263

Metal tekne, bir yapı, 121
Çift, 107
Tek bölümleri birleştirme, 125
Yaşam, 124
Boyama için karışım, 113
Platform, 107, 110
Çelik, 166

Metal pannikin, yapma, 211
Levha, birleştirme, 211
Levha, kesme makası, 213

Metaller, testler, 260

Süt çalısı şamandıraları, 163
Koruma, 582
Ruh, 534

Değirmenler, geçici, 544

Mineralojik ve jeolojik numune toplama, 771

Mineraller, kimyasal testler, 260

Madenci pompası, yapmak için, 266
Salıncak ve merdiven, 347
Aletler ve madencilik, 252

Madencilik ve madenci aletleri, 252

Misyon kiliseleri, inşa planları, 301

Metal tekneleri boyamak için karışım, 113

Mocassinler, 424

Tekne modelleri, 105, 119

Sivrisinek ağları, 67

Kalıplar, saçma, 19
Mermi, 220, 230
Saçma, 222

Top montajı, 237, 240
Bileme taşları, 387

Sakin zamanlarda gemileri hareket ettirmek, Amiral Belcher'in çaresi, 175

Katırlar, çan, 466
Ekipman, ipuçları, 468
Koşum takımı, 459
Sülükler, yok etmek, 805
Paketleme amaçları, 467
Platformlar, Habeş, 345
Satın alma, ipuçları, 466, 806
Ateşe dayanıklı, güvence altına almak, 459
Dişler ve düzensizlikleri, 805
Vagonlar, 442

Mantarlar, toplama ipuçları, 582

Tüfekler, çakmak taşı, 10
Onarım, 208

Misk fareleri, yakalama, 667

N.

Namaqua Hottentot kulübesi, 283

Yemek için Nardoo, 545

Yerliler ve sömürgeciler, bilgi edinmek için, 758

Yerliler, saban, 390
Ödüllendirme, 493

Doğal köprüler, 346
Tarih örnekleri, koruma ve paketleme, 766
Tarih örnekleri, toplama, 763

Doğa bilimcilerin kıyafeti, 761

Nave burgusu, çalışmak için, 376
Döndürme, 370

Masa için gerekli şeyler, 70

Gerekli marangoz aletleri, 41

Ağlar, balıkçılık, 600, 603
Sivrisinek, 67

Ağ, 797
Buzun altında, 602

Bir silahın ucu, çıkarmak için, 204

Kuzey Amerika yabani meyveleri, 530
Avustralya seferi, ekipman, 35

Norveç pişirme ocağı, 558
Tekneler, 165
Skidor, 411

Somunlar ve cıvatalar, musluklar ve kalıplar, 198

O. Gezginler için kürekler, 114

Vahşi hayvanların alışkanlıklarının gözlemlenmesi, 773

Gözlemevi, taşınabilir, 29

Yerlilerden ve sömürgecilerden coğrafi bilgi edinme, 758
Düzlükler veya alçak irtifalar, 734

Kızakla kaymak için ıvır zıvır, 402
Yurtdışına götürmek, 69, 73

Hayvan sakatatı, 557

Silah kilitleri için yağ, 236
Lambalar için, 85
Bulanık sularda, 176
Veya şeker kamışı değirmeni, 546
Palmiye, 525

Yaralar için merhem, 802

Oneida tuzağı, 665

Bir adam, şişirilebilir kanvas kano, 50

Tek ağaç köprüsü, 325

Cevher, demir, eritme, 258
Kurşun, eritme, 228

Devekuşları, yakalama, 668
Yumurtalar, 565
Tüyler, paketleme, 622

Su samuru, yapma ve çalışma, 593

Sanatçılar için kıyafet, 22
Doğa bilimcileri, 761

Kanolar için dış destekler, 99
Geçici, 92

Dışa doğru uzatma, 453

Fırınlar, geçici, 550

Öküz, döküm, 801
Boyunduruk ve koşum, 452, 454

P.

Sürü hayvanları, 463, 474
Hayvanlar, göz bağlama, 465
Öküz, 654

Sürü ipleri, 465
Eyer, 35
Eyer çantaları, 36
Eyer kancaları, 388
Eyer, İspanyol, 463

Mühimmat paketleme, 17
Botanik numuneler, 771
Mumlar, 88
Doğa tarihi örnekler, 766
Devekuşu tüyleri, 622
Binicilik eyerleri, 37
Geyik eti, 661

Sürüler ve yük hayvanları, 474
Köpek, 405

Kürek çekme, 134

Kova boyunduruğu, 391

Kovalar, palmiye, 523
Su, 496

Seyahatin zorlukları altında resim ve çizim, 716
Metal tekneler, karışım, 113

Palankinler, sedyeler, vb., 682

Palmiye, kova, 523
Lahana, 523
Tırmanma, 523
Kakao cevizi, 360
Yapraklar, kullanımı, 527
Yağ, 525
Menzili ve kullanımları, vb. 524, 526
Şeker, 525
Toddy, 524
Sirke, 525

Pannikin, yapmak için, 211

Papua ağaç kulübesi, 307

Parbuckling, taşıma ve ağır direkleri yuvarlama, 352

Parşömen ve katgüt, 782

Kırıcılardan geçme, kurallar, 176

Patent filtresi, 506

Devriye çadırı, 55

Su tutmak için göbekler ve mesaneler, 499

İnciler, nehir, bulmak için, 256

Turba kulübesi, 309

Silahlar, av vb. için mandallar ve dayanaklar. 392
Dal ve kütük merdivenleri, 349

Pellet yayı, 624

Pemmican, 573

Kalemler ve dipçik kırbaç sapları, 225

Tüfek mermilerinin delinmesi, 17

Kalem kapanı, 671

Tüfek cıvataları, onarım için, 197

Percussion kapsülleri ve bunların ikameleri, 240

Dik, belirli bir noktada, dikmek için, 320

Borular, kovalar, vb. bambu, 358

Tabancalar, 18

Çadır kurma, 55
Zemin seçimi, 66

Çukur, 647

Düz masa ve kullanımı, 735

Tahta düşme tuzağı, 664
Ev, 278
Kiriş ve levha köprüler, 342
Perdeler, yapılacak, 292

Misyon kiliseleri inşa etme planları, 301

Muz, elma şarabı, 533

Yiyecek için muz, 533

Su tutan bitkiler, 504, 522
Su yerine özsu, 491
Su yerine özsu verme, 516, 518, 521

Levhalar, kurşun, yapılacak, 225
Yapma, 213

Platform tekneleri, kirişleri, direkleri, vb. bağlama. için, 114
Metal, 107, 110
Ahşap, 114

Platformlar, Habeş katırı, 345

Platinleme demiri, vb. , 206

Sabanlar, yerli, 390
Yerleşimcilerin, 391

Cep pusulası, 28
Mendiller, 5

Dromedardaki noktalar, 483
Pusulanın, 633

Zehirli oklar, 619, 622
Yaraların tedavisi, 620

Zehirler, 680
Ve panzehirleri, 80

Direk zincirleri, 335
Ev, Fuegean, 309
Kızılderili kaçışı, 347

Direkler, sıçrama, 347
Onarım, 218

Kirpi kapanı, 657

Yunuslar, yakalama, 612
Kullanımları, 613

Taşınabilir tekne, Amerikan, 154
Şişirilebilir brandadan tekne, 48
Tekne, çelik, 166
Gözlemevi, 29
Alet sandık, 44

Afrika'daki Portekiz yapıları, 305
Lamba, 84

Patates viskisi, 534

Tencere ve tavalar, 71
Sal, 150
Şeker yapımı, 548

Merhem, at, 799

Barutluk, 19

Değerli taşlar, tanımlamak için, 254

Amerikan yabani meyvelerinin hazırlanması, 530
Laudanum, 803
Manna, 529
Çizme derisi, 414

Kuşları koruma, 574
Botanik örnekler, 771
Balık yumurtası, yumurta ve tereyağı, 583
Et, 572
Böceklerden un, 556
Paslanmadan demir, 207
Mısır, 569
Süt, 582
Doğa tarihi örnekleri, 766
Deriler, 774

Korunmuş sebzeler, 582

Mumun sönmesini önlemek, 556
Demirin paslanması, 207

Uyuz için önleyici ve çare, 803
Çeçe sineği ısırığı, 654

Astarlama başlıkları, yapmak, 244

Sal inşa etme prensipleri, 147

Proas, 135

Aloe suyu temini, 802
Yangın, 535, 540
Nemli yerlerden su, 492
Kuyulardan su, 492

Ateş üretmek, 535

Projeksiyon, Mercator'un, haritalama, 754
Rotalar, 751

Çatal ve kancalı ev, yapmak, 284

Ölü avı korumak, 660

Makaralar veya bloklar, 383

Pompalama gemileri, 176

Pompalar, doğaçlama, 516
Madencilerin, yapmak, 266

Punk, 537

At ve katır alımı, ipuçları, 806

Hayvanlar için müshil, 802

Suyun arıtılması, 507

S.

Kadran, 744

Quagga derisinden tekne, 102

Altının nitelikleri, 810

21 adamın 18 ay boyunca ihtiyaç duyduğu stokların miktarı ve niteliği, 46
Yurtdışına götürülecek mühimmat, 17

Taş ocağı, 263

Queen Charlotte Adası kanosu, 158

Queen, the, 544

Bataklıklar, vagonları çıkarmak, 145

R.

Çeşitli cisimlerin ısı yayma gücü, 810

Kiriş, tahta ve levha köprüler, 342

Sal, Amerikan yaşamı, 167
Cape-vagon sandıkları gibi, 140
Batık gemilerden, 92
Şişirilmiş deri, 152
Saksı, 150
İnşa prensipleri, 147
Kamış, 98
Saz otu, 150
Trennelled, 146

Ray ayırma, 272

Demiryolu lambası, 87

Yağışlar, su toplama, 504

Çatı yükseltme, 287
Kuyulardan su, 508
Bataklıklardan vagonlar, vb. 145

Tırmıklar, çatallar, vb. çubuklardan, 391

Bir adam için altı gün boyunca erzak, 566
Ölçek, zorlu seyahatler için, 559
Servis ipuçları, 559

Vadi veya nehirler, aletsiz genişliğini bulmak için, 318

Çıkık omuzu azaltma, 694

Kamış tekne, 97
Evler, paravanlar ve kulübeler, 293
Sal, 98

Yelkenlerin yanlardan toplanması, 174

Yansıtıcı lamba, 87

Ren geyiği kızak, 406
Koşum, 406

Dirençli katır, sabitlemek için, 459

Tsetse sineği bölgesi, 652

Kolik ve sancı için çare, 802
İshal, 79
Ateş, 77
Tahriş olmuş yüzeyler, 80
Uyuz, 803
Kar körlüğü, 79
Zorlanmalar ve çürükler, 79

Kayaları çıkarmak, 265
Meyvelerden iğrenç sular, vb., 520
Silah kilitlerinden kum, vb., 69

Tekneleri güvenli hale getirmek, 92

Aksları onarmak, 217
Mesaneler, su tulumları, vb., 783
Çürük silah namluları, 226
Top, 243
Silahlar, 199
Su tulumlarında sızıntı, 499
Tüfekler, 208
Tüfek cıvataları, 197
Sırıklar, 218
Geçici gemiler, 168
Tekerlekler, 218
Tekerlek lastikleri, 195

Yiyecek olarak sürüngenler, 560, 564

Silahlar için yataklar, vb. , 392
Tüfek atışı, 203

Revolverler, 18

Yerlileri ödüllendirmek, 493

Pirinç, kaynatma, 565

Binicilik ve yük öküzleri, 654
Eyerler, paketleme, 37

Tüfek mermileri, delme, 17
Gezginler için, 231
Dinlenmeler, 203
Seçme, 10
Nişangah, 16, 201
Mermiler, doğaçlama, 226
Spor, 231

Yivli oklar, 624

Gemilerin teçhizatları, 172

Rio Negro kulübeleri, 307

Nehirler, tekerlekleri üzerinden geçirmek, 144
Sığ sudan geçme ipuçları, 344
Ya da uçurumlar, aletsiz genişliğini bulmak, 318
İnciler, bulmak, 256
Su akışı, ölçümü, 757

Perçinler, 213

Bataklık yapmak için yollar, 317

Baston ve daldan yapılmış yollar, 335

Et kızartma, 551

Roket okları ve el bombaları, 246

Çubuk demir, ağırlığı, 809

Ağır direkleri yuvarlamak, taşımak ve parbuckling yapmak, 352

Çatı, bir şeyi yükseltmek için, 287

Yiyecek için kökler, 533
Yiyecek olarak lotus, 564
Suyun yerine özsu vermek, 516, 518, 521

Halat köprü, Kızılderili, 341
Atlar için döküm, 801
Zincir merdivenler, 348
Sert rove, işlenmesi, 793
Saman, 792
Deri, 784
Merdivenler, 348
Yapımı, 790
Malzemeler, 788
Paket, 465
Saman, 792
Mukavemet, tahmin etmek, 793
Ağırlığı, tahmin etmek, 793

Sırt çantaları, 787

Dümenler, geçici, 178

Rue ruddy, 395

Dalgakıranlardan geçme kuralları, 176
Yelkenli tekneler için, 177
Kızakla kayarken uyulması gerekenler, 401

Hasır paspaslar, 283

Rus kargo teknesi, 102

Rotalar, projeksiyon, 751

S.

Sabotlar ve çoraplar, 428

Çuvallar, sırt çantası, 787
Su, deri, 780

Eyerler, 32
Ve silah dayanakları, 392
Kasalar, 34
Bezler, 33
Çapraz ağaç, 465
Paket, 35
Paketleme, 37
İspanyol paketi, 463

Sago kekleri, 556
Yapımı, 532

Yelkenli tekneler, kuralları, 177

Yelkenler ve bunların yerine kullanılanlar, 172
Uçurtmalar olarak kullanılanlar, 182
Yanlardan resif yapmak için, 174
Yerine kullanılanlar, 174

Semaver, 90

Sandaletler, 426

Kum, vb. top kilitlerinden çıkarmak için, 69

Keresteden özsu, çıkarmak için, 355
Bitkilerin su yerine kullanılması, 491

Vahşilerin kulübeleri, 278

Testere çukuru, yerine kullanılan, 274

Testereler ve matkaplar, 376

Zorlu seyahatler için erzak ölçeği, 559

Kayalıklara tırmanmak, vb. uçurtmalar için, 185
Merdivenler, Kızılderili, 348

Kırık direklerin atılması, 181

Makas, 41

Hurda demir, kullanımları, 194

Perdeler, Çuppar, 294
Mumlar için, 88
Tahta, 292
Kamış, 293

Kürek çekme, 132

Deniz kuşları, yemek pişirme, 584

Deniz balığı, yakalama, 585

Kereste kesme mevsimi, 270

Foklar, buz altında zıpkınlama, 603

Ahşabı baharatlama, 355

İkinci el silahlar, satın alma ipuçları, 11

Bölümler, tuhaf, metal teknelerin, birleştirilmesi, 125

Sığırları emniyete alma, 469
Timsahlardan balık, 591
Barut, modu, 37
Atlar, 472
Bir operasyon için at, 800
Çadır ipleri, modları, 65

Lotus tohumları ve kökleri yiyecek olarak, 564

Saz otu salı, 150

Mermi kalıplarının seçimi, 9
Çadır kurmak için zemin, 66
Silahlar, 9
Demir eşyalar, 446
Tüfekler, 10
Hizmetçiler, 704

Nöbetçiler, ipuçları, 301

Hizmetçiler ve arkadaşlar, yürütme, 702
Köleler, ipuçları, 704

Yiyecek servisi, ipuçları, 559

Yerleşimcilerin sabanı, 391

Tuzak kurma, 665

Sekstant ve yapay ufuk, kullanımı, 743

Kulübeler, kamış, 293

Kılıf bıçakları veya süngüler, 202

Köprü inşa etmek için makaslar, 336

Koyun kesimi, 560

Bakır levha tekne, 50, 51
Demir, ağırlığı, 808
Metal, birleştirmek için, 211
Metal, kesmek için makas, 213

Tüfekler için kabuklar, doğaçlama, 226
Hindistan cevizi, kullanımı, 526

Raflar, geçici, 293

Gemi tahtası, develeri bağlamak, 489

Gemiler, sal, 92
Pompalama, 176
Su torbaları, 498

Gömlekler, 4
Yapımı, 696

Ayakkabı kanosu, 161

Atları nallamak, ipuçları, 798

Ayakkabıcı mumu, 415

Ayakkabılar ve çizmeler, 6, 412
Kar, 408

Toy kuşlarını vurmak, 670
Oklu kaplumbağalar, 624

Atış kemerleri, 19
Top, 220
Top, geçici, 246
Yapımı, 223
Kalıplar, 222

İşaret saati, 385
Ateş, 539

Uçurtmalarla işaret verme, 184

Hava durumu işaretleri, 185

Asa tesviyesi için görüş kanadı, doğaçlama, 737

Nişangah silahları, 200

Nişangah, silah, 201
Tüfek, 16, 201

İpekböceği bağırsağı, 599

Batma kuyuları, 513

Patenler ve bunların yerine kullanılanlar, 411

Seyahat zorlukları altında çizim ve boyama, 716

Skidor, Norveç, 410

Bakır veya demirden kayık, 118

Yiyecek olarak deriler, 557
Tekne, 100
Sığır teknesi, 99
Giydirme, 779
Bir kişi için şamandıra, 154
Şamandıralar, 99
Botlar için hazırlanması, 414
Uyku tulumları, 786
Arıtma, 774
Kullanımı, 784
Su, 496
Su ve mesaneler, onarım, 783
Su, sızıntıyı onarma, 499
Su çuvalları, 780

Levha tahtaları ve kiriş köprüleri, 342

Koyun kesimi, 560

Köleler ve hizmetçiler, ipuçları, 704

Kızaklar, kayışların bağlanması, 399
Boyutlar, 394
Köpek, 396, 404
Çizim, 395
Ekipman, 399
Eskimolar, 398
Saha topçusu, 406
Köpek için koşum takımı, 396
İpuçları, 401
At, 405
Buz tahtası, 403
Günlük, 399
Ren geyiği, 406
Koşucular, düzeltmek için, 398
Hız, kontrol etmek için, 400
Durma, 400
Yaz, 408
Tobogun, 403
Travail, 404
Kırbaç, 397

Uyku tulumları, 786

Silahlar için askılar, 39

Yavaş kibrit ve çıra, 537

Sümüklü böcek, yapım, 223

Demir cevheri eritme, 258
Kurşun cevheri, 228

Smith'in seyahat için kullandığı aletler, 208

Yabani arıları tüttürmek, 537

Kızakların pürüzlü koşucularını düzeltmek, 398

Yiyecek olarak yılanlar, 560
Isırıklar, vb. , 82

Tuzaklar, 673

Kapma bloğu, 385

Sac kesme makası, 213

Kar körlüğü ve çaresi, 79
Kulübe, 312
Ayakkabı çizme, 410
Ayakkabı, 408

Sabun yapımı, 785

Çoraplar ve sabotlar, 428
Ve çoraplar, 5

Pirinç yumuşatma, 210

Katılar, Ağırlık, 809

Ağrıyan sırtlar, 799
Ayaklar, 430

İspanyol sırt eyeri, 463

Yumurta, balık, saklama, 583

Direkler, taşıma, yuvarlama veya parbuckling, 352
Kırık balıkların atılması veya avlanması, 181

Balık zıpkınıyla avlanma, 607, 608

Zıpkınlar, Avustralya, 616
Balık, barajlar ve barajlar, 596
Atma, Avustralyalı, 616
Kaplumbağa, 617

Örnekler, botanik, toplama, 764
Botanik, paketleme ve koruma, 771
Jeolojik ve mineralojik, toplama, 771
Doğa tarihi, toplama, 763
Doğa tarihi, koruma ve paketleme, 766

Bir kızak hızı, kontrol etmek için, 400

Saman ve saman ipleri eğirmek, 792

Sütten içki, 534

Birleştirme, 797

Ateller, cerrahi, 691

Kütükleri bölmek, 543
Raylar, 272
Kereste, 271

Kaşıklar, kepçeler ve bunların ikameleri, 227

İz bırakma, 628

Spor tüfekleri, 231

Yaylı tüfekler, 656

Mahmuzlar, 34

Kare, yapmak için a, 320

Sincap kapanı, 663

Ahırlar, geçici, 294

Ichaboe'daki sahneler, guano, 337

Enstrümanlar için standlar, 738

Buharlı kütük, 357

Taşınabilir çelik tekne, 166
Yapımı, 259
Tuzaklar, 665

Dümen simidi, yapımı, 372

Kıç direkleri, geçici, 181

Çubuklar, çatallı, kullanımları, 388

Hala, geçici, 494

Üzengiler, 34, 380

Çizme dikimi, 421

Çoraplar ve çoraplar, 5

Stok kırbaç sapları ve kurşun kalemler, 225

Taş kulübe, 280
Taş ocağı, 263
Tedavisi, 264
Silahlar, imalatı, 625
Ağırlık, the, 810

Sızdıran tekneleri durdurma, 91

Mağazalar, vb. 18 aylık bir sefer için 21 adama gerekli, 46
Nalbant ve at ilaçları, 84

Sobalar, Norveç, 558

Suşlar, çare, 79

Kızak kayışları, bağlama, 399

Saman ve saman ipleri, eğirme, 792

İplerin mukavemeti, tahmin etmek için, 793
Çeşitli gövdeler, 812

Gergiler, palankinler, vb., 682

"Işık yakma" veya "Chuckmuck", 537

Kanolar için kabuk soyma, yöntemi, 156
Ağaçlardan, 789

Şeker kamışı veya yağ değirmeni, 546
Yapma, 546
Akçaağaç, 528
Palmiye, 525
Çömlekler, yapma, 548

Yaz kızakları, 408
Çadırlar, Eskimolar, 315

Esnek jak, 392

Cerrahi bandajlar, 689
Ateller, 691

Bataklık yolları, yapmak, 317

Rüzgâr altı kıyısına yüzmek, yardımcı olarak uçurtma, 183

Salıncak ve merdiven, madencilerin, 347

Salıncaklı vinç, 349

Dönerler, tahta ve diğerleri, 361

Ateş belirtileri, 77
Çeçe sineği ısırığı, 653

T. Tablo gereklilikleri, 70
Uçak ve kullanımı, 735

Tablolar, yükseklikler, 742
Isı ileten cisimler, 809, 810
Haritalama, 755
Altının kalitesi, 810
Cisimlerin ısı yayma gücü, 810
Çeşitli cisimlerin mukavemeti, 812
Trokeametre, 729
Hız, 808
Çubuk demirin ağırlığı, 809
Sac demirin ağırlığı, 808
Katıların ağırlığı, 809

Uçurtmalarla bağlama, 184

Takım, balıkçılık, yapım ve ipuçları, 583

Terzi işi, 696

Arı yuvaları almak, 580

Tana tuzağı, 664

Deri tabaklama, 779

Cıvata ve somunlar için musluklar ve kalıplar, 198

Tartar köprüleri, 328
Kulübe, 294

Çay, kullanımları, 570

Çeki hayvanlarının dişleri ve düzensizlikleri, 805

Sertleştirme aletleri, 204

Gemilerin geçici onarımları, 168
Dümenler, 178
Ahırlar, 294
Kıç direkleri, 181
Wigwam, 277

Tendonlar, kullanımı, 784

Tente d'abri, 57

Çadırlar, Avustralya, 59
Kemer, boyutunu artırmak için, 61
Battaniye, 59
Cape arabası, 59
D'abri, 57
Eskimo, 315
Ekstemporary, 60
Donanımı, 61
Çingene, 57
Mızraklılar, 58
Eski kulübelere astar, 61
Veya Cape arabaları için eğim, 130
Devriye, 55
Mandallar, 64
Atış, 55
Atış, zemin seçimi, 66
İpler, sabitleme yöntemleri, 65
Şemsiye, 67
Kırım'da kullanılır, 62

Ateşli silahların test edilmesi, 13

Mineraller ve metaller için testler, 260
Dövme veya dövülebilir demir için, 447

Evler ve kulübeler için sazlar, 285, 288

Teodolit, 745

Termometreler, 26

Bir tekne tasarlarken düşünülmesi gereken şeyler, 105

Dikenli çelenk, geyik yakalamak, 624

Bot yapımında iplik, 420

Bir atı fırlatmak, 800
Bulanık sularda yağ, 176

Koşum takımını sıkmak, 465
Yay ipi, 622

Cape vagonları için tente veya çadır, 130

Kereste, özsuyu çıkarmak, 355
Kesme, 268
Sertleştirme, 357
Kütük kesme, 269
Baharatlama, 355
Bölme, 271
Buharlama, 357
Tutma mengenesi, 166
Ne zaman kesileceği, 270

Zaman, tahmini, 740
Silahlar, 238

Teneke kutular, kullanımı, 212

Çakmak ve yavaş kibrit, 537

Bakır ve demir kalaylama, 210

Uç açma, 602

Tekerlek lastikleri, tamir etmek için, 195

Tobogun kızak, 403

Toddy, avuç içi, 524

Aletler, sandık, taşınabilir, 44
Marangoz, 41
Madencilik için, 252
Her şeyi taşıma, kullanışlı bir form, 43
Smith'in, seyahat için, 208
Tavlama, 204
Almak için yurtdışında, 44

Meşaleler, 89
Tutucu, 555

Torres Boğazı tekneleri, 162

Tortillalar, 544

Kaplumbağalar, atış, oklarla, 624

Turnikeler, 695

Takip, 628

Etin taşınması, ipuçları, 576

Tuzaklar, ok, 657
Su kuşu, 675
Yemler, 667
Ayı, 663
Kuş, 673
Kara horoz, 672
Geyik, 659
Elk, 658
Düşme, 662
Dörtlü figür, 663
Balık, sepet, 595, 597
Tilki, 664
Kanca, 664
Demir, 665
Martin, 662
Oneida, 665
Kalem, 671
Tahtadan düşme, 664
Kirpi, 657
Ayarı, 665
Sincap, 663
Tana, 664
Hindi, 671

Amfibi hayvanları tuzağa düşürmek, 666
İpuçları, 666

Travail kızak, 404

Seyahat, ipuçları, 711
Resim ve çizim sırasında, 716

Gezgin, yapmak ve çalışmak, 594

Gezginler, jeoloji için, 250
Kütüphane için, 29, 31

Yağ tedavisi, 784

Görünüşe göre boğulmuş kişilerin tedavisi, 188
Sinek istilasına uğramış hayvanlar, 804
Sert halat, 793
Deriler, 774
Taş, 264

Ağaç patikaları, 330

Ağaçlar, karaçam, 358
Kabuğu soymak, 789
Tabanları erişilebilir olan, aletsiz olarak yüksekliğini bulmak için, 321
Manna veren, 529

Ağaç çivileri, yapım, 326

Siperli sal, 146

Trestle köprüsü, Çin, 343

Düzelticiler ve liggerler, 591

Dövmeden sonra düzeltme ve doldurma, 194

Bir grapnel veya sarmaşıkla dolanma, 603

Trokyametre, 727
Masalar, 729

İçme için yalaklar, sığırlar, 493

Pantolonlar, 4
Yapım, 696

Sandıklar, öküz, 8

Tsetse sineği, 650
Isırık önleyici, 654
Bölgesi, 652
Isırık belirtileri, 653

Şişirilebilir branda tüpleri, tekneye takılmış, 170

Hindi, yakalama, 670
Tuzaklar, 671

Dönen tekerlek göbekleri, 370

Kaplumbağa mızrakları, 617

Bükülmüş olta ipleri, 598
İpler, 790

İki tekerlekli arabalar, Avustralya, 454

U. Şemsiye çadırı, 67

Birlik bağlantıları, 462

Çivili olmayan top, 243

Mesanelerin kullanımı, 783
Boynuzlar, kemikler, tendonlar, balık derileri, vb., 784
Planya masası, 735
Sekstant ve yapay ufuk, 743
Çadırlarda vagon tekerlekleri, 63

Yiyecek için yararlı kökler, 533

Bambuların kullanımları, 358
Kabuk, 789
Bükülmüş ağaç, 380
Hindistan cevizi palmiyeleri, 360
Çatallı çubuklar, 388
Su aygırları, 616
Yunuslar, 613
Hurda ve kanca demiri, 104
Çay, 570

Teneke kutuların kullanımı, 212

V.

Vaal Nehri kulübesi, 281

Kanat, görüş, asayı düzeltmek için doğaçlama, 737

Pusulanın değişimi, tespit etmek için, 732

Çeşitli yiyecekler, 566

Sebzeler ve meyveler, 567
Yiyecek, 563, 567
Korunmuş, 582

Tekerlekli araçlar, kat edilen mesafeleri ölçmek, 726

Hız tablosu, 808

Sakin zamanlardaki gemiler, Amiral Belcher'in hareket için hazırladığı araç, 175
Kuleler, 172
Geçici onarımlar, 168

Mengene ve örsler, doğaçlama, 197
Kereste tutmak için, 166

Köy ve çiftlik, tahkim etmek için, 298

Sirke, Palmiye, 525

B.

Toplar için fişekler ve kartuşlar, 243

İnşa etmek için duvarlar, 291

Vagonlar ve diğer tekerlekli araçlar, 432
Arobas, 441
Avustralyalı iki tekerlekli, 454
Buik, 437
Satın al, 297
Cape, 433
Cape şarabı, 440
Ekipman, 446
Yüzen, 144
Bataklıklardan, vb. kurtarmak, 145
Cape için yük, 453
Kızılderili gharrie, 441
Bağlantılı konularla ilgili ipuçları, 446
At ve katır, 442
Geçici, 438
Wilson (Amerikalı), 443

Yelekler, 4

Saat, 29
Anahtar, yapmak, 204

Engel işinde gerdan, 382

Gerdanlı tekne, 125

Su ve bitki özsuyu, 491
Çantalar, gemiler, 498
Tutmak için sepetler, 500
Tutmak için mesaneler ve sepetler, 499
Tencere olmadan kaynatma, 553
Tutmak için kabaklar, boynuzlar ve yumurta kabukları, 498
Taşıma, 495, 500
Fıçılar, binmek için, 379
Saat, 741
Yağmurdan toplama, 504
Çiy toplama, 518, 523
Damıtma, 494
Filtreler, 501, 503, 506
Bulma, 493
Mataralar, bakır, 495
Nemli yerlerden, temin etme, 492
Kuyulardan, temin etme, 492
Cam, derinlik, 187
Devenin midesinde, 487
Tutmak için bağırsaklar, 500
Seviye, yerine koyma, 738
Yer, 491
Kovalar ve deriler, 496
Tutmak için bitkiler, 504, 522
Yer, özsu veren bitkiler ve kökler, 516, 518, 521
Güç tekerlekleri, 511
Arıtma, 507
Kuyulardan çıkarma, 508
Kirlilikleri giderme, 505
Çuvallar, deriler, 780
Deriler ve mesaneler, onarım, 783
Deriler ve kovalar, 490
Deriler, sızıntıyı onarma, 499
Taşıma, kano, 496

Nehrin su akışı, ölçümü, 757

Sığırları sulama, 493

Su geçirmezlik, 186

Hortum sepetleri, 500

Balmumu, ayakkabıcı, 415

Silahlar, taş, imalatı, 625

Hava durumu işaretleri, 185

Böcekler, unu saklama, 556

Çubuk demirin ağırlığı, 809
İpin, tahmin etmek için, 793
Sac demirin, 808

Barajlar, barajlar ve balık zıpkınları, 596

Kaynak demiri, 192

Kuyular, doğaçlama yapma, 492
Su temini, 492
Suyun yükseltilmesi, 508
Batırma, 513

Balina teknesi, 610

Balina avcılığı, 610

Tekerlekli arabalar, kat edilen mesafeleri ölçmek, 726

Tekerlekler, sürüklemeler için, 443
Yatay, rüzgar gücünün uygulanması, 512
Çadırlarda, kullanımı, 63
Yapmak veya inşa etmek, 366, 371
Nehirler üzerinde, feribotla taşıma, 144
Onarmak, 195
Birinin yerine geçmek, 445
Lastikler, onarmak için, 195
Su gücü, 511

Tekerlekli araçlar, 432

Kırbaç sapları ve kurşun kalemler, 225
Kızak, 397

Viski, Patates, 534

Beyaz karıncalar, çekirgeler ve diğer böcekler ve yiyecek olarak larvaları, 562

Lamba fitilleri, 85

Nehirlerin veya vadilerin genişliği, aletsiz bulmak, 318

Wigwam, tahta, 274
Geçici, 277

Vahşi hayvanlar, alışkanlıklarının gözlemlenmesi, 773
Arılar, tütsüleme, 537
Amerika Meyveleri, 530

Yatay tekerleğe rüzgar gücü, uygulama, 512

Vinçler, 373

Womera, 617

Ahşap, bükülmüş, 380
Özsuyu çıkarma, 355
Şamandıralar, 99, 163
Sert, 358
Sertleştirme, 357
Baharatlama, 355
Buharlama, 357

Ahşap kaseler, 393
Dingey, bir, 123
Platform teknesi, malzemeler, 111
Dönerler, 361

Bir gemi burgusunu çalıştırma, 376
Su samuru, 593
Gezginler, 594
Düzelticiler ve liggerler, 591

Yaralar, pansuman, 73
Zehirli oklardan, tedavi, 620
Merhem, 802
Deve sırtlarında, 800

Battaniye olarak sarmalayıcılar, 46

Çelenkler, diken, geyik yakalama, 624

Batık gemiler, sal, 92

Batıklar, Un, 557

İşlenmiş veya dövülebilir demir, test, 447

Y.

Boyunduruk, kova, 391

Çeki öküzlerini boyunduruk altına alma ve koşumlama, 452, 454, 455

Z.

Zembourck veya devekuşu topçusu, 245

LONDRA:
HORACE COX TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. 346, STRAND, W.C.

REKLAMLAR.

HORACE COX TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAPLAR,

346, STRAND, W.C.

PATEN SANATI, daha önce hiç tanımlanmamış birçok figür içerir;
Resimler, Diyagramlar ve en zor ve zarif hareketlerin edinilmesi için basit Talimatlar.

GEORGE ANDERSON ("Cyclos") tarafından, uzun yıllar Glasgow Paten Kulübü'nün
Başkanı olarak. Büyük 8vo. Fiyatı 2_s._ 6_d._ yumuşak bez
altın. Ücretsiz posta 2_s._ 8_d. _

SOMON MERDİVENLERİ ile ilgili RAPORLAR, orijinal Çizimler, Planlar ve

Bölümler. FRANCIS FRANCIS tarafından. Fiyat 2_s._ 6_d._

BALIKÇININ GÜNLÜĞÜ ve BALIKÇININ Dünyanın Nehirleri ve Gölleri Rehberi; bunlara yıl boyunca yakalanan Balıkların
Tanımını, Ağırlığını, vb. Kaydetme Formları eklenmiştir.

Taç 4to. Fiyat 1_s._ 6_d._ bez veya yirmi pul karşılığında posta ücretsizdir.

BALIKÇILIK ve ATICILIK ile ilgili GERÇEKLER ve FAYDALI İPUÇLARI (bolca resimli ve bol miktarda Dizin ile); genel Sporcu için en büyük faydayı sağlayan, tüm açıklamaların Bilgi ve Tariflerinin bir koleksiyonudur ve buna "THE FIELD" KÜTÜPHANESİ'nin
Sağlık ve Hastalıkta Köpeklerin Yönetimi ile ilgili bir dizi Tarif eklenmiştir. Cilt I.
İkinci Baskı, genişletilmiş ve
düzeltilmiş. Büyük post 8vo. Fiyatı 5_s._ kumaş.

KÖY EVİ: Faydalı Bilgiler ve Tarifler Koleksiyonu,
kır beyefendisi ve hanesine uyarlanmış ve genel olarak ev hanımı için en büyük faydayı sağlayan. Resimli ve
bol İndeksli. "THE FIELD" LIBRARY'nin II. Cildi.
İkinci Baskı, genişletilmiş ve
düzeltilmiş. Büyük post 8vo. Fiyatı
5_s._ kumaş.

ÇİFTLİK: ÇİFTLİK, BAHÇE, AHIR ve KUŞLUK'un İKİNCİ BASKISININ I. Kısmıdır. İçeriği özellikle Köy Beyefendileri, Çiftçiler,
ve
için değerli bulunacaktır. "THE FIELD" LIBRARY'nin III. Cildi. Fiyatı 5_s._ kumaş.

BAHÇE: ÇİFTLİK, BAHÇE, AHIR ve KUŞLUK'un İKİNCİ BASKISININ II. Kısmıdır. İçerikler tüm amatör bahçıvanlar için bir referans kitabı olarak uyarlanmıştır. Fiyatı 5_s._ bez.

BİR ÖZGÜRLÜK YILI; veya, İrlanda'da Somon Balıkçılığı, 1 Şubat'tan 1 Kasım'a kadar. İrlanda'daki en iyi Somon Balıkçılığı İstasyonlarının Açıklaması ve Rehberi. Buna, Altı Balıkçılık Turu için tam
ayrıntılar veren bir Ek eklenmiştir. WILLIAM PEARD, Esq.,
MD, LL.B. tarafından "THE FIELD" LIBRARY'nin IV. Cildi. Büyük
post 8vo. Fiyatı 5_s._ bez.

PRATİK ŞAHİNCİLİK: buna, Nasıl Şahinci Oldum. GAGE ​​E. FREEMAN, M.A. tarafından ("THE FIELD'ın "Peregrine"). VII. Cilt. Büyük post 8vo. Fiyatı 5_s._ bez.

KÜREK ÇEKME ve EĞİTİM SANATLARI; Kürek Çekmeyi Öğrenmek Üzerine Tam Talimatlar içerir--Kürekçilerin ve Kürekçilerin Fiziksel Hazırlıkları Üzerine--ve Regattaların Yönetimi Üzerine. Bir Ek, ​​"ARGONAUT" tarafından
Tekne Yarışı Yasaları, Nitelikler, vb.'ni verir. Küçük
8vo. Fiyatı 4_s._ kumaş yaldızlı. Posta ücretsiz 4_s._ 2_d._

RAY ve OLTA; veya, Londra'nın 30 mil etrafındaki Sular ve
Köyler için Turist Balıkçısı Rehberi. GREVILLE FENNELL tarafından. No. I., II.,
ve III. hazır, her biri 1_s._ fiyat; kumaş, 1_s._ 6_d._; posta ücretsiz
2_d._ ekstra.

No. 1. BÜYÜK DOĞU DEMİRYOLU.

No. 2. BÜYÜK BATI DEMİRYOLU.--N.B. Bu sayı, Londra'dan toplam 63 mil uzaklıktaki
balıkçılık, vb. ayrıntılarını içerir.

No. 3. GÜNEY-BATI DEMİRYOLU.

Ya da üçü bir arada, fiyatı 4_s._ kumaş.

No. 4. GÜNEY-DOĞU DEMİRYOLU. Fiyatı 1_s._; kumaş,
1_s._ 6_d._

NEHİR KENARI; ya da, ALABALIK ve KARTAL BALIĞI ve Onları Nasıl Yakalayacağınız.
Sir RANDAL ROBERTS, Bart. (Resimli.) Küçük 8vo. Fiyatı 3_s._
6_d._ kumaş yaldızlı. Ücretsiz posta 3_s._ 8_d._

İNGİLİZ ADALARI'NIN KÖPEKLERİ; Tarihleri ​​ve Özellikleri,
Dikkat Çeken Çeşitli Yetiştiricilerin Görüşleriyle. Editörlüğünü yapan
"STONEHENGE." Bol Resimli. Taç 4to, tonlu kağıt üzerinde.
Fiyatı 16_s._, güzelce yaldızlı bezle ciltlenmiş, kenarları yaldızlı.

İPEK BÖCEĞİ KİTABI; veya, ESKİ VE MODERN İPEK BÖCEĞİLERİ, BESİNLERİ ve
YÖNETİM BİÇİMLERİ. Bu çalışma bilinen tüm ipek üreten
kurtçuk türlerini, onlara verilmesi gereken yiyecekleri ve
nasıl yönetilmeleri gerektiğini ele almaktadır. Meşe Yaprağı İpekböceği'nin (Yama Mai), Ailanthus'un, vb. tırtılının, güvesinin ve kozasının gravürleri ve solucanların yönetiminde kullanılan aparatın, vb., ve kozadan ipeğin hazırlanması ve sarılmasının açıklayıcı resimleriyle iyi bir şekilde resmedilmiştir. W. B. tarafından. LORD, R.A. Demy 8vo. Fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş yaldızlı. Ücretsiz posta
2_s._ 8_d._

HERHANGİ BİR SEYAHATÇİYE SORUN
HANGİSİ EN İYİ SU GEÇİRMEZ.
KABLOLAR.

Yıllardır kanıtlanmıştır ve bunları
kullananlar tarafından en iyi ve güvenilebilecek tek

ürünler olarak kabul edilmektedirler
TÜM İKLİMLERDE.

* * * * *

IDSTONE ÇİZMESİ
(KAYITLI),
"FIELD"IN "IDSTONE"u tarafından önerildiği ve tavsiye edildiği gibi,
KAMP HAYATI, BALIKÇILIK, ATÇILIK, AVCILIK vb.'nin tüm amaçlarına
çok iyi uyarlanmıştır.
SADECE J. C. CORDING TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR.

* * * * *

CORDING'İN
YATÇILIK ÇİZMELERİ, MONTLARI VE PANTOLONLARI
SON DERECE ONAYLANMIŞTIR.

BALIKÇILIK VE ATÇILIK ÇİZMELERİ VE ÇORAPLARI.

_Sporting Life_, 27 Ocak ve 1 Eylül, _Land and Water_, 2 Mart, _Standard_, 12 Temmuz ve _Paris Times_, 1 Eylül'e bakın.

CAN KEMERLERİ, HAVA YATAKLARI. SEYAHATÇİLER İÇİN SIKIŞTIRILABİLİR SÜNGERLEME BANYOLARI.
KUTU-GİG VE KÖPEK-ARABASI ÖNLÜKLERİ.
DOĞU DREADNOUGHT MONTU.
BAYAN SU GEÇİRMEZLERİ.
TAŞINABİLİR TEKNELER.

* * * * *

DİKKAT.--Tüm Orijinal Ürünler,
J. C. CORDING, 231, STRAND, TEMPLE BAR, LONDRA Adıyla damgalanmıştır.

ELLİ YILDAN FAZLA BİR SÜREDİR KURULMUŞTUR.

EDWARD LONDON,
Tüfek ve TÜFEK ÜRETİCİSİ.

MERKEZİ ATEŞLİ KÜMEDEN DOLDURUCULAR.

ÇİFT SAPLI SNAP-AKSİYONLU KÜMEDEN DOLDURUCULAR.

KENDİLİĞİNDEN YARIM KURMA KÜMEDEN DOLDURUCULAR.

TEK NAMLULU KÜMEDEN DOLDURUCULAR.

TÜFEKLER, ASKERİ VE SPOR.

AĞIZDAN YÜKLENENLER DÖNÜŞTÜRÜLDÜ.

HER MODELDE KILIÇLAR.

HER TÜRLÜ AÇIKLAMADA ONARIM VE SPORCULAR VE TÜFEKÇİLER İÇİN GEREKLİ TÜM MALZEMELER.

51, LONDRA-WALL, LONDRA.

VAHŞİ ÜLKELER İÇİN SİLAHLAR VE EKİPMAN.

=KAŞİF ODASI=, 66 ve 67, CORNHILL, Baylar SILVER ve CO. tarafından, yabancı hizmete giden subayların, kaşiflerin, misyonerlerin ve göçmenlerin, değerli zamanlarını gereksiz yere harcamadan, "Kamp Hayatı, Seyahat veya Keşif"in gerekliliklerini karşılamak için gereken her türlü ekipmanı, özenle seçilmiş mağazalardan seçebilmeleri için kurulmuştur. Diğer gereklilikler arasında en çok onaylanan yapı
şeklinde Ateşli Silahlar bulunacaktır.

=THE SETTLER'S DOUBLE GUN=, eski bir avcı tarafından tasarlanmış ve
özellikle vahşi ülkelerde kaba ve hazır işler için özel olarak üretilmiştir.
11 kalibrelik, 9 lb ağırlığında, 2 ft. 6 in. namlulu bir namludan doldurmalı silahtır ve saçma veya saçma atar. Üretiminde, namluların ve kilitlerin iyi ve güvenilir
kalitede olabilmesi için ayrıntılı bir kaplama ve süslemeden
vazgeçilmiştir. Fiyatı 7_l._ Bu silahlar yalnızca "Explorer's Room"dan temin edilebilir. Bu şekilde adlandırılan hiçbir silah, topuk plakasında firmanın ticari markasıyla işaretlenmediği sürece gerçek değildir.

=THE SETTLER'S DOUBLE RIFLE=, yukarıdaki silahın bir tamamlayıcısıdır. [İllüstrasyon: ticari marka]

Doğa Bilimcinin Koleksiyon Silahı, Tabancalar, Av Bıçakları, Baltalar, vb.
Kaşifin Alet Sandığı ve Taşınabilir Alet Kutusu.
Kaşifin
Test Çantası, "Yeni Topraklarda Servetin Anahtarı" ile birlikte,
bunun yardımıyla değerli metaller, mineraller ve mücevherler tanımlanabilir.
Balıkçılık Takımı, Boncuklar ve vahşi kabilelerle
çok çeşitli takas ürünleri. En iyi desenlere sahip çadırlar.

* * * * *

_Çadırlar, Eyerler, Aletler, Pişirme Gereçleri (Patentli Norveç Pişirme Aletleri veya Gezgin Mutfağı dahil), Aletler,
Balıkçılık malzemeleri ve Vahşi Kabilelerle takas için ürünler, her zaman Kaşif Odasında
görüntülenebilir._

* * * * *

Aylık olarak yayınlanan "S. W. S. & Co.'nun Genelgesi", en son sömürge haberlerini, erzak fiyatlarını, ücret oranlarını, istatistikleri,
nakliye bilgilerini vb. içerir.

GENELGE NOTLARI (S. W. SILVER & CO.'NUN), üç nüsha halinde, tüm
sömürgelerde ödenebilir. Koloni Belgeleri dosyalandı. Referans için
Dizinler ve Takvimler. Genel bilgiler sağlandı. Yolculuk için
gerekli şeylerin listesi. Sevk edilen ve depolanan mallar. Geçişler güvence altına alındı. Sigortalar
etkinleştirildi.

* * * * *

S. W. SILVER & CO.,
66 & 67, Cornhill ve 2, 3, & 4, Bishopsgate Within, LONDRA, E.C.,
Ve 4, Norfolk-street, MANCHESTER.
BUHAR DEĞİRMENLERİ, LIMEHOUSE, E.

_8. yazıda, kumaş, fiyat 5 şilin._

BİR AV KORUYUCUSUNUN DENEYİMLERİ. "THE
FIELD"ın "DEADFALL" adlı eserinden. FIELD KÜTÜPHANESİ'NİN VI. CİLT.

* * * * *

_8. yazıda, kumaş, fiyat 5 şilin._

YAŞAMIN ALT BİÇİMLERİNİN POPÜLER RESİMLERİ. ŞUNLARI İÇERİR: I.
PROTOFİTON. | II. PROTOZON. | III. SÖLENTERA. RESİMLİ. CİLT V. FIELD KÜTÜPHANESİ. C. R. BREE, M.D., F.L.S.,
F.Z.S., "Birds of Europe", &c., &c.'nin yazarı.

* * * * *

_Demy 8vo., bez yaldızlı, fiyatı 2s. 6d._

KROKET TAKTİKLERİ,
RESİMLİ RENKLİ FİGÜRLERLE,
VE
ÇEŞİTLİ KROKET VURUŞLARININ DİYAGRAMLARIYLA.
WALTER JONES WHITMORE tarafından.

* * * * *

LONDRA: HORACE COX, 346, STRAND, W.C.

J. H. CRANE,
3, ROYAL EXCHANGE, LONDRA, E.C.,
MERKEZİ ATEŞLİ KUVVETLİ
SİLAHLAR, TÜFEKLER VE TABANCALARIN ÜRETİCİSİ,
EN ONAYLI İLKELERE GÖRE.

* * * * *

CRANE'İN UNITED SERVICE REVOLVER'I
(MERKEZİ ATEŞ İLKESİNE GÖRE).

[İllüstrasyon: CRANE'İN UNITED SERVICE REVOLVER'I.

KARTUŞUN YÜKSELTİLMESİ

KARTUŞ KESİTİ

KARTUŞUN SON GÖRÜNÜMÜ]

"Bay ---- tarafından üretilen yeni Arkadan Doldurmalı Revolver hakkındaki açıklamalarımızda, önemli kusurlar olarak, öncelikle, ara sıra bir ateşleme hatasının meydana gelmesi; ve ikinci olarak, boşaltılan bakır kovanların tabanındaki sürtünmenin bazen odaların dönüşüne ciddi bir
engel olması gerçeğini fark ettik. O zamandan beri, Londra'daki 3, Royal Exchange adresindeki Bay CRANE tarafından, bu itirazları tamamen ortadan kaldıran, merkezi ateşlemeli bir
Revolver'ın denenmesi için bize sunuldu. Benimsenen planda büyük bir yenilik yok, çeşitli iyi bilinen tabancaların en iyi parçalarından oluşuyor; ancak, bir bütün olarak, bizim görüşümüze göre,
mutlak mükemmelliğe çok yaklaşıyor. Namlu çapı, en büyük boyut olan ---- ile aynı. 442, ağırlığı ise çeyrek pound daha az--CRANE'S'in yeni Revolver'ı 2 lb. 4 oz. 2 lb. 8 oz.'a karşı ----'de olduğu gibi. Ateşleme, şu anda genel olarak kullanılan merkezi ateşlemeli atış kovanlarıyla tam olarak aynı prensiptedir, bunlardan kaynaklanan teklemeler kesinlikle binde birden fazla değildir ve muhtemelen o kadar
yüksek değildir. Bu avantaja ek olarak, çekicin darbesinin tabanın ortasına verilmesi sonucu, patlama
gerçekleştikten sonra boş kovan sahte namlunun yüzünden öne doğru itilir ve dönüşte en ufak bir sürtünme veya sürtünme
oluşmaz. Teklemesiz 50 mermi attık; ancak elbette,
bu test kendi başına yeterli olmayacaktır. Ancak, kapsüller,
örs, vb., son iki sezonda sahada başarıyla
test edilenlere tam olarak benzediğinden, bu soruyu tartışmamıza gerek yok. Bay CRANE, eylemi o kadar güzel bir şekilde düzenlemeyi başardı ki, otomatik kurma işlemini kullanırken bile, tabancasıyla oldukça adil bir
uygulama yapabildik. Hizmette benimsenmesi muhtemel olduğunu anladığımız bir top bölümüyle bir
gravür veriyoruz. Baylar Eley tarafından üretilmiştir ve yaklaşık olarak kenar ateşlemeli kartuşla aynı fiyata, yani 100'ü 7_s._ veya 8_s._ olarak satılacağına inanıyoruz. Genel olarak bu Revolver'ı, özellikle de yeterli sayıda tedarik edilebilir
olduğunda, meşe kutuda L4 10_s._ olarak satılacağı için, şiddetle tavsiye edebiliriz."

Revolver, çift etkili; namlu uzunluğu, 6 inç; namlunun ve silindirin toplam uzunluğu, 7-1/2 inç; ağırlık, 2-1/4 lb.; çap .450.

KUTUDA, DÖNÜŞ VİDASI VE TEMİZLEME ÇUBUĞU İLE FİYAT, L4 10_s._;
KARTUŞLAR, YÜZDE 7_s._.

_CRANE'S Arkadan Doldurmalı Pim ve Merkezi Ateşlemeli Tüfekler ve Tüfekler basitlikleri, güçleri ve verimlilikleriyle
iyi bilinirler. Crane'in metal 
Kuyrukları kullanılarak bir anda Ağızdan Doldurmalı Tüfeklere
dönüştürülebilirler._

Av Tüfeklerinin Fiyatları, Merkezi Ateşlemeli, 20, 25 ve 35 gine.
" " Pin, 12 ila 30 gine.
" Tüfekler, 25 ila 45 gine.
" "Snider" prensibine göre, regülasyon Kartuşunu 5 gineden çıkarmak için, 
" Küçük av için .320 ve .440 çaplı ,
230 yds. menzil, 8 gine.
Ekstra bir set ince küre ve disk nişangahı takılırsa,
500 yds. menzil, 1 gine ekstra.

.440, metal bir hazne takılarak Ağızdan Doldurmalı Tüfeğe dönüştürülebilir.

Smith ve Wesson, Tranter, Adams ve diğer tüm Revolver'lar.
_Yabancı siparişler bir havale veya Londra referansı ile birlikte gönderilmelidir._
ASKERİ SİLAHLAR VE MAĞAZALAR İÇİN SÖZLEŞMELER.

* * * * *

J. H. CRANE, 3, ROYAL EXCHANGE, LONDRA, E.C.
BAŞVURU ÜZERİNE RESİMLİ LİSTELER.

MERKEZİ ATEŞLİ SİLAHLAR VE TÜFEKLER.

[Resim]

E. M. REILLY & CO.

Beyefendilere, Yurtiçi ve Yurtdışı kullanımı için her zaman el altında, 15 ila 35 Gine arasında değişen, onaylı

DOĞRUDAN EYLEMLİ MERKEZİ ATEŞLİ SİLAHLAR'dan oluşan geniş bir ürün yelpazesi olduğunu bildirmek isterim. TÜFEKLER Hindistan, Afrika, vb.'de Büyük Av Hayvanları için aynı prensipte; yuvarlak ve kabuklu mermiler için uyarlanmış, düşük yörünge için ağır şarjlı; garantili doğruluk; 35 ila 50 gine arasında değişen fiyatlar.

_ÇEŞİTLİLİKTE PİMLİ TÜFEKLER VE TÜFEKLER._ 55'lerden 130'lara kadar
KAPSÜLLÜ TABANCALAR. HAVA BASTONLARI, vb.

BAŞVURU ÜZERİNE RESİMLİ FİYAT LİSTELERİ.

=E. M. REILLY= VE =CO.=,
GUN-MANUFACTURERS, 502, New Oxford-street,
Londra.

ŞUBE KURULUŞU: 2, RUE SCRIBE, PARIS. ADAMS'S

Yeni Patent
Çift Aksiyon

[İllüstrasyon]

Merkezi Ateş
Arkadan Doldurmalı

TABANCA,

_H.M. Savaş Bakanlığı tarafından kabul edildiği gibi, en iyi Londra Üretimi,
ve garantilidir._

BUHAR MAKİNALARININ TEK ÜRETİCİSİ.

ADAMS'S PATENT KÜÇÜK SİLAHLAR ŞİRKETİ,
391, STRAND, LONDRA, W.C.--JOHN ADAMS, Genel Müdür.
H.M. Savaş Bakanlığı'nın Müteahhitleri.

Yukarıdakiler için Albay Boxer, R.A., Baş Müfettiş,
Woolwich tarafından özel olarak tasarlanmış fişekler.

Arkadan Doldurmalı Tüfekler, Silahlar ve Her Türlü Ek Parçalar.

BU ŞİRKET ŞİMDİ HİZMET 54 GAUGE TABANCALARINI H.M. SAVAŞ BAKANLIĞI, vb. İÇİN BU SİSTEME DÖNÜŞTÜRÜYOR.

_Başvuru üzerine Prospektüsler ve Fiyat Listeleri edinilebilir._

Bkz. _Pall Mall Gazette_, 22 Temmuz ve 23 Kasım 1868;
_Engineer_, 1 Ocak, 7 Mayıs ve 18 Temmuz 1868.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi, belirgin hatalar ve noktalama işaretlerindeki eksiklikler düzeltildi.
Yazıcının muhtemel kaynak olduğu en belirgin yazım hataları da düzeltildi.

Metindeki birçok kesir, tutarlılık için, örneğin, iki ve üçte iki için 2-2/3 olarak gösterilmiştir.

Hollandaca veya Afrikaanca 'remschoenen' (fren pabuçları) s.
145-146'da 'reim-schoens' ve 'rein-schoems' olarak görünür. İlki daha doğru olmasına rağmen, ikisi de korunmuştur.

'Yatak' kelimesi daha sık 'mattrass' olarak yazılır. İkisi de korunmuştur.

187-188. s.lerde, "Biraz
deneyimim oldu..." ile başlayan alıntılanan pasajın kapanış tırnak işareti yoktur. Paragrafla
sonlandığı varsayılır ve tırnak işareti eklenmiştir.

215. s.da, "diğer birçok
çeşit kullanılabilir olsa da)" ile biten ifadenin son kapanış parantezi eşleşmemiştir. Ya tüm ifadenin parantez içinde olması amaçlanmıştır ya da noktalama işaretinin kendisi kasıtsızdır. Her halükarda gereksiz olduğu için kaldırılmıştır.

241. sayfadaki 9 librelik pirinç sahra toplarına ait tabloda, 5'lik bir yükseklik için fitilin uzunluğu .0 olarak basılmıştır. Bunun 1.0'lık bir yanlış basım olması çok muhtemeldir.

457. sayfadaki "izlerin halat zinciri mi yoksa deri mi olduğu" ifadesinde virgül eksik olabilir. "Halat zincirinin" ne olabileceği açık değildir.

573. sayfadaki "...Kuzey Amerika'da kabul edilmediğinde.
Bizon veya bizon eti ve Güney Amerika'da evcil veya daha doğrusu yarı vahşi öküz eti kullanılır..." pasajı noktalama işaretleriyle yanlış anlaşılmış gibi görünüyor. Pasajın şu şekilde olması muhtemeldir: "...kabul edilmediğinde.
Kuzey Amerika'da bizon eti...".

742. sayfadaki altı sütunlu Rakım Tablosu, genişliğini sınırlamak için dört sütuna yeniden yapılandırılmıştır. Orijinalde olduğu gibi, her sütun çiftinin son değerleri ikinci çiftin ilk satırında tekrarlanır,
vb. Bu, onu takip eden talimatlara göre kullanımını kolaylaştırmak için yapılmıştır.

Dünya çapında altın kalitesinin s. 811 ve devamındaki çok geniş tablosu, bu sürümün boyut kısıtlamalarına uyacak şekilde yeniden biçimlendirilmiştir.

Dizin'de, ana konu her sütunda veya sayfa sonunda tekrarlanmıştır.
Bunlar kaldırılmış ve noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı düzenlenmiştir.
Alfabetik sıralama düzenindeki bir eksiklik düzeltilmiştir.
Noktalı virgül ayırıcısı iki kez kullanılmıştır ve iki öğe aynı
satırdadır.
Bunlar korunmuştur.

Satır sonunda görünen bileşik sözcüklerdeki tire, bu biçim metnin başka yerlerinde en yaygınsa kaldırılmıştır.

Aşağıdaki liste, tespit edilen herhangi bir bariz yazıcı hatasını ve her birinin çözümünü açıklamaktadır.

s. 28, arazinin müdahale ettiği durumlarda Eklendi.

s. 63 düzenleme eklendi.

  P. 154 süngerleme banyosu 190 lb taşır.["] Eklendi.

s. 215 diğer birçok çeşidi kullanılabilir[)] Kaldırıldı.

s. 256 ["]Şekil 22. Beryl Eklendi.

s. 457 izler halat zincir veya deri _sic_

s. 486 Eg[py/yp]t Transpoze edildi.

s. 527 _Mauri[l/t]ia flexuosa_ Düzeltildi.

s. 642 mar[sk/ks]man Transpoze edildi.

s. 653 testacles _sic_

s. 660 indulg[o/e] Düzeltildi.

s. 705 yoksa vurulacak mısın?["] Eklendi.
kırbaçlamayı hemen bırak.["] Eklendi. şarkı söylemesi.["] Eklendi.

s. 716 ulaşım Eklendi.

s. 725 Venedik Eklendi.

s. 744 Dr. Living[s]tone's Eklendi.

s. 784 Yağ depolandığında Eklendi.

Proje Gutenberg Kamp Hayatının Vardiyaları ve Çözümleri E-Kitabının Sonu,
Seyahat ve Keşif, W. B. Lord

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIFTS, EXPEDIENTS OF CAMP LIFE ***

***** This file should be named 46446.txt or 46446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/4/46446/

Produced by KD Weeks, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
