*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manual of the Trees of North America (Exclusive of Mexico) 2nd ed.
Yazar: Charles Sprague Sargent
Yayın Tarihi: July 30, 2014 [EBook #46450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manual of the Trees of North America
(Exclusive of Mexico) 2nd ed., by Charles Sprague Sargent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manual of the Trees of North America (Exclusive of Mexico) 2nd ed.

Author: Charles Sprague Sargent

Illustrator: Charles Edward Faxon
             Mary W. Gill

Release Date: July 30, 2014 [EBook #46450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL OF TREES OF NORTH AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KUZEY AMERİKA'NIN ANA AĞAÇ BÖLGELERİ

[İllüstrasyon: KUZEY AMERİKA'NIN ANA AĞAÇ BÖLGELERİ]

A Kuzey Doğu
B Kuzey Batı
AB Kuzey Doğu ve Kuzey Batı
C Güney Doğu
D Tropikal Florida
E Teksas-Meksika Sınırı
F Kayalık Dağlar
G Oregon ve Kaliforniya
H New Mexico ve Arizona Meksika Sınırı

KUZEY AMERİKA AĞAÇLARI KILAVUZU
(YALNIZCA MEKSİKA)

CHARLES SPRAGUE SARGENT TARAFINDAN
_Harvard Üniversitesi Arnold Arboretum Müdürü_
_Kuzey Amerika'nın Silva'sının Yazarı_

_YEDİ İLE YÜZ SEKSEN ÜÇ RESİM _
CHARLES EDWARD FAXON
_VE_
MARY W. GILL

_İkinci Baskı_

[Resim: The Riverside Press]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
_The Riverside Press Cambridge_
1922

TELİF HAKKI, 1905 VE 1927, CHARLES SPRAGUE SARGENT
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

M. R. S.'YE
OTUZ YILLIK AKILLI VE NAZİK DOST
BU KİTAP
MİNNET VE SEVGİYLE
ADANAMIŞTIR

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Kuzey Amerika'daki (Meksika hariç) ağaçların

Arboretum'un temsilcileri ve muhabirleri tarafından _Kuzey Amerika Ağaçları Kılavuzu'nun yayınlanmasından bu yana geçen on altı yılda konuyla ilgili bilgi arttı ve bu Kılavuzun yeni bir baskısını gerekli kıldı. Bu on altı yıldaki araştırmalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin silvasına seksen dokuz ağaç türü ve daha önce tam olarak anlaşılmamış türlerin yakın zamanda ayırt edilen birçok çeşidini ekledi ve Amerikan ağaçlarının coğrafi dağılımıyla ilgili çok daha fazla ek bilgi sağladı. Daha ileri çalışmalar, ilk baskıdaki yedi türün diğer türlere indirgenmesini arzu edilir hale getirdi; ve daha önce ağaç olarak kabul edilen ancak daha uygun şekilde çalı olan iki tür, _Amelanchier obovalis_ ve _Cercocarpus parvifolius_ çıkarıldı. Anamomis cinsi artık Eugenia ile birleştirildi; ve Arizona _Pinus strobiformis_ Sarg. (Engelm değil.) artık _Pinus
flexilis_ James olarak anılıyor.

İlk baskıda yer almayan dört Aile ve on altı Cinsin temsilcileri, yedi yüz seksen beş cinste yedi yüz on yedi ağaç türünün, yedi yüz seksen üç rakamla veya ilk baskıda yer alanlara ek olarak yüz kırk bir rakamla gösterildiği yeni baskıda tanımlanıyor.

1905'te Viyana'da ve 1910'da tekrar Brüksel'de toplanan Uluslararası Botanikçiler Kongresi, birkaç Amerikan istisnası dışında dünyanın artık genel olarak benimsediği isimlendirme kurallarını benimsedi.
Bu yeni _Kılavuzda_ kullanılan isimler, bu Uluslararası Kongrenin kurallarına dayanmaktadır. Bunlar bitki öğrencilerinin en büyük çoğunluğu tarafından kullanılan isimlerdir ve talihsiz bir şekilde, Amerika'daki ağaç isimlerindeki karışıklık, ABD Ormancılık Hizmetleri de dahil olmak üzere Tarım Bakanlığı'nın başka ve artık genel olarak tanınmayan bir sistemi kullanmaya devam etmesiyle devam edecektir. Bu baskıdaki yeni çizimler kısmen, eseri bitmeden ölen
Charles Edward Faxon tarafından yapılmış çizimlerden oluşuyor; Washington'dan Mary W. Gill'in yetenekli kalemiyle devam ettirildi ve kendisine akıllıca işbirliği için
minnettarım.

Son on altı yılda Amerikan ağaçları hakkındaki bu anlatıya katkıda bulunan tüm erkek ve kadınların adını burada vermek imkansız ve şimdi sadece Arboretum'un temsilcileri olarak Güneydoğu Eyaletleri ve Missouri-Teksas bölgesindeki ağaçları yıllarca inceleyen Bay T. G. Harbison ve Bay E. J. Palmer'dan, Louisiana ormanlarını dikkatlice ve eleştirel bir şekilde
araştıran Tulane Üniversitesi'nden Profesör R. S. Cocks'tan ve bu _Kılavuz_ için Alaska ve New Mexico'da özel yolculuklar yapan California Bilimler Akademisi Botanik Bölümü başkanı Bayan Alice Eastwood'dan bahsedeceğim. Bay Alfred
Rehder, Arboretum Herbaryumu Küratörü, birkaç Güney seyahatinde ağaçlarımız hakkındaki bilgimize katkıda bulundu; ve bu ciltte bulunan farklı bitki gruplarına ait
anahtarların hazırlanmasında bana verdiği yardım ve tavsiyeler için kendisine özellikle minnettarım.

_Manual_'ın bu yeni baskısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve birçok yabancı ülkede yürütülen Kuzey Amerika ağaçları üzerine kırk dört yıllık sürekli çalışmamın sonuçlarını içeriyor.
Eğer bu çalışmalar herhangi bir şekilde ağaçlara dair bilgi ve sevgiyi artırmaya
yardımcı olursa, bu yılların boşa harcanmadığını hissedeceğim.

C. S. Sargent. Arnold Arboretum
Eylül 1921

ÖNSÖZ

Bu ciltte, son otuz yıldır Arnold Arboretum'da toplanan ve büyük ölçüde _Kuzey Amerika'nın Silvası_ adlı kitabımda ayrıntılı olarak açıklanan Kuzey Amerika ağaçlarıyla ilgili bilgileri öğrencilerin kullanımına uygun hale getirmeye çalıştım.

Eşit genişlikteki başka hiçbir bölgenin yerli ağaçları, belki de Kuzey Amerika'da doğal olarak yetişenler kadar iyi bilinmemektedir.
Ancak, onlar hakkında hala öğrenilecek çok şey var. Arboresan florasının zenginliğiyle dünyanın en dikkat çekici tropikal olmayan bölgelerinden biri olan güney eyaletlerinde, birkaç tür hala eksik olarak bilinirken, birkaçının botanikçilerin dikkatinden tamamen kaçmış olması da olasıdır; ve kuzey eyaletlerinde, yeterli bilgi olmadığı için bu cilde dahil edilmesinin
uygulanamaz olduğu görülen birkaç Crataegus türü vardır. Kuzey Amerika ağaçlarının ormancılık değeri ve gereksinimleri veya onları etkileyen hastalıklar hakkında henüz çok az şey biliniyor; ve bu cildin amaçlarından biri de
karakterleri ve ihtiyaçları hakkında daha fazla araştırma yapılmasını teşvik etmektir.

Bu ciltte benimsenen aile ve cins düzenlemesi,
Engler & Prantl'ın _Die Natuerlichen Pflanzenfamilien_ adlı eserindeki gibidir; burada
geçiş, daha basit bir yapıdan daha karmaşık bir yapıya doğrudur.
Adlandırma ise _The Silva of North America_'dır. Birkaç Crataegus türünün açıklamaları artık ilk kez yayınlanmıştır ve Aralık 1902'de _The Silva of North America_ adlı eserin son cildinin yayınlanmasından bu yana yapılan araştırmalar, diğer yazarlar tarafından tanımlanan birkaç ek ağacın eklenmesini ve ara sıra isim değişikliklerini gerektirmiştir.

Yaprakların dizilimi ve karakterine dayanan ailelere yönelik analitik bir anahtar, okuyucuyu öncelikle herhangi bir ağacın ait olduğu aileye götürecektir; her cinsin önemli ve kolayca keşfedilebilen zıt karakterlerini somutlaştıran ve birden fazla cinsle temsil edilen her ailenin tanımını izleyen cinslerin bir özeti, onu belirlemeye çalıştığı cinse götürecektir; ve cinsin tanımını izleyen türlerin benzer bir özeti, onu sonunda aradığı türe götürecektir. Ayrıca, cinsin tanımından sonra özetteki tür adına eklenen bir veya daha fazla harf, o türün yetiştiği ağaçsı bitki örtüsünün hakim karakterine göre ülkenin bölündüğü sekiz bölgeden hangisinde olduğunu gösterir (cildin ön sayfasını oluşturan haritaya bakın). Örneğin, ülkenin kuzeydoğu kısmı, çoğunlukla kuzey florasına sahip olan güney eyaletlerindeki yüksek Appalachian Dağları dahil, (A) ile temsil edilir ve o bölgedeki bir Çam ağacının veya Meşe ağacının adını öğrenmek isteyen bir kişi, yalnızca cinsin özetinde (A) harfiyle takip edilen türlerle ilgilenmelidir. Oregon veya Kaliforniya'da bir Meşe veya Çam ağacı belirlemek isteyen bir kişi, Washington eyaletinin güneyindeki Pasifik kıyı bölgesini temsil eden (G) harfiyle takip edilmeyen tüm türleri geçebilir. Bu çalışmada derece işareti (deg.) ayakları, dakika işareti (') ise inçleri temsil etmek için kullanılmıştır.

Her türe ve önemli çeşide eşlik eden resimler, birkaç büyük
Çam kozalağı, bazı Manolyaların çiçekleri ve Palmiyelerin yaprakları ve çiçek kümeleri hariç, doğanın yarısı büyüklüğündedir. Resimlerin tek tip boyutta olması için bunlar doğanın yarısından daha küçük olarak gösterilmiştir.
Bu resimler, Bay Faxon'un çizimlerinden alınmıştır. Bu çizimlerde, her türün en önemli karakterlerini ortaya çıkarmada bir botanik çizer olarak olağan becerisini ve deneyimini göstermiştir ve bunlarda bu Kılavuzun başlıca değeri bulunacaktır.
Hazırlanmasında bana yardımcı olan Bay Alfred Rehder ve Bay George R. Shaw'a minnettarım.

C. S. Sargent.
Arnold Arboretum, Jamaica Plain, Mass.
Ocak, 1905.

İÇİNDEKİLER

Kuzey Amerika haritası (Meksika hariç) ülkenin ağaçların baskın karakterine göre
bölündüğü sekiz bölgeyi gösteriyor _Ön sayfa_
Bu çalışmada açıklanan Bitki Ailelerinin Özeti xi
Bu çalışmada açıklanan Bitki Cinslerinin Analitik Anahtarı, esas olarak yapraklarının karakterine dayanmaktadır
xvi
Ağaçlar El Kitabı 1
Gymnospermae 1
Angiospermae 96
Monokotiledonlar 96
Dikotiledonlar 118
Apetalae 118
Petalatae 342
Polypetalae 342
Gamopetalae 790
Teknik Terimler Sözlüğü 893
İndeks 899

BU KİTAPTA AÇIKLANAN BİTKİ AİLELERİNİN ÖZETİ

Sınıf I. GYMNOSPERMAE.

Reçineli ağaçlar; gövdeler kabuk, odun veya özden oluşur ve her yıl kabuğun içine bir odun tabakası eklenerek
çapı artar; çiçekler tek eşeylidir; çok sayıda erkek organı vardır; 2 veya çok sayıda ovül ve tohum vardır, bir
ölçeğin yüzünde taşınır, bir yumurtalık içinde kapalı değildir; embriyo 2 veya daha fazla
kotiledonludur; yapraklar düz damarlıdır, stipülsüzdür.

I. Pinaceae (s. 1). Çiçekler genellikle tek evcikli; ovüller 2 veya birkaç tane;
meyve odunsu bir kozalak (Juniperus'ta dut benzeri_); kotiledonlar 2 veya çok; yapraklar iğne şeklinde, doğrusal veya pullu,
kalıcı (Larix ve Taxodium'da_ yaprak döken).
II. Taxaceae (s. 90). Çiçekler iki evcikli, koltuk altı, tek; ovüller 1;
meyve çiçeğin genişlemiş etli
aril benzeri diski ile çevrili veya içinde kapalı; kotiledonlar 2; yapraklar doğrusal,
alternatif, kalıcı.

Sınıf II. ANGIOSPERMAE.

Ovülleri içeren ve meyveye dönüşen kapalı bir boşluktan oluşan karpeller veya pistiller.

Bölüm I. MONOKOTİLEDONLAR.

İçlerinde düzensiz olarak dağılmış odunsu liflere sahip gövdeler, ancak
öz veya yıllık büyüme katmanları olmadan; çiçeğin bazı kısımları 3'lü;
ovaryum üst, 3 hücreli; embriyo tek kotiledonlu; yapraklar
paralel damarlı, kalıcı, stipülsüz.

III. Palmae (s. 96). Ovül tek; meyve bakate veya drupase, 1 veya
nadiren 2 veya 3 tohumlu; yapraklar dönüşümlü, tüylü, flabellat veya
dairesel, kalıcı.
IV. Liliaceae (s. 110). Her hücrede çok sayıda ovül; meyve 3 hücreli,
kapsüllü veya bakate; yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde.

Bölüm II. DİKOTİLEDONLAR.

Gövdeler kabuk, odun veya özden oluşur ve kabuğun içine yıllık bir odun tabakasının eklenmesiyle artar; çiçeğin kısımları çoğunlukla
4'lü veya 5'li; bir çift zıt kotiledonlu embriyo; yapraklar
ağ damarlı.

Alt Bölüm 1. Apetalae. Çiçekler taç yaprağı ve bazen kaliks olmadan.

Bölüm 1. Tek eşeyli çiçekler (Juglans ve
Quercus'un dişi çiçekleri tek veya başak şeklinde_); kaliks mevcut olduğunda ovaryum alt (Leitneriaceae'de_ üst)

V. Salicaceae (s. 119). Çiçekler iki evcikli, kalikssiz. Meyve a
2-4 kapaklı kapsül. Yapraklar basit, alternatif, stipüllü,
yaprak döken.
VI. Myricaceae (s. 163). Çiçekler tek evcikli veya iki evcikli; meyve kuru bir çekirdekli, mumsu
eksüdasyonlarla kaplı; yapraklar basit, alternatif,
reçineli-noktalı, kalıcı.
VII. Leitneriaceae (s. 167). Çiçekler iki evcikli, staminata kaliks olmadan; ovaryum üst; meyve basık dikdörtgen bir çekirdekli; yapraklar
alışkan, basit, stipülsüz, yaprak döken.
VIII. Juglandaceae (s. 168). Çiçekler tek evcikli; meyve, etli veya odunsu bir kabukla
kapalı bir ceviz; yapraklar dönüşümlü, eşit olmayan tüylü, stipülsüz, yaprak döken.
IX. Betulaceae (s. 200). Çiçekler tek evcikli; meyve, açık yaprak benzeri bir involucre'un (Carpinus) tabanında, kese benzeri bir involucre'da (Ostrya), bir amentin (Betula) veya odunsu bir strobil'in (Alnus) koltuğunda bir ceviz; yapraklar dönüşümlü,
basit, stipüllü, yaprak döken.
X. Fagaceae (s. 227). Çiçekler tek evcikli; meyve, odunsu, genellikle dikenli bir involucre'da
kapalı bir ceviz; yapraklar dönüşümlü,
basit, stipüllü, yaprak döken (_Quercus'un bazı türlerinde
ve Castanopsis ve Lithocarpus persistan_).

Bölüm 2. Çiçekler tek eşeyli (_Ulmus'ta mükemmel_); kaliks düzenli,
stamenler lobları kadar ve onlara zıt; yumurtalık üst,
1 hücreli; tohum 1.

XI. Ulmaceae (s. 308). Meyve basık kanatlı bir samara (Ulmus),
bir çekirdekli meyve (Celtis ve Trema) veya fındık benzeri (Planera), yapraklar
basit, dönüşümlü, stipüllü, yaprak döken (_Trema'da
kalıcı_).
XII. Moraceae (s. 328). Çiçekler ament benzeri başaklarda veya başlarda; meyve
sert çekirdekli, kalınlaşmış kaliks içinde kapalı ve bileşik bir meyveye birleşmiş, dikdörtgen ve sulu (Morus), büyük, kuru ve
küresel (Toxylon) veya çiçeğin etli
kabına daldırılmış (Ficus); yapraklar basit, alternatif, stipüllü,
yaprak döken (_Ficus'ta kalıcı_).

Bölüm 3. Çiçekler genellikle mükemmel; yumurtalık üst veya kısmen alt,
1--4 hücreli; yapraklar basit, Kuzey Amerika türlerinde kalıcı.

XIII. Olacaceae (s. 336). Kaliks ve taçyaprak 4--6 loblu; yumurtalık
1--4 hücreli; meyve çiçeğin genişlemiş diskinde az çok kapalı bir drupa; yapraklar alternatif veya demetli,
stipülsüz.
XIV. Polygonaceae (s. 338). Kaliks 5 loblu; yumurtalık 1 hücreli; meyve kalınlaşmış
kalikste kapalı bir fındıkçık; yapraklar alternatif,
stipülleri gövdeleri sarıyor.
XV. Nyctaginaceae (s. 340). Kaliks 5 loblu; yumurtalık 1 hücreli; meyve kalınlaşmış
kalikste kapalı bir fındıkçık; yapraklar dönüşümlü veya
karşılıklı, stipülsüz.

Alt bölüm 2. Petalatae. Hem kaliks hem de korollaya sahip çiçekler (_Lauraceae'de
korollasız, Hamamelidaceae'de Liquidambar'da, Rosaceae'de Cercocarpus'ta, Euphorbiaceae'de, bazı Acer türlerinde, Rhamnaceae'de Reynosia'da,
Condalia'da ve Krugiodendron'da, Sterculiaceae'de Fremontia'da, Myrtaceae'de
Chytraculia'da, Combretaceae'de Conocarpus'ta ve Oleaceae'de
bazı Fraxinus türlerinde_).

Bölüm 1. Polypetalae. Ayrı taç yapraklı korolla.

A. Ovaryum üst (_Hamamelidaceae'de kısmen alt; Rosaceae'de Malus,
Sorbus, Heteromeles, Crataegus ve Amelanchier'de alt).

XVI. Magnoliaceae (s. 342). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar ve taç yapraklar 3 veya
4 sıra halinde 3'er tane; meyve koni benzeri, çok sayıda
birleşmiş karpelden oluşur; yapraklar basit, alternatif, yaprak tomurcuklarını
kapatan stipülleri, yaprak döken veya nadiren kalıcıdır.
XVII. Anonaceae (s. 353). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar 3; taç yapraklar 2
seride 6; meyve 1'den veya birkaç karpelin birleşiminden
gelişmiş etli bir dut; yapraklar basit, alternatif, stipülsüz, yaprak döken veya kalıcıdır.
XVIII. Lauraceae (s. 356). Çiçekler mükemmel veya tek eşeyli; taç yaprak 0;
meyve 1 tohumlu sert çekirdekli meyve veya dut; yapraklar basit, alternatif,
noktalı, stipülsüz, kalıcı (_Sassafras'ta_ yaprak döken).
XIX. Capparidaceae (s. 365). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar ve taç yapraklar 4;
meyve bakate, uzun, açılır; yapraklar alternatif, basit,
stipulsuz, kalıcı.
XX. Hamamelidaceae (s. 366). Çiçekler mükemmel veya tek eşeyli; çanak yapraklar ve
taç yapraklar 5 (_Cydiadambar'da 0 taç yaprak)); yumurtalık kısmen alt;
meyve tepede açılan 2 hücreli odunsu bir kapsül; yapraklar
basit, alternatif, stipullu, yaprak döken.
XXI. Platanaceae (s. 371). Çiçekler monoik, yoğun tek eşeyli
başlarda; meyve aken; yapraklar basit, alternatif, stipullu, yaprak döken.
XXII. Rosaceae (s. 376). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar ve
taç yapraklar 5 (_Cercocarpus'ta
0 taç yaprak); Malus, Sorbus,
Heteromeles, Crataegus ve Amelanchier'de alt yumurtalık; meyve bir drupe (Prunus
ve Chrysobalanus), bir kapsül (Vauquelinia ve Lyonothamnus),
bir aken (Cowania ve Cercocarpus) veya bir elma (Malus, Sorbus,
Heteromeles, Crataegus ve Amelanchier); yapraklar basit veya
tüylü bileşik, alternatif (_Lyonothamnus'ta_ zıt),
stipüllü, yaprak döken veya kalıcı.
XXIII. Leguminosae (s. 585). Çiçekler mükemmel, düzenli veya düzensiz;
meyve bir baklagil; yapraklar bileşik veya basit (Dalea), alternatif,
stipüllü, yaprak döken veya kalıcı.
XXIV. Zygophyllaceae (s. 630). Çiçekler mükemmel; kaliks 5 loblu; taç yapraklar
5; meyve kapsül şeklinde, etli hale geliyor; yapraklar zıt, tüylü,
stipüllü, kalıcı.
XXV. Malpigiaceae (s. 631). Çiçekler genellikle mükemmel, nadiren iki biçimlidir;
kaliks 5 loblu; taç yapraklar 5, unguiculat; meyve bir drupe veya samara;
yapraklar karşılıklı, basit, bütün, kalıcı; sıklıkla
stipüllü.
XXVI. Rutaceae (s. 633). Çiçekler tek eşeyli veya mükemmel; meyve bir kapsül
(Xanthoxylum), bir samara (Ptelea), indehisent kanatlı
1 tohumlu karpeller (Helietta) veya bir drupe (Amyris); yapraklar
alternatif veya karşılıklı, bileşik, glandüler-noktalı, stipülsüz, kalıcı veya nadiren yaprak döken (_0 in Canotia_).
XXVII. Simaroubaceae (s. 641). Çiçekler iki evcikli, kaliks 5 loblu; taç yapraklar
5; meyve drupaceous (Simarouba), bacate (Picramnia), bir samara
(Alvaradoa); yapraklar alternatif, eşit derecede pinnat, stipülsüz, kalıcı.
XXVIII. Burseraceae (s. 645). Çiçekler mükemmel; kaliks 4 veya 5 parçalı;
taç yapraklar 5; meyve bir drupe; yapraklar alternatif, bileşik, stipülsüz, yaprak döken. XXIX. Meliaceae (s. 648). Çiçekler mükemmel; kaliks 5 loblu; taç yapraklar 5;
meyve 5 hücreli açılan kapsül; yapraklar dönüşümlü, eşit
tüylü, stipülsüz, kalıcı.
XXX. Euphorbiaceae (s. 649). Çiçekler mükemmel; kaliks 4-6 parçalı
(Drypetes), 3 loblu (Hippomane) veya 0 (Gymnanthes); taç yapraklar 0;
meyve bir drupa (Drypetes ve Hippomane) veya 3 loblu bir kapsül
(Gymnanthes).
XXXI. Anacardiaceae (s. 655). Çiçekler genellikle tek eşeyli, iki evcikli veya
çok eşeyli-iki evcikli (_Kuzey Amerika türlerinde kaliks ve taç olmadan Pistacia_); meyve kuru bir drupa;
yapraklar basit veya bileşik, alternatif, stipülsüz,
yaprak döken (_Pistacia'da ve bir Rhus türünde kalıcıdır_).
XXXII. Cyrillaceae (s. 665). Çiçekler mükemmel; kaliks 5--8 loblu; taç yapraklar
5--8; meyve açılmayan bir kapsül; yapraklar alternatif, stipülsüz,
kalıcı (_Cyrilla'da az veya çok yaprak döken_).
XXXIII. Aquifoliaceae (s. 668). Çiçekler çok eşli-iki evcikli; kaliks 4 veya
5 loblu; taç yapraklar 5; meyve bir çekirdekli meyve, 4--8 1 tohumlu fındıkçıkla;
yapraklar alternatif, basit, stipüllü, kalıcı veya
yaprak döken.
XXXIV. Celastraceae (s. 674). Çiçekler mükemmel, çok eşli veya iki evcikli;
kaliks 4 veya 5 loblu; taç yapraklar 4 veya 5; meyve bir çekirdekli meyve veya bir kapsül
(Evonymus); yapraklar basit, karşılıklı veya alternatif, stipüllü veya
olmayan, kalıcı (_Evonymus'ta yaprak döken_).
XXXV. Aceraceae (s. 681). Çiçekler iki evcikli veya tek evcikli çok eşli;
genellikle 5 parçalı kaliks; genellikle 5 veya 0 taç yaprağı; 2 uzun kanatlı samara meyvesi
tabanda birleşmiş; yapraklar karşılıklı, basit
veya nadiren tüylü, stipülsüz veya nadiren tüylü, yaprak döken.
XXXVI. Hippocastanaceae (s. 702). Çiçekler mükemmel, düzensiz; kaliks
5 loblu; taç yaprakları 4 veya 5, eşit değil; meyve 3 hücreli 3 kapaklı
kapsül; yapraklar karşılıklı, parmaksı bileşik, uzun saplı,
stipülsüz, yaprak döken.
XXXVII. Sapindaceae (s. 711). Çiçekler çok eşli; kaliks 4 veya 5 loblu;
4 veya 5 taç yapraklı taç; meyve bir dut (Sapindus ve
Exothea), bir drupe (Hypelate) veya 3 kapaklı bir kapsül
(Ungnadia); yapraklar alternatif, bileşik, stipülsüz,
kalıcı veya yaprak döken (Ungnadia).
XXXVIII. Rhamnaceae (s. 718). Çiçekler genellikle mükemmel; kaliks 4 veya
5 loblu; taç yapraklar 4 veya 5 (_Reynosia, Condalia ve
Krugiodendron'da 0); meyve drupase; yapraklar basit, alternatif
(_Reynosia ve Krugiodendron'da çoğunlukla zıt_), stipüllü, kalıcı (_bazı Rhamnus türlerinde yaprak döken_).
XXXIX. Tiliaceae (s. 732). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar ve taç yapraklar 5; meyve
fındık benzeri bir dut; yapraklar basit, alternatif, çoğunlukla eğik
tabanda, stipüllü, yaprak döken.
XL. Sterculiaceae (s. 749). Çiçekler mükemmel; kaliks 5 loblu; taç yapraklar 0;
meyve 4 veya 5 kapaklı açılan kapsül; yapraklar basit,
alternatif, stipüllü, kalıcı.
XLI. Theaceae (s. 750). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar ve taç yapraklar 5; meyve a
5 hücreli odunsu açılan kapsül, loculicidal olarak açılan;
yapraklar basit, alternatif, stipülsüz, kalıcı veya
yaprak döken.
XLII. Canellaceae (s. 753). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar 3; taç yapraklar 5;
filamentler bir tüpe birleşmiş; meyve bir dut; yapraklar basit,
alternatif, stipülsüz, kalıcı.
XLIII. Koeberliniaceae (s. 754). Çiçekler mükemmel; çanak yapraklar ve taç yapraklar 4,
dakika; yapraklar brakte benzeri, alternatif, stipülsüz,
kadük.
XLIV. Caricaceae (s. 755). Çiçekler tek eşeyli veya mükemmel; kaliks 5 loblu;
taç yapraklar 5; meyve bakkat; yapraklar palmat loblu veya parmaksı,
alternatif, stipülsüz, kalıcı.

B. Ovaryum alt (_Rhizophora'da kısmen alt).

XLV. Cactaceae (s. 757). Çiçekler mükemmel; taç yaprakları ve çanak yaprakları çok sayıda;
meyve bir dut; yapraklar genellikle eksik.
XLVI. Rhizophoraceae (s. 763). Çiçekler mükemmel; kaliks 4 parçalı; taç yapraklar
4; ovaryum kısmen alt; meyve 1 hücreli 1 tohumlu bir dut
çimlenen embriyo tarafından tepede delinmiş; yapraklar basit,
zıt, tam, stipüllü, kalıcı.
XLVII. Combretaceae (s. 764). Çiçekler mükemmel veya çok eşli; kaliks
5 loblu; taç yapraklar 5 (_Conocarpus'ta _0_); meyve sert çekirdekli;
yapraklar basit, alternatif veya zıt, stipülsüz,
kalıcı.
XLVIII. Myrtaceae (s. 768). Çiçekler mükemmel; kaliks genellikle 4 loblu veya
çiçeğe yaprak döken bir kapak oluşturan tek bir gövdeye indirgenmiştir
(Chytraculia); taç yapraklar genellikle 4 (_Chytraculia'da _0); meyve bir
dut; yapraklar basit, karşılıklı, yarı saydam noktalı, stipülsüz, kalıcı.
XLIX. Melastomaceae (s. 776). Çiçekler mükemmel; kaliks ve taç 4 veya
5 loblu; stamenler taç loblarının iki katı veya daha fazla; meyve kapsül veya bakkat, kaliks tüpüne
kapatılmış; yapraklar karşılıklı, nadiren dikey, 3--9 damarlı,
stipülsüz.
L. Araliaceae (s. 777). Çiçekler mükemmel veya çok eşli; çanak yapraklar ve
taç yapraklar genellikle 5; meyve bir çekirdekli meyve; yapraklar iki kez tüylü,
alternatif, stipüllü, yaprak döken.
LI. Nyssaceae (s. 779). Çiçekler iki evcikli, çok eşli, iki evcikli veya
mükemmel; kaliks 5 dişli veya loblu; taç yaprakları 5 veya daha fazla, tomurcukta
iç içe geçmiş veya 0; stamenler taç yaprakları kadar veya iki katı kadar; meyve sert çekirdekli (Nyssa), genellikle 1 hücreli ve 1 tohumlu; yapraklar dönüşümlü, yaprak döken, stipülsüz.
LII. Cornaceae (s. 784). Çiçekler mükemmel veya çok eşli-iki evcikli; kaliks 4
veya 5 dişli; taç yaprakları 4 veya 5; meyve etli bir sert çekirdekli; yapraklar
basit, zıt (_bir Cornus türünde dönüşümlü_),
stipülsüz, yaprak döken.

Bölüm 2. Gamopetalae. Birleşik taç yapraklı taç yaprakları (_Ericaceae'deki Elliottia'da bölünmüş, Oleaceae'deki Fraxinus'un bazı türlerinde 0).

A. Yumurtalık üst (_Ericaceae'deki Vaccinium'da alt, Symplocaceae ve Styracaceae'de kısmen alt).

LIII. Ericaceae (s. 790). Çiçekler mükemmel; kaliks ve taç yaprakları 5 loblu
(_4 taç yapraklı Elliottia'da taç yaprakları_); (_Vaccinium'daki

ovary alt); meyve kapsüllü, sert çekirdekli veya bakkat; yapraklar
basit, alternatif, stipülsüz, kalıcı (_Elliottia ve Oxydendrum'daki

yaprak döken_).
LIV. Theophrastaceae (s. 804). Çiçekler mükemmel, staminodia ile; çanak yapraklar
ve taç yapraklar 5; stamenler 5; meyve bir dut; yapraklar basit,
karşıt veya alternatif, bütün, stipülsüz. LV. Myrsinaceae (s. 805). Çiçekler mükemmel; kaliks ve taçyaprak 5 loblu;
stamenler 5; meyve bir drupe; yapraklar basit, alternatif, bütün,
stipülsüz, kalıcı.
LVI. Sapotaceae (s. 808). Çiçekler mükemmel; kaliks 5 loblu; taç yaprak
5 loblu (_Mimusops'ta 6 loblu_), genellikle boğazında taşınan
veya iki katı kadar iç uzantıya sahip; meyve bir
dut; yapraklar basit, alternatif, stipülsüz, kalıcı
(_Bumelia'nın bazı türlerinde_ yaprak döken).
LVII. Ebenaceae (s. 820). Çiçekler mükemmel, ikievcikli veya çok eşli;
kaliks ve taç yaprak 4 loblu; meyve 1 veya birkaç tohumlu dut;
yapraklar basit, alternatif, bütün, stipülsüz, yaprak döken.
LVIII. Styraceae (s. 824). Çiçekler mükemmel; kaliks 4 veya 5 dişli;
taç yaprak 4 veya 5 loblu veya tabana yakın bölünmüş veya nadiren
6 veya 7 loblu; yumurtalık üst veya kısmen üst; meyve bir
çekirdekli; yapraklar basit, alternatif, stipülsüz, yaprak döken;
tüylenme çoğunlukla kepekli veya yıldızsı.
LIX. Symplocaceae (s. 830). Çiçekler mükemmel; kaliks ve taç 5 loblu;
yumurtalık alt veya kısmen alt; meyve bir drupe; yapraklar
basit, alternatif, stipülsüz, yaprak döken; tüylenme
basit.
LX. Oleaceae (s. 832). Çiçekler mükemmel veya çok eşli-ikievcikli; kaliks
4 loblu (_0 bazı Fraxinus türlerinde_); taç 2--6 parçalı
(_0 bazı Fraxinus türlerinde_); meyve kanatlı samara
(Fraxinus) veya etli bir drupe (Forestiera, Chionanthus ve
Osmanthus); yapraklar tüylü (Fraxinus) veya basit, karşılıklı,
stipülsüz, yaprak döken (_Osmanthus'ta_ kalıcı). LXI. Borraginaceae (s. 858). Çiçekler mükemmel veya çok eşli; kaliks ve
taç yaprak 5 loblu; meyve bir drupa; yapraklar basit, alternatif,
kabuklu-tüylü, stipülsüz, kalıcı veya geç dökülen.
LXII. Verbenaceae (s. 864). Çiçekler mükemmel; kaliks 5 loblu; taç yaprak 4
veya 5 loblu; meyve bir drupa veya 1 tohumlu kapsül; yapraklar
basit, karşılıklı, stipülsüz, kalıcı.
LXIII. Solanaceae (s. 867). Çiçekler mükemmel; kaliks çan şeklinde, genellikle
5 loblu; taç yaprak genellikle 5 loblu; meyve bakate, tabanda genişlemiş kaliksle çevrili; yapraklar alternatif, nadiren karşılıklı,
stipülsüz.
LXIV. Bignoniaceae (s. 868). Çiçekler mükemmel; kaliks iki dudaklı; taç
bilabiat, 5 loblu; meyve odunsu bir kapsül (Catalpa ve
Chilopsis) veya bir meyve (Enallagma); yapraklar basit, karşılıklı
(_bazen Chilopsis'te dönüşümlü_), stipülsüz,
yaprak döken (_Enallagma'da kalıcı_).

B. Yumurtalık alt (_kısmen Caprifoliaceae'deki Sambucus'ta üst).

LXV. Rubiaceae (s. 875). Çiçekler mükemmel; kaliks ve taç 4 veya
5 loblu; meyve bir kapsül (Exostema ve Pinckneya), bir çekirdekli meyve
(Guettarda) veya fındık benzeri (Cephalanthus); yapraklar basit
karşılıklı veya 3'lü verticillerde (Cephalanthus), stipüllü,
kalıcı (_Pinckneya ve Cephalanthus'ta yaprak döken_).
LXVI. Caprifoliaceae (s. 882). Çiçekler mükemmel; kaliks ve taç
5 loblu; meyve bir drupa; yapraklar eşit olmayan tüylü (Sambucus) veya
basit (Viburnum), zıt, stipülsüz, Kuzey Amerika türlerinde yaprak döken.

BU KİTAPTA YER ALAN BİTKİ CİNSLERİNİN ANALİTİK ANAHTARI, BAŞLICA YAPRAKLARIN KARAKTERİNE DAYALI

I. Yapraklar paralel damarlı, alternatif, kalıcı, gövdenin veya dalların sonunda kümelenmiş. Monokotiledonlar.
Gövde basit; yapraklar saplı.
Yapraklar yelpaze şeklinde.
Yaprak sapları silahsız.
Rachis kısa; yapraklar genellikle altta gümüş beyazı.
Yapraklar 2 derece--4 derece çapında (_No. 2'de altta yeşil_),
segmentleri tepede bölünmemiş.
Thrinax (s. 96). Yapraklar 18'--24' çapında, segmentleri tepe noktasında bölünmüş.
Coccothrinax (s. 100).
Rachis uzun; yapraklar aşağıda yeşil, segmentleri tepe noktasında bölünmüş. Sabal (s. 101).
Kenar dişleri veya dikenlerle donatılmış yaprak sapları.
Yaprak sapları, geniş, ince, büyük ve küçük, düz veya kancalı dikenlerle düzensiz bir şekilde döşenmiştir ve ince, parlak turuncu renkli kıkırdaklı bir kenara birleşmiştir; yapraklar
genişliğinden daha uzundur, neredeyse ortada segmentlere ayrılmıştır ve
uçta ayrılmış ve kenarlarda ince liflere ayrılmıştır.
Washingtonia (s. 104).
Yaprak sapları, kalın veya ince düzleştirilmiş dişlerle donatılmıştır;
yapraklar suborbicular, ortada veya tabanda neredeyse
uçta ayrılmış segmentlere ayrılmıştır;
yaprakçık segmentleri kenarda ince liflere ayrılmamıştır.
Acoelorraphe (s. 105).
Yapraklar tüylüdür.
Yapraklar 10 derece--12 derece uzunluğundadır, pinnaları 2-1/2 derece--3 derece uzunluğundadır ve genellikle
1-1/2 derece geniş, koyu yeşil.
Roystonea (s. 107).
Yapraklar 5-6 derece uzunluğunda, pinnaları 18' uzunluğunda ve 1' genişliğinde, üstte koyu
sarı-yeşil, altta soluk ve mavimsi.
Pseudophoenix (s. 109).
Gövde basit veya dallı; yapraklar sapsız, mızrak şeklinde, uzun ve genellikle
tepede sivri uçlu.
Yucca (s. 110).

II. Yapraklar 1-sinirli, iğne şeklinde, çizgisel veya pullu, kalıcı
(Larix ve Taxodium'da yaprak döken). Gymnospermae.

1. Yapraklar Kalıcı.

_a_ Yapraklar demetli, iğne şeklinde, tabanda zarımsı bir kılıfla çevrili 1-5 yapraklı kümeler halinde.
Pinus (s. 2).
_aa_ Yapraklar dağınık, genellikle çizgisel. _b_ Yapraklar doğrusal, genellikle künt veya girintili çıkıntılıdır.
Yaprakların tabanı dallarda kalıcıdır.
Yapraklar saplı, 4 kenarlı veya düz ve üstte stomalı.
Picea (s. 34).
Yapraklar saplı, düz ve altta stomalı veya köşeli,
genellikle 2 sıralı görünür.
Tsuga (s. 42).
Yaprakların tabanı dallarda kalıcı değildir; yapraklar genellikle
2 sıralı görünür.
Yapraklar saplı, düz, altta stomalı; kış tomurcukları
sivri, reçineli değil.
Pseudotsuga (s. 47).
Yapraklar saplı, düz ve üst tarafta genellikle oluklu,
veya dörtgen, üstte nadiren stomalı, üstte verimli
dallarda genellikle sıkışık; kış tomurcukları künt,
reçineli (_No. 9 hariç_).
Abies (s. 50). _bb_ Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde, sert, sivri, spiral şeklinde düzenlenmiştir,
yaprak sapının bükülmesiyle 2 sıralı görünür.
Yapraklar tabanda aniden daralır, uzun sivridir, orta damarların her iki tarafında
alt yüzeyde soluk stoma bantları vardır; meyve çekirdek benzeridir.
Torreya (s. 91).
Yapraklar tabanda kademeli olarak daralır, kısa sivridir, daha soluktur ve
alt yüzeyde belirgin stoma bantları yoktur;
meyve dut benzeridir.
Taxus (s. 93).
_bbb_ Yapraklar oval-mızrak şeklinde ve pullu, aynı ağaçta 2 sıra halinde yayılır
veya doğrusal, sivri, basık, sırtta omurgalı ve tepede sıkıca bastırılmış veya yayılmış.
Sequoia (s. 61).
_aaa_ Yapraklar karşılıklı veya çember şeklindedir, genellikle pullu benzeridir. Boğum araları genişliğinden belirgin şekilde uzun; dalcıklar yassı, her iki tarafta da neredeyse eşit renkte; yapraklar bezsi.
Libocedrus (s. 65).
Boğum araları genişliği kadar uzun, genellikle altları soluk, genellikle bezli.
Dalcıklar yassı.
Dalcıklar tek bir düzlemde, çok yassı, 1/12'--1/6' genişliğinde.
Thuya (s. 67).
Dalcıklar hafifçe yassı, 1/24'--1/16' genişliğinde.
Chamaecyparis (s. 75).
Dalcıklar terete veya 4 köşeli.
Dalcıklar az çok tek bir düzlemde; meyve bir koni.
Cupressus (s. 69).
Dalcıklar tek bir düzlemde değil; meyve bir dut (_yapraklar
iğne şeklinde, No. 1'de 3'lü halkalar halinde_).
Juniperus (s. 78).

2. Yaprak Döken.

Kısa yan mahmuzlar üzerinde çok yapraklı kümeler halinde yapraklar.
Larix (s. 31).
2 sıra halinde yayılan yapraklar.
Taxodium (s. 63).

III. Yapraklar ağ damarlı, nadiren pullu veya eksik. Dikotiledonlar.

A. KARŞI YAPRAKLAR. (B, bkz. s. xix).

1. Yapraklar Basit. (2, bkz. s. xviii).

Yapraklar kalıcı.

_a_ Yapraklar stipüllü.
_b_ Yapraklar tam veya ara sıra hafifçe tırtıklı veya testere dişli.
_c_ Yapraklar tepede emarjinatlı, çok kısa saplı, 1-1/2'--2'
uzunluğunda.
Yapraklar ters yumurtamsı, giderek yaprak sapına doğru daralır.
Gyminda (s. 678).
Yapraklar oval ila dikdörtgen, yuvarlak veya geniş kama şeklinde (_nadiren
dönüşümlü_). Dallar yoğun kadifemsi.
Krugiodendron (s. 721).
Dallar ilk başta hafif tüylü, kısa sürede tüysüz.
Reynosia (s. 720).
_cc_ Yapraklar tepede emarjinat değil.
Yapraklar künt, nadiren sivri veya aniden kısa sivri.
Yapraklar eliptik, 3-1/2'--5' uzunluğunda.
Rhizophora (s. 763).
Yapraklar ters yumurtamsı, genellikle tepede yuvarlak, 3/4'--2' uzunluğunda.
Byrsonima (s. 632).
Yapraklar sivri ila sivri uçlu.
Yapraklar dikdörtgen-oval ila mızrak şeklinde; dallar tüysüz.
Exostema (s. 877).
Yapraklar geniş-eliptik ila dikdörtgen-eliptik; dallar vilöz.
Guettarda (s. 879). _bb_ Yapraklar testere dişli (_genellikle tüylü_).
Lyonothamnus (s. 378).
_aa_ Yapraklar stipülsüz.
Yaprak sapları büyük yapraklı; yapraklar küt veya çukurlu, 1-1/2'--2-1/2'
uzunluğunda.
Laguncularia (s. 767).
Yaprak sapları bezsiz.
Yapraklar altta küçük koyu renkli bezlerle, hafif aromatik;
yaprak sapları kısa.
Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-oval ve sivri veya eliptik ve
küt, kısa uçlu.
Calyptranthes (s. 769).
Yapraklar oval, ters yumurtamsı veya eliptik.
Eugenia (s. 770).
Yapraklar bezsiz.
Yapraklar altta yeşil ve tüysüz. Yapraklar tepede künt veya girintili çıkıntılı (_nadiren dönüşümlü_),
1'--1-1/2' uzunluğunda.
Torrubia (s. 341).
Yapraklar sivri, sivri uçlu veya bazen yuvarlak veya girintili çıkıntılı,
3'--5' uzunluğunda.
Yapraklar belirgin damarlı.
Citharexylon (s. 864).
Yapraklar belirsiz damarlı.
Osmanthus (s. 856).
Yapraklar altta beyaz, tomentuloz veya kepekli.
Yapraklar güçlü 3-sinirli, sivri uçlu, altta yoğun kepekli.
Tetrazygia (s. 776).
Yapraklar penniveinli, tepede yuvarlak veya sivri, altta beyaz, tomentuloz.
Avicennia (s. 865).

** Yapraklar dökülüyor.
_a_ Yapraklar lobsuz.
_b_ Yapraklar testere dişli.
Kış tomurcukları birkaç zıt dış pul ile.
Yapraklar altta puberulous, sıkı ve ince testere dişli; koltuk
tomurcukları tek.
Evonymus (s. 675).
Yapraklar altta tüysüz, uzaktan krenat-keskin; koltuk
tomurcukları birkaç, üst üste.
Forestiera (s. 853).
Kış tomurcukları 2 büyük zıt pul ile çevrilidir.
Viburnum (s. 886).
_bb_ Yapraklar bütündür.
_c_ Yapraklar stipülsüzdür.
Yapraklar suborbiküler veya eliptik ila dikdörtgendir.
Yapraklar tepede yuvarlak veya sivri, 1'--2' uzunluğunda, ara sıra
3 yapraklı, tüysüz; dalcıklar dörtgendir.
Fraxinus anomala (s. 837).
Yapraklar tepede sivri veya sivri, 3'--4' uzunluğundadır.
Yaprak izleri enine bir çizgiyle, 3 demet iziyle; dalcıklar ince,
bastırılmış tüylü.
Cornus (s. 785).
Yaprak izleri bağlı değildir, 1 demet iziyle; dalcıklar
kalın, villöz, tüylü veya tüysüz.
Chionanthus (s. 855).
Yapraklar geniş-oval, kalp şeklinde, sivri uçlu, 5'--12' uzunluğunda, uzun
yaprak sapları üzerinde.
Catalpa (s. 870).
Yapraklar doğrusal ila doğrusal-mızrak şeklinde, kısa saplı veya sapsız
(_bazen dönüşümlü_).
Chilopsis (s. 869).
_cc_ Kalıcı stipüllü yapraklar, tam.
Yapraklar oval veya oval; kış tomurcukları reçineli, uç kısım 1/2'ye kadar uzunlukta.
Pinckneya (s. 876).
Yapraklar oval ila mızrak şeklinde; kış tomurcukları çok küçük.
Cephalanthus (s. 878).
_aa_ Yapraklar el şeklinde loblu.
Acer (s. 681).

2. Yapraklar Bileşik.

_a_ Yapraklar kalıcı, stipüllü.
Yapraklar eşit şekilde tüylü; yaprakçıklar tam. Guaiacum (s. 630).
Yapraklar eşit olmayan şekilde pinnat olarak 3--8 doğrusal-mızrak şeklinde
parçalara ayrılmıştır (_bazen tam_).
Lyonothamnus (s. 378).
Yapraklar üç yapraklıdır.
Yaprakçıklar saplıdır.
Amyris (s. 640).
Yaprakçıklar sapsızdır.
Helietta (s. 637).
_aa_ Yapraklar yaprak döker.
Yapraklar eşit olmayan şekilde pinnat veya üç yapraklıdır.
Yaprakçıklar kertikli-tırtıllı veya tam, damarlar kenarlarda kemerlidir; stipüller eksiktir; kış tomurcukları birkaç zıt
pulludur.
Fraxinus (s. 833).
Yaprakçıklar keskin veya keskin şekilde tırtıllıdır, birincil damarlar dişlere kadar uzanır.
Yaprakçıklar 3--7, keskin şekilde tırtıllıdır; stipüller mevcuttur; kış tomurcukları
1 çift kör dış pul ile.
Acer Negundo (s. 699). Yaprakçıklar 5--9, keskin dişli; stipüller mevcut; kış tomurcukları
birçok zıt sivri pullarla; öz kalın.
Sambucus (s. 882).
Yapraklar parmaksı, 5--7, keskin dişli yaprakçıklarla; terminal tomurcuklar
büyük.
AEsculus (s. 702).

B. YAPRAKLAR ALTERNATİF.

1. Yapraklar Basit. (2, bkz. s. xxiv).

* Yapraklar kalıcı. (** bkz. s. xxii).

_a_ Yapraklar derin 3--5 loblu, 1/3'--1/2' uzunluğunda, doğrusal loblarla,
altta beyaz tüylü.
Cowania (s. 549).
_aa_ Yapraklar palmat loblu.
Yapraklar yıldızsı-tüylü, yaklaşık 1-1/2' çapında, stipüllerle.
Fremontia (s. 749). Yapraklar tüysüz, 1-2 derece çapında, stipülsüz.
Carica (s. 755).
_aaa_ Yapraklar lobsuz veya tüylü lobsuz.
_b_ Dallar dikenli.
Yapraklar dalların ucunda kümelenmiş, en az 2'--3' uzunluğunda.
Bucida (s. 765).
Yapraklar yan dallarda demetlenmiş, künt veya emarjinat, soluk
ve altta tüysüz.
Bumelia angustifolia (s. 816).
Yapraklar dağınık.
Yapraklar genellikle ters yumurtamsı, mukronat, 1/2'--1'den fazla değil
uzun, tüysüz ve altta yeşil veya kahverengimsi tomentuloz.
Condalia (s. 719).
Yapraklar eliptik-ovat ila dikdörtgen, künt veya emarjinat, tüysüz,
1--2 cm. uzunluğunda. Ximenia (s. 337).
_bb_ Dalları dikenli değil.
_c_ Yapraklar testere dişli veya loblu (_Quercus'un bazı türlerinde_).
(_cc_, bkz. s. xxii).
_d_ Suyu sulu. (_dd_, bkz. s. xxii).
_e_ Stipüller mevcut. (_ee_, bkz. s. xxii).
_f_ Birincil damarlar doğrudan dişlere kadar uzanıyor.
Yapraklar ve dalcıklar tüysüz veya tüylü ila tüylü
demetli tüylerle.
Yapraklar altta açık kahverengi-tüylü, tekrar dişli, 3'--5'
uzunluğunda.
Lithocarpus (s. 236).
Yapraklar tüysüz veya gri ila beyazımsı tüylü, altta
bütün, loblu veya dişli.
Quercus sp. 21--34 (s. 268). Yapraklar ve dallar, en azından gençken, 2-1/2'den uzun olmayan, basit ipeksi veya yünlü
tüylerle kaplıdır.
Cercocarpus (s. 550).
_ff_ Birincil damarlar kemerli ve kenarda birleşmiştir.
Yapraklar tabandan 3-sinirlidir.
Ceanothus (s. 726).
Yapraklar 3-sinirli değildir.
Yapraklar sivridir.
Yapraklar sinüatlı dişli, birkaç dikenli dişe sahiptir
(_nadiren tam_), tüysüzdür.
Ilex opaca (s. 669).
Yapraklar tırtıklıdır.
Yapraklar altta tüylü; dallar tüylüdür.
Yapraklar dar-mızrak şeklinde, tüysüz ve üstte pürüzsüzdür.
Vauquelinia (s. 377).
Yapraklar oval, kalp şeklinde, üstte pulludur.
Trema (s. 327).
Yapraklar altta tüysüzdür. Heteromeles (s. 392).
Yapraklar tam, çok nadiren dişli.
Yapraklar eliptik, tüysüz.
Prunus caroliniana (s. 579). Yapraklar oblanceolat, gençken altta tüylü.
Ilex Cassine (s. 670).
Yapraklar küt, bazen mukronat.
Yapraklar dikenli-tırtıklı, tüysüz.
Yapraklar geniş-oval ila suborbiküler veya eliptik;
dallar koyu kırmızı-kahverengi, dikenli.
Rhamnus crocea (s. 723).
Yapraklar oval ila oval-mızrak şeklinde; dallar sarı
veya turuncu renkli, dikenli değil.
Prunus ilicifolia (s. 581).
Yapraklar tırtıllı (_genellikle tam_), oval ila dikdörtgen.
Ilex vomitoria (s. 671).
_ee_ Stipüller eksik.
Yapraklar reçineli noktalı, aromatik, 1-1/2'--4' uzunluğunda.
Myrica (s. 163). Yapraklar reçineli-noktalı değil, tırtıklı dişli, 4'--6' uzunluğunda.
Yapraklar koyu yeşil, altta tüysüz.
Gordonia Lasianthus (s. 751).
Yapraklar sarımsı yeşil, altta tüylü, bazen neredeyse
tam.
Symplocos (s. 831).
_dd_ Suyu sütlü.
Yaprak sapları 2-1/2'--4' uzunluğunda; yapraklar geniş-ovat.
Hippomane (s. 652).
Yaprak sapları yaklaşık 1/4' uzunluğunda; yapraklar eliptik ila
dikdörtgen-mızrak şeklinde.
Gymnanthes (s. 654).
_cc_ Yapraklar tam (_güçlü dallarda nadiren seyrek dişli_).
_d_Stipüller mevcut.
_e_Stipüller en azından ilk başlarda birleşik.
Stipüller kalıcı, düğümün üstünde dalı çevreleyen bir kılıf oluşturuyor;
yapraklar künt. Coccolobis (s. 338).
Yaprak döken stipüller, açılmış yaprağı sarar.
Yapraklar altta kızıl-tomentoz.
Magnolia grandiflora (s. 345).
Yapraklar altta tüysüz, sütlü özsuyu var.
Ficus (s. 333).
_ee_ Stipüller serbest.
_f_ Suyu sütlü; yapraklar oval ila dikdörtgen, 3'--5' uzunluğunda.
Drypetes (s. 650).
_ff_ Suyu sulu.
_g_ Yapraklar tepede künt veya girintili çıkıntılı.
Yaprakların altta kızıl pulları var, sapları
ince.
Capparis (s. 365).
Yapraklar kızıl pulsuz.
Yapraklar her iki tarafta yumuşak tüylü.
Colubrina cubensis (s. 730).
Yapraklar en azından olgunlukta tüysüz. Yapraklar nadiren 2'--3' uzunluğundadır, dalda
akut açılarla durur.
Chrysobalanus (s. 583).
Yapraklar nadiren 1'den uzundur, yayılır
(bazen 3-sinirli).
Ceanothus spinosos (s. 728).
_gg_ Yapraklar akut veya akuttur.

2 bezli yaprak sapı.
Conocarpus (s. 766).
Bezsiz yaprak sapı.
Yapraklar ve dalcıklar az çok tüylüdür, en azından
gençken.
Yapraklar, güçlü dalcıklar hariç demetlidir.
Cercocarpus (s. 550).
Yaprak demetli değildir.
Kış tomurcukları küçüktür, az sayıda sivri pul vardır.
Yapraklar tabanda yuvarlak veya neredeyse yuvarlaktır. Colubrina sp. 1, 3 (s. 729).
Yapraklar dipte geniş kama şeklindedir.
Ilex Cassine (s. 670).
Kış tomurcukları belirgindir, çok sayıda pul vardır.
Yapraklar genellikle mızrak şeklinde, tam, altta sarı pullarla kaplıdır.
Castanopsis (s. 234).
Yapraklar dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat, repandan dişli,
altta lifli tüylüdür.
Lithocarpus (s. 236).
Yapraklar ve dallar tüysüzdür.
1 demet izi olan yaprak izi.
Ilex Krugiana (s. 672).
3 demet izi olan yaprak izi. Kiraz Defneleri.
Prunus sp. 19--22 (s. 579).
_dd_ Stipüller eksik.
_e_ Yapraklar ezildiğinde aromatiktir.
Yapraklar reçineli beneklidir. Myrica (s. 163).
Yapraklar reçineli noktalı değil.
Yapraklar küt, ters yumurtamsı, tüysüz.
Canella (s. 753).
Yapraklar sivri.
Yapraklar çoğunlukla daralan tabanda yuvarlak, oval ila
dikdörtgen, sivri, tüysüz.
Anona (s. 354).
Yapraklar tabanda az çok kamamsı, eliptik ila
mızraksı, genellikle sivri.
Yapraklar aniden uzun sivri, tüysüz, kenar
dalgalı; dallar kırmızı-kahverengi.
Misanteca (s. 364).
Yapraklar kademeli olarak sivri veya neredeyse sivri.
Yapraklar altta kuvvetlice ağsı.
Dallar tüysüz, açık gri-kahverengi; yapraklar
tüysüz, altta açık yeşil.
Ocotea (s. 359).
Dallar gençken tüylü, yeşilimsi veya
sarımsı; yapraklar altta soluk, gençken tüylü. Umbellularia (s. 360).
Yapraklar ya hiç ya da hafif retiküle edilmemiş, mavimsi,
altta tüysüz veya tüylü.
Persea (s. 356).

_ee_ Yapraklar aromatik değil.
_f_ Yapraklar sivri veya keskin.
Yapraklar ters yumurtamsı, yavaş yavaş kısa yaprak saplarına daralmış.
Yapraklar 2'--2-1/2' uzunluğunda.
Schaefferia (s. 679).
Yapraklar en az 6'--8' uzunluğunda.
Enallagma (s. 873).
Yapraklar eliptik ila dikdörtgen veya oval.
Yapraklar üstte pürüzlü veya tüylü, altta tüylü,
tabanda subkordat ila kama şeklinde.
Yapraklar yıldızsı-tüylü.
Solanum (s. 867).
Yapraklar üstte kabuklu.
Yaprak sapı 1/8'--1/4' uzunluğunda; yapraklar oval veya dikdörtgen,
1-1/4'--4' uzunluğunda.
Ehretia (s. 862).
Yaprak sapı 1'--1-1/2' uzunluğunda; yapraklar oval ila
dikdörtgen-oval, 3'--7' uzunluğunda.
Cordia (s. 858).
Yapraklar üstte pürüzsüz.
Kış tomurcukları pullu.
Yapraklar altta demirli veya soluk pullarla kaplı, 1'--3' uzunluğunda.
Lyonia (s. 797). Yapraklar altta tüysüz veya neredeyse tüysüz.
Yapraklar oval-mızrak şeklinde veya ters-mızrak şeklinde,
4'--12' uzunluğunda, genellikle dalcıkların sonunda kümelenmiş, alttaki damarcıklar belirsiz.
Rhododendron (s. 792).
Yapraklar eliptik veya oval ila dikdörtgen veya mızrak şeklinde.
Yapraklar altta açık sarımsı yeşil ve belirgin şekilde
görülebilen damarlar veya damarcıklar olmadan,
tam, 3'--4' uzunluğunda.
Kalmia (s. 794).
Yapraklar altta soluk ve az çok belirgin şekilde
retiküle, ara sıra
testere dişli veya
dişsi, 1'--5' uzunluğunda; dalların kabuğu kırmızı.
Arbutus (s. 799).
Kış tomurcukları çıplak.
Yapraklar açıldığında altta tüylü.
Olgun yapraklar altta neredeyse tüysüz.
Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde ila dar-ters yumurta şeklinde. Dipholis (s. 810).
Yapraklar oval.
Sideroxylum (s. 809).
Olgun yapraklar altta parlak bakır renkli
tüylenmeyle kaplıdır.
Yapraklar altta tüysüzdür.
Chrysophyllum (s. 817).
Yapraklar minik siyah noktalarla işaretlenmiştir, oval ila
dikdörtgen-mızrak şeklinde.
Ardisia (s. 806).
Yapraklar lepidot, dikdörtgen-obovat.
Rapanea (s. 807).
_ff_ Yapraklar tepede künt veya girintili çıkıntılıdır.
_g_ Yapraklar tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, girintili çıkıntılı, sapları incedir.
Yapraklar böbrek şeklinde ila geniş-oval, kalp şeklinde; suyu suludur.
Cercis (s. 603).
Yapraklar eliptik ila dikdörtgen, tabanda yuvarlak; suyu sütlü
veya yapışkandır.
Yapraklar girintili çıkıntılı; yaprak sapları ince,
kızıl-tomentuloz.
Mimusops (s. 819).
Yapraklar tepede küt; yaprak sapları kalın,
grimsi-tomentuloz veya tüysüz.
Rhus integrifolia (s. 664).
_gg_ Yapraklar dipte kama şeklinde.

Yaprak sapları ince, 1/2' uzunluğunda.
Beureria (s. 861).
Yaprak sapları kısa ve kalın.
Yapraklar koryak, kalın kıvrımlı kenarlı
(_bazen zıt_).
Jacquinia (s. 804).
Yapraklar subkoryak, hafif kıvrımlı.
Yapraklar altta retiküle damarlı.
Yapraklar oval ila ters yumurtamsı veya dikdörtgen-oval, gençken az veya çok tüylü.
Vaccinium (s. 802).
Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-ters yumurtamsı, tüysüz. Cyrilla (s. 666).
Yapraklar altta belirsiz damarlı, tüysüz.
Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, emarginat tepeye doğru daralmış, yaprak sapının tabanına doğru
aşağı doğru iner.
Cliftonia (s. 667).
Yapraklar tepede yuvarlak, belirgin şekilde yaprak saplı.
Maytenus (s. 676).

** Yapraklar yaprak döker.

+ Yapraklar belirgindir. (++, bkz. s. xxiv.)

_a_ Yapraklar tam, bazen 3 veya 4 loblu. (_aa_, bkz. s. xxiii).
_b_ Stipüller mevcut.
Suyu sütlü.
Maclura (s. 331).
Suyu sulu.
Stipüller birleşik, genç yaprakları sarıyor, izleri dalcığı
çevreliyor.
Yapraklar sivri veya sivri uçlu, tam; kış tomurcukları sivri, neredeyse
düz.
Magnolia (s. 342).
Yapraklar kesik, kıvrımlı 4 loblu; kış tomurcukları künt,
basık.
Liriodendron (s. 351).
Stipüller belirgin.
Dallar dikenli; yapraklar bezli, uzun (_dişli
güçlü sürgünlerde testere dişli_).
Dalea (s. 621).
Dallar dikenli değil; yapraklar bezsiz.
Tek bir çift bitişik pul bulunan kış tomurcukları.
Salix (s. 138).
Birkaç çift iç içe geçmiş pul bulunan kış tomurcukları.
Terminal tomurcuğu olmayan dalcıklar; yapraklar 3 damarlı.
Celtis (s. 318).
Terminal tomurcuğu olan dalcıklar, yapraklar kalem damarlı.
Quercus sp. 17--20 (s. 262).
_bb_ Stipüller eksik.
_c_ Dalcıklar ilk 2 veya 3 yıl boyunca parlak yeşil ve parlak; yapraklar bazen 3 loblu, aromatik.
Sassafras (s. 362).
_cc_ Dalcıklar kahverengi veya gri.
_d_ Yapraklar sivri veya sivri uçlu. Yapraklar 10'--12' uzunluğunda, ters yumurtamsı-dikdörtgen, sivri uçlu, tüysüz,
hoş olmayan bir koku yayar.
Asimina (s. 353).
Yapraklar daha küçüktür.
Yaprak sapları çok ince, 1'--2' uzunluğunda; yapraklar eliptik,
sivri uçlu.
Cornus alternifolia (s. 789).
Yaprak sapları kısadır.
Terminal tomurcuklu dalcıklar.
Yaprak izleri genişliği kadar uzun; dalcıklar lentiselsiz, açık kırmızımsı kahverengi.
Elliottia (s. 791).
Yaprak izleri hilal şeklinde, uzunluğundan daha geniş, 3 belirgin demet iziyle.
Yapraklar her iki tarafta tüylü, üstte buruşuk;
yaprak sapları 1'--2' uzunluğunda, genç dalcık gibi
yoğun tüylü.
Leitneria (s. 167). Yapraklar üstte tüysüz ve pürüzsüz, altta tüysüz veya
tüylü; yaprak sapları ve dalcıklar genellikle
olgunlukta tüysüz veya neredeyse tüysüzdür.
Nyssa (s. 779).
Terminal tomurcuğu olmayan dalcıklar.
Tüylenme basit tüylerden oluşur veya eksiktir.
Yapraklar 4'--6' uzunluğunda, gençken altta tüylüdür;
dalcık açık kahverengi veya gridir.
Diospyros virginiana (s. 821).
Yapraklar 1-1/2'--3' uzunluğunda, tüysüz; dallar açık
sarımsı gridir.
Schoepfia (s. 336).
Tüylenme yıldız şeklindedir; yapraklar ters yumurtamsı veya eliptik,
2-1/2'--5' uzunluğunda, altta tüylüdür.
Styrax (s. 829).
_dd_ Yapraklar künt veya sivridir.
Dalcıklar dikenli değildir.
Yapraklar olgunlukta tüysüzdür, yaprak sapları incedir.
Cotinus (s. 657).
Yapraklar olgunlukta alttan tüylü; yaprak sapları kısa ve
kalın.
Diospyros texana (s. 823).
Dallar dikenli; yapraklar genellikle yan dallarda demetlidir.
Bumelia (s. 812).
_aa_ Yapraklar testere dişli veya tüylü loblu.
_b_ Stipüller mevcut. (_bb_, bkz. s. xxvi.)
_c_ Kış tomurcukları çıplak.
Yapraklar tabanda eğik, üst taraf yuvarlak veya yarı kalp şeklinde,
ters yumurtamsı, kaba dişli.
Hamamelis (s. 368).
Yapraklar tabanda eşit, kama şeklinde, ince testere dişli veya tırtıklı.
Rhamnus sp. 2, 3 (s. 724, 725).
_cc_ Tek bir çift birleşik pul bulunan kış tomurcukları.
Birincil damarlar kenarlarda kemerli ve birleşmiş; yapraklar
sadece tırtıklı veya çentikli, bazen tam.
Saliks (s. 138).
Dişlere kadar uzanan birincil damarlar, yapraklar çift tırtıklı,
genellikle hafif loblu.
Alnus (s. 220).
_ccc_ Birkaç çift üst üste binen pul bulunan kış tomurcukları.
_d_ Terminal tomurcuklar eksik; dalcıklar üst koltuk altı tomurcuğu tarafından uzatılmış.
Suyu sütlü; yapraklar genellikle oval, sıklıkla loblu.
Morus (s. 328).
Suyu sulu; yapraklar loblu değil.
Yapraklar tabanda belirgin şekilde eğik.
Çok sayıda belirgin yan damarı olan yapraklar.
Yapraklar genellikle geniş-oval, basitçe tırtıklı,
en azından gençken yıldızsı-tüylü, nadiren
tüysüz.
Tilia (s. 732).
Yapraklar asla geniş-oval değildir, genellikle çift tırtıklıdır,
en azından gençken basit
tüylü, daha
veya daha az tüylüdür. Kış tomurcukları oval, genellikle sivri, yaprak saplarının 1/3 ila neredeyse aynı uzunlukta; yapraklar 1'--7' uzunluğunda, çift

tırtıklı.
Ulmus (s. 309).
Kış tomurcukları yarı küresel, küçük; yapraklar 2'--2-1/2' uzunluğunda, tırtıklı-tırtıklı.
Planera (s. 316).
Yapraklar tabandan 3 veya 4 damarlı.
Celtis (s. 318).
Yapraklar tabanda hafifçe veya hiç eğik değil.
Yapraklar tabandan 3 damarlı, glandüler-tırtıklı veya glandüler-tırtıklı.
Ceanothus (s. 726).
Yapraklar tabanda 3 damarlı değil veya belirsiz şekilde, genellikle çift
tırtıklı.
Yapraklar mavi-yeşil; yaprak sapları 1/4'--1/2' uzunluğunda; kabuk
pürüzsüz, gri-kahverengi. Carpinus (s. 201).
Yapraklar sarı-yeşil.
Kabuğu pürüzlü, çizgili; yaprak sapları 1/8'--1/4' uzunluğunda; yapraklar
reçineli-bezli değil.
Ostrya (s. 202).
Kabuğu pullu veya kiraz ağacı benzeri; yaprak sapları 1/4'--1' uzunluğunda; yapraklar gençken genellikle reçineli-bezli.
Betula (s. 205).
_dd_ Terminal tomurcuklar mevcut.
Birincil damarlar kenarda kemerli ve birleşiyor
(_malus'un loblu yapraklarında kenara kadar uzanıyor_).
Kış tomurcukları reçineli; yapraklar tırtıllı, genellikle tabanda kesik; yaprak sapları ince.
Populus (s. 119). Kış tomurcukları reçineli değil.
3 demet izi olan yaprak izleri.
Yapraklar tomurcukta involüt, genellikle güçlü sürgünlerde loblu;
kış tomurcukları künt, kısa, tüylü.
Malus (s. 379).
Yapraklar konduplikat (_veya bazı Prunus türlerinde
kıvrımlı_), asla loblu değil; kış tomurcukları sivri.
Kış tomurcukları uzun; dallar asla dikenli değil.
Amelanchier (s. 393).
Kış tomurcukları uzun değil, oval; dallar bazen
dikenli.
Prunus (s. 555).
1 demet izi olan yaprak izleri; yapraklar sadece tırtıklı.
Ilex sp. 5--6 (s. 673).

Birincil damarlar dişlere veya loblara kadar uzanıyor.
Yapraklar loblu.
Quercus sp. 1--16, 35--50 (s. 241, 283).
Yapraklar tırtıklı dişli.
Çok sayıda pullu kış tomurcukları.
Yapraklar altta parlak, uzaktan tırtıklı veya
dişli; kış tomurcukları uzun, sivri.
Fagus (s. 228).
Yapraklar altta soluk, kaba tırtıklı veya tırtıklı;
kış tomurcukları sivri. Kestane Meşeleri.
Quercus sp. 51--54 (s. 303).
2 çift pullu kış tomurcukları.
Castanea (s. 230).
Yapraklar çift veya sadece tırtıklı veya tırtıklı loblarla loblu; dallar genellikle dikenlerle donatılmıştır.
Yapraklar tomurcukta içe doğru kıvrılır; dalcıklar genellikle künt dikenlerle
sonlanır.
Malus (s. 379).
Yapraklar tomurcukta konduplikattır; dallar genellikle

keskin uçlu tek veya dallı aksiller dikenlerle
donanmıştır.
Crataegus (s. 397).
_bb_ Stipüller eksik.
_c_ Yapraklar loblu değil.
Yapraklar subcoriaceous, dikdörtgen, bazen neredeyse bütün, tüysüz.
Symplocos (s. 831).
Yapraklar ince.
Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri, altta tüylü.
Gordonia alatamaha (s. 752).
Yapraklar dikdörtgen veya mızrak şeklinde, sivri uçlu, tüysüz veya tüylü
gençken, sonbaharda kırmızıya döner.
Oxydendrum (s. 796).
Yapraklar oval ila eliptik, yıldızsı-tüylü veya tüysüz,
sonbaharda sararır.
Halesia (s. 824).
_cc_ Yapraklar palmatly loblu.
Stipüller büyük, yapraklı, birleşik; uç tomurcuğu olmayan dalcıklar.
Platanus (s. 371).
Stipüller küçük, serbest, kadük; uç tomurcuğu olan dalcıklar.
Liquidambar (s. 367).

++ Yapraklar göze çarpmayan veya eksik; dallar dikenli veya dikenli.

Dallar veya gövdeler sulu, çok sayıda dikenle silahlanmış.
Dallar ve gövdeler sütunlu, nervürlü, sürekli; yapraklar 0.
Cereus (s. 757).
Dallar eklemli, tüberküllü; yapraklar pullu.
Opuntia (s. 759).
Dallar sert, dikenli.
Yapraklar minik, dar-obovat.
Dalcıklar parlak yeşil.
Koeberlinia (s. 754).
Dalcıklar kırmızı-kahverengi.
Dalea (s. 621). Yapraklar pullu, uzun saplı.
Canotia (s. 677).

2. Yapraklar bileşik.

* Yapraklar 3 yapraklı, stipülsüz.

Yapraklar kalıcı; yaprakçıklar ters yumurtamsı, tam, sapsız.
Hipelat (s. 716).
Yapraklar yaprak döken.
Yaprakçıklar deltoid ila hastat, tam, tepede yuvarlak; dallar
dikenli.
Erythrina (s. 627).
Yaprakçıklar oval ila dikdörtgen, sivri uçlu, güçlü kokulu ve acı;
dallar silahsız.
Ptelea (s. 639).

** Yapraklar iki kez tüylü; stipüller mevcut.

_a_ Yapraklar eşit olmayan şekilde iki kez tüylü, 2 derece--4 derece uzunluğunda, yaprak döken; yaprakçıklar
tırtıklı, 2'--3' uzunluğunda; dallar ve gövde dağınık dikenlerle
silahlanmış. Aralia (s. 778).
_aa_ Yapraklar eşit olarak iki kez pinnat, genellikle daha küçük; dallar silahsız
veya stipular veya aksiller dikenlerle silahlanmış (_Parkinsonia_'da genellikle görünüşte sadece pinnat).
_b_ Yaprakçıklar tırtıllı; yapraklar aynı bitkide basit veya iki kez pinnat, yaprak döken, genellikle basit veya dallı aksiller dikenlerle silahlanmış.
Gleditsia (s. 607).
_bb_ Yaprakçıklar tam.
Yaprakçıklar 2--2-1/2' uzunluğunda; yapraklar yaprak döken; dalcıklar kalın,
silahsız.
Gymnocladus (s. 605).
Yaprakçıklar daha küçük; yapraklar genellikle kalıcı; dalcıklar ince.
Dallar diken veya dikenlerle silahlanmış.
2 veya nadiren 4 pinnalı yapraklar.
Dallar koltuk dikenleri veya dikenli rachiseslerle silahlanmış.
4--8 yaprakçıklı pinnalar; kısa aksiller dikenli dallar.
Cercidium (s. 613).
8-60 yaprakçıklı pinnae; dikenli
rachises veya sert dalcıklarla silahlanmış dallar, sert dikenlerle sonlanır.
Parkinsonia (s. 611).
Stipüler dikenlerle silahlanmış dallar; kalıcı yapraklar.
Birçok dikdörtgen ila doğrusal yaprakçıklı pinnae.
Prosopis (s. 599).
1 çift yuvarlak ila geniş dikdörtgen yaprakçıklı pinnae.
Pithecolobium unguis-cati (s. 586).
6 veya daha fazla, nadiren 4 pinnalı yapraklar.
Genellikle yayılan, sıklıkla geriye kıvrık dikenler.
Akasya (s. 591).
Genellikle az çok yükselen dikenler, düz.
Pithecolobium (s. 586).
Dallar silahsız.
Dalcıklar ve yaprak sapları tüysüz; 2--5 çift pinnalı yapraklar, her biri 40--80 yaprakçıklı.
Lysiloma (s. 589).
Gençken tüylü dallar ve yaprak sapları; 5--17 çift çok yapraklı pinnalı yapraklar veya 2--4 pinnalı ve her biri 8--16 yaprakçıklı.
Leucaena (s. 596).

*** Yapraklar basitçe pinnat.

_a_ Yapraklar eşit şekilde pinnat.
Stipüller eksik.
Yaprakçıklar 2--4, genellikle dikdörtgen-obovat.
Exothea (s. 714).
Yaprakçıklar 6--12.
Yaprakçıklar küt, genellikle dikdörtgen-obovat.
Yaprakçıklar 8--12, 2'--3' uzunluğunda, altta soluk; yapraklar bazen
karşıda.
Simarouba (s. 642). Yaprakçıklar 6--8, 1'--1-1/2' uzunluğunda, altta yeşil.
Xanthoxylum coriaceum (s. 637). Yaprakçıklar 6--8, sivri uçlu.
Swietenia (s. 648).
Stipüller mevcut.
Dallar çiftler halinde infra-stipular dikenlerle donatılmış; yaprakçıklar
10--15, genellikle dikdörtgen-obovat, 1/2'--3/4' uzunluğunda, kalıcı.
Olneya (s. 626).
Dallar silahsız; yaprakçıklar 20--46, ovaller 1/2'--2/3' uzunluğunda.
Eysenhardtia (s. 620).
_aa_ Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü.
_b_ Stipüller mevcut.
Yaprakçıklar keskin bir şekilde tırtıklı; yapraklar yaprak döken; kış tomurcukları reçineli.
Sorbus (s. 390).
Yaprakçıklar tam veya tırtıllı tırtıklı.
Yapraklar yaprak döken.
Yaprakçıklar 7--11, 3'--4-1/2' uzunluğunda; dallar silahsız.
Yaprakçıklar genellikle dönüşümlü, olgunlukta ince ve tüysüzdür.
Cladrastis (s. 618).
Yaprakçıklar karşılıklı, koryak, en azından damarlar boyunca altta tüylü.
Ichthyomethia (s. 628).
Yaprakçıklar 9--21, 1--2 cm. uzunluğunda.
Dallar genellikle stipular dikenli, bazen yapışkan.
Robinia (s. 622).
Dallar silahsız, yapışkan değil; yaprakçıklar 13--19, eliptik.
Sophora affinis (s. 617).
Yapraklar kalıcı.
Yaprakçıklar 7--9, dikdörtgen-eliptik, 1'--2-1/2' uzunluğunda; dallar
silahsız.
Sophora secundiflora (s. 616).
Yaprakçıklar 10--15; dallar dikenli.
Olneya (s. 626). _bb_ Stipüller eksik.
_d_ Yapraklar kalıcı.
Yaprakçıklar uzun saplı (_bazen Xanthoxylum
flavum_'da neredeyse sapsız).
Yaprakçıklar dikdörtgen-ovat, dipte kama şeklinde.
Yaprakçıklar sivri, tüysüz.
Picramnia (s. 643).
Yaprakçıklar küt, açıldığında tüylü.
Xanthoxylum flavum (s. 636).
Yaprakçıklar geniş-ovat, genellikle tabanda yuvarlak veya subkordat.
Metopium (s. 658).
Yaprakçıklar sapsız veya neredeyse sapsızdır.
Yaprak sapı ve rachis kanatlıdır.
Yaprakçıklar tırtıllı, ters yumurtamsı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda; dallar dikenlidir.
Xanthoxylum Fagara (s. 634).
Yaprakçıklar tam.
Yaprakçıklar dikdörtgen, genellikle sivri, 3'--4' uzunluğunda.
Sapindus saponaria (s. 712). Yaprakçıklar spatula şeklinde, tepesi yuvarlak, 3/4'ten uzun değil.
Pistacia (s. 656).
Yaprak sapı ve salkım kanatlı değil.
Yaprakçıklar 7--19, sivri, 2'--5' uzunluğunda.
Sapindus marginatus (s. 713).
Yaprakçıklar 21--41, küt, 1/2'--3/4' uzunluğunda.
Alvaradoa (s. 644).
_dd_ Yapraklar yaprak döken.
Yaprakçıklar uzun saplı, 3--7, tam, sivri.
Bursera (s. 645).
Yaprakçıklar sapsız veya neredeyse öyle.
Dallar dikenli; yaprakçıklar tırtıklı.
Xanthoxylum clava-Herculis (s. 635).
Dallar silahsız.
Suyu sütlü veya yapışkan; yaprakçıklar testere dişli veya tam; salkım
bazen kanatlı. Rhus türleri 1--3 (s. 660).
Suyu sulu.
Rachis kanatsız.
Yaprakçıklar tam, sivri uçlu, 7--9.
Sapindus Drummondii (s. 714).
Yaprakçıklar testere dişli veya tırtıklı. Kış tomurcukları büyük; yaprakçıklar 5--23, aromatik.
Kış tomurcukları çıplak.
Juglans (s. 169).
Kış tomurcukları pullarla kaplı.
Carya (s. 176).
Kış tomurcukları küçük, küresel, pullu; yaprakçıklar 5--7,
oval, aromatik değil.
Ungnadia (s. 717).
Rachis kanatlı; yaprakçıklar 10--20, tam, tepede yuvarlak,
1/4'ten uzun değil.
Bursera microphylla (s. 647).

KUZEY AMERİKA AĞAÇLARI
(Meksika hariç)

Sınıf 1. GYMNOSPERMAE.

Yumurtalıklar ve tohumlar bir pulun yüzünde taşınır, bir yumurtalıkla çevrili değildir;
reçineli ağaçlar, gövdelerin çapı kabuğun içine her yıl bir odun tabakası eklenerek
artar.

I. PINACEAE.

Genellikle kalıcı kümelenmiş veya alternatif yaprakları ve genellikle pullu tomurcukları olan dar veya pullu ağaçlar. Çiçekler ilkbaharda ortaya çıkar, çoğunlukla tomurcukların az çok genişlemiş pullarının bir involukrumuyla tabanda çevrilidir, tek eşeyli, monoik (Juniperus'ta _dioik_), erkek çok sayıda 2 hücreli anterden oluşur, pullu dişi iç yüzlerinde 2 veya birkaç ovül taşır ve olgunlaştığında odunsu bir kozalak veya nadiren bir meyveye dönüşür. Kanatlı veya kanatsız tohumlar; 2 katmanlı tohum kabuğu; bol albüminli embriyo aksili; kotiledonlar 2 veya birkaç. Dünyanın yüzeyine dağılmış yirmi dokuz cinsten, ancak kuzey ılıman bölgelerinde en bol bulunan, on üçü Kuzey Amerika'da görülür.

KUZEY AMERİKA CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Dişi çiçeklerin pulları çok sayıdadır; kalıcı braktelerin koltuklarında spiral olarak düzenlenmiş; 2 adet ovül, ters; tohumlar doğrudan pulların üzerinde taşınır, pulların iç tarafındaki sığ çukurluklarda tabana tutturulur, olgunlukta onlardan düşer ve
genellikle korkutucu bir terminal kanadı taşır; yapraklar demet
veya dağınık (Larix'te yaprak döken). Abietineae.
Meyve iki veya nadiren üç mevsimde olgunlaşır; yapraklar demet,
iğne şeklinde, aksiller 1-5 yapraklı kümeler halinde, tabanda zarımsı bir kılıfla çevrili; koni pulları kalın ve odunsu, braktelerinden çok daha uzun.
1. Pinus.
Meyve bir mevsimde olgunlaşır.
Yapraklar kısa mahmuz benzeri dalcıklar üzerinde çok yapraklı kümeler halinde,
yaprak döken; koni pulları ince, genellikle braktelerinden
daha kısadır.
2. Larix.
Yapraklar dağınık, doğrusal. Kozalaklar sarkık, pullar eksende kalıcı.
Kalıcı yaprak tabanları tarafından pürüzlendirilmiş dallar;
kurumada yaprak döken yapraklar;
koni pullarından daha kısa brakteler.
Yapraklar saplı, 4 kenarlı veya düzleştirilmiş ve stoma taşıyan
üstte.
3. Picea.
Yapraklar saplı, düzleştirilmiş ve altta stoma taşıyan veya
köşeli.
4. Tsuga.
Yaprak tabanları tarafından pürüzlendirilmemiş dallar;
saplı,
düzleştirilmiş; kururken yaprak dökmeyen yapraklar;
koninin brakteleri 2 loblu, aristat, pullardan daha uzun.
5. Pseudotsuga.
Kozalaklar dik, pulları eksenden dökülen,
braktelerden daha uzun veya daha kısa; yapraklar saplı, düz veya 4 kenarlı.
6. Abies. Dişi çiçeklerin pulları braktesizdir; ovüller ve tohumlar çiçek pullarının tabanına bitişik
küçük pulların yüzünde taşınır, genişler ve kozalağın pullarını oluşturur.
Dar kenar kanatlı tohumlar (_Juniperas'ta kanatsız_).
Dişi çiçeklerin pulları çok sayıda, spiral şeklinde düzenlenmiş, odunsu bir
koni oluşturur; ovüller dik, her pulun altında 2 veya çok sayıda; yapraklar
doğrusal, alternatif, genellikle 2 formda (_Taxodium'da_ yaprak döken).
Taxodiae.
Her pulun altında çok sayıda ovül ve tohum bulunur.
7. Sequoia.
Her pulun altında 2 ovül ve tohum; yapraklar çoğunlukla 2 sıra halinde yayılır.
8. Taxodium.
Dişi çiçeğin pulları az, çapraz, küçük bir koni veya
nadiren bir meyve oluşturur; ovüller her pulun altında 2 veya çok sayıda; yapraklar
çapraz veya 3 sıra halinde, genellikle 2 formda, genellikle pullu,
çoğunlukla dala bitişik, en erken serbest ve subulat.
Cupressineae.
Meyve bir kozalak; yapraklar pullu.
Kozalaklar dikdörtgen, pulları dikdörtgen, iç içe geçmiş veya kapaklı; tohumlar
her pulun altında 2 tane, ilk yıl olgunlaşır.
Kozalağın pulları 6, ortadakiler sadece verimli; tohumlar
eşit olmayan şekilde 2 kanatlı.
9. Libocedrus.
Kozalağın pulları 8--12; tohumlar eşit şekilde 2 kanatlı.
10. Thuja.
Kozalaklar küresel, pullar tüylü, bir veya iki
yılda olgunlaşır; tohumlar her pulun altında az veya çok.
Meyve iki mevsimde olgunlaşır; tohumlar her pulun altında çoktur;
dallar düz veya 4 kanatlıdır.
11. Cupressus.
Meyve bir mevsimde olgunlaşır; tohumlar her pulun altında 2 tane;
dalcıklar yassılaşmış.
12. Chamaecyparis.
Meyve, çiçeğin pullarının birleşmesiyle oluşan bir meyve;
yumurtalıklar çiftler veya tek başına; çiçekler iki evcikli; yapraklar çapraz veya 3'lü, subulat veya pullu, genellikle 2
formlu.
13. Juniperus.

1. PINUS Duham. Çam.

Ağaçlar veya nadiren çalılar, derin oluklu ve bazen lamine veya
ince ve pullu kabuklu, sert veya genellikle yumuşak öz odun, genellikle
reçine ile emprenye edilmiş koyu yaz hücresi bantlarıyla belirgin şekilde işaretlenmiş, soluk neredeyse beyaz öz odun ve yaz boyunca oluşan ve tomurcuk pullarının koltuklarında küçük tomurcuklardan oluşan, ilkbahar sürgününün
brakteleri haline gelen büyük dal tomurcukları. Yapraklar iğne şeklinde, kümelenmiş, kümeler pul benzeri birincil yaprakların koltuklarındaki yaprak döken mahmuzlar üzerinde taşınır, tomurcukta çok sayıda pul tarafından çevrelenmiştir ve her kümenin tabanında az çok kalıcı bir kılıf oluşturur. Erkek çiçekler, yılın yapraklı büyüyen sürgünlerinin tabanında kümelenmiştir, her çiçek, tabanda 3-6 pul benzeri brakteden oluşan bir involukrumla çevrilidir, çok sayıda sapsız anterden oluşur, birçok sıra halinde üst üste bindirilir ve tepe benzeri neredeyse dairesel bağlayıcılarla taçlandırılır; dişi çiçekler, subterminal veya lateral, pulları büyümeyen braktelerin koltuklarındadır. Meyve, ikinci veya nadiren üçüncü sezonun sonunda olgunlaşan odunsu bir kozalaktır, çiçeğin sertleşmiş ve odunsu pullarından oluşur, açıkta kalan yüzeyde az çok kalınlaşır (_apophysis_),
önceki yılın büyümesinin uçları terminal veya dorsal kahverengi çıkıntılar veya izler (_umbo_) olarak görünür. Tohumlar genellikle
obovoid, kanatlarından daha kısa veya daha uzun veya nadiren kanatsızdır; dış tohum kabuğu kabuklu veya kalın, sert ve kemiklidir, içteki zarımsı;
kotiledonlar 3--18, genellikle alt kökten çok daha kısadır. Pinus, Kuzey Kutup Dairesi'nden Batı Hint Adaları'na, Orta Amerika dağlarına, Kanarya Adaları'na, Kuzey Afrika'ya, Filipin Adaları'na ve Sumatra'ya kadar kuzey yarımkürede yaygın olarak dağılmıştır. Yaklaşık altmış altı tür tanınır. Egzotik türlerden Avrupa ve Asya'nın sözde İskoç Çamı, _Pinus sylvestris_ L., İsviçre Taş Çamı, _Pinus cembra_ L. ve Avusturya Çamı ve Orta ve Güney Avrupa'dan gelen diğer _Pinus
nigra_ Arnold türleri genellikle kuzeydoğu eyaletlerine ekilir ve Batı Fransa'nın kıyı bölgesi ve Akdeniz Havzası'nın _Pinus Pinaster_ Ait., Orta ve Güney Kaliforniya'da başarıyla yetiştirilir. _Pinus_, Çam ağacının klasik adıdır.

Kuzey Amerika türleri, Yumuşak Çamlar ve Koyu Çamlar olmak üzere iki bölümde rahatlıkla gruplandırılabilir.

YUMUŞAK ÇAMLAR.

Odun yumuşak, sık damarlı, açık renkli, öz odun ince ve neredeyse beyaz; yaprak kümelerinin kılıfları yaprak döken; yapraklarda bir
fibro-vasküler demet var.

Yapraklar 5 yapraklı kümeler halinde.
Kozalaklar uzun saplı, uzun, silindirik parlak yeşil,
açık sarı kahverengiye dönüşüyor, pulları ince, terminalde silahsız umbolar var; tohumlar kanatlarından daha kısa. Beyaz Çamlar.
Yaprakların arkasında belirgin beyaz çizgiler yok.
Yapraklar ince, esnek; kozalaklar 4'--8' uzunluğunda.
1. P. Strobus (A).
Yapraklar tıknaz, daha sert; kozalaklar 5'--11' uzunluğunda.
2. P. monticola (B, G).
Yapraklar arkasında belirgin beyaz çizgiler var; kozalaklar 12'--18' uzunluğunda.
3. P. Lambertiana (G). Kozalaklar kısa saplı, olgunlaştıklarında yeşil veya mor, pulları
kalın.
Kozalaklar silindirik veya yarı küresel, pulları terminal umboslu;
yapraklar 2' veya daha kısa. Taş Çamları.
Kozalaklar 3'--10' uzunluğunda, pulları olgunlaştıkça açılır;
kanatlı tohumlar.
4. P. flexilis (F, H).
Kozalaklar 1/2'--3' uzunluğunda, pulları olgunlaştıkça kapalı kalır;
tohumlar kanatsızdır.
5. P. albicaulis (B, F, G).
Kozalaklar oval-dikdörtgen, pulları sırt umboslu, ince dikenlerle donanmış;
tohumlar kanatlarından daha kısa;
yaprakların sıkışık kümeler halinde, içe doğru kıvrık, 2'den daha kısa. Tilki kuyruğu
Çamları.
Kozalaklar minik içe doğru kıvrık dikenlerle donanmış.
6. P. Balfouriana (G).
Kozalaklar uzun ince dikenlerle donanmış. 7. P. aristata (F, G).
Yapraklar 1-4 yapraklı kümeler halinde; kozalaklar küresel, olgunlaştıklarında yeşil,
açık kahverengiye döner, pulları az, içbükey, çok kalınlaşmış,
sadece orta pullar tohum taşır; tohumlar büyük ve yenilebilir,
kanatları ilkel; yapraklar 2' veya daha az, genellikle içe doğru kıvrıktır. Ceviz
Çamları.
8. P. cembroides (C, F, G, H).

1. Pinus Strobus L. Beyaz Çam.

[Resim: Şekil 1]

Yapraklar yumuşak mavimsi yeşil, ventral tarafta 3-5 stoma bandıyla beyazlatılmış, 3'-5' uzunluğunda, çoğunlukla sarıya döner ve ikinci sezonlarında eylül ayında düşer veya sonraki hazirana kadar kalıcıdır. Çiçekler:
erkek sarı; dişi parlak pembe, mor pul kenarlarıyla. Meyve, ikinci sezonun Temmuz ayında tam olarak olgunlaşır, 4'--8' uzunluğundadır, Eylül ayında tohumlarını
açar ve boşaltır; tohumlar uçlarda daralır, 1/4' uzunluğundadır, kırmızı-kahverengidir
siyah beneklidir, kanatlarının yaklaşık dörtte biri uzunluğundadır.

Gençken genellikle 5 daldan oluşan düzenli halkalar halinde ince yatay veya hafifçe yükselen dalları olan bir ağaç; olgunlukta genellikle
100 derece, ara sıra 220 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece veya nadiren
6 derece uzun düz bir gövdeye sahiptir. çapında, ormanda kısa dalları dar bir baş oluşturan kalabalıkken veya orman arkadaşlarının üzerinde yükselen uzun yanal dalları zarif kıvrımlarla yukarı doğru süpüren, üst dalları yükselen ve geniş, açık düzensiz bir baş oluşturan ve ince dalcıklar ilk başta paslı tomentumla kaplı, kısa süre sonra tüysüzleşen ve ilk kışlarında turuncu-kahverengi olan. Genç gövdelerde ve dallarda kabuk ince, pürüzsüz, kırmızıyla renklendirilmiş yeşil, yaz aylarında parlak, eski gövdelerde 1'--2' kalınlığında olur ve sığ çatlaklarla geniş, birbirine bağlı sırtlara bölünür, küçük, sıkıca bastırılmış mor pullarla kaplıdır. Odun hafif, güçlü değil, düz damarlı, kolay işlenebilir, açık kahverengi, genellikle hafifçe kırmızıyla renklendirilmiştir; büyük ölçüde
kereste, zona ve çıta haline getirilir, inşaatta, dolap yapımında, binaların iç kaplamasında, ahşap eşyalarda, kibritlerde
ve gemi direklerinde kullanılır.

Dağılım. Newfoundland'dan Manitoba'ya, kuzey eyaletlerinden güneye doğru Pensilvanya'ya, kuzey ve doğu (Belmont İlçesi) Ohio'ya,
kuzey Indiana'ya, Oregon yakınlarındaki Rocky Nehri vadisine, Ogle İlçesi'ne,
Illinois'e ve orta ve güneydoğu Iowa'ya ve Appalachian Dağları boyunca doğu Kentucky ve Tennessee'ye ve kuzey Georgia'ya;
kumlu sürüklenen topraklarda veya daha sıklıkla yaprak döken yapraklı ağaçlardan oluşan ormanlarda, verimli
iyi drene edilmiş topraklarda, ayrıca akarsu kıyılarında veya nehir düzlüklerinde veya nadiren bataklıklarda dağılmış küçük korularda neredeyse saf ormanlar oluşturur.

Çoğunlukla doğu eyaletlerinde ve birçok Avrupa ülkesinde park ve bahçelerin süsü olarak ekilir, buralarda canlılık ve hızla büyür; zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde orman dikiminde kullanılır.

2. Pinus monticola D. Don. Beyaz Çam.

[Resim: Şekil 2]

Yapraklar mavi-yeşil, soluk mavi, 2-6 sıra ventral ve sıklıkla
dorsal stoma ile beyazlatılmış, çoğunlukla 3 veya 4 yıl kalıcıdır. Çiçekler: erkek sarı;
dişi soluk mor. Meyve 5'--11' uzunluğunda, tohumlarını yaz sonu veya sonbahar başında döker; tohumlar uçlarda daralır, 1/3' uzunluğunda, soluk kırmızı-kahverengi, siyah benekli, kanatlarının yaklaşık üçte biri uzunluğundadır.

Genellikle 100 derece veya ara sıra 150 derece yüksekliğinde, gövdesi sıklıkla
4 derece--5 derece olan bir ağaç. veya nadiren 7-8 derece çapında, ince, hafifçe yayılan
sarkık dallar genç gövdeleri yere ve yaşlılıkta giydirir
dar, açık, genellikle asimetrik piramitsel bir baş oluşturur ve ilk başta paslı tüylerle giydirilmiş, koyu
turuncu-kahverengi ve ilk dönemlerinde tüylü ve ikinci dönemlerinde koyu kırmızı-mor ve tüysüz olan kalın
sert dalcıklar. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince,
pürüzsüz, açık gri, yaşlı ağaçlarda 3/4'--1-1/2' kalınlığında olur ve derin uzunlamasına ve çapraz çatlaklarla küçük, neredeyse kare plakalara
bölünür ve küçük, sıkıca bastırılmış mor pullarla kaplıdır. Ahşap hafif, yumuşak,
güçsüz, sık, düz damarlı, açık kahverengi veya kırmızı; bazen
keresteye dönüştürülür, inşaatta ve binaların iç kaplamasında
kullanılır.

Dağılım. Britanya Kolombiyası'ndaki Columbia Nehri havzasından Vancouver Adası'na kadar dağ ormanlarına dağılmış; Kuzey Washington'un dağlarında
Kuzey Montana'nın Rocky Dağları'nın batı yamaçlarına; Washington ve Oregon'un kıyı sıralarında; ve
Cascade ve Sierra Nevada sıralarında güneye doğru Kern Nehri vadisine, Kaliforniya'ya; en bol ve en büyük değere sahip olan, Kuzey Idaho'da
Pend Oreille Gölü'ne kol oluşturan akarsuların alt kesimlerinde; Fuca Boğazı'nın güney kıyılarında deniz seviyesine ve Kaliforniya Sierra'larında
10.000 derecelik
rakımlara ulaşır.

Genellikle Avrupa'da süs ağacı olarak ve ara sıra da Batı Amerika'nın diğer tüm Çam ağaçlarından daha kuvvetli büyüdüğü Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde dikilir.

3. Pinus Lambertiana Dougl. Şeker Çamı.

[Resim: Şekil 3]

Yapraklar sert, sert, 3-1/2'--4' uzunluğunda, iki yüzünde 2--6 sıra stoma ile işaretlenmiştir; ikinci ve üçüncü yıllarında yaprak dökerler. Çiçekler:
erkek açık sarı; dişi soluk yeşil. Meyveler Ağustos'ta tamamen olgunlaşır ve Ekim'de açılır, 11'--18' veya nadiren 21' uzunluğunda; tohumlar 1/2'--5/8' uzunluğunda,
koyu kestane rengi veya neredeyse siyah ve koyu kahverengi, koyu kanatlarının yarısı uzunluğunda, ortanın altında en geniş ve 1/2' genişliğinde.

Erken yaşamında, genellikle gövdeyi yere bağlayan ve açık dar bir piramit oluşturan ince dalların uzak düzenli girdaplarına sahip bir ağaç; olgunlukta 200-220 derece yüksekliğinde, 6--8 derece veya bazen 12 derece çapında bir gövdeye sahip, düz tepeli bir taç sıklıkla 60 derece veya 70 derece.
karşılaştırıldığında ince dalların dışa ve aşağıya doğru zarif
kıvrımlarla süpürülmesi ve ilk başta soluk veya kızıl tüylerle kaplı, ilk kışlarında koyu turuncu-kahverengi olan, koyu
mor-kahverengi olan kalın dalcıklar. Genç gövdelerde ve dallarda kabuk ince, pürüzsüz, koyu yeşil,
eski gövdelerde 2'--3' kalınlığında ve derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüş, büyük gevşek zengin
mor-kahverengi veya tarçın-kırmızı pullarla kaplı uzun kalın levha benzeri sırtlara dönüşür. Ahşap açık, yumuşak, düz damarlı,
açık kırmızı-kahverengi; büyük ölçüde kereste olarak üretilir ve binaların, ahşap işçiliğinin ve zona
iç yüzeylerinin bitirilmesinde kullanılır. Öz odunda açılan yaralardan tatlı şeker benzeri bir madde sızar.

Dağılım. Dağ yamaçları ve vadilerin ve kanyonların kenarları;
Santiam Nehri'nin kuzey kolunun vadisinden batı Oregon'a
Cascade ve kıyı sıralarında güneye doğru; Kaliforniya'nın kuzeyi ve kıyısı boyunca Sonoma County'ye kadar; Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca, burada en büyük boyutuna
3000 derece ile 7000 derece arasındaki yüksekliklerde ulaşır; kıyısı boyunca Santa Lucia Dağları'nda yeniden ortaya çıkar; ve eyaletin güneybatı kesimindeki yüksek dağlarda
Santa Barbara County'den güneye doğru genellikle
5000-7000 derece deniz seviyesinden yüksekte; ve Aşağı Kaliforniya'daki San Pedro Martir Dağları'nda.

Bazen Batı Avrupa'da ve doğu eyaletlerinde süs ağacı olarak dikilen Şeker Çamı, yetiştirilirken yavaş büyür ve
kendi doğal ormanlarında onu ayıran büyük boyuta ve muhteşem güzelliğe
ulaşma konusunda pek umutlu değildir.

4. Pinus flexilis James. Rocky Mountain Beyaz Çamı.

_Pinus strobiformis_ Sarg., Engelm değil.

[Resim: Şekil 4]

Yapraklar sert, sert, koyu yeşil, her tarafında 1--4 sıra stoma ile işaretlenmiş, 1-1/2'--3' uzunluğunda, beşinci ve altıncı yıllarında yaprak döken.
Çiçekler: erkek kırmızımsı; dişi kümelenmiş, parlak kırmızı-mor. Meyve
yarı silindirik, yatay veya hafifçe aşağı doğru eğimli, yeşil veya nadiren mor
olgunlukta, 3'--10' uzunluğunda, dar ve az çok geriye doğru uzanan pullarla
olgunlukta açılır; tohumlar sıkıştırılmış, 1/3'--1/2' uzunluğunda, koyu kırmızı-kahverengi
siyah benekli, dar bir kenara doğru kalın bir kabukla,
kanatları yaklaşık 1/12' genişliğinde, tohum düştükten sonra genellikle pul üzerinde kalıcıdır.

Genellikle 40--50 derece, ara sıra 80 derece yüksekliğinde, kısa gövdeli
2 derece--5 derece çapında, kalın, uzun, kalıcı dallar sonunda
alçak, geniş, yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve kalın dalcıklar turuncu-yeşil ve
ilk başta yumuşak, ince tüylerle kaplı, genellikle kısa sürede tüysüz ve
daha koyu renkli; yüksek rakımlarda genellikle alçak, yayılan bir çalı.
Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince, pürüzsüz, açık gri veya gümüş beyazı,
eski gövdelerde 1'--2' kalınlığında, koyu kahverengi veya neredeyse siyah olur ve
derin çatlaklarla geniş sırtlara bölünmüş, neredeyse kare
levhalara bölünmüş, küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplıdır. Odun hafif, yumuşak,
sık damarlı, soluk, berrak sarı, maruziyetle kırmızıya döner;
bazen kereste olarak üretilir.

Dağılım. Alberta'dan batı Teksas'a ve batıya doğru 5000 derece ile 12.000 derece arasındaki rakımlarda dağ sıralarında Rocky Dağları'nın doğu yamacı. Montana'ya ve Güney Kaliforniya'ya, King's Nehri'nin başında, San Gorgonio Dağı zirvesinin yakınında ve Snow Kanyonu, San Bernardino Sıradağları'nda Sierra Nevada'nın batı yamaçlarına ulaşır; genellikle tek tek veya küçük koruluklarda dağılmış; Montana'nın Rocky Dağları'nın doğu eteklerinde ve orta Nevada'nın sıradağlarında açık ormanlar oluşturur; en büyük boyutuna kuzey New Mexico ve Arizona'da ulaşır.

5. Pinus albicaulis Engelm. Beyaz Çam.

[Resim: Şekil 5]

Yapraklar sert, sert, hafifçe içe kıvrık, koyu yeşil, 1--3 sıra dorsal stoma ile işaretlenmiş, dalların uçlarında kümelenmiş, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda, beş ila sekiz yıl kalıcı. Temmuz ayında açan çiçekler, kırmızı. Ağustos ayında olgunlaşan meyve, oval veya yarı küresel, yatay, sapsız, koyu mor, 1-1/2'--3' uzunluğunda, kalınlaşmış, sivri pullarla,
genellikle kalın, sivri umboslarla silahlanmış, olgunlukta kapalı kalır;
tohumlar kanatsız, sivri, yarı silindirik veya bir tarafı yassı, 1/3'--1/2'
uzunluğunda, 1/3' kalınlığında, koyu kestane rengi sert bir kabuğa sahip.

Genellikle 20--30 derece veya nadiren 60 derece yüksekliğinde, genellikle 2--4 derece çapında kısa bir gövdeye sahip, kalın, çok esnek dallara sahip, sonunda sıklıkla neredeyse dik duran ve açık, çok düzensiz geniş bir baş oluşturan ve kalın, koyu kırmızı-kahverengi veya turuncu renkli dalcıklar iki yıl boyunca tüylü veya bazen tüysüz; yüksek rakımlarda genellikle alçak bir çalı, geniş yayılmış, neredeyse yatay gövdelere sahip. Kabuk ince, eski gövdelerin tabanına yakın ve dar çatlaklarla ince, dar kahverengi veya kremsi beyaz tabak benzeri pullara bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, sık damarlı, kırılgan, açık kahverengi. Büyük tatlı tohumlar Kızılderililer tarafından toplanıp yenir.

Dağılım. Alp yamaçları ve 5000 ile 12.000 derece arasındaki açık sırtlar, Rocky Dağları ve Britanya Kolombiyası'nda 53 derece kuzey enleminden güneye doğru Wind River ve Salt River Sıradağları, Wyoming, doğu Washington ve Oregon dağları, Cascade Sıradağları, kuzey Kaliforniya dağları ve Sierra Nevada'dan Mt. Whitney'e kadar birçok sıradağda orman sınırını oluşturur.

6. Pinus Balfouriana Balf. Tilki Kuyruğu Çamı.

[Resim: Şekil 6]

Yapraklar sert, sert, koyu yeşil ve sırtta parlak, soluk ve
ventral yüzlerinde çok sayıda stoma sırası ile işaretli, 1'--1-1/2'
uzunluğunda, on veya on iki yıl kalıcı. Çiçekler: erkek koyu turuncu-kırmızı;
dişi koyu mor. Meyve 3-1/2'--5' uzunluğunda, küçük içe kıvrık dikenlerle
donanmış pullarla, koyu mor, açıldıktan sonra koyu kırmızı veya
maun rengine döner; tohumlar tepede dolu ve yuvarlak,
tabanında sıkıştırılmış, soluk, belirgin şekilde koyu morla benekli, 1/3' uzunluğunda,
kanatları tepede dar ve eğik, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde.

Genellikle 30--40 derece veya nadiren 90 derece yüksekliğinde, genellikle 1--2 derece veya nadiren 5 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, açık
düzensiz piramitsel pitoresk bir baş oluşturan kısa, tıknaz dallar ve uzun, sert, az çok
yayılan, puberulous, kısa sürede tüysüz, koyu turuncu-kahverengi, nihayetinde koyu
gri-kahverengi veya neredeyse siyah dalcıklar, sadece uçlarda uzun, yoğun, fırça benzeri yaprak kümeleriyle
örtülü. Kabuk, genç ağaçların gövdelerinde ve dallarında ince, pürüzsüz ve
süt beyazı, yaşlı ağaçlarda bazen 3/4' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi, geniş, düz sırtlara
derin bir şekilde bölünmüş. Yüzeyde küçük, sıkıca bastırılmış pullara ayrılan neredeyse kare plakalara
kırılmış. Odun açık, yumuşak ve kırılgan, soluk
kırmızımsı kahverengi.

Dağılım. Kaliforniya, kayalık yamaçlarda ve sırtlarda, Siskiyou İlçesi, Scott Dağı'nda dağınık korular oluşturarak,
5000 derece--6000 derece yüksekliklerde; Sacramento Nehri'nin başındaki dağlarda; Kuzey Sahil Sıradağları'ndaki Mt. Yolo Bally'de ve güney Sierra
Nevada'da 11.500 dereceye kadar yüksekliklerde , burada en büyük boyutuna ulaşarak
Kern Nehri kanyonunun doğusundaki Whitney Platosu'nda geniş bir açık orman oluşturur ve en yüksek rakımlarda genellikle alçak bir çalıdır,
geniş yayılmış yatay gövdelere sahiptir.

7. Pinus aristata Engelm. Tilki Kuyruğu Çamı. Hickory Çamı.

[Resim: Şekil 7]

Yapraklar sert veya ince, koyu yeşil, sırtta parlak, ventral yüzlerde çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiştir, 1'--1-1/2' uzunluğunda, genellikle on veya on iki yılın sonunda yaprak döken veya dört veya beş yıl daha kalıcıdır. Çiçekler erkek koyu turuncu-kırmızı; dişi koyu mor. Meyve
3'--3-1/2' uzunluğunda, ince içe kıvrık kırılgan dikenlerle
donanmış pullarla, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, açıkta kalan kısımlarda koyu mor-kahverengi,
geri kalan kısım donuk kırmızı, tohumlarını 1 Ekim civarında
açıp saçarlar; tohumlar neredeyse oval, basık, siyah benekli açık kahverengi,
1/4' uzunluğunda, kanatları ortada en geniş, yaklaşık 1/3' uzunluğunda ve 1/4' genişliğindedir.

Bazen 40--50 derece yüksekliğinde, 2--3 derece kısa gövdeli çalımsı bir ağaç. çapında, gençken düzenli halkalar halinde kısa, tıknaz dallar, yaşlılıkta çok düzensiz büyür, üstteki dik ve genellikle sarkık alt dallardan çok daha uzundur ve tıknaz açık turuncu renkli, tüysüz veya ilk başlarda tüylü, sonunda koyu gri-kahverengi veya neredeyse siyah dalcıklar uçlarında uzun, kompakt fırça benzeri yaprak tutamlarıyla
örtülüdür. Kabuk, genç ağaçların gövdelerinde ve dallarında ince, pürüzsüz, süt beyazı, yaşlı ağaçlarda 1/2'--3/4' kalınlığında, kırmızı-kahverengi ve düzensiz olarak yüzeyde küçük, sıkıca bitişik pullara ayrılan düz, bağlantılı sırtlara bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, açık
kırmızı; ara sıra madenlerin keresteleri ve yakıt için kullanılır.

Dağılım. Ağaç büyümesinin üst sınırında kayalık veya çakıllı yamaçlar
ve nadiren 8.000 derecenin altında denizin üstünde, Colorado'nun Rocky Dağları'nın dış sırasından güney Utah, orta ve güney Nevada, güneydoğu Kaliforniya ve kuzey Arizona'nın San Francisco zirvelerine kadar.

8. Pinus cembroides Zucc. Fındık Çamı. Pinon.

[Resim: Şekil 8]

Yapraklar 2 veya 3 yapraklı kümeler halinde, ince, çok içe kıvrık, koyu yeşil,
bazen 3 yüzünde stoma sıralarıyla işaretlenmiş, 1'--2' uzunluğunda,
üçüncü ve dördüncü yıllarında düzensiz olarak yaprak döker. Çiçekler: erkek
kısa, sıkışık kümeler halinde, sarı; dişi koyu kırmızı. Meyve yarı küresel,
1'--2' genişliğinde; tohumlar yarı silindirik veya belirsiz üçgen, az çok
sivri uçta sıkıştırılmış, tabanda dolgun ve yuvarlak, alt tarafta neredeyse siyah ve üstte koyu kestane kahverengi, 1/2'--3/4' uzunluğunda,
dış katlarının kenarı koni puluna bitişik.

Çalı bir ağaç, nadiren bir ayaktan daha büyük çaplı kısa bir gövde ve
geniş yuvarlak tepeli bir kafa, genellikle 15--20 derece yüksekliğinde, kalın yayılan
dallar ve ilk başta keçeleşmiş soluk yaprak döken tüylerle kaplı ince koyu turuncu renkli dalcıklar, koyu kahverengi ve bazen beş veya altı yılın sonunda neredeyse siyah; Arizona dağlarındaki korunaklı kanyonlarda ve Aşağı Kaliforniya'da bazen 50 derece veya 60 derece yüksekliğinde. Kabuk yaklaşık
1/2' kalınlığında, uzak sığ çatlaklarla düzensiz bir şekilde bölünmüş ve yüzeyde çok sayıda büyük ince açık kırmızı-kahverengi pullara ayrılmış. Odun
hafif, yumuşak, sık damarlı, soluk berrak sarı. Büyük yağlı tohumlar
Kuzey Meksika'da önemli bir gıda maddesidir ve Meksika kasabalarında büyük miktarlarda satılır.

Dağılım. Genellikle
sadece 6500 derecenin üzerindeki yüksekliklerde bulunan, genellikle üst yamaçlarını
açık ormanlarla
kaplayan, orta ve güney Arizona'nın sıradağları; Edwards Platosu'nda, yüksek arazilerde izole bir istasyonda
ve Frio ve Nueces Nehirlerinin kaynak sularındaki kanyonlarda, Edwards ve Kerr İlçeleri, Teksas; Sierra de Laguna'da, Aşağı Kaliforniya'da ve
Kuzey Meksika'nın sıradağlarının çoğunda; yalnızca yaprak kümelerindeki yaprak sayısı ve kalınlıkları bakımından farklılık gösteren aşağıdaki çeşitlere geçer.

Pinus cembroides var. Parryana Voss. Fındık Çamı. Pinon.

_Pinus quadrifolia_ Sudw.

[Resim: Şekil 9]

Yapraklar genellikle 4 yapraklı 1--5 küme halinde, kalın, içe kıvrık, soluk mavimsi
yeşil, üç yüzeyinde çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiş,
1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda, düzensiz olarak
döken, çoğunlukla üçüncü yıllarında düşen.

30-40 derece yüksekliğinde, kısa bir gövdeye sahip, bazen 18' çapında,
ve kalın yayılan dalları kompakt, düzenli piramit veya yaşlılıkta alçak, yuvarlak tepeli, düzensiz bir baş oluşturan, ve ilk başta yumuşak tüylerle kaplı, ve açık turuncu-kahverengi, kalın dalcıklar. Kabuk 1/2'--3/4'
kalın, koyu kahverengi, kırmızımsı renkte ve sığ çatlaklarla
kalın, sıkıca bastırılmış
levha benzeri pullarla
örtülü geniş, düz, birbirine bağlı sırtlara bölünmüş. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, soluk kahverengi veya
sarı. Tohumlar Aşağı Kaliforniya'daki Kızılderililer için önemli bir besin maddesi oluşturur.

Dağılım. Aşağı Kaliforniya'nın kurak mesaları ve alçak dağ yamaçları
güneye doğru San Pedro Martir Dağları'nın eteklerine, kuzeye doğru Kaliforniya sınırından Santa Rosa Dağları'nın çöl yamaçlarına, Riverside İlçesi'ne kadar uzanır, burada deniz seviyesinden
5000 derece yüksekte yaygındır.

Pinus cembroides var. edulis Voss. Fındık Çamı. Pinon.

_Pinus edulis_ Engelm.

[Resim: Şekil 10]

Yapraklar 2 veya nadiren 3 yapraklı kümeler halinde, kalın, yarı silindirik veya
üçgen, sert, içe doğru kıvrık, koyu yeşil, çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiş, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda, üçüncü veya dördüncü veya beşinci yıla kadar
dökmeyen, düzensizce düşen ve bazen sekiz veya dokuz yıl boyunca
kalıcı olan.

Genellikle 40-50 derece yüksekliğinde, bazen çapı 2 derece olan uzun bir gövdeye sahip,
ve dar bir baş oluşturan kısa dik dallara sahip veya sıklıkla kısa bölünmüş bir gövdeye ve yayılan dallardan oluşan alçak yuvarlak tepeli bir başa sahip,
ve kalın dalcıklar birinci ve ikinci yıllarında turuncu renkte,
son olarak bazen kırmızıyla renklendirilmiş açık gri veya koyu kahverengiye dönüşen bir ağaç. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığındadır ve düzensiz bir şekilde birbirine bağlı sırtlara bölünmüştür
üzerinde kırmızı veya turuncu renkte küçük, sıkıca bastırılmış açık kahverengi pullar vardır. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, soluk kahverengidir; büyük ölçüde yakıt ve çit yapımında ve eritmede kullanılan kömür olarak kullanılır; batı Teksas'ta ara sıra keresteye dönüştürülür. Tohumlar Kızılderililer ve Meksikalılar arasında önemli bir
gıda maddesi oluşturur ve Colorado ve New Mexico pazarlarında satılır.

Dağılım. Rocky Dağları'nın dış sıradağlarının doğu etekleri, kuzey Colorado'dan (Owl Canyon, Larimer County); Oklahoma'nın en batı kısmına (Kenton yakınları, Cimarron County, _G. W. Stevens_) ve batı Teksas'a, batıya doğru doğu Utah'a, güneybatı Wyoming'e ve kuzey ve orta Arizona'ya; Kuzey Meksika'nın dağları üzerinde ve San Pedro Martir Dağları, Aşağı Kaliforniya'da; genellikle Rocky Dağları'nın doğu tabanında, Colorado platosunda ve kuzey ve orta Arizona'nın birçok dağ sırasında deniz seviyesinden 7000 derece yüksekliğe kadar geniş açık ormanlar oluşturur.

Pinus cembroides var. monophylla Voss. Fındık Çamı. Pinon.

_Pinus monophylla_ Torr.

[Resim: Şekil 11]

Yapraklar 1 veya 2 yapraklı kümeler halinde, sert, içe doğru kıvrık, soluk mavimsi yeşil,
18-20 sıra stoma ile işaretlenmiş, genellikle yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda, bazen dördüncü ve beşinci mevsimlerinde yaprak döken, ancak sıklıkla on ikinci yıllarına kadar kalıcıdır.

Genellikle 15-20 derece, ara sıra 40-50 derece yüksekliğinde, kısa gövdeli, nadiren bir ayaktan daha büyük çaplı ve genellikle yere yakın bir yerde birkaç yayılan gövdeye bölünmüş, kısa kalın dallar gençken geniş ve oldukça kompakt bir piramit oluşturan, yaşlılıkta ise genellikle sarkık ve alçak, yuvarlak tepeli, genellikle pitoresk bir baş oluşturan ve kalın, açık turuncu renkli, nihayetinde koyu kahverengi dalcıklar oluşturan bir ağaç. Kabuk yaklaşık
3/4' kalınlığındadır ve yüzeyde ince, sıkı bir şekilde tutturulmuş açık veya koyu kahverengi pullara bölünmüş, derin düzensiz çatlaklarla bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak,
zayıf ve kırılgandır; büyük ölçüde yakıt ve eritmede kullanılan kömür için kullanılır.
Tohumlar Nevada ve Kaliforniya Kızılderililerine önemli bir besin maddesi sağlar.

Dağılım. Utah'ın Wasatch Dağları'nın batı tabanından kuru çakıllı yamaçlar ve mesalar, Nevada sıradağları üzerinden batıya doğru
güney Sierra Nevada'nın doğu yamaçlarına ve Tuolumne, Kings ve Kern Nehirlerinin kaynak sularındaki batı yamaçlarına
ve güneye doğru kuzey Arizona'ya ve güney Kaliforniya'nın dağlarına kadar uzanır, burada San Bernardino ve San Jacinto Dağları'nda 3500 derece rakımlar arasında yaygındır. ve 7000 derece ve Sierra del
Pinal, Aşağı Kaliforniya; genellikle 5000 derece ile 7000 derece arasındaki
yüksekliklerde geniş açık ormanlar oluşturur.

ÇAM ÇAMLARI.

Odun genellikle ağır, kaba taneli, genellikle koyu renkli, soluk
genellikle kalın öz odunlu; kozalaklar olgunlaştığında yeşil (_10'da_ bazen mor
_ve_ 21) çeşitli kahverengi tonlarına dönüşür; kozalak pulları az çok
kalınlaşmış, çoğunlukla kollu; tohumlar kanatlarından daha kısadır (_17'de_ ve_ 28 hariç); yapraklarda 2 fibro-vasküler demet bulunur.

Yaprak kümelerinin kılıfları yaprak döken; kozalaklar 1/2'--2' uzunluğunda, üçüncü yılda
olgunlaşır, yapraklar 3 yapraklı kümeler halinde, ince,
2-1/2'--4' uzunluğundadır.
9. P. leiophylla (H). Yaprak kümelerinin kılıfları kalıcıdır.
3 yapraklı kümeler halinde yapraklar (10'da 3 ve 5 yapraklı, 12'de 3--2 yapraklı).
Kozalaklar subterminal, genellikle taban pullarının üzerinde dökülen
dalda kalıcıdır.
Tomurcuklar kahverengi; yapraklar 2--5 yapraklı kümeler halinde.
10. P. ponderosa (B, F, G, H).
Tomurcuklar beyaz.
11. P. palustris (C).
Kozalaklar yanal.
Kozalaklar simetrik, dış pulları aşırı gelişmemiş.
2 ve 3 yapraklı kümeler halinde yapraklar, 8'--12' uzunluğunda; kozalaklar
kısa saplı.
12. P. caribaea (C).
3 yapraklı kümeler halinde yapraklar; kozalaklar sapsız.
Kozalaklar dikdörtgen-konik, dikenler kalın; yapraklar 6'--9' uzunluğunda. 13. P. taeda (A, C).
Kozalaklar oval, dikenler ince; yapraklar 3'--5' uzunluğunda.
14. P. rigida (A, C).
Dış taraftaki pulların aşırı gelişmesiyle asimetrik kozalaklar.
5'--6' uzunluğundaki kozalaklar, pulları kalın,
düz veya kıvrık dikenlere doğru uzamamış.
Koni pullarının dikenleri minik.
15. P. radiata (G).
Koni pullarının dikenleri kalın.
16. P. attenuata (G).
Kozalaklar 6'--14' uzunluğunda, pulları kalın,
düz veya kıvrık dikenlere doğru uzamış; yapraklar uzun ve kalın.
Kozalaklar dikdörtgen-oval; tohumlar kanatlarından daha uzun.
17. P. Sabiniana (G).
Kozalaklar dikdörtgen-konik; tohumlar kanatlarından daha kısa.
18. P. Coulteri (G). 2 yapraklı kümeler halinde yapraklar (23'te 2 ve 3 yapraklı).
Kozalaklar subterminal.
Kozalaklar simetrik, 2'--2-1/2' uzunluğunda, pulları silahsız; yapraklar
5'--6' uzunluğunda.
19. P. resinosa (A).
Dış taraftaki pulların daha fazla gelişmesiyle asimetrik kozalaklar, ince dikenlerle silahlanmış; yapraklar 1'--4' uzunluğunda.
20. P. contorta (B, F, G). Yanal kozalaklar.
Yaklaşık 2' uzunluğunda kozalaklar.
Koni pulları çok düzensiz gelişmiş ve çoğunlukla silahsız; kozalaklar
içe kıvrık; yapraklar 2'den kısa.
21. P. Banksiana (A).
Koni pulları eşit gelişmiş, zayıf veya yaprak döken dikenlerle donanmış; yapraklar 4'e kadar uzunlukta.
Dalların ve üst gövdenin kabuğu pürüzsüz.
22. P. glabra (C).
Dalların ve üst gövdenin kabuğu pürüzlü.
23. P. echinata (A, C).
Yaklaşık 3' uzunluğunda, kalıcı dikenlerle donanmış kozalaklar.
İnce veya kalın dikenlerle donanmış koni pulları.
Koni pulları eşit gelişmiş, dikenleri ince,
sivri, geniş bir tabandan; yapraklar 3' veya daha kısa.
Olgunlukta açılan kozalaklar.
24. P. virginiana (A, C). Kozalaklar genellikle uzun yıllar boyunca kapalı kalır.
25. P. clausa (C).
Kozalaklar düzensiz gelişmiş ve kalın dikenlerle donanmış; kozalaklar 2'--3-1/2' uzunluğunda, kapalı kalır;
yapraklar 4'--6' uzunluğundadır.
26. P. muricata.
Çok kalın kancalı dikenlerle donanmış kozalaklar; kozalaklar
2-1/2'--3' uzunluğunda; sonbaharda açılır veya
iki veya üç yıl kapalı kalır; yapraklar 2' uzunluğunda veya daha azdır.
27. P. pungens.
5 yapraklı kümeler halinde yapraklar; kozalaklar 4'--6' uzunluğunda, asimetrik, pulları kalın; tohumlar kanatlarından daha uzun; yapraklar kalın,
9'--13' uzunluğundadır.
28. P. Torreyana (G).

9. Pinus leiophylla Schlecht. ve Cham. Sarıçam.

_Pinus chihuahuana_, Engelm.

[Resim: Şekil 12]

Yapraklar ince, soluk mavimsi yeşil, her 3 tarafta 6-8 sıra belirgin stoma ile işaretlenmiş, 2-1/2'--4' uzunluğunda, düzensiz olarak yaprak döken
dördüncü mevsimden itibaren, kılıfları yaprak döken. Çiçekler: erkek sarı;
dişi sarı-yeşil. Meyve oval, yatay veya hafifçe aşağı doğru eğimli,
uzun saplı, 1-1/2'--2' uzunluğunda, açık kestane kahverengi ve parlak hale gelir, üçüncü mevsimin sonunda olgunlaşır, pullar sadece
hafifçe kalınlaşır, sonunda soluk umboları geriye doğru kıvrık yaprak döken dikenlerle donanmıştır; tohumlar oval, üstte yuvarlak ve altta sivri, yaklaşık
1/8' uzunluğunda, ince koyu kahverengi bir kabuğa sahip, kanatları 1/3' uzunluğunda ve
ortaya yakın en geniştir.

Nadiren 40-50 dereceden yüksek, bazen 2 derece çapında, kalın, hafifçe yükselen dalları dar, açık piramit veya yuvarlak tepeli, ince soluk yapraklı bir baş oluşturan ve ince, parlak turuncu-kahverengi dalcıklar, kısa sürede donuk kırmızı-kahverengiye dönüşen bir ağaç. Eski gövdelerin kabuğu 3/4'-1-1/2' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi veya bazen neredeyse siyah,
ve ince, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş, düz sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil ama dayanıklı, açık turuncu renkli, kalın, çok daha açık renkli öz odunlu. Genellikle kesilmiş ağaçların kütüğünden çıkan sürgünlerin büyümesiyle koruluk oluşturur.

Dağılım. Güney New Mexico ve Arizona'nın dağ sıraları,
genellikle 6000 derece ile 7000 derece arasındaki yüksekliklerde; yaygın değil; Kuzey Meksika'daki Sierra Madre'de ve Chihuahua ve Sonora'nın birkaç kısa menzilinde daha bol ve Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük.

10. Pinus ponderosa Laws. Sarı Çam. Boğa Çamı.

[Resim: Şekil 13]

Çıplak dalların uçlarında püsküllü yapraklar, 2 veya 2 ve 3 yapraklı kümeler halinde, kalın, koyu sarı-yeşil, 3 yüzünde çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiş, 5'--11' uzunluğunda, çoğunlukla üçüncü mevsimlerinde yaprak döken. Çiçekler: erkek sarı; dişi kümelenmiş veya çiftler halinde, koyu kırmızı. Meyve elipsoidal, yatay veya hafifçe aşağı doğru eğimli, neredeyse sapsız veya kısa saplı, 3'--6' uzunluğunda, genellikle kümelenmiş, tamamen büyüdüğünde parlak yeşil veya mor, açık kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor, tepede çok kalınlaşmış ve ince dikenlerle donanmış dar pullarla, çoğunlukla tohumlarını
açtıktan ve boşalttıktan hemen sonra düşüyor, genellikle alt pulları sapa bağlı bırakıyor; tohumlar oval, sivri, tepede basık, aşağıda dolu ve yuvarlak, 1/4' uzunluğunda, ince koyu mor, genellikle benekli bir kabuğa sahip, kanatları genellikle ortada en geniş, eğik tepede kademeli olarak daralıyor, 1'--1-1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1' genişliğinde.

Bazen 150--230 derece yüksekliğinde, 5--8 derecelik devasa bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, kısa kalın çok çatallı, genellikle sarkık dallar, genellikle uçlarda yukarı doğru kıvrılmış ve düzenli bir sivri uç başı oluşturur veya kurak bölgelerde kısa bir gövdeyi aşan daha geniş, genellikle yuvarlak tepeli bir baş ve iki veya üç yılın sonunda sıklıkla neredeyse siyaha dönen kalın turuncu renkli dalcıklar. 80-100 yıl boyunca kabuk, küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı yuvarlak sırtlara
kırılır, koyu kahverengi, neredeyse siyah veya açık tarçın kırmızısı, yaşlı ağaçlarda
2'--4' kalınlığında ve bazen
4 derece--5 derece uzunluğunda ve 12'--18' genişliğinde plakalara derin ve düzensiz bir şekilde bölünür ve kalın, parlak tarçın kırmızısı pullara ayrılır. Odun sert, güçlü, nispeten ince taneli,
açık kırmızı, bazen 200'den fazla yıllık büyüme katmanından oluşan neredeyse beyaz öz odun; büyük ölçüde her türlü inşaatta, demir yolu traverslerinde, çitlerde ve yakıtta kullanılan keresteye dönüştürülür.

Dağıtım. Kuzeybatı Nebraska ve Batı Teksas'tan Pasifik Okyanusu kıyılarına ve Güney Britanya Kolombiyası'ndan Aşağı Kaliforniya ve Kuzey Meksika'ya kadar dağ yamaçları, kuru vadiler ve yüksek mesalar; ülkenin farklı bölgelerinde boyut, yaprakların uzunluğu ve kalınlığı, kozalakların boyutu ve kabuğun rengi açısından son derece değişkendir. Rocky Dağları'nın (var. _scopulorum_, Engelm.) Nebraska'dan Teksas'a ve Wyoming, doğu Montana ve Colorado'nun dağ sıralarından ve kuzey New Mexico ve Arizona'ya kadar uzanan biçimi, kıtanın en geniş Çam ormanları olan Colorado platosunda oluşur, neredeyse siyah çizgili kabuğa, 2 veya 3'lü ve 3'--6' uzunluğunda kümeler halinde sert yapraklara ve geriye doğru kancalanmış ince dikenlerle donatılmış ince pullara sahip daha küçük kozalaklara sahiptir. Daha belirgin olanı 

Pinus ponderosa var. Jeffreyi Vasey.

[Resim: Şekil 14]

Bu ağaç, Kuzey Kaliforniya'daki Pitt Nehri'nin kaynakları etrafında, Orta ve Güney Sierra Nevada'nın doğu yamaçları boyunca büyük ormanlar oluşturur, genellikle en açık ve en kurak sırtlarda ve Güney Kaliforniya'da San Bernardino ve San Jacinto'da, Cuyamaca Dağları'nda ve Aşağı Kaliforniya'da Sierra del Pinal ve San Pedro Martir Dağları'nda 7000 dereceye kadar yüksekliklerde yetişir.

100 dereceden yaklaşık 200 dereceye kadar yükseklikte, 4-6 derecelik uzun, devasa bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, parlak tarçın kırmızısı kabukla kaplı, büyük düzensiz plakalara
derin bir şekilde bölünmüş, daha sert ve daha elastik yapraklar 4'--9' uzunluğunda ve
altı ila dokuz yıl boyunca mavimsi, tıknaz dallarda kalıcı,
sarı-yeşil staminate çiçekler, kısa saplı genellikle mor kozalaklar
5'--15' uzunluğunda, pulları tıknaz veya ince dikenlerle
genellikle geriye doğru kancalı ve tohumları genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve daha büyük
kanatlara sahip.

Bazen doğu Avrupa'da süs ağacı olarak ekilir, özellikle
doğu eyaletlerinde ara sıra başarılı bir şekilde yetiştirilen
Jeffreyi çeşidi.

Pinus ponderosa var. arizonica Shaw. Sarı Çam.

_Pinus arizonica_ Engelm.

[Resim: Şekil 15]

Yapraklar dalların uçlarında püsküllü, 3-5 yapraklı kümeler halinde,
kalın, sert, koyu yeşil, 3 yüzünde stoma taşıyan, 5'--7' uzunluğunda,
üçüncü mevsimlerinde yaprak döken. Meyve oval, yatay, 2'--2-1/2' uzunluğunda, açık kırmızı-kahverengiye dönüşüyor, tepede çok kalınlaşmış ince pullarla ve ince, geriye kıvrık dikenlerle silahlanmış; tohumlar aşağıda dolgun ve yuvarlak, tepeye doğru hafifçe sıkıştırılmış, 1/8' uzunluğunda, kalın bir kabuğa sahip, kanatları ortada en geniş, yaklaşık 1/3' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde.

80-100 derece yüksekliğinde, 3-4 derece çapında uzun, düz, büyük bir gövdeye sahip, kalın, yayılan dalları düzenli, açık, yuvarlak tepeli veya dar piramit şeklinde bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında koyu gri-kahverengi olan tıknaz dalcıklar. Genç gövdelerdeki kabuk
koyu kahverengi veya neredeyse siyah ve derin oluklu, yaşlı ağaçlarda
1-1/2'--2' kalınlığında ve büyük eşit olmayan şekilli plakalara bölünmüş
yüzeyde ince, sıkıca bastırılmış açık tarçın kırmızısı
pullara ayrılıyor. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, oldukça kırılgan, açık kırmızı veya sıklıkla
sarı, kalın, daha açık sarı veya beyaz öz odunla; Arizona'da
bazen kaba kereste olarak üretilir.

Dağılım. Güney Arizona'nın dağ sıralarının kanyonlarının yamaçlarındaki yüksek serin yamaçlar 6000 derece ile 8000 derece arasındaki yüksekliklerde,
bazen neredeyse saf ormanlar oluşturur; daha bol ve en büyük
boyutunda Sonora ve Chihuahua dağlarında.

11. Pinus palustris Mill. Uzun yapraklı çam. Güney çamı.

[Resim: Şekil 16]

Yapraklar kalabalık kümeler halinde, dalların uçlarında yoğun tutamlar oluşturur, ince, esnek, sarkık, koyu yeşil, 8'--18' uzunluğunda,
ikinci yıllarının sonunda yaprak döker. Çok erken ilkbaharda, yeni yaprakların ortaya çıkmasından önce, erkek kısa yoğun kümeler halinde,
koyu gül-mor; dişi, uzayan sürgünün tepesinin hemen altında, çiftler halinde veya 3 veya 4'lü kümeler halinde, koyu mor. Meyve silindirik-oval,
hafifçe kavisli, neredeyse sapsız, yatay veya sarkık, 6'--10' uzunluğunda,
tepede yuvarlak ve küçük geriye doğru dikenlerle silahlanmış, donuk kahverengiye dönüşen ince düz pullarla; düşerken gövdeye bağlı birkaç
taban pulu bırakarak; tohumlar neredeyse üçgen, dolgun ve yuvarlak
yanlarda, belirgin şekilde sırtlı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, üst tarafında koyu lekelerle işaretlenmiş ince soluk bir kabuk ve ortada en geniş kanatlar, kademeli olarak çok eğik bir tepeye doğru daralmış, yaklaşık 1-3/4' uzunluğunda
ve 7/16' genişliğinde.

100-120 derece yüksekliğinde, uzun, düz, hafifçe sivrilen bir gövdeye sahip bir ağaç
genellikle 2-2-1/2 derece veya bazen 3 derece çapında, kalın, hafifçe dallanmış, buruşuk ve bükülmüş dallar ince koyu pullu kabukla kaplı ve
ağacın uzunluğunun üçte biri ila yarısı kadar açık, uzun ve genellikle çok düzensiz bir baş oluşturan, kalın turuncu-kahverengi dalcıklar ve
uzun gümüş beyazı parlak pullarla kaplı sivri kış tomurcukları
tomurcuğun üzerinde örümcek ağı benzeri bir ağ oluşturan uzun yayılan filamentlere bölünmüş. Gövde kabuğu 1/16'--1/2' kalınlığında, açık turuncu-kahverengi,
yüzeyde büyük, sıkıca bastırılmış kağıtsı pullara ayrılır.
Ağır, aşırı sert, güçlü, dayanıklı, iri taneli, dayanıklı,
açık kırmızıdan turuncuya renk, çok ince, neredeyse beyaz öz odun; büyük ölçüde
direkler ve direkler, köprüler, viyadükler, demir yolu traversleri, çitler, döşemeler, binaların iç kaplamaları, demir yolu vagonlarının inşası ve yakıt ve kömür için "güney çamı" veya "Georgia çamı" olarak kullanılır.
Dünyadaki denizcilik depolarının büyük bir kısmı, reçineli salgılar açısından aşırı derecede zengin olan bu ağaçtan üretilir.

Dağıtım. Genellikle Atlantik ve Körfez eyaletlerinin kıyıları boyunca uzanan ve nadiren 125 milden daha geniş olan geç tersiyer kum ve çakıl kuşağıyla sınırlıdır, güneydoğu Virginia'dan Indian Nehri kıyılarına ve Caloosahatchee Nehri vadisine, Florida'ya ve Körfez kıyısı boyunca Mississippi Nehri'nin doğusundaki yüksek alanlara, Alabama'da kuzeye doğru Appalachian Dağları'nın güney eteklerine ve Mississippi'nin orta ve batısına (Hinds ve Adams İlçeleri); Mississippi Nehri'nin batısından Trinity Nehri vadisine, Teksas'a ve doğu Teksas ve batı Louisiana'dan geçerek bu eyaletin kuzey sınırlarına kadar uzanır.

12. Pinus caribaea Morelet. Slash Çamı. Bataklık Çamı.

_Pinus heterophylla_ Sudw.

[Resim: Şekil 17]

Yapraklar kalın, kalabalık 2 ve 3 yapraklı kümeler halinde, koyu yeşil ve
parlak, her yüzünde çok sayıda stoma bandıyla işaretlenmiş, 8'--12'
uzunluğunda, ikinci sezonlarının sonunda yaprak döken. Ocak ve Şubat aylarında yeni yaprakların ortaya çıkmasından önce çiçekler, erkek kısa
kalabalık kümeler halinde, koyu mor; dişi uzun saplarda yanal, pembe.
Meyve oval veya oval-konik, ilk yılında geriye doğru kıvrılmış, sarkık,
2'--6' uzunluğunda, ince esnek düz pullarla donatılmış, küçük içe kıvrık
veya geriye kıvrık dikenlerle, koyu zengin parlak kahverengiye dönüşüyor; tohumlar neredeyse
üçgen, dolgun ve yanları yuvarlak, 1-1/6'--1-1/4' uzunluğunda, siyah benekli
ince kırılgan koyu gri kabuk ve koyu kahverengi kanatlarla
3/4'--1' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde, kalınlaşmış tabanları tohumları çevreler ve
genellikle alt yüzeylerinin büyük bir kısmını kaplar.

Genellikle 100 derece yüksekliğinde, 2-1/2 derece--3 derece çapında uzun, sivrilen bir gövdeye sahip,
yuvarlak tepeli güzel bir baş oluşturan ağır yatay dallara ve kalın turuncu renkli, sonunda koyu renkli dalcıklara sahip bir ağaç. Kabuk
3/4'--1/2' kalınlığında ve yüzeyde serbestçe büyük ince pullara ayrılır. Odun ağır, aşırı sert, çok güçlü, dayanıklı,
iri taneli, koyu turuncu renkte, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu;
kereste haline getirilir ve inşaat ve demiryolu traversleri için kullanılır. Deniz depoları büyük ölçüde bu ağaçtan üretilir.

Dağıtım. Güney Carolina'nın kıyı bölgesi güneye doğru kıyı ovasından güney Florida'nın anahtarlarına ve Körfez kıyısı boyunca doğu Louisiana'ya (Saint Tammany, Washington, güney Tangipahoa ve doğu Livingston Parishes); Bahamalar'da, Çam Adaları'nda ve Honduras ve doğu Guatemala'nın ovalarında yaygındır; güney eyaletlerinin kıyı bölgesinde yavaş yavaş Uzun Yapraklı Çam, _Pinus palustris_, Mill.'in yerini almaktadır.

13. Pinus taeda L. Loblolly Çamı. Eski Tarla Çamı.

[Resim: Şekil 18]

Yapraklar ince, sert, hafif kıvrık, soluk yeşil ve biraz
mavimsi, 6'--9' uzunluğunda, her yüzünde 10--12 sıra büyük stoma ile işaretlenmiştir, üçüncü yıllarında yaprak döker. Çiçekler mart ortasından mayıs başına kadar açılır; erkekler kısa başaklarda toplanır, sarı; dişiler büyüyen sürgünün tepesinin altında, tek veya kümelenmiş, kısa saplı, sarı. Meyve dikdörtgen-konik ila oval-silindirik, neredeyse sapsız, 2'--6' uzunluğunda, açık kırmızımsı kahverengiye döner, tepede yuvarlak ince pullarla ve kısa, kalın, düz veya
yansıyan dikenlerle silahlanmış, düzensiz açılır ve tohumlarını sonbahar ve kış boyunca
boşaltır ve genellikle bir yıl daha dallarda kalır; tohumlar eşkenar dörtgen, dolgun ve yuvarlak, 1/4' uzunluğunda, siyahla lekelenmiş ince koyu kahverengi pürüzlü bir kabuğa sahiptir ve geniş ince yanal kenarlara sahiptir, ortanın üstünde en geniş olan ince soluk kahverengi parlak kanatlarının dar sınırıyla tabana çevrilidir, 1' uzunluğunda, yaklaşık 1/4' genişliğindedir. Genellikle 80-100 derece yüksekliğinde, genellikle 2 derece civarında ancak bazen 5 derecelik uzun ve düz bir gövdesi olan ağaç. çapında, kısa kalın çok bölünmüş
dallar, alttaki yayılan, üstteki yükselen ve kompakt
yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve nispeten ince tüysüz dalcıklar kahverengi
ilk mevsimlerinde sarıyla renklendirilmiş ve ikinci yıllarında giderek daha koyu hale gelen. Gövdenin kabuğu 3/4'--1-1/2' kalınlığında,
parlak kırmızı-kahverengi ve sığ çatlaklarla düzensiz olarak bölünmüş, büyük ince sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş düz sırtlar. Odun zayıf,
kırılgan, kaba taneli, dayanıklı değil, açık kahverengi, turuncu renkli
veya genellikle neredeyse beyaz öz odunlu, genellikle gövdenin neredeyse yarısını oluşturur;
büyük ölçüde kereste olarak üretilir, inşaatta ve binaların iç kaplamasında kullanılır.

Dağılım. Cape May, New Jersey, güney Delaware ve
doğu Maryland ve güneye doğru Indian Nehri ve Tampa Körfezi kıyılarına, Florida, batıya doğru orta Kuzey Carolina ve Güney Carolina ve Georgia ve doğu Körfez eyaletlerinden Mississippi Nehri'ne, güney Tennessee ve kuzeydoğu Mississippi'ye kadar uzanır;
Mississippi Nehri'nin batısında güney Arkansas ve Oklahoma'nın güneybatı kısmından batı Louisiana'dan Meksika Körfezi kıyılarına ve doğu Teksas'tan Colorado Nehri vadisine kadar; Atlantik kıyısında sıklıkla tarımla tüketilen topraklarda
biter; Mississippi Nehri'nin batısında en önemli kereste ağaçlarından biri, sıklıkla engebeli yaylalarda neredeyse
saf ormanlarda yetişir.

14. Pinus rigida Mill. Koyu Çam.

[Resim: Şekil 19]

Yapraklar sert, sert, koyu sarı-yeşil, 3 yüzünde birçok stoma sırası ile işaretlenmiş, 3'--5' uzunluğunda, dik ve dala dik duran, ikinci yıllarında yaprak döken. Çiçekler: kısa, sık, başaklarda erkek, sarı veya nadiren mor; dişiler genellikle kümelenmiş ve kısa, kalın saplarda, az çok gül rengiyle renklendirilmiş açık yeşil. Meyve oval, tepede sivri, neredeyse sapsız, genellikle kümelenmiş, 1'--3-1/2' uzunluğunda, açık kahverengiye dönüşen, ince düz pullarla, geriye kıvrık, sert dikenlerle donatılmış, genellikle dallarda on veya on iki yıl kalır; tohumlar neredeyse üçgen, dolgun ve yanları yuvarlak,
1/4' uzunluğunda, ince koyu kahverengi benekli pürüzlü kabuk ve kanatlarla
ortadan aşağı en geniş, çok eğik tepeye doğru kademeli olarak daralan,
3/4' uzunluğunda, 1/3' genişliğinde.

50-60 derece veya nadiren 100 derece yüksekliğinde, ara sıra 3 derece çapında kısa bir gövdeye sahip, kalın, kıvrımlı, genellikle sarkık dallar kalın, çok pürüzlü kabukla kaplı, genellikle düzensiz ve pitoresk yuvarlak tepeli kalın bir baş oluşturan ve ilk kışlarında donuk turuncu ve dört veya beş yılın sonunda koyu gri-kahverengi olan
sağlam parlak yeşil dalcıklar; genellikle sadece birkaç fit yüksekliğe ulaştığında meyve verir. Genç gövdelerin kabuğu ince ve tabak benzeri koyu kırmızı-kahverengi pullara bölünmüş, eski gövdelerde 3/4'--1-1/2' kalınlığında, derin ve düzensiz çatlaklı ve yüzeyde genellikle morla renklendirilmiş kalın koyu kırmızı-kahverengi pullara ayrılan geniş düz, bağlantılı sırtlara bölünmüştür. Odun açık, yumuşak,
güçsüz, kırılgan, iri taneli, çok dayanıklı, açık kahverengi veya kırmızı,
kalın sarı veya genellikle beyaz öz odun; çoğunlukla yakıt olarak ve kömür üretiminde kullanılır; ara sıra keresteye kesilir.

Dağılım. Kumlu ovalar ve kuru çakıllı yüksek araziler veya daha az sıklıkla
soğuk derin bataklıklarda; Mt. Desert adası, Maine, Ontario Gölü'nün kuzey kıyılarına ve güneyde güney Delaware ve güney Ohio'ya (Scioto İlçesi) ve Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia'ya
ve Batı Virginia, Kentucky ve Tennessee'deki batı eteklerine; Massachusetts'in güneyindeki kıyı bölgesinde çok bol miktarda bulunur;
bazen New Jersey ve Pennsylvania'da saf ormanlar oluşturur.

Pinus rigida var. serotina Loud. Pond Pine. Marsh Pine.

_Pinus serotina_ Michx.

[İllüstrasyon: Şekil. 20]

Yapraklar 3'lü veya ara sıra 4'lü kümeler halinde, ince, kıvrık, koyu
sarı-yeşil, 6'--8' uzunluğunda, 3 yüzünde çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiş, üçüncü ve dördüncü yıllarında yaprak döken. Çiçekler: erkek, yoğun başaklarda, koyu turuncu renkte; dişi, kalın gövdelerde kümelenmiş veya çiftler halinde. Meyve, küresel ila oval, dolu ve tepede yuvarlak veya sivri, yarı saplı veya kısa saplı, yatay veya hafifçe eğimli,
2'--2-1/2' uzunluğunda, ince, neredeyse düz pullarla, çoğunlukla yaprak döken dikenlerle donatılmış, olgunlukta açık sarı-kahverengiye dönüşen, genellikle bir veya iki yıl kapalı kalan ve açıldıktan sonra dallarda uzun süre kalıcı olan; tohumlar neredeyse üçgen, genellikle altta
oluklu, yanlarda dolgun ve yuvarlak, 1/8' uzunluğunda, geniş bir sınıra sahip ince, neredeyse siyah pürüzlü bir kabuk, kanatlar ortada en geniş, uçlarda kademeli olarak daralan, 3/4' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde.

Genellikle 40-50 derece veya ara sıra 70-80 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında ancak genellikle 2 dereceden fazla olmayan kısa bir gövdeye sahip, kalın
genellikle bükülmüş dallar, uçlarda az çok sarkık,
açık yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında koyu yeşil, ilk kışlarında koyu turuncu ve dört veya beş yılın sonunda koyu kahverengi veya genellikle neredeyse siyah olur.
Gövdenin kabuğu 1/2'--3/4' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi ve
düzensiz olarak dar sığ çatlaklarla küçük plakalara bölünmüş,
yüzeyde ince, sıkıca bastırılmış pullara ayrılmıştır. Odun çok
reçineli, ağır, yumuşak, kırılgan, iri taneli, koyu turuncu renkte,
kalın soluk sarı öz odun; ara sıra kereste olarak üretilir.

Dağılım. Alçak ıslak düzlükler veya kumlu veya turbalı bataklıklar; Cape May, New Jersey ve güneydoğu Virginia yakınlarında kıyıya yakın güneye doğru kuzey Florida ve orta Alabama'ya.

15. Pinus radiata D. Don. Monterey Çamı.

[Resim: Şekil 21]

Yapraklar 3'lü, nadiren 2 yapraklı kümeler halinde, ince, parlak koyu yeşil,
4'--6' uzunluğunda, çoğunlukla üçüncü mevsimlerinde yaprak döken. Çiçekler: erkek
yoğun başaklarda, sarı; dişi kümelenmiş, koyu mor. Meyve oval,
tepesi sivri, tabanı çok eğik, kısa saplı, geriye doğru kıvrık, 3'--7'
uzunluğunda, koyu kestane rengi ve parlak hale geliyor, pullar çok
kalınlaşmış ve kozalağın dış tarafındaki tabana doğru memeli,
iç tarafta ve tepesinde daha ince ve minik
kalınlaşmış içe doğru kıvrık veya düz dikenlerle donanmış, uzun süre kalıcı ve genellikle
uzun yıllar boyunca dallarda kapalı kalıyor; tohumlar elipsoidal,
sıkıştırılmış, 1/4' uzunluğunda, ince, kırılgan, pürüzlü, neredeyse siyah bir kabuğa sahip,
kanatları açık kahverengi, uzunlamasına çizgili, ortanın üstünde en geniş,
tepede kademeli olarak daralmış ve eğik, 1' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde.

Genellikle 40 derece--60 derece, nadiren 100 derece--115 derece olan bir ağaç. yüksek, uzun bir gövdeye sahip
genellikle 1 derece--2 derece ama bazen 4-1/2 derece çapında, yayılan dallar
düzgün dar açık yuvarlak tepeli bir baş ve ince dalcıklar oluşturur
açık veya koyu turuncu renkli, ilk başta genellikle mavimsi bir çiçekle
kaplı, en sonunda koyu kırmızı-kahverengi. Gövdenin kabuğu 1-1/2'--2' kalınlığında,
koyu kırmızı-kahverengi ve yüzeyde kalın, bastırılmış levha benzeri pullara
kırılmış geniş düz sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Odun hafif, yumuşak,
güçlü değil, kırılgan, sık damarlı; bazen yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Kaliforniya kıyısında birkaç mil genişliğinde dar bir kuşakta
Pescadero'dan San Simeon Körfezi kıyılarına; San Luis Obispo'da
Cambria köyü yakınlarındaki ilçede; Santa Barbara grubunun Santa Rosa ve Santa Cruz adalarında; ve Aşağı Kaliforniya kıyılarındaki Guadaloupe Adası'nda; en bol ve en büyük boyutu
Monterey Körfezi'nin güneyindeki Point Pinos'ta, Kaliforniya'da. Çoğunlukla batı ve güney Avrupa'daki parkların dekorasyonu için ekilir, ara sıra güneydoğu eyaletlerinde ve Meksika'da, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve ılıman iklime sahip diğer bölgelerde ve daha genel olarak Vancouver Adası'ndan güneye doğru Pasifik eyaletlerinin kıyı bölgelerinde diğer tüm Çam ağaçlarından daha fazla ekilir.

16. Pinus attenuata Lemm. Topuzlu Koni Çamı.

[Resim: Şekil 22]

Yapraklar ince, sert ve katı, soluk sarı veya mavimsi yeşil, 3 yüzünde çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiştir, 3'--7', genellikle 4'--5' uzunluğundadır.
Çiçekler: erkek turuncu-kahverengi; dişi demetli, genellikle yılın sürgününde birkaç demet bulunur. Meyve uzun, konik, sivri,
dış taraftaki pulların daha fazla gelişmesiyle tabanda çok eğik,
çember şeklinde, kısa saplı, kuvvetlice geriye doğru kıvrık ve içe doğru kıvrık,
3'--6' uzunluğunda, açık sarı-kahverengiye dönüşen, tepede yuvarlak ince düz pullarla, dış taraftakiler kalın, düzleştirilmiş içe doğru kıvrık dikenlerle donatılmış belirgin enine düzleştirilmiş yumrulara
büyümüş,
koninin iç tarafındakiler hafifçe kalınlaşmış ve
küçük geriye kıvrık dikenlerle donatılmış, gövdelerde ve dallarda otuz veya kırk yıl boyunca kalıcı, bazen tamamen eski gövdelerin kabuğuna
gömülür ve genellikle ağaç ölene kadar açılmaz;
tohumlar elipsoidal, basık, tepede sivri, 1/4' uzunluğunda, ince
eğik bir kabukla, kanatları ortada en geniş, uçlara doğru kademeli olarak daralır, 1-1/4' uzunluğunda, 1/3' genişliğindedir.

Genellikle yaklaşık 20 derece yüksekliğinde, gövdesi bir ayak çapında ve genellikle sadece 4 veya 5 derece yüksekliğindeyken meyve veren; ara sıra 80-100 derece yüksekliğe kadar büyüyen, gövdesi 2-1/2 derece kalınlığında olan ve sıklıkla ortada yukarı doğru iki yükselen gövdeye bölünmüş, ince dallar gençken düzenli halkalar halinde düzenlenmiş ve yaşlılıkta seyrek, ince yapraklı dar, yuvarlak tepeli, dağınık bir baş ve ikinci mevsimlerinde daha koyulaşan ince, koyu turuncu-kahverengi dalcıklar oluşturan bir ağaç. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince, pürüzsüz, soluk kahverengidir, yaşlı gövdelerin tabanında 1/4'-1/2' kalınlığında ve koyu kahverengi olur, genellikle morla renklendirilmiştir, sığ çatlaklarla hafifçe ve düzensiz bir şekilde bölünmüş ve büyük gevşek pullara ayrılmıştır. Ahşap hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan,
iri taneli, açık kahverengi, bazen hafifçe kırmızımsı
kalın öz odunlu.

Dağılım. Mackenzie Nehri vadisinden Oregon'daki güneybatı Oregon'un dağlarına kadar kuru dağ yamaçları, en bol olduğu ve en büyük boyutuna ulaştığı, genellikle geniş alanlarda saf ormanlar oluşturduğu, Cascade Dağları'nın batı yamaçları boyunca güneye doğru; Kaliforniya'da kuzey çapraz sıradağlarında, kıyı şeridi
Trinity'den Sonoma İlçelerine, Sierra Nevada'nın batı yamaçlarından
Mariposa İlçesine ve güney kıyı şeridi boyunca Santa Cruz'dan
San Bernardino Dağları'nın kuru ve kurak güney yamaçlarına kadar uzanır, burada
denizden
3500 derece yükseklikte City ve East Twin Creeks arasında bir kemer oluşturur.

17. Pinus Sabiniana Dougl. Digger Çamı. Boğa Çamı.

[Resim: Şekil 23]

Yapraklar kalın, esnek, sarkık, soluk mavi-yeşil, her yüzünde çok sayıda soluk stoma sırası, 8'--12' uzunluğunda, genellikle
üçüncü ve dördüncü yıllarında yaprak döken. Çiçekler: erkek sarı; dişi kalın
pedunküllerde, koyu mor. Meyve dikdörtgen-yumurta biçimli, tabanda dolgun ve yuvarlak,
sivri, açık kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor, 6'--10' uzunluğunda, uzun saplı,
sarkık, pullar kalın içe kıvrık keskin bir kancaya daralmış,
koni tabanına doğru güçlü bir şekilde geriye doğru kıvrık ve mahmuz benzeri
içe kıvrık dikenlerle donatılmış; tohumlar alttan dolu ve yuvarlak, tepeye doğru biraz sıkıştırılmış, 3/4' uzunluğunda, 1/3' genişliğinde, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, kalın sert bir kabukla, iç kenarda çok kalınlaşmış kanatlarla çevrili, geniş tepede eğik olarak yuvarlak ve yaklaşık 1/2 uzunlukta fındık.

Genellikle 40 derece--50 derece ama bazen 80 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, genellikle yerden 15-20 derece yukarıda 3 veya 4
kalın ikincil gövdeye bölünmüş, aşağıda sarkan kısa eğri dallarla örtülü
ve ağacın zirvesine doğru yükselen ve yapraklarının seyrekliğiyle dikkat çeken açık yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve
ikinci mevsimlerinde koyu kahverengi veya neredeyse siyaha dönen
kalın soluk mavimsi dalcıklar. Gövdenin kabuğu 1-1/2'--2' kalınlığında, koyu kahverengi, hafifçe kırmızı veya neredeyse siyaha çalan ve küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı kalın, birbirine bağlı sırtlara derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı,
gevrek, açık kahverengi veya kırmızı, kalın, neredeyse beyaz öz odun. Portakal yağının kokusuna sahip, neredeyse renksiz, aromatik bir sıvı olan Abietine, reçineli suların damıtılmasıyla elde edilir. Büyük, tatlı, hafif reçineli tohumlar, Kaliforniya Kızılderilileri için önemli bir besin maddesi oluşturuyordu.

Dağılım. Batı Kaliforniya'nın kuru eteklerinde tek tek veya küçük gruplar halinde dağılmış, deniz seviyesinden 500 dereceden 4000 dereceye kadar
ve kuzey çapraz sıradağlarının güney yamaçlarından Tehachapi Dağları ve Sierra de la Liebre'ye kadar; en bol bulunan ve en büyük boyutuna eyaletin merkezine yakın Sierra Nevada'nın doğu eteklerinde yaklaşık 2000 derecelik
rakımlarda ulaşıyor; burada genellikle bitki örtüsünün en belirgin özelliği.

18. Pinus Coulteri D. Don. Koyu Çam.

[Resim: Şekil 24]

Yapraklar dalların uçlarında püsküllü, kalın, sert, koyu mavi-yeşil, 3 yüzünde çok sayıda stoma bandıyla işaretlenmiş, 6'--12'
uzunluğunda, üçüncü ve dördüncü mevsimlerinde yaprak döken. Çiçekler: erkek
sarı; dişi koyu kırmızımsı kahverengi. Meyve dikdörtgen-konik, kısa saplı ve sarkık, 10'--14' uzunluğunda, açık sarı-kahverengiye dönüşüyor, kalın geniş
pullar geniş, düz, içe kıvrık, kancalı bir pençeyle sonlanıyor 1/2'--1-1/2'
uzunluğunda, sonbaharda kademeli olarak açılıyor ve genellikle birkaç yıl dallarda kalıyor; tohumlar elipsoidal, basık, 1/2' uzunluğunda,
1/4'--1/3' genişliğinde, koyu kestane-kahverengi, kalın bir kabuklu,
kanatlarıyla çevrili, ortada en geniş, tepede eğik, tohumdan yaklaşık 1'
uzun, yaklaşık 5/8' genişliğinde.

40 derece--90 derece yüksekliğinde, 1 derece--2-1/2 derece çapında bir gövdeye sahip, kalın
dalları koyu pullu kabukla kaplı, uzun ve çoğunlukla aşağıda sarkık,
kısa ve yukarıda yükselen ve gevşek, simetrik olmayan, genellikle
pitoresk bir baş oluşturan ve çok kalın dalcıklar ilk başta koyu turuncu-kahverengi,
bazen üç veya dört yılın sonunda neredeyse siyaha dönen bir ağaç.
Gövdenin kabuğu 1-1/2'--2' kalınlığında, koyu kahverengi veya neredeyse siyah ve
ince, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş, yuvarlak, birbirine bağlı sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, kaba taneli,
açık kırmızı, kalın neredeyse beyaz öz odun; ara sıra yakıt olarak kullanılır.
Tohumlar eskiden büyük miktarlarda toplanır ve Güney Kaliforniya'daki Kızılderililer tarafından
yenirdi.

Dağılım. Tek tek veya küçük koruluklarda, Kaliforniya'nın kıyı sıralarının kuru yamaçlarında ve sırtlarında,
denizden 3000-6000 derece yükseklikte, Mount Diablo ve Santa Lucia Dağları'ndan San Bernardino ve Cuyamaca Dağları'na kadar; ve
Sierra del Pinal, Aşağı Kaliforniya'da; en çok San
Bernardino ve San Jacinto sıralarında yaklaşık 5000 derece yükseklikte bulunur.

19. Pinus resinosa Ait. Kırmızı Çam. Norveç Çamı.

[Resim: Şekil 25]

Yapraklar ince, yumuşak ve esnek, koyu yeşil ve parlak, 5'--6' uzunluğunda,
ventral yüzlerinde minik stoma bantlarıyla belirsiz bir şekilde işaretlenmiş,
dördüncü ve beşinci mevsimlerinde yaprak döken. Çiçekler: erkek yoğun
başaklarda, koyu mor; dişi terminal, kısa saplı, kırmızı. Meyve
ovoid-konik, yarı sapsız, 2'--2-1/4' uzunluğunda, ince hafif içbükey
pullu, silahsız, olgunlaştığında açık kestane-kahverengi ve parlak hale gelir;
sonbaharın başlarında tohumlarını döker ve çoğunlukla yaza kadar dallarda kalır; tohumlar oval, basık, 1/8' uzunluğunda,
ortadan aşağıda en geniş, tepede eğik, 3/4' uzunluğunda, 1/4'--1/3' genişliğinde, ince koyu kestane-kahverengi, benekli bir kabuk ve kanatlara sahiptir.

Genellikle 70 derece--80 derece veya ara sıra 120 derece yüksekliğinde, uzun, düz bir gövdeye sahip, 2 derece--3 derece veya nadiren 5 derece. çapında, kalın, az veya çok
sarkık dallar genç gövdeleri yere kadar giydirir ve
geniş düzensiz bir piramit oluşturur ve yaşlılıkta açık yuvarlak tepeli pitoresk
bir baş ve ilk başta turuncu renkte, sonunda açık
kırmızımsı kahverengiye dönüşen tıknaz dalcıklar. Gövdenin kabuğu 3/4'--1-1/4' kalınlığında ve sığ çatlaklarla hafifçe bölünmüş, ince gevşek açık kırmızı-kahverengi pullarla kaplı geniş düz sırtlara. Odun açık, sert, çok sık damarlı, soluk kırmızı,
ince sarı genellikle neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla köprü ve binaların yapımında, kazıklar, direkler ve direkler için kullanılır. Kabuk
ara sıra deri tabaklamak için kullanılır.

Dağılım. Hafif kumlu tın veya kuru kayalık sırtlar, genellikle
korular oluşturur, nadiren birkaç yüz dönümden daha geniştir ve diğer Çamlar ve yaprak döken yapraklı ağaçların ormanlarına dağılmıştır; ara sıra
kumlu düzlüklerde saf ormanlar oluşturur; Nova Scotia'dan St. John Gölü'ne,
batıya doğru Quebec ve orta Ontario'dan Winnipeg Nehri vadisine ve güneye doğru doğu Massachusetts'e, kuzey Pensilvanya'nın dağlarına ve orta ve güneybatıya (Port Huron)
Michigan, Wisconsin ve Minnesota'ya, en bol bulunan ve bu eyaletlerin kuzey kısımlarında en büyük boyutuna ulaşan; doğu Massachusetts'te ve güneyde nadir ve yerel.

Genellikle parkların dekorasyonu için dikilir ve kuzey eyaletlerinde yetişen Pitch Pines'ın süs ağacı olarak en çok tercih edilenidir.

20. Pinus contorta Loud. Scrub Pine.

[Resim: Şekil 26]

Yapraklar koyu yeşil, ince, 1'--1-1/2' uzunluğunda, her yüzünde 6--10 sıra stoma ile işaretlenmiştir, çoğunlukla 4--6 yıl kalıcıdır. Çiçekler turuncu-kırmızı:
erkek kısa, sık başaklarda; dişi kümelenmiş veya çiftler halinde, kalın saplar üzerinde. Meyve oval ila yarı silindirik, genellikle tabanda çok eğik, yatay veya aşağı doğru eğimli, sıklıkla kümelenmiş, 3/4'--2' uzunluğunda, uzun ince az veya çok geriye kıvrık
genellikle yaprak döken dikenlerle donatılmış ince hafif içbükey pullarla ve özellikle kozalağın tabanına doğru
üst tarafta kalın memeli yumrulara dönüşerek açık sarı-kahverengi ve parlak hale gelir, bazen olgunlaşır olgunlaşmaz açılıp tohumlarını
kaybeder veya dallarda kapalı kalır ve tohumlarının canlılığını yıllarca korur; tohumlar tepede eğik, altta
ağrılı, yaklaşık 1/6' uzunluğunda, siyah ve tabanın üstünde en geniş kanatlarla benekli ince kırılgan koyu kırmızı-kahverengi bir kabukla, eğik tepeye doğru kademeli olarak
incelir, 1/2' uzunluğundadır.

Bazen sadece birkaç inç yüksekliğindeyken verimli olan, genellikle 15--20 derece veya ara sıra 30 derece yüksekliğinde, nadiren 18'den daha uzun olan kısa bir gövdeye sahip, nispeten kalın dalları yuvarlak tepeli kompakt ve simetrik veya açık pitoresk bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında açık turuncu renkte olan, sonunda koyu kırmızı-kahverengi veya ara sıra neredeyse siyah olan tıknaz dalcıklar. Gövdenin kabuğu 3/4'--1' kalınlığında, dikey ve çapraz çatlaklarla derin ve düzensiz bir şekilde küçük dikdörtgen plakalara bölünmüş, sıkıca bastırılmış koyu kırmızı-kahverengi pullarla kaplı, mor veya turuncu renkle renklendirilmiş. Odun hafif, sert, kırılgan olmasına rağmen güçlü, kaba taneli, kırmızı renkle renklendirilmiş açık kahverengi, kalın neredeyse beyaz öz odunlu; ara sıra yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Alaska kıyısı, genellikle sfagnum kaplı bataklıklarda, kıyının hemen yakınında güneye doğru, Albion Nehri vadisine, Mendocino İlçesi, Kaliforniya; Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırının güneyinde, genellikle kum tepecikleri ve çorak arazilerde veya ara sıra Puget Sound kıyılarına yakın, gelgit havuzlarının ve derin ıslak bataklıkların kenarlarında yaşar; iç kesimlere doğru yayılır ve kıyı sıralarına ve Cascade Dağları'nın batı yamaçlarına tırmanır, burada yaygın değildir ve alışkanlıklarını ve görünümünü yavaş yavaş değiştirir, kıyı formunun kalın, derin oluklu kabuğu yalnızca yere yakın yerlerde bulunurken, gövdelerde daha yüksek olan kabuk ince, açık renklidir ve pullara ayrılmaya meyillidir ve yapraklar genellikle daha uzun ve daha geniştir. Bu, Pinus contorta var. latifolia S. Wats. Lodge-pole Çamı'dır. _Pinus contorta_ var. _Murrayana_ Engelm.

[Resim: Şekil 27]

Yapraklar sarı-yeşil, genellikle yaklaşık 2' uzunluğunda, ancak 1'--3'
uzunluğunda ve 1/16'dan yaklaşık 1/8'e kadar genişlikte değişir. Meyveler bazen olgunlaşır olgunlaşmaz açılır ancak genellikle kapalı kalır ve tohumların canlılığını bazen yirmi yıl boyunca korur.

Genellikle 70--80 derece ancak sıklıkla 150 derece yüksekliğinde, genellikle 2 derece--3 derece çapında ancak bazen 5 derece--6 derece çapında bir gövdeye sahip, ince, çok çatallı dallar genellikle gövdenin tabanına kadar kalıcıdır, ilk yıllarında açık turuncu renklidir, aşağıda biraz sarkıktır, ağacın tepesine yakın yükselir ve dar piramit şeklinde
bir tepe oluşturur. Gövde kabuğu nadiren 1/4'ten daha kalın, sıkı ve sert, açık turuncu-kahverengi ve küçük, ince, gevşekçe bastırılmış pullarla kaplıdır. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, sıkı, düz damarlı ve kolay işlenebilir, dayanıklı değil, açık sarı veya neredeyse beyaz, ince, daha açık renkli öz odun; ara sıra kereste olarak üretilir; ayrıca demir yolu traversleri, maden keresteleri ve yakıt için kullanılır.

Dağılım. Yukon Nehri vadisindeki Yukon tepelerinde yaygındır; Kuzey Britanya Kolombiyası'nın iç platosunda ve doğuya doğru Rocky Dağları'nın doğu eteklerine kadar, Columbia Nehri havzasında geniş alanları yoğun ormanlarla kaplar; Montana'nın Rocky Dağları'nın her iki yamacında ormanlar oluşturur; Yellowstone platosunda 7000-8000 derece yüksekliklerde; Wyoming dağlarında yaygındır ve güneye doğru güney Colorado'ya kadar uzanır; Kuzey Rocky Dağları bölgesinin en bol bulunan iğne yapraklı ağacı; doğu Washington ve Oregon sıradağlarında, kuzey Kaliforniya dağlarında ve güneyde Sierra Nevada boyunca yaygındır; burada en büyük boyutuna ve güzelliğine 8000 derece ile 9500 derece arasındaki
rakımlardaki alpin ormanlarında ulaşır; güney Kaliforniya'da San Bernardino ve San Jacinto Dağları'nın yüksek
tepelerinde 7000 derece ile 10.000 derece arasındaki
rakımlardaki başlıca ağaç; San Pedro Martir Dağları'nın üst yamaçlarında, Aşağı Kaliforniya.

21. Pinus Banksiana Kuzu. Gri Çam. Jack Çamı.

_Pinus divaricata_ Du Mont de Cours.

[Resim: Şekil 28]

Uzak kümeler halinde yapraklar, kalın, düz veya iç yüzeyde hafif çukur, başlangıçta açık sarı-yeşil, kısa sürede koyu yeşile döner,
3/4'--1-1/4' uzunluğunda, ikinci veya üçüncü yıllarında kademeli ve düzensiz olarak yaprak döker. Çiçekler: kısa, kalabalık kümeler halinde erkek, sarı; dişi
kümelenmiş, koyu mor, genellikle aynı sürgünde 2 küme oluşur. Meyve dikdörtgen-konik, sivri, tabanda eğik, sapsız, genellikle
dik ve kuvvetlice içe kıvrık, 1-1/2'--2' uzunluğunda, tamamen büyüdüğünde donuk mor veya yeşil, açık sarı ve parlak hale gelir, ince, sert pullarla
genellikle düzensiz gelişmiş ve genellikle içe kıvrık, genellikle
yaprak döken dikenlerle donuk; tohumlar neredeyse üçgen, dolu ve kenarları yuvarlak, 1/12' uzunluğunda, neredeyse siyah pürüzlü bir kabuk ve kanatlarla
ortada en geniş, dolu ve tepede yuvarlak, 1/3' uzunluğunda, 1/8' genişliğinde.

Ağaç, sıklıkla 70 derece. yüksek, bazen 20-30 derecelik
dallardan arınmış düz bir gövdeye sahip ve nadiren çapı 2 dereceyi aşan, uzun
yayılan dallar açık simetrik bir baş oluşturur ve ince sert
esnek soluk sarı-yeşil dalcıklar ilk kışlarında koyu mora döner ve sonraki yıl daha koyulaşır; genellikle 20-30 dereceden fazla değildir.
uzun, 10'--12' çapında bir gövdeye sahip; genellikle sadece birkaç yaşında meyve verir; bazen birkaç düşük ince gövdeye sahip çalımsı. Gövdenin kabuğu
ince, koyu kahverengi, hafifçe kırmızımsı, çok düzensiz
dar yuvarlak, birbirine bağlı sırtlara bölünmüş, yüzeyde küçük kalın, sıkıca bastırılmış pullara ayrılmıştır. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil,
sık damarlı, berrak soluk kahverengi veya nadiren turuncu renkte, kalın
neredeyse beyaz öz oduna sahip; yakıt olarak ve ara sıra demir yolu traversleri
ve direkler için kullanılır; ara sıra keresteye dönüştürülür.

Dağıtım. Nova Scotia'dan Athabasca Nehri vadisine ve Mackenzie'den aşağı yaklaşık 65 derece kuzey enlemine kadar, güneyde Maine kıyılarına, kuzey New Hampshire ve Vermont'a, Nantucket Adası'na (Wauwinet, _J. W. Harshburger_), kuzey New York'a, Michigan'daki Saginaw Körfezi kıyılarına, Illinois'deki Michigan Gölü'nün güney kıyılarına, Wisconsin Nehri vadisine, Wisconsin'e ve orta ve güneydoğu Minnesota'ya (Rushford, Fillmore County yakınlarındaki Root Nehri vadisindeki izole koruluklarla); merkezi Michigan'da bol miktarda bulunur, çorak arazileri kapsar; Superior Gölü'nün kuzeyindeki bölgede yaygın ve büyük boyuttadır; en bol ve en büyük boyutu Winnipeg Gölü'nün batısında ve Saskatchewan'ın kuzeyindedir, burada genellikle kumlu steril toprağın büyük alanlarına yayılır.

22. Pinus glabra Walt. Ladin Çamı. Sedir Çamı.

[Resim: Şekil 29]

Yapraklar yumuşak, ince, koyu yeşil, 1-1/2'--3' uzunluğunda, çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiş, ikinci yıllarının sonunda ve üçüncü yıllarının ilkbaharında yaprak döken. Çiçekler: erkek kısa, kalabalık kümeler halinde, sarı;
dişi ince, hafifçe yükselen saplar üzerinde yükselmiş. Meyve tek veya
2 veya 3'lü kümeler halinde, kısa, tıknaz saplar üzerinde geriye doğru, küresel ila dikdörtgen-oval, 1/2'--2' uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi ve oldukça parlak hale geliyor,
ince, hafif içbükey pullarla, genellikle yaprak döken dikenlerle donatılmış; tohumlar neredeyse üçgen, dolgun ve kenarları yuvarlak, 1/8' uzunluğunda, siyahla benekli ince koyu gri bir kabuğa ve
ortadan aşağıda en geniş kanatlara sahip, 5/8' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde.

Genellikle 80-100 derece veya ara sıra 120 derece yüksekliğinde, çapı 2 derece-2-1/2 derece veya nadiren 3-1/2 derece olan bir gövdeye sahip, nispeten küçük yatay dallara ve ilk başta az çok morla renklendirilmiş ince esnek dalcıklara sahip, sonunda koyu kırmızımsı kahverengi. Genç ağaçların ve üst gövdelerin kabuğu pürüzsüz soluk gri, eski gövdelerde 1/2'-3/4' kalın, sığ çatlaklarla hafifçe ve düzensiz bir şekilde düz, bağlantılı sırtlara bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, sık damarlı,
açık kahverengi, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu; ara sıra yakıt olarak kullanılır
ve nadiren kereste olarak üretilir.

Dağıtım. Güney Carolina'daki Santee Nehri'nin alt vadisinden orta ve kuzeybatı Florida'ya; Alabama Nehri kıyıları, Dallas İlçesi,
Alabama; doğu ve güneybatı Mississippi ve kuzeydoğu Louisiana'daki akarsuların kumlu kıyıları; genellikle tek başlarına veya küçük koruluklarda büyür; en büyük boyutuna ulaşır ve genellikle kuzeybatı Florida'da önemli
bir alanı kaplar.

23. Pinus echinata Mill. Sarı Çam. Kısa Yapraklı Çam.

[Resim: Şekil 30]

Yapraklar 2'li ve 3'lü kümeler halinde, ince, esnek, koyu mavi-yeşil,
3'--5' uzunluğunda, ikinci sezonlarının sonunda düşmeye başlar ve
beşinci yıllarına kadar düzensiz olarak düşer. Çiçekler: kısa, sıkışık kümeler halinde erkek, soluk mor; dişi, 2 veya 3'lü kümeler halinde, kalın, yükselen saplarda, soluk gül rengi. Meyve oval ila dikdörtgen-konik, yarı saplı ve neredeyse yatay veya kısa saplı ve sarkık, genellikle kümelenmiş, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda, donuk kahverengiye dönüşen, ince pullarla
neredeyse düz ve tepede yuvarlak, kısa düz veya
biraz geriye kıvrık sıklıkla yaprak döken dikenlerle silahlanmış; tohumlar neredeyse
üçgen, dolgun ve yanları yuvarlak, yaklaşık 3/16' uzunluğunda, siyahla belirgin şekilde benekli ince soluk kahverengi sert bir kabuğa sahip, kanatları
ortaya yakın en geniş, 1/2' uzunluğunda, 1/8' genişliğinde.

Genellikle 80 derece--100 derece, ara sıra 120 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece uzun, hafifçe sivrilen bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, nispeten ince dalların kısa piramidal kesik başı ve ilk başta mavimsi bir çiçekle kaplı,
ilk sezonun sonundan önce morla renklendirilmiş koyu kırmızı-kahverengi olan,
kabuğu üçüncü yılda büyük pullara ayrılmaya başlayan,
gövde kabuğu 3/4'--1' kalınlığında ve küçük, sıkıca bastırılmış açık tarçın-kırmızı pullarla kaplı büyük düzensiz şekilli plakalara bölünmüş. Odun kalitesi ve neredeyse beyaz olan diri odunun kalınlığı bakımından çok değişken, ağır, sert, güçlü ve genellikle
iri taneli, turuncu renkli veya sarı-kahverengi; büyük ölçüde keresteye
dönüştürülür.

Dağıtım. Long Island (Northport yakınları) ve Staten Island, New York,
ve güney Pensilvanya'dan kuzey Florida'ya ve batıya doğru
Körfez eyaletleri boyunca doğu Teksas'a, Arkansas'tan güneybatı Oklahoma'ya
(Page, Leflore County, _G. W. Stevens_ yakınları) ve güney Missouri'ye
ve güneybatı Illinois'e ve doğu Tennessee'ye ve batı Batı Virginia'ya; en bol bulunan ve Mississippi Nehri'nin batısında en büyük boyuta sahip olanıdır.

24. Pinus virginiana Mill. Jersey Çamı. Çalılık Çamı.

[Resim: Şekil 31]

Uzak kümeler halinde yapraklar, kalın, gri-yeşil, 1-1/2'--3' uzunluğunda, birçok küçük stoma sırası ile işaretlenmiş, üçüncü ve dördüncü yıllarında kademeli ve düzensiz olarak
yaprak döken. Çiçekler: sıkışık kümelerde erkek,
turuncu-kahverengi; yılın sürgünlerinin ortasına yakın karşılıklı yayılan pedinküllerde dişi, genellikle biraz aşağıda ve 1 veya 2 yan dalcıkla dönüşümlü, soluk yeşil, 2'--3' uzunluğunda, pul uçları gül renginde. Meyve oval-konik, genellikle geriye doğru kıvrık, koyu kırmızı-kahverengi ve parlak, ince neredeyse düz pullar ve kalın veya ince kalıcı dikenler, sonbaharda açılır ve tohumlarını yavaşça döker, koyu kırmızımsı kahverengiye döner ve üç veya dört yıl dallarda kalır; tohumlar neredeyse oval, dolu ve yuvarlak, 1/4' uzunluğunda, ince soluk kahverengi pürüzlü bir kabuğa sahip, kanatları ortada en geniş, 1/3' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' genişliğinde.

Genellikle 30 derece-40 derecelik bir ağaç. yüksek, kısa bir gövdeye sahip, nadiren 18'den daha uzun, uzak halkalarda uzun yatay veya sarkık dallar
geniş, açık, genellikle düz tepeli bir piramit oluşturur ve ince sert
esnek dalcıklar ilk başta soluk yeşil veya morla renklendirilmiş yeşil ve
mavimsi bir çiçekle kaplı, mor ve daha sonra açık
gri-kahverengi olur; menzilinin batı sınırlarına doğru sıklıkla
100 derece yüksekliğinde, 2-1/2 derece--3 derece çapında bir gövdeye sahip bir ağaç. Gövdenin kabuğu
1/4'--1/2' kalınlığında, sığ çatlaklarla düz plaka benzeri pullara bölünmüş
yüzeyde ince, sıkıca tutturulmuş koyu kahverengi pullara ayrılmış
kırmızıyla renklendirilmiş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, kaba taneli,
toprakla temas halinde dayanıklı, açık turuncu renkli, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu; genellikle yakıt olarak kullanılır ve ara sıra
kereste olarak üretilir.

Dağılım. Orta ve güney New Jersey; Plymouth, Luzerne İlçesi,
ve orta, güney ve batı Pensilvanya'dan Columbia İlçesi,
Georgia, Dallas İlçesi, Alabama (Selma yakınları, _T. G. Harbison_) ve
kuzeydoğu Mississippi tepelerine (Tennessee Nehri ile birleştiği yerin yakınındaki Bear Creek, _E. N. Lowe_), doğu ve orta Tennessee'den
batı Kentucky'ye ve güneydoğu ve güneye (Scioto County)
Ohio ve güney Indiana'ya; genellikle Atlantik eyaletlerinde küçük ve
sadece hafif kumlu topraklarda, bitkin tarlalara hızla yayılır;
en büyük boyutu Alleghany Dağları'nın batısında, güney Indiana'nın alçak tepelerindedir.

25. Pinus clausa Sarg. Kum Çamı. Ladin Çamı.

[Resim: Şekil 32]

Yapraklar ince, esnek, koyu yeşil, 2'--3-1/2' uzunluğunda, 10--20
sıra stoma ile işaretlenmiş, üçüncü ve dördüncü yıllarında yaprak döken. Çiçekler:
erkek kısa, sıkışık başaklarda, koyu turuncu renkte; dişi kalın
pedunküllerde yanal. Meyve uzun oval-konik, genellikle tabanda eğik, genellikle kümelenmiş ve geriye doğru kıvrık, 2'--3-1/2' uzunluğunda, neredeyse sapsız veya kısa saplı, kısa, kalın, düz veya geriye kıvrık dikenlerle donatılmış dışbükey pullarla, sonbaharda koyu sarı-kahverengiye döner; kozalakların bazıları hemen açılır, diğerleri tohumlarını serbest bırakmadan önce üç veya dört yıl kapalı kalır, sonunda küllü gri bir renge döner; diğerleri henüz açılmamış halde gövde ve dalların büyüyen dokularıyla sarılır ve sonunda tamamen onlarla kaplanır; tohumlar neredeyse üçgen, sıkıştırılmış, 1/4' uzunluğunda, siyah, hafifçe pürüzlü bir kabuğa sahip, kanatları ortada veya ortada en geniş, 3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/4' genişliğindedir.

Genellikle 15 derece-20 derecelik bir ağaç. yüksek, nadiren bir ayak çapında bir gövdeye sahip,
genellikle geniş yayılan dallarla yere kadar örtülü, çalımsı düz tepeli bir baş ve ince, sert, esnek dalcıklar, ilk göründüklerinde soluk sarı-yeşil, açık turuncu-kahverengi ve
sonunda kül grisi; ara sıra 70 derece - 80 derece yüksekliğe kadar büyür.
2 derece çapında bir gövdeye sahip. Gövdenin alt kısmındaki kabuk
1/3'--1/2' kalınlığında, dar çatlaklarla düzensiz şekilli, genellikle dikdörtgen plakalara bölünmüş, yüzeyde ince, sıkıca bastırılmış parlak kırmızı-kahverengi pullara ayrılmıştır; gövdenin üst kısmında ve dallarda ince, pürüzsüz, kül grisi. Odun hafif, yumuşak,
güçsüz, kırılgan, açık turuncu veya sarı renkli, kalın, neredeyse beyaz
öz odunlu; ara sıra küçük gemilerin direklerinde kullanılır.

Dağılım. Güney Alabama'dan Peace Creek, batı Florida'ya kadar Meksika Körfezi kıyısı; Doğu Florida'da St. Augustine mahallesinden New River, Dade County'ye kadar, kıyıya yakın kumlu rüzgarlı ovaları kaplar; yarımadanın iç kesimlerinde (Lake ve Orange County'leri) en büyük boyutuna ulaşır ve en bol bulunur.

26. Pinus muricata D. Don. Prickle-cone Çamı.

[Resim: Şekil 33]

Yapraklar kalabalık kümeler halinde, kalın, sert, koyu sarı-yeşil, 4'--6' uzunluğunda, ikinci yıllarında düşmeye başlar. Çiçekler: erkek uzun sivri uçlu, turuncu renkli; dişi kısa saplı, halkalı, genellikle yılın sürgününde 2 halka oluşur. Meyve oval, tabanda eğik, sapsız, 3-5'li veya bazen 7'li kümeler halinde, 2'-3-1/2' ancak genellikle yaklaşık 3' uzunluğunda, açık kestane rengi ve parlak hale gelir, pullarla birlikte
koni dışında çok kalınlaşır, tabanına doğru olanlar
bazen kalın, düzleştirilmiş mahmuz benzeri, genellikle içe doğru kıvrık dikenlerle donatılmış, kalın, içe doğru kıvrık yumrular halinde üretilir ve koninin iç kısmı hafifçe
düzleştirilir ve kalın veya ince düz dikenlerle donatılmıştır; genellikle
birkaç yıl kapalı kalır ve genellikle ağacın tüm ömrü boyunca gövdede ve dallarda kalır, ancak
ahşaba gömülmez; tohumlar neredeyse üçgen, 1/4' uzunluğunda, ince, neredeyse siyah pürüzlü bir kabuğa sahip, kanatları ortada en geniş,
tepede eğik, yaklaşık 1' uzunluğunda, 1/8' genişliğindedir.

Genellikle 40-50 derece, bazen de 90 derece yüksekliğinde, gövdesi 2-3 derece olan ağaç. çapında, koyu pullu kabukla kaplı kalın yayılan dallar, gençken düzenli bir piramit oluşturur ve olgunlukta yoğun püsküllü yapraklardan oluşan güzel, kompakt, yuvarlak tepeli bir baş ve ilk başta koyu turuncu-yeşil, daha çok veya daha az morla renklendirilmiş, turuncu-kahverengiye dönen tıknaz dalcıklar. Gövdenin alt kısmının kabuğu genellikle 4'--6' kalınlığındadır ve
yakından bastırılmış koyu morumsu kahverengi pullarla
pürüzlendirilmiş uzun, dar, yuvarlak sırtlara derin bir şekilde bölünmüştür. Odun hafif, çok güçlü, sert,
oldukça iri taneli, açık kahverengi, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu;
bazen kereste olarak üretilir.

Dağılım. Mendocino İlçesi'nden güneye doğru Kaliforniya kıyı bölgesi,
genellikle geniş bir şekilde ayrılmış yerlerde Point Reyes Yarımadası'na, San Francisco Körfezi'nin kuzeyine ve Monterey'den Coon Creek, San Luis
Obispo İlçesi'ne; Aşağı Kaliforniya'da Cedros Adası'nda ve batı kıyısında Ensenada ile San Quentin arasında; en büyük boyutunda ve
Mendocino County kıyısındaki yaygın Çam ağacı.

27. Pinus pungens Lamb. Table Mountain Çamı. Hickory Çamı.

[Resim: Şekil 34]

Sıkışık kümeler halinde yapraklar, sert, genellikle bükülmüş, koyu mavi-yeşil,
1-1/4'--2-1/2' uzunluğunda, ikinci ve üçüncü yıllarında yaprak döken.
Çiçekler: erkek, uzunlamasına gevşek başaklarda, sarı; dişi kümelenmiş,
uzun saplı. Meyve oval-konik, dış taraftaki pulların iç tarafa göre daha fazla gelişmesiyle tabanda eğik, sapsız, geriye doğru kıvrık, genellikle 3 veya 4'lü veya nadiren 7 veya 8'li kümeler halinde, 2'--3-1/2' uzunluğunda, açık kahverengi ve parlak hale geliyor, çok kalınlaşmış memeli düğmelerden üretilen kalın, kancalı, kavisli dikenlerle donatılmış ince sert pullarla, olgunlaşır olgunlaşmaz açılıp tohumlarını yavaş yavaş döküyor veya genellikle iki veya üç yıl daha kapalı kalıyor ve sıklıkla dallarda on sekiz veya yirmi yıl kalıyor; tohumlar neredeyse üçgen, dolgun ve yanları yuvarlak, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ince, belirgin şekilde pürüzlü açık kahverengi bir kabuğa sahip, kanatları ortada en geniş, uçlara doğru yavaş yavaş daralıyor, 1' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde.

Ormanda sıkışık olduğunda bazen 60 derecelik bir ağaç. yüksek, çapı
2 derece--3 derece olan bir gövde ve zirveye yakın birkaç kısa dal dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturur; açık alanda genellikle 20 derece--30 derece boyundadır ve
sadece birkaç fit yükseklikteyken genellikle verimlidir, kısa kalın bir gövde
sık sık yere kadar uzanır ve uzun yatay dallar, alt kısım uçlara doğru sarkıktır, üst kısım zarif
yukarı doğru kıvrımlar yapar ve düz tepeli genellikle düzensiz bir baş oluşturur ve tıknaz
dalcıklar, ilk göründüklerinde açık turuncu renktedir, kısa süre sonra daha koyu ve nihayetinde koyu kahverengiye döner. Gövdenin alt kısmındaki kabuk
3/4'--1' kalınlığındadır ve düzensiz şekilli plakalara ayrılır, yüzeyde kırmızıyla renklendirilmiş ince gevşek koyu kahverengi pullara ayrılır, gövdede daha yüksekte ve dallarda koyu kahverengidir ve ince gevşek pullara ayrılır. Ahşap hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, çok kaba taneli, soluk kahverengi, kalın neredeyse beyaz öz odunlu; bir miktar yakıt olarak kullanılır ve
Pensilvanya'da kömüre dönüştürülür.

Dağılım. Güney Pensilvanya'dan Kuzey Karolina'ya, doğu Tennessee ve kuzey Georgia'ya kadar Appalachian Dağları'nın kuru çakıllı yamaçları ve sırtları, bazen
3000 derecelik yüksekliklere kadar yükselir, doğu Pensilvanya, batı New Jersey, Maryland, Columbia Bölgesi ve Virginia'da izole edilmiş dış istasyonlarla; genellikle
menzilinin güney sınırlarına doğru önemli ölçüde saf ormanlar oluşturur.

28. Pinus Torreyana Carr. Torrey Çamı.

[Resim: Şekil 35]

Dalların uçlarında büyük tutamlar oluşturan yapraklar, kalın, koyu yeşil, 3 yüzünde çok sayıda stoma sırası ile belirgin şekilde işaretlenmiştir,
8'--13' uzunluğundadır. Ocak'tan Mart'a kadar çiçekler; erkek sarı, kısa yoğun başlarda; dişi uzun, tıknaz saplarda subterminal. Meyve geniş-oval, uzun saplar üzerinde yayılmış veya geriye doğru kıvrılmış, 4'--6' uzunluğunda, koyu kestane-kahverengiye dönüşüyor, minik dikenlerle donanmış kalın pullarla; çoğunlukla dördüncü yıllarında ve düşerken yaprak döken, dala bağlı sapta birkaç
çıplak pul bırakarak; tohumlar oval, az çok açılı, 3/4'--1' uzunluğunda, donuk kahverengi ve alt tarafı benekli, üst tarafı açık sarı-kahverengi, kalın sert bir kabukla, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda koyu kahverengi kanatlarıyla neredeyse
çevrelenmiş.

Genellikle 30-40 derece yüksekliğinde, yaklaşık 1 derece çapında kısa bir gövdeye sahip,
veya ara sıra 50-60 derece yüksekliğinde, 2-1/2 derece uzunluğunda uzun düz hafifçe sivrilen bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, kalın, yayılan ve sıklıkla yükselen dallar,
ve ilk mevsimlerinde parlak yeşil olan çok kalın dalcıklar,
sonraki yıl açık mor ve metalik bir çiçekle kaplanarak,
sonunda neredeyse siyaha yakın. Kabuk 3/4'--1' kalınlığında, derin ve düzensiz
büyük ince sıkıca bastırılmış açık kırmızı-kahverengi pullarla kaplı geniş düz sırtlara bölünmüş. Odun açık, yumuşak, güçlü değil, kaba taneli,
açık sarı, kalın sarı veya neredeyse beyaz öz odun; ara sıra
yakıt olarak kullanılır. Büyük yenilebilir tohumlar büyük miktarlarda toplanır
ve çiğ veya kavrulmuş olarak yenir.

Dağılım. Sadece San Diego'nun hemen kuzeyindeki Soledad Nehri'nin ağzına yakın kıyıda birkaç mil uzunluğunda dar bir şeritte ve
Santa Rosa, California adasında; Amerika Birleşik Devletleri'nin en az yaygın Çam
ağacı.

Şimdi San Diego, California parklarına ve Yeni Zelanda'ya dikilmiş,
yetiştirilirken hızla büyüyor ve doğal kayalıklarından çok daha büyük bir boyuta ulaşmayı vaat ediyor.

2. LARIX Adans. Karaçam.

Kalın, bazen yivli pullu kabuk, ağır
öz odun, ince soluk öz odun, ince uzak yatay genellikle sarkık
dallar, uzun öncü dalcıklar, kısa kalın mahmuz benzeri yan dalcıklar ve küçük küresel tomurcuklar, iç pulları artan ve
yan dalcıkları belirgin halka benzeri izlerle işaretleyen. Yapraklar
bız şeklinde, üçgen ve üstte yuvarlak veya nadiren 4 köşeli, spiral
düzenlenmiş ve öndeki sürgünlerde, yan dalcıklarda kalabalık
demetlerde, her yaprak yaprak döken bir tomurcuk pulunun koltuğunda. Çiçekler tek, terminal, staminate küresel, oval veya dikdörtgen, saplı veya saplı, yapraksız dallarda, sarı, çok sayıda spiral şeklinde düzenlenmiş anterden oluşur ve bunların üzerinde kısa noktalar halinde bağlaçlar üretilir, pistillat yapraklarla birlikte görünür, kısa dikdörtgen ila dikdörtgen, çok daha uzun mukronatların eksenlerinde az veya çok sayıda yeşil neredeyse dairesel saplı puldan oluşur, genellikle kırmızı brakteler. Meyve odunsu, oval-dikdörtgen konik veya küresel olmayan kısa saplı koni, braktelerinden daha kısa veya daha uzun, koninin merkezinden uçlarına doğru kademeli olarak azalır, küçük pullar genellikle sterildir. Tohumlar neredeyse üçgen, yanları yuvarlak, kanatlarından daha kısa; dış tohum kabuğu kabuklu, açık kahverengi, iç zarlı, soluk kestane kahverengi ve parlak; kotiledonlar genellikle 6'dır, alt kökten çok daha kısadır.

Larix, Kuzey Yarımküre'nin kuzey ve dağlık bölgelerinde, Kuzey Kutup Dairesi'nden Yeni Dünya'daki Batı Virginia ve Oregon dağlarına ve Eski Dünya'daki Orta Avrupa, Himalayalar, Sibirya, Kore, Batı Çin ve Japonya'ya kadar yaygın olarak dağılmıştır.
On tür bilinmektedir. Egzotik türlerden Avrupa _Larix
decidua_, Mill., kuzeydoğu eyaletlerinde kereste ve süs amaçlı çokça dikilmiştir, bu eyaletlerde Japon _Larix Koempferi_, Sarg., da
gelişmektedir.

_Larix_, Karaçam ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Kozalaklar küçük, yarı küresel; pulları az, braktelerden daha uzun,
yapraklar üçgendir.
1. L. laricina (A, B, F). Kozalaklar uzamış; pulları çok sayıda, braktelerden daha kısa.
Genç dalcıklar tüylü, kısa sürede tüysüz hale geliyor; yapraklar
üçgen.
2. L. occidentalis (B, G).
Genç dalcıklar tüylü; yapraklar 4 köşeli.
3. L. Lyallii (B, F).

1. Larix laricina K. Koch. Tamarack. Karaçam.

_Larix americana_ Michx.

[Resim: Şekil 36]

Yapraklar doğrusal, üçgen, üstte yuvarlak, alt yüzeyde belirgin şekilde omurgalı, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, parlak yeşil, ilk
göründüklerinde belirgin şekilde stomatile; Eylül veya Ekim'de sararıp düşüyor. Çiçekler: erkek yarı küresel ve sapsız; dişi
dikdörtgen, uzun yeşil uçlara doğru çıkan açık renkli brakteler,
ve neredeyse dairesel gül kırmızısı pullar. Meyveler, kalın içe kıvrık gövdelerde,
yarı küresel, oldukça künt, 1/2'--3/4' uzunluğunda, yaklaşık 20 puldan oluşur
neredeyse tüm kenarları hafifçe aşınmış, genişlikten ziyade daha uzun
ve braktelerinin iki katı uzunluğunda, olgunlukta parlak kestane rengi;
genellikle ikinci yıllarında düşer; tohumlar 1/8' uzunluğunda, yaklaşık
açık kestane rengi kanatlarının üçte biri kadar uzun, ortada en geniş
ve tepede eğik yuvarlak.

Bir ağaç, 50 derece--60 derece yüksek, 18'--20' çapında bir gövdeye sahip, ağacın erken döneminde dar, düzenli piramit şeklinde küçük dallar oluşur, ormanda kalabalıkken veya bol miktarda alan olduğunda her zaman bu ağacın karakteristiği olan

dar, düzenli piramit şeklinde bir baş, zarif kıvrımlarla genişler,
sık sık bükülür ve sarkık hale gelir ve geniş, açık bir

sık sık pitoresk bir baş oluşturur ve ince, önde gelen dallar genellikle
ilk başta mavimsi bir çiçekle kaplıdır, ilk kışlarında açık turuncu-kahverengiye döner ve küçük küresel koyu kırmızı parlak tomurcuklardan
dikkat çeker. 1/2'--3/4' kalınlığındaki kabuk, ince, sıkıca bastırılmış oldukça parlak kırmızımsı kahverengi pullara ayrılır. Odun ağır, sert, çok
güçlü, oldukça kaba taneli, çok dayanıklı, açık kahverengi; büyük ölçüde küçük gemilerin
üst dizlerinde, çit direklerinde, telgraf direklerinde ve
demir yolu bağlarında kullanılır.

Dağılım. Kuzeyde genellikle iyi drenajlı yüksek arazilerde, güneyde genellikle sık ağaçlardan oluşan ormanlarla örttüğü soğuk derin bataklıklarda, Labrador'dan Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar, Rocky Dağları'nın batısında 65 derece 35' kuzey enlemine kadar ve güneyde Kanada ve kuzey eyaletlerinden kuzey ve doğu Pensilvanya, Garrett İlçesi, Maryland (Oakland'dan Thayerville'e) ve Preston İlçesi, Batı Virginia (Cranesville Bataklığı), kuzey Indiana ve Illinois ve kuzeydoğu Minnesota; Rocky Dağları'nın doğu eteklerinde yaklaşık 53 derece enlemine kadar ve Yukon Nehri ile Cook Koyu, Alaska (_Larix alaskensis_ Wight.) arasında; Labrador'un iç kesimlerinde çok bol bulunur, burada en büyük ağaçtır; sub-Arktik ormanın ötesinde Arktik Denizi kıyılarına kadar uzanan çorak arazilerin kenarları boyunca yaygındır; Winnipeg Gölü'nün kuzeyinde en büyük boyutuna
ara sıra açık ormanlarla kapladığı
alçak banklarda ulaşır;
Kuzey Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarında genellikle deniz seviyesinden
600-1700 derece yükseklikte; menzilinin güney sınırlarına doğru nadir ve yereldir.

Kuzeydoğu eyaletlerinde ara sıra süs ağacı olarak dikilir,
hızla büyür ve yetiştirilirken büyük bir boyuta ve
resimsel bir alışkanlığa kavuşur.

2. Larix occidentalis Nutt. Tamarack.

[Resim: Şekil 37]

Yapraklar üçgen, arkada yuvarlak, altta belirgin şekilde omurgalı,
sert, sivri uçlu, 1'--1-3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/32' genişliğinde, açık soluk
yeşil, sonbaharın başlarında soluk sarıya döner. Çiçekler: erkek
kısa-dikdörtgen; dişi dikdörtgen, neredeyse sapsız, dairesel pullara ve
uzun uçlara doğru üretilen braktelere sahip. Meyve dikdörtgen, kısa saplı,
1'--1-1/2' uzunluğunda, çok sayıda ince sert pul neredeyse bütün ve
bazen kenarları biraz geriye dönük, braktelerinden çok daha kısa, ortadaki alt yüzeyde az çok kalın bir şekilde beyaz tomentumla kaplanmış ve tohumların kaçmasından sonra
koni eksenine dik açıyla duran veya sıklıkla geriye dönük hale gelen;
tohumlar yaklaşık 1/4' uzunluğunda, soluk kahverengi bir kabuğa sahip, ince kırılgan soluk kanatların yarısı ila üçte ikisi kadar uzun, ortada en geniş ve
tepede eğik olarak yuvarlanmış.

Bazen 180 derece yüksekliğinde, 6-8 derece çapında uzun, sivrilen çıplak bir gövdeye sahip veya kuru toprakta ve genellikle
100 dereceden fazla olmayan açık dağ yamaçlarında uzun, küçük dallardan oluşan kısa dar piramit şeklinde bir başlığa sahip
kısa yapraklarla örtülü veya ara sıra daha büyük bir taçla
uzun sarkık dallar, ilk göründüklerinde yumuşak soluk tüylenmeyle kaplı tıknaz dalcıklar, genellikle kısa süre sonra tüysüz, ilk yıllarında parlak
turuncu-kahverengi, sonunda koyu gri-kahverengi ve yaklaşık 1/8' çapında koyu kestane-kahverengi kış tomurcukları. Genç gövdelerin kabuğu
ince, koyu renkli ve pullu, eski gövdelerin tabanına yakın 5' veya 6' kalınlığında ve düzensiz şekilli dikdörtgen plakalara
kırılmış
genellikle 2 derece uzunluğunda ve ince, sıkıca bastırılmış açık tarçın kırmızısı pullarla
kaplı. Çok ağır, aşırı sert ve güçlü, sık damarlı,
toprakla temas halinde çok dayanıklı, parlak açık kırmızı, ince
neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla demiryolu traversleri ve çit direkleri için kullanılır ve
dolap yapımında ve binaların iç kaplamasında kullanılan keresteye dönüştürülür.

Dağıtım. Nemli alçak arazilerde ve genellikle deniz seviyesinden 2000 ila 7000 derece arasındaki yüksekliklerde yüksek banklarda ve kuru dağ yamaçlarında, genellikle tek başlarına veya küçük koruluklarda, Güney Britanya Kolombiyası'ndan kuzey Montana'nın kıtasal bölümünün batı yamaçlarına ve Washington'ın Cascade Dağları'nın doğu yamaçlarına ve kuzey Oregon'a kadar; en bol ve en büyük boyutuna kuzey Montana'daki Flat Head Gölü'ne akan akarsuların alçak arazilerinde ve kuzey Idaho'da ulaşır. Bazen doğu eyaletlerine ve Avrupa'ya ekilir, ancak yetiştirilmesi büyük bir boyuta ulaşma veya değerli bir süs veya kereste ağacı olma konusunda çok az umut vaat etmektedir.

3. Larix Lyallii Parl. Tamarack.

[Resim: Şekil 38]

Yapraklar 4 köşeli, sert, kısa uçlu, soluk mavi-yeşil, 1'--1-1/2' uzunluğunda.
Çiçekler: erkek kısa-dikdörtgen; dişi oval-dikdörtgen, koyu kırmızı veya
bazen soluk sarı-yeşil pullar ve koyu mor brakteler aniden
uzun ince uçlara doğru daralmış. Meyve oval, oldukça sivri,
1-1/2'--2' uzunluğunda, yarı sapsız veya ince bir sap üzerinde
yükselmiş, koyu kırmızımsı mor veya nadiren yeşil erotik pullarla kaplı,
çerçeveli ve olgunlukta alt yüzeyleri keçeleşmiş tüylerle kaplı, neredeyse dik açıyla yayılmış ve sonunda çok geriye kıvrık, koyu mor çok belirgin uzun uçlu braktelerinden çok daha kısa; tohumlar dolu
ve yanları yuvarlak, 1/8' uzunluğunda ve yaklaşık yarısı kadar uzunlukta
açık kırmızı parlak kanatlar tabana yakın en geniş ve neredeyse paralel
kenarlara sahip.

Genellikle 25-50 derece yüksekliğinde, gövdesi genellikle 18-20' ancak nadiren 3-4 derece çapında olan ve bazen sarkık, çok düzensiz ve genellikle uçlarda aniden yükselen, kalın dalcıklar genellikle ikinci kışlarından sonra kalıcı olan
beyaz tomentumla kaplı,
sonunda neredeyse siyaha dönen ve belirgin kış tomurcukları olan, pullarının kenarlarını çevreleyen
ve genellikle tomurcuğu neredeyse tamamen kaplayan belirgin uzun beyaz keçeleşmiş tüylere sahip bir ağaç. Genç ağaçların ve dalların kabukları ince, oldukça parlak, pürüzsüz ve soluk gri, sarımsı, daha büyük gövdelerde ve yaşlı ağaçların büyük dallarında ve 1/2'--3/4' kalınlığında ve düzensiz şekilli plakalara sığ çatlaklarla hafifçe bölünmüş, ince koyu kırmızı kahverengi gevşekçe tutturulmuş pullarla kaplı tam gelişmiş gövdelerde gevşek ve pullu hale gelir. Odun ağır, sert, kaba taneli, açık kırmızımsı kahverengidir. Dağılım. 4000-8000 derece rakımlardaki dağ yamaçlarındaki orman sınırının yakınında, Rocky Dağları'nın doğu yamacında güney Alberta'dan ve Britanya Kolombiyası'nın güneyinin iç kesimlerinden, güneye doğru, Washington'ın kuzeyindeki Cascade Dağları'nın doğu yamaçları boyunca, Yakima Nehri'nin kuzey çatalının başındaki Mt. Stewart'a ve kıtasal su yolu boyunca Montana'daki Sun Nehri'nin orta çatalına kadar, burada 7000-8000 derece rakımlarda önemli büyüklükte bir orman oluşturuyor ve Bitter Root Dağları'nda Clearwater Nehri'nin güney çatalının kaynaklarına, Idaho.

3. PICEA Dietr. Ladini.

Piramidal ağaçlar, genellikle dipte sağlam bir şekilde desteklenmiş uzun, sivrilen gövdeler, ince pullu kabuk, çok sayıda reçine kanalı içeren yumuşak soluk odun, iki veya üç kez dallanmış ince halkalar, son bölümleri kalın, tüysüz veya tüylü ve yaprak tomurcukları genellikle 3'lü, 2'si üst yaprakların koltuklarında. Yapraklar doğrusal, spiral şeklinde düzenlenmiş, daldan her tarafa doğru uzanıyor veya ara sıra alt tarafındakilerin bükülmesiyle 2 sıralı görünüyor, çoğunlukla dalın ucuna işaret ediyor, bütün, belirgin kalıcı eşkenar dörtgen nihayetinde odunsu tabanlarda eklemli, üstte ve altta omurgalı, 4 kenarlı ve 4 tarafta stoma sahip veya üstte ve ara sıra alt tarafta düz ve stoma sahip, yedi ila on yıl kalıcı, kuruduğunda yaprak döken. Çiçekler
terminal veya üst yaprakların koltuklarında, erkek genellikle uzun saplı,
bağlantı elemanları geniş neredeyse dairesel dişli tepecikler halinde üretilen çok sayıda spiral şeklinde düzenlenmiş anterden oluşur, dişi dikdörtgen, oval veya
silindirik, yuvarlak veya sivri pullarla, her biri olgunlukta puldan daha kısa olan bir
artışan brakte ekseninde. Meyve, üst dallarda veya bazı türlerde ağacın üst yarısına dağılmış, oval veya dikdörtgen, silindirik sarkık koni şeklindedir. Tohumlar oval veya dikdörtgen, genellikle tabanda sivri, kanatlarından çok daha kısadır; dış tohum kabuğu kabuklu, açık veya koyu kahverengi, iç zarımsı,
soluk kestane kahverengisi; kotiledonlar 4--15.

Picea, kuzey yarımkürenin daha soğuk ve ılıman bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır, bazı türler ovalarda ve yüksek dağ yamaçlarında büyük ormanlar oluşturur. Otuz yedi tür artık tanınıyor,
Kuzey Kutup Dairesi'nden güney Appalachian Dağları'nın yamaçlarına ve Yeni Dünya'daki kuzey New Mexico ve Arizona'ya ve Orta ve Güneydoğu Avrupa, Kafkaslar,
Himalayalar, Batı Çin, Formosa ve Japonya'ya kadar. Egzotik türlerden
sözde Norveç Ladini, _Picea Abies_ Karst., Avrupa'nın en değerli
ağaçlarından biri, çoğunlukla Kafkas _Picea orientalis_
Carr. ve bazı Japon türlerinin de geliştiği doğu eyaletlerinde süs ve barınak amacıyla dikilmiştir.

_Picea_ muhtemelen Ladin ağacının klasik adıydı.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar 4 taraflı, 4 tarafında stoma var.
Konik pullar tepede yuvarlak.
Konik pullar olgunlaştığında sert ve katı; dalcıklar tüylü.
Kozalaklar kuvvetlice içe doğru kıvrık saplar üzerinde oval, uzun yıllar kalıcı, pulları aşınmış veya dişli; yapraklar mavi-yeşil.
1. P. mariana (A, B, F).
Kozalaklar oval-dikdörtgen, erken yaprak döken, pulları tam veya
dişli; yapraklar koyu sarı-yeşil.
2. P. rubra (A). Koni pulları olgunlukta yumuşak ve esnektir; dalcıklar tüysüzdür;
kozalaklar dikdörtgen-silindirik, ince, pulları tamdır; yapraklar
mavi-yeşil.
3. P. glauca (A, B, F).
Koni pulları tepede kesik veya sivri, dikdörtgen veya eşkenar dörtgen; yapraklar
mavi-yeşil.
Koniler dikdörtgen-silindirik veya elipsoidal; dalcıklar tüylü;
yapraklar yumuşak ve esnektir.
4. P. Engelmannii (F, B, G).
Koniler dikdörtgen-silindirik; dalcıklar tüysüz; yapraklar sert,
dikenli.
5. P. pungens (F).
Yapraklar yassı, genellikle sadece üst yüzeyde stomalar vardır;
koni pulları yuvarlaktır.
Koni pulları oval, tamdır; dalcıklar tüylüdür; kozalaklar elipsoidal,
yapraklar künttür.
6. P. Breweriana (G). Koni pulları eliptik, ortada dişsi; dalcıklar
tüysüz; koniler dikdörtgen-silindirik, yapraklar sivri veya sivri uçlu,
bazen alt yüzeyde stomalar var.
7. P. sitchensis (B, G).

1. Picea mariana B. S. P. Kara Ladin.

[Resim: Şekil 39]

Yapraklar ortada hafifçe içe doğru kıvrık, tepede aniden kısa nasırlı uçlara daralmış,
olgunlukta soluk mavi-yeşil ve mavimsi,
1/4'--3/4' uzunluğunda, stomaların geniş bantlarından üst yüzeyde beyazımsı ve alt yüzeyde parlak ve hafif stomalı.
Çiçekler: erkek subgloboz, koyu kırmızı anterli; dişi
dikdörtgen-silindirik, üstte yuvarlatılmış obovat mor pullar ve tepede yuvarlatılmış ve dişli dikdörtgen
mor mavimsi pullar. Meyve oval,
sivri, tabanda kademeli olarak kısa, kuvvetlice içe kıvrık
saplara doğru daralmış, 1/2'--1-1/2' uzunluğunda, tepede yuvarlatılmış veya
nadiren biraz sivri ve çentikli
soluk kenarlarda az çok aşınmış, olgunlaştıkça donuk gri-kahverengiye dönen ve
pullar kademeli olarak açılıp tohumlarını yavaşça boşalttıkça neredeyse küresel hale gelen;
bazen yirmi veya otuz yıl dallarda kalan, en eskisi gövdeye yakın dalların tabanına yakın; tohumlar dikdörtgen,
sivri tabana doğru daralmış, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, çok koyu kahverengi,
ortadan en geniş, tepede çok eğik, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, 1/8' genişliğinde narin soluk kahverengi kanatlara sahip.

Genellikle 20-30 derece ve ara sıra 100 derece yüksekliğinde, 6'-30' çapında ve nadiren 3 derece çapında bir gövdeye sahip, nispeten kısa dallara sahip, genellikle yukarı doğru kıvrımlı, açık düzensiz bir taç oluşturan, açık yeşil dalcıklar soluk tüylerle kaplı, kısa süre sonra koyulaşmaya başlayan ve ilk kışlarında açık tarçın kahverengisi ve kısa paslı tüylerle kaplı, ince kahverengi kabukları yavaş yavaş tüysüzleşip ikinci yıllarında küçük ince pullara ayrılmaya başlayan; en kuzeyde bazen sadece 2-3 derece yükseklikteyken koni şeklinde olan. Kış tomurcukları oval, sivri, açık kırmızımsı kahverengi, tüylü, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Kabuk 1/4'-1/2' kalınlığında ve yüzeyde ince, oldukça sıkı basık gri-kahverengi pullara bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, soluk sarı-beyaz, ince öz odunlu; Muhtemelen Manitoba ve Saskatchewan dışında nadiren kullanılır, ancak kağıt hamurunun imalatında kullanılır. Kuzeydoğu Amerika'daki ladin ağaçlarının reçineli salgıları olan ladin sakızı, esas olarak kuzey New England ve Kanada'da önemli miktarlarda toplanır ve çiğnemelik olarak kullanılır. Ladin birası, Siyah ve Kırmızı ladinlerin dallarının kaynatılmasıyla yapılır. Dağılım. Kuzeyde iyi drene edilmiş alçak arazilerde ve çorak taşlı tepelerin yamaçlarında ve güneyde sfagnumla kaplı bataklıklarda, bataklıklarda ve bunların sınırlarında, Labrador'dan Mackenzie Nehri vadisine kadar yaklaşık 65 derece enlemde. kuzeye ve Rocky Dağları'nı geçerek
Alaska'nın iç kesimlerinden White River vadisine; güneye doğru
Newfoundland, deniz eyaletleri, doğu Kanada ve
kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden orta Pensilvanya'ya ve
Alleghany Dağları boyunca kuzey Virginia'ya; ve Alberta'daki Rocky Dağları'nın doğu eteklerinden, kuzey Saskatchewan ve
kuzey Manitoba'dan geçerek güneye kuzeydoğu ve kuzey Minnesota'ya ve
orta Wisconsin ve Michigan'a; en kuzeyde çok bol ve Saskatchewan ve kuzey Manitoba'nın en büyük iğne yapraklı ağacı, burada geniş alanları kaplar ve en büyük boyutuna ulaşır; Newfoundland'da
ve güney Ontario hariç tüm doğu Kanada eyaletlerinde yaygındır; Amerika Birleşik Devletleri'nde daha az yaygın, küçük boyutlu ve genellikle sadece soğuk
sfagnum bataklıklarında (var. _brevifolia_ Rehd.)

Bazen süs ağacı olarak ekilen Kara Ladin, yetiştirilmesinde
kısa ömürlüdür ve park ve bahçelerin dekorasyonu için
en az tercih edilen ladin ağaçlarından biridir.

2. Picea rubra Bağlantısı. Kırmızı Ladin.

_Picea rubens_ Sarg.

[Resim: Şekil 40]

Yapraklar ortada az çok içe doğru kıvrık, sivri veya yuvarlak ve
tepede kısa nasırlı noktalarla döşenmiş, koyu yeşil, genellikle
hafifçe sarımsı, çok parlak, üst yüzeyde
4 sıra ve alt yüzeyde daha az belirgin şekilde
belirgin orta damarın her iki tarafında 2 sıra stoma ile işaretlenmiş, 1/2'--5/8' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' genişliğinde.
Çiçekler: erkek oval, neredeyse sapsız, parlak kırmızı; dişi dikdörtgen-silindirik,
ince yuvarlak pullar geriye doğru kıvrılmış ve kenarlarında hafifçe aşınmış,
ve ters yumurtamsı brakteler üstte yuvarlak ve laciniat. Çok kısa düz veya içe kıvrık saplarda meyve, oval-dikdörtgen, ortadan sivri tepeye doğru kademeli olarak daralmış, 1-1/4'--2' uzunluğunda, sert puberulous pulları tam veya tepede hafif dişli; parlak yeşil veya yeşil, tam büyüdüğünde biraz morumsu, olgunlaştığında açık kırmızımsı kahverengi ve parlak, sonbaharda veya kış başında pullar açılır açılmaz düşmeye başlar ve genellikle ertesi yaz dallardan kaybolur; tohumlar koyu kahverengi, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, ortada dolu ve yuvarlak kısa geniş kanatlara sahip.

Genellikle 70--80 derece ve ara sıra 100 derece yüksekliğinde, 2--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, dallar gövdede uzun süre kalıcıdır ve gövdeyi
yere kadar giydirir, dar, oldukça konik bir baş oluşturur veya ormanda sıkışık ağaçlardan
aşağıda kaybolur, tıknaz, tüylü, açık yeşil
dalcıklar, ilk kışlarında parlak kırmızımsı kahverengi veya turuncu-kahverengi olur, sonraki yıl tüysüzleşir ve üçüncü veya
dördüncü yıllarında pullu kabukla kaplanır. Kış tomurcukları oval, sivri, 1/4'--1/3' uzunluğunda,
açık kırmızımsı kahverengi pullarla. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında ve
ince, sıkıca bastırılmış düzensiz şekilli kırmızı-kahverengi pullara bölünmüştür. Odun açık,
yumuşak, sık damarlı, güçlü değil, soluk, hafifçe kırmızımsı,
daha soluk öz odun genellikle yaklaşık 2' kalınlığındadır; büyük ölçüde kuzeydoğu eyaletlerinde, Pensilvanya ve Virginia'da keresteye dönüştürülür ve evlerin döşeme ve inşasında, müzik aletlerinin ses tahtası olarak ve kağıt hamuru üretiminde kullanılır.

Dağıtım. İyi drene edilmiş yaylalar ve dağ yamaçları, genellikle geniş ormanların büyük bir bölümünü oluşturur, Prens Edward Adası ve St. Lawrence vadisinden güneye doğru Massachusetts kıyılarına, New England, New York ve kuzey Pensilvanya'nın iç kesimlerindeki engebeli kısımlar boyunca ve Batı Virginia'dan Kuzey Carolina ve Tennessee'ye kadar 2500 fitin üzerindeki yüksekliklerde Alleghany Dağları'nın yamaçlarında.

Bazen doğu eyaletlerinde ve Avrupa'da süs ağacı olarak ekilir, ancak diğer tüm Ladin ağaçlarından daha yavaş büyür.

3. Picea glauca Voss. Beyaz Ladin.

_Picea canadensis_ B. S. P.

[Resim: Şekil. 41]

Yapraklar dalların üst tarafında alt taraftakilerin bükülmesiyle sıkışmış, içe doğru kıvrık, sivri veya sivri uçlu, sert nasırlı
uçlar, ilk göründüklerinde soluk mavi ve beyaz, koyu mavi-yeşil veya soluk mavi, her 4 tarafta 3 veya 4 sıra stoma ile işaretlenmiş, 1/3'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: erkek soluk kırmızı, kısa süre sonra polenlerin kalın örtüsünden sarı görünür; dişi dikdörtgen-silindirik, yuvarlak
neredeyse tamamen soluk kırmızı veya sarı-yeşil pullarla, uzunluğundan daha geniş ve neredeyse dairesel dişli brakteler. Meyve neredeyse sapsız veya kısa ince düz saplar üzerinde taşınır, dikdörtgen-silindirik, ince, uçlara doğru hafifçe daralır, tepede oldukça künt, genellikle yaklaşık 2' uzunluğunda, soluk yeşil
bazen tam büyüdüğünde kırmızıya çalar, olgunlaştığında soluk kahverengi ve parlak olur, neredeyse dairesel pullarla, yuvarlak, kesik ve
hafifçe girintili çıkıntılı veya nadiren tepede daralır ve olgunlaştığında çok ince, esnek
ve elastik, genellikle sonbaharda veya sonraki kışta yaprak döker; tohumlar yaklaşık 1/8' uzunluğunda, soluk kahverengi, dar kanatlı
tabanından ortanın üstüne doğru kademeli olarak genişler ve tepede çok eğiktir.

Nahoş kokulu yaprakları olan, nadiren 60-70 dereceden uzun, 2 dereceden fazla olmayan bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, uzun, nispeten kalın dallar, yukarı doğru zarif kıvrımlar oluşturan ve geniş tabanlı, oldukça açık bir piramit oluşturan, genellikle tepede küt, ilk sonbahar ve kışlarında küt, turuncu-kahverengi, giderek koyu gri-kahverengi olan kalın tüysüz dalcıklar. Kış tomurcukları genişçe oval, küt, ince, genellikle geriye doğru kıvrılan kirpikli kenarları olan açık kestane-kahverengi pullarla kaplı. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında, düzensiz bir şekilde az çok kahverengi tonlu ince levha benzeri açık gri pullara ayrılıyor. Odun açık, yumuşak, güçlü değil, düz damarlı, açık sarı, neredeyse ayırt edilemeyen öz odunlu; Kanada'nın doğu eyaletlerinde ve Alaska'da kereste olarak üretiliyor ve inşaatta, binaların iç kaplamasında ve kağıt hamurunda kullanılıyor.

Dağıtım. Derelerin ve göllerin kıyıları ve sınırları, okyanus uçurumları ve
kuzeyde, Labrador'dan ormanın kuzey sınırı boyunca Kuzey Buz Denizi kıyılarına kadar,
66 derece 44' kuzey enleminde Behring Boğazı'na ve güneye doğru Atlantik kıyısı boyunca güney Maine, kuzey New Hampshire, Vermont ve New York'a, Saginaw Körfezi kıyılarına, Michigan, kuzey Wisconsin ve Minnesota'ya ve Alaska'nın iç kesimlerine kadar.

Gaspe Yarımadası'nın ve Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'nin vadilerinin ve kuzey Wyoming, Montana, Alberta ve kuzeydeki Kayalık Dağları'nın çeşidi (var. _albertiana_ Sarg.), bazen 150 derece yüksekliğinde dar piramit başlı, 3 ila 4 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaçtır.
çapında ve tipik
doğu Beyaz Ladin'inden daha kısa ve daha geniş kozalaklara sahip, ancak en kuzeydeki ağacın kozalakları kadar kısa veya daha kısa değil.

Genellikle Kanada, Kuzey New England ve Kuzey Avrupa'da süs ağacı olarak dikilir; Güney New England ve güneyde sıcak ve kuraklıktan
zarar görür.

4. Picea Engelmannii Engelm. Beyaz Ladin. Engelmann Ladini.

[Resim: Şekil 42]

Yapraklar yumuşak ve esnek, sivri nasırlı uçlara sahip, ince, neredeyse düz veya kuvvetli
kısa dallarda hafifçe içe doğru kıvrık, daha tıknaz, daha kısa ve verimli dallarda daha içe doğru kıvrık, 1'--1-1/8' uzunluğunda, her yüzünde 3--5 sıra stoma ile işaretlenmiş, ilk başta mavimsi bir çiçekle kaplı, kısa süre sonra koyu mavi-yeşil veya soluk çelik mavisi olur. Çiçekler: erkek
koyu mor; dişi parlak kırmızı, sivri veya yuvarlak ve az çok bölünmüş pullar ve dikdörtgen brakteler yuvarlak veya sivri veya sivri uçlu ve tepede dişli veya ters yumurtamsı-dikdörtgen ve aniden sivri uçlu. Meyve
dikdörtgen-silindirik ila elipsoidal, uçlara doğru kademeli olarak daralır, genellikle
yaklaşık 2' uzunluğunda, sapsız veya çok kısa saplı, üst dallarda çok sayıda üretilir, yatay ve nihayetinde sarkık, açık yeşil
tam büyüdüğünde biraz kızıl renkte, açık kestane rengi ve parlak hale gelir, ince esnek hafif içbükey pullarla,
genellikle aşınma dişli veya nadiren kenarlarda neredeyse tam, genellikle
ortada en geniş, altta kama şeklinde ve kademeli olarak
yukarıda kesik veya sivri bir tepeye doğru daralır veya bazen ters yumurtamsı ve yuvarlaktır
üstte; çoğunlukla sonbaharda veya ilk kışlarının başlarında, tohumların kaçmasından hemen sonra yaprak döker; tohumlar dipte künt, neredeyse
siyah, yaklaşık 1/8' uzunluğunda ve geniş çok eğik
kanatlarından çok daha kısadır.

Bazen 120 derecelik hoş olmayan kokulu yaprakları olan bir ağaç. yüksek, 3 derece çapında bir gövdeye sahip, düzenli halkalar halinde yayılan dallar ve dar, kompakt bir piramit başı oluşturan, zarifçe sarkan kısa yanal dallar ve nispeten ince dalcıklar üç veya dört yıl tüylü, ilk kışlarında açık veya koyu turuncu-kahverengi veya gri, kabukları dördüncü veya beşinci yıllarında küçük pullu pullara ayrılmaya başlar; en yüksek rakımlarında alçak ve bodur, uzun dalları yere yakın bastırılır. Kış tomurcukları konik veya hafif küt, soluk kestane-kahverengi pullar korkutucu ve genellikle serbest ve kenarlarda hafifçe geriye doğru kıvrıktır. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında, açık tarçın kırmızısı ve büyük ince gevşek pullara bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, soluk sarı, kırmızıyla renklendirilmiş, kalın, neredeyse ayırt edilemeyen öz odun; büyük ölçüde binaların yapımında kullanılan keresteye dönüştürülür; ayrıca
yakıt ve kömür için kullanılır. Kabuk bazen
deri tabaklamada kullanılır.

Dağılım. Genellikle Alberta, Britanya Kolombiyası ve Alaska dağlarından, kıtanın iç dağ sistemlerinden güneye doğru, güney New Mexico'ya (Sacramento Dağları) ve kuzey Arizona'ya kadar uzanan büyük ormanlar oluşturan yüksek dağ yamaçları, kuzeyde 5000 derecelik
rakımlardan güneyde 11.500 dereceye ve ara sıra 12.000 dereceye kadar ve
batıda Montana ve Idaho'dan geçerek Washington ve Oregon'daki Cascade Dağları'nın doğu yamaçlarına kadar; en büyük boyutuna ve güzelliğine Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırının kuzeyinde ulaşır.

Bazen New England eyaletlerinde ve
kuzey Avrupa'da süs ağacı olarak dikilir, burada kuvvetlice büyür ve büyük bir boyuta ulaşmaya söz verir; genellikle batı Avrupa'da ilkbahar donlarından etkilenir.

5. Picea pungens Englm. Mavi Ladin. Colorado Ladini.

_Picea Parryana_ Sarg.

[Resim: Şekil 43]

Yapraklar, özellikle dalların üst tarafındakiler, güçlü bir şekilde içe doğru kıvrık, kalın, sert, sivri uçlu ve uzun nasırlı, sivri uçlu, steril dallarda 1'--1-1/8' uzunluğunda, yaşlı ağaçların verimli dallarında genellikle yarıdan fazla uzun değil, her iki tarafta 4--7 sıra stoma ile işaretlenmiş, bazı bireylerde donuk mavimsi yeşil ve diğerlerinde açık veya koyu çelik mavisi veya gümüş beyazı, mavi renkler üç veya dört yılın sonunda yavaş yavaş donuk mavi-yeşile dönüşüyor. Çiçekler:
erkek kırmızımsı sarı; dişi geniş dikdörtgen veya hafif ters yumurtamsı soluk yeşil pullara sahip, dişli tepede kesik veya hafif çukurlu ve sivri brakteler. Meyve ağacın üst üçte birinde üretilir, sapsız veya kısa saplı, dikdörtgen-silindirik, uçlarda hafifçe daralmış, genellikle yaklaşık 3' uzunluğunda, yeşil, yaz ortasında tam olarak büyüdüğünde az çok kırmızıyla renklendirilmiş, soluk kestane rengi ve parlak hale gelir, düz sert eşkenar dörtgen pullar kenarlarda bükülmüş ve uzunlamasına eros tepesinde sivri, yuvarlak veya kesik; tohumlar 1/8' uzunluğunda veya kanatlarının yaklaşık yarısı uzunluğunda, kademeli olarak ortanın üzerine doğru genişler ve tepede dolgun ve yuvarlaktır.

Genellikle 80 derece - 100 derece veya ara sıra 150 derece olan bir ağaç. yüksek, nadiren 3 derece çapında bir gövde ve ara sıra 3 veya 4 tıknaz ikincil gövdeye bölünmüş, genç ağaçlarda uzak halkalar halinde düzenlenmiş ve aşağıdan yukarıya doğru uzunlukları düzenli olarak azalan sert yatay dallar, kısa, tıknaz, sert dalcıklar öne doğru işaret eder ve düz tepeli yaprak kümeleri oluşturur; yaşlı ağaçlardaki dallar kısa ve uzak, tıknaz yanal dallarla ince, düzensiz piramitsel bir taç oluşturur; dalcıklar tıknaz, sert, tüysüz, soluk mavimsi yeşil, ilk kışta parlak turuncu-kahverengi ve sonunda açık gri-kahverengi olur. Kış tomurcukları tıknaz, küt veya nadiren sivri, 1/4'--1/2' uzunluğunda, genellikle kenarlarda geriye doğru uzanan ince, soluk kestane-kahverengi pullarla. Genç ağaçların kabukları gri veya gridir
tarçın kırmızısı ile renklendirilmiş ve küçük dikdörtgen levha benzeri pullara bölünmüştür,
eski gövdelerin alt kısmında 3/4'--1-1/2' kalınlığında ve derin bir şekilde
küçük sıkıca bastırılmış soluk gri veya ara sıra parlak tarçın kırmızısı pullarla kaplı geniş yuvarlak sırtlara bölünmüştür. Odun açık, yumuşak,
sık damarlı, zayıf, soluk kahverengi veya genellikle neredeyse beyazdır,
zorlukla ayırt edilebilir diri odun vardır.

Dağılım. Dere kıyıları veya bunların üzerindeki ilk banklarda tek tek
veya deniz seviyesinden 6500 derece ile 11.000 derece arasındaki yüksekliklerdeki küçük korularda; Colorado ve doğu Utah'tan kuzeye doğru, Medicine Bow Dağları'nın kuzey ucuna ve güneydeki Laramie Sıradağları'na ve kuzeybatı Wyoming'deki Shoshone ve Teton Dağları'na ve güneye doğru kuzey New Mexico'ya (Sierra Bianca, rakım 8000 derece - 11.000 derece, Sacramento Dağları, Pecos Nehri Ulusal Ormanı).

Genellikle doğu ve kuzey eyaletlerinde ve batı ve kuzey Avrupa'da süs ağacı olarak dikilir, özellikle mavi yapraklı bireyler; erken yaşta çok güzeldir ancak yetiştirilirken alt dalların kaybı nedeniyle kısa sürede çirkinleşir.

6. Picea Breweriana S. Wats. Ağlayan Ladin.

[Resim: Şekil 44]

Yapraklar aniden daralmış ve tepede künt, düz veya hafif içe kıvrık, yuvarlak ve belirsiz şekilde sırtlı ve alt yüzeyde koyu yeşil ve parlak, düzleştirilmiş ve üst yüzeyde belirgin orta damarın her iki tarafında 4 veya 5 sıra stoma ile belirgin şekilde işaretlenmiş,
3/4'--1-1/8' uzunluğunda, 1/16'--1/10' genişliğinde. Çiçekler: erkek koyu mor; dişi dikdörtgen-silindirik, üstte yuvarlatılmış ve tüm kenarlarda geriye doğru kıvrılmış obovat pullar ve yuvarlak veya sivri tepelerinde lakinatlı olarak bölünmüş dikdörtgen brakteler. Meyve elipsoidal, ortadan uçlara doğru kademeli olarak daralır, tepede sivri, tabanda oldukça eğik, düz ince saplarda asılı, tam büyüdüğünde az çok morla renklendirilmiş koyu zengin mor veya yeşil, açık turuncu-kahverengiye döner, 2'--4' uzunluğunda, genişten daha uzun ince geniş oval düz pullarla, tepede yuvarlak, tohumların kaçmasından sonra sonbaharın sonlarında açılır, genellikle güçlü bir şekilde geriye doğru kıvrılır ve çok esnek hale gelir; genellikle ikinci kışlarına kadar dallarda kalır; tohumlar dipte sivri, yanlarda dolu ve yuvarlak, 1/8' uzunluğunda, koyu kahverengi ve kanatlarının uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar, tam ve yuvarlak tepeye doğru en geniştir.

Genellikle 80--100 derece yüksekliğinde, 2--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında
genişlemiş ve giderek daralan tabanının şişkinliğinin üstünde ve
yere kadar sıkışık dallarla döşenmiş, ağacın tepesindekiler kısa ve hafifçe yükselen, nispeten kısa sarkık yanal
dallarla, ağacın alt kısımlarındakiler yatay veya sarkık ve genellikle 7-8 derece uzunluğunda ve 1/4'ten daha kalın olmayan
ince esnek kırbaç benzeri yanallarla
örtülü ve çok sayıda uzun ince yanal
dalcıkla döşenmiş, son bölümleri ince, ince tüylerle kaplı
üçüncü mevsimlerine kadar kalıcı, ilk kışları boyunca parlak kırmızı-kahverengi, giderek koyu gri-kahverengiye dönüşüyor. Kış tomurcukları
konik, açık kestane-kahverengi, 1/4' uzunluğunda ve 1/8' kalınlığında. Kabuk 1/2'--3/4'
kalınlığında, yüzeyde donuk kırmızı-kahverengi, uzun ince sıkıca bastırılmış pullara
ayrılmış. Ahşap ağır, yumuşak, sık damarlı, açık kahverengi veya neredeyse beyaz, kalın, zor ayırt edilebilen öz odunlu.

Dağılım. Kaliforniya ve Oregon arasındaki sınırda, Siskiyou Dağları'nın her iki yamacında, orman sınırına yakın kuru dağ sırtları ve zirveleri, deniz seviyesinden yaklaşık 7000 derece yükseklikte küçük koruluklar oluşturur;
Siskiyou İlçesi, Kaliforniya'da Mermer Dağı'nın batısındaki yüksek bir tepede;
Güneybatı Oregon'un kıyı sıralarında, 4000-5000 derece yükseklikte.

7. Picea sitchensis Carr. Tideland Ladini. Sitka Ladini.

[Resim: Şekil 45]

Dalların her tarafından dışarı doğru çıkan ve genellikle onlara neredeyse dik açılarda olan yapraklar, sıklıkla tabanlarındaki bir bükülmeyle beyaz üst yüzeylerini görünür hale getirir, düz veya hafifçe içe doğru kıvrık, sivri veya uzun nasırlı uçlarla sivri, hafifçe yuvarlak, yeşil, parlak ve bazen alt yüzeyde belirgin orta damarın her iki tarafında 2 veya 3 sıra küçük belirgin stoma ile işaretlenmiş, düzleştirilmiş, belirsiz şekilde çıkıntılı ve üst yüzeyde çok sayıda stoma sırasının geniş gümüş beyaz bantlarıyla neredeyse kaplı, 1/2'--1-1/8' uzunluğunda ve 1/16'--1/12' genişliğinde, çoğunlukla 9--11 yıl kalıcı. Çiçekler: sarkık yanal dalcıkların uçlarında erkek, koyu kırmızı; Ağacın üst yarısının dallarının sert
terminal sürgünlerinde dişi, neredeyse
yuvarlak dişli pullarla, genellikle yukarıda hafifçe kesik ve
uzun sivri uçlu brakteleriyle tamamen gizlenmiş. Meyve
dikdörtgen-silindirik, kısa saplı, genellikle koyu kırmızıyla renklendirilmiş sarı-yeşil, tamamen büyüdüğünde parlak ve soluk sarı veya kırmızımsı kahverengi,
2-1/2'--4' uzunluğunda, tepeye doğru yuvarlanmış ince sert eliptik pullarla, ortada dişlenmiş ve mızrak şeklinde dişlenmiş braktelerinin neredeyse iki katı uzunluğunda; çoğunlukla ilk
sonbahar ve kış aylarında yaprak döker; tohumlar dolu ve yuvarlak, dipte sivri, soluk
kırmızımsı kahverengi, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, dar dikdörtgen hafif eğik
kanatlarla 1/3'--1/2' uzunluğunda.

Genellikle yaklaşık 100 derecelik bir ağaç. yüksek, belirgin şekilde incelen bir gövdeye sahip
genellikle 3 derece--4 derece çapında, güçlü bir şekilde desteklenmiş ve çok genişletilmiş
tabanının üzerinde, ara sıra 200 derece boyunda, 15 derece--16 derece çapında bir gövdeye sahip,
yatay dallar açık gevşek bir piramit oluşturur ve daha eski ağaçlarda
ince sarkık yan dallarla örtülüdür, sıklıkla 2 derece--3 derece uzunluğundadır,
ve sert, sert tüysüz dalcıklar ilk başta soluk yeşil, ilk sonbahar ve kışlarında koyu
veya açık turuncu-kahverengiye döner ve sonunda
koyu gri-kahverengi; menzilinin en kuzeybatı sınırlarında
bazen alçak bir çalıya indirgenir. Kış tomurcukları oval, sivri veya
konik, 1/4'--1/2' uzunluğunda, soluk kestane-kahverengi sivri pullara sahip, genellikle
kısa noktalarla ve ortada az çok geriye doğru kıvrıktır. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında ve yüzeyde büyük ince gevşekçe tutturulmuş koyu kırmızı-kahverengi veya genç ağaçlarda bazen parlak tarçın-kırmızı pullar halinde kırılmıştır. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, düz damarlı, açık kahverengidir. Kırmızıyla renklendirilmiştir, kalın neredeyse beyaz öz odun içerir; çoğunlukla binaların iç kaplamasında, çit yapımında, tekne yapımında, uçak yapımında, fıçıcılıkta, ahşap eşya ve paketleme kasalarında kullanılan keresteye dönüştürülür.

Dağılım. Nemli kumlu, genellikle bataklık toprak veya daha az sıklıkla kuzeyde ıslak kayalık yamaçlarda, Kadiak Adası'nın doğu ucundan, güneye doğru Alaska, Britanya Kolombiyası, Washington ve Oregon kıyı bölgesi boyunca Kaliforniya, Mendocino İlçesi'ne; Washington'da, bazen iç kesimlere, Nesqually Nehri'nin üst vadisine kadar uzanır.

Genellikle batı ve orta Avrupa'da ve ara sıra orta Atlantik eyaletlerinde süs ağacı olarak dikilir.

4. TSUGA Carr. Baldıran otu. Uzun piramit biçimli ağaçlar, derin oluklu büzücü kabukları parlak tarçın kırmızısı, yüzey hariç, yumuşak soluk odun, baş aşağı önde gelen sürgünler, ince dağınık yatay genellikle sarkık dallar, ikincil dallar üç veya dört kez düzensiz olarak tüylü, ince yuvarlak tüysüz veya tüylü nihai bölümlerle, tamamı zarif sarkık yaprak kümeleri ve minik kış tomurcukları oluşturur. Yapraklar düz veya köşeli, künt ve genellikle tepede girintili çıkıntılı veya sivri, sarmal olarak düzenlenmiştir, genellikle yaprak saplarının bükülmesiyle neredeyse 2 sıralı görünür, dalın üst tarafındakiler diğerlerinden çok daha kısadır, aniden kısa yaprak saplarına daralır, nihayetinde odunsu kalıcı tabanlarda birleşir, alt yüzeyde stomalar vardır; bir türde 2 sıralı değildir ve neredeyse eşit uzunluktadır, her iki yüzeyde stomalar vardır. Çiçekler tek, önceki yılın yapraklarının koltuklarındaki erkek, küresel, çok sayıda alt küresel anterden oluşur, kısa bez benzeri uçlara bağlanmış, dişi terminal, dik, zarımsı braktelerinden biraz daha uzun veya daha kısa neredeyse dairesel pullarla. Meyve, oval-dikdörtgen, oval veya dikdörtgen-silindirik, genellikle sarkık, neredeyse sapsız yeşil veya nadiren mor koni, açık veya koyu kırmızımsı kahverengiye döner, kenarlarında ince ve bütün olan içbükey yarı dairesel veya oval-dikdörtgen pullarla, minik braktelerinden çok daha uzun, tohumların kaçmasından sonra koninin ekseninde kalıcıdır. Reçine kesecikleri, oval-dikdörtgen, sıkıştırılmış, çok daha uzun ters yumurtamsı-dikdörtgen kanatlarıyla neredeyse çevrili tohumlar; dış tohum kabuğu kabuklu, açık kahverengi, iç zarımsı, soluk kestane kahverengi ve parlak; kotiledonlar 3--6, alt kökten çok daha kısadır.

Tsuga, ılıman Kuzey Amerika, Japonya, orta ve güneybatı Çin, Formosa ve Himalayalar ile sınırlıdır; dokuz tür
ayırt edilmiştir.

_Tsuga_, Hemlock ağacının Japonca adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar düz, künt veya tepede girintili çıkıntılı, stoma sadece alt yüzeydedir; kozalaklar oval, dikdörtgen veya dikdörtgen-oval.
Kozalaklar saplıdır.
Koni pulları geniş-ters yumurtamsı, yaklaşık olarak uzunluğu kadar geniş, brakteleri geniş ve kesiktir.
1. T. canadensis (A).
Koni pulları dar-oval, genişliğinden çok daha uzun, brakteleri
künt şekilde sivridir.
2. T. caroliniana (A).
Kozalaklar sapsızdır; koni pulları oval, genellikle ortada aniden daralmış,
brakteleri giderek künt bir noktaya daralmıştır.
3. T. heterophylla (B, F, G).
Yapraklar üstte dışbükey veya omurgalı, künt uçlu, her iki yüzeyde stomalı; koniler dikdörtgen-silindirik, pulları dikdörtgen-ters yumurtamsı,
genişliğinden daha uzun, sivri uçlu
braktelerinden çok daha uzun.
4. T. Mertensiana (B, F, G).

1. Tsuga canadensis Carr. Hemlock.

[Resim: Şekil 46]

Yapraklar, yuvarlak ve nadiren tepede girintili çıkıntılı, koyu sarı-yeşil,
parlak ve özellikle üst yüzeyde tabana doğru belirsiz bir şekilde oluklu,
alt yüzeyde alçak geniş orta damarın her iki tarafında 5 veya 6 sıra stoma ile işaretlenmiş, 1/3'--2/3' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' genişliğinde,
koyu turuncu renkli kalıcı tabanlardan üçüncü mevsimlerinde yaprak döken. Çiçekler: erkek açık sarı; dişi soluk yeşil, geniş brakteler
kenarlarında kaba laklı ve pullarından daha kısa. Meyve
genellikle 1/4' uzunluğunda, oval, sivri, 1/2'--3/4' uzunluğunda, geniş-obovat pulları neredeyse uzunluğu kadar geniş ve geniş kesik brakteler kenarlarda hafifçe lasinli, kışın açılıp tohumlarını yavaş yavaş
düşüren ve çoğunlukla bahara kadar dallarda kalan; tohumlar 1/16' uzunluğunda, genellikle 2 veya 3 büyük yağ keseciği olan, kanatlarının neredeyse yarısı kadar uzun, tabanda geniş ve yuvarlak tepeye doğru yavaş yavaş incelen.

Genellikle 60-70 derece ve bazen 100 derece yüksekliğinde, gövdesi 2-4 derece olan bir ağaç. çapında, tepeye doğru kademeli ve belirgin şekilde incelen, uzun ince yatay veya sarkık dallar, diğer ağaçlar tarafından gölgelenene kadar kalıcıdır ve geniş tabanlı oldukça künt bir piramit oluşturur ve ince açık sarı-kahverengi tüylü dalcıklar, ilk kışlarında daha koyu, üçüncü mevsimlerinde tüysüz ve koyu kırmızı-kahverengi, morla renklendirilmiştir. Kış tomurcukları künt, açık kestane-kahverengi, hafif tüylü, yaklaşık 1/16' uzunluğundadır. Kabuk 1/2'--3/4'
kalın, kalın, sıkıca bastırılmış, tarçın kırmızısından griye, az çok morla renklendirilmiş pullarla kaplı dar yuvarlak sırtlara derinlemesine bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan,
iri taneli, işlenmesi zor, rüzgarda sallanmaya ve kıymıklanmaya meyilli,
havaya maruz kaldığında dayanıklı değildir, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi,
ince, biraz daha koyu öz odun; büyük ölçüde kaba keresteye dönüştürülür
binaların dış yüzey kaplaması için kullanılır. Büzücü iç kabuk, kuzeydoğu eyaletlerinde ve Kanada'da deri tabaklamada kullanılan malzemenin en büyük bölümünü sağlar. Genç dallardan baldıran otu yağı
damıtılır.

Dağıtım. Dağlık ormanlara dağılmış ve genellikle
Nova Scotia'dan doğu Minnesota'ya (Carleton İlçesi)
ve kuzey eyaletlerinden güneye doğru Newcastle İlçesi, Delaware, Tuckahoe Deresi'nin uçurumları, Queen Anne's İlçesi, Maryland, güney Michigan, güney Indiana (Leesville yakınlarındaki Back Deresi kıyısı, Laurence İlçesi), güneybatı Wisconsin ve Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia'ya ve kuzey Alabama'ya kadar ormanın en bol ve sıklıkla önemli bir unsurudur; Kuzey Carolina ve Tennessee'nin yüksek dağlarının yamaçlarındaki akarsuların yakınında en büyük boyutuna ulaşır.

Kuzey eyaletlerinde ve batı ve orta Avrupa'da çok sayıda tohum çeşidiyle süs ağacı olarak yaygın olarak yetiştirilir.

2. Tsuga caroliniana Engelm. Hemlock.

[Resim: Şekil 47]

Yapraklar tepede retuse veya genellikle emarjinatlı, koyu yeşil, parlak ve
üst yüzeyde belirgin şekilde oluklu, alt yüzeyde orta damarın her iki tarafında 7 veya 8 sıra stoma bandıyla işaretlenmiş,
1/3'--3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/12' genişliğinde, beşinci yıllarında turuncu-kırmızı tabanlardan yaprak döken. Çiçekler: erkek morla renklendirilmiş; dişi mor, geniş oval brakteler, korkutucu ve kenarları aşınmış ve
pulları kadar uzun. Meyveler kısa, tıknaz saplar üzerinde, dikdörtgen,
1'--1-1/2' uzunluğunda, dar-oval pullar kademeli olarak daralmış ve tepede yuvarlaklaşmış, tabanda belirgin saplara aniden daralmış, ince,
içbükey, dış yüzeyde tüylü, geniş soluk braktelerinin iki katı uzunluğunda, olgunlukta koninin eksenine neredeyse dik açıyla yayılmış, brakteleri genişten ziyade daha uzun, kama şeklinde, soluk,
geniş tepede neredeyse kesik veya hafifçe sivri; tohumlar 1/6' uzunluğunda,
alt tarafta çok sayıda küçük yağ keseciği ve soluk parlak kanatların dörtte biri uzunluğunda, tabanda geniş veya dar ve yuvarlak tepeye doğru daralan.

Genellikle 40-50 derece veya ara sıra 70 derece yüksekliğinde, gövdesi nadiren 2 dereceyi
geçen bir ağaç. çapında, kısa, tıknaz, genellikle sarkık dallar, yakışıklı, kompakt piramitsel bir baş oluşturur ve ince, açık turuncu-kahverengi, tüylü dalcıklar, genellikle üçüncü yıllarında daha çok veya daha az turuncuyla renklendirilmiş, tüysüz ve donuk kahverengi olurlar. Kış tomurcukları künt, koyu kestane rengi, tüylü, yaklaşık 1/8' uzunluğundadır. Gövdenin kabuğu 3/4'--1-1/4' kalınlığında, kırmızı-kahverengi ve ince, sıkıca bastırılmış levha benzeri pullarla kaplı geniş, düz, bağlantılı sırtlara derinlemesine bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, kaba taneli, soluk kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, ince, neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Genellikle güneybatı Virginia'dan kuzey Georgia'ya kadar Blue Ridge'de 2500 derece ile 3000 derece arasındaki yüksekliklerde, genellikle tek tek veya birkaç bireyden oluşan küçük, dağınık koruluklarda bulunan akarsuların kayalık kıyıları.

Bazen kuzey eyaletlerinde ve
Batı Avrupa'da süs ağacı olarak dikilir.

3. Tsuga heterophylla Sarg. Hemlock.

[Resim: Şekil 48]

Üst yüzeyi yuvarlak, belirgin şekilde oluklu, koyu yeşil ve çok parlak yapraklar, altta 7--9 sıra stoma ile geniş beyaz bantlarla işaretlenmiş, tabanda aniden ince yaprak saplarına daralmış,
1/4'--3/4' uzunluğunda ve 1/16'--1/12' genişliğinde, çoğunlukla 4--7 yıl kalıcıdır.
Çiçekler: erkek sarı; dişi mor ve tüylü, geniş brakteler
yavaş yavaş künt bir noktaya daralmış ve genişçe oval, hafif korkutucu pullarından daha kısa. Meyve dikdörtgen-yumurta biçimli, sivri, sapsız, 3/4'--1' uzunluğunda, hafif tüylü oval pullarla, genellikle ortada aniden daralmış ve koyu mor tüylü pullarla
yuvarlak ve tepede aniden daralmış; tohumlar 1/8' uzunluğunda, ara sıra yağ kesecikleriyle donatılmış, dar kanatlarının üçte biri ila yarısı kadar uzun.

Genellikle 200 derece yüksekliğinde, 6-10 derece çapında uzun bir gövdeye ve dar piramidal bir baş oluşturan kısa, ince, genellikle sarkık dallara ve sonunda koyu kırmızımsı kahverengiye dönüşen ince, soluk sarı-kahverengi dalcıklara sahip bir ağaç, ilk başta uzun soluk tüylerle kaplı ve beş veya altı yıl boyunca tüylü veya tüylü. Kış tomurcukları oval, parlak kestane rengi, yaklaşık 1/16' uzunluğunda. Genç gövdelerdeki kabuk ince, koyu turuncu-kahverengidir ve sığ çatlaklarla dar düz plakalara ayrılmıştır
hassas pullara bölünmüştür, tam yetişkin ağaçlarda 1'--1-1/2' kalınlığında ve geniş düz, birbirine bağlı sırtlara derinlemesine bölünmüştür
yakından bastırılmış kahverengi pullarla kaplıdır, az çok tarçın kırmızısı renk tonundadır.
Ağaç açık, sert ve dayanıklıdır, soluk kahverengi, sarı renk tonundadır, ince
neredeyse beyaz öz oduna sahiptir; diğer Amerikan baldıranlarının odunundan daha güçlü ve daha dayanıklıdır; artık büyük ölçüde kereste olarak üretilmektedir
esas olarak binaların inşasında kullanılır. Kabuk büyük miktarlarda deri tabaklamada kullanılır; iç kabuktan Alaska Kızılderilileri
başlıca bitkisel gıdalarından birini elde ederler.

Dağıtım. Güneydoğu Alaska, kıyıya yakın güneye doğru
Kaliforniya'nın güney Mendocino İlçesi'ne, Britanya Kolombiyası'nın güneyi, kuzey Washington, Idaho ve Montana dağlarının üzerinden doğuya doğru
uzanır, kıtasal bölücünün batı yamaçlarına ve Oregon'dan Cascade Dağları'nın batı yamaçlarına kadar, bazen iç kesimlerde denizden 6000 derece yüksekliğe kadar yükselir; Washington ve Oregon kıyılarında en bol ve en büyük boyuttadır; genellikle kuzeybatı kıyısının ormanlarının büyük bir bölümünü oluşturur.

Sıklıkla ılıman Avrupa'da süs ağacı olarak ekilir.

4. Tsuga Mertensiana Sarg. Dağ Hemlock'u. Kara Hemlock.

[Resim: Şekil. 49]

Dalın her tarafından dışarı doğru uzanan yapraklar, öndeki sürgünlerde uzak ve kısa yan dallarda kalabalık, yuvarlak ve ara sıra belirsiz bir şekilde oluklu veya genç bitkilerde bazen üst yüzeyde belirgin bir şekilde oluklu, alt yüzeyde yuvarlak ve hafif nervürlü,
künt uçlu, genellikle az çok kavisli, üstte ve altta stoma taşıyan, her yüzeyde yaklaşık 8 sıra stoma bulunan, açık mavimsi yeşil
veya bazı bireylerde soluk mavi, 1/2'--1' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' genişliğinde,
aniden neredeyse düz veya hafif bükülmüş yaprak saplarına daralmış
yaprak sapları yaprak saplarından daha uzun veya daha uzun tabanlarda eklemli;
üçüncü ve dördüncü yıllarında düzensiz olarak yaprak döken. Çiçekler: erkek
ince tüylü sarkık saplarda taşınır, menekşe-mor; dişi dik,
narin parlak koyu mor veya sarı-yeşil brakteler kademeli olarak
yukarıda ince, genellikle hafifçe geriye doğru kıvrılmış uçlara doğru daralır ve pullarından çok daha uzundur. Meyve sapsız, dikdörtgen-silindirik, künt tepeye doğru ve biraz tabana doğru daralır, yarıdan fazla büyüyene kadar dik, olgunlukta sarkık veya nadiren dik, 5/8'--3' uzunluğunda, ince
narin dikdörtgen-obovat pullar kademeli olarak ortada yukarıdan kama şeklindeki tabana doğru daralır, hafifçe kalınlaşmış az veya çok erotik kenarlarda yuvarlak, dış yüzeyde puberulous, genellikle parlak
mavimsi mor veya ara sıra soluk sarı-yeşil, kısa sivri koyu mor veya kahverengi braktelerinden dört veya beş kat daha uzun; tohumlar açık kahverengi, 1/8' uzunluğunda, genellikle pullarının yanında 1 veya 2 büyük reçine kesesiyle işaretlenmiş, kanatları neredeyse 1/2' uzunluğunda, ortada en geniş, altta kademeli olarak daralmış, yuvarlak tepede hafifçe veya hiç eğik olmayan bir ağaç.

Genellikle 70-100 derece ancak bazen 150 derece yüksekliğinde, hafifçe sivrilen 4-5 derece çapında bir gövdeye sahip, zarifçe sarkık ince dallara sahip, sarkık yaprak benzeri yanal dallarla donatılmış, nihai bölümleri dik ve uzun sarkık öncü sürgünle taçlandırılmış açık bir piramit oluşturan ve ince esnek veya bazen tıknaz sert dalcıklar açık kırmızımsı kahverengi ve iki veya üç yıl boyunca kısa soluk yoğun tüylenme ile kaplı, grimsi kahverengi ve çok pullu hale geliyor. Kış tomurcukları sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, dış sıraların pulları sırtta belirgin orta damarlarla donatılmış, ince yaprak döken bız benzeri uçlara dönüşmüş. Kabuk 1'--1-1/2' kalınlığında, birbirine bağlı yuvarlak sırtlara bölünmüş, mavi veya mor gölgeli ince, sıkıca bastırılmış koyu tarçın pullarına bölünmüş. Odun açık, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, soluk kahverengi veya kırmızı, ince, neredeyse beyaz öz odun; ara sıra kereste olarak üretilir.

Dağılım. Güneydoğu Alaska'dan ormanın üst sınırı boyunca yüksek rakımlarda, Britanya Kolombiyası'nın dağ sıralarından güneye doğru Washington'daki Olimpiyat Dağları'na ve doğuya doğru Britanya Kolombiyası'nın güney iç kesimlerindeki Selkirk Dağları'nın batı yamaçlarına ve Bitter Root Dağları boyunca Idaho'daki Clearwater Nehri'nin kaynaklarına kadar uzanan açık sırtlar ve yamaçlar; Washington ve Oregon'daki Cascade Dağları boyunca,
Kuzey Kaliforniya'nın dağ sıralarında ve
Yüksek Sierra Nevada boyunca
King's River'ın güney çatalının kanyonuna kadar, Kaliforniya; Alaska'da ara sıra
deniz seviyesine iner ve menzilinin güney sınırlarına doğru
sıklıkla 10.000 derecelik yüksekliklere çıkar.

Genellikle batı ve orta Avrupa'da ve
nadiren doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde süs ağacı olarak dikilir.

5. PSEUDOTSUGA Carr.

Kalın, derin oluklu kabuklu, sert ve güçlü odunlu,
spiral işaretli odun hücrelerine sahip, genellikle yatay olarak düzensiz
çember şeklinde dallar, ince yayılan yan dallarla kaplı, geniş, düz tepeli yaprak kümeleri oluşturan, oval, sivri yaprak tomurcukları, yan tomurcuklar üst yaprakların koltuklarında, iç pulları yukarı doğru uzanan ve
dalları halka benzeri izlerle işaretleyen piramit şeklindeki ağaçlar. Yapraklar saplı, doğrusal, düz, yuvarlak ve tepede küt veya sivri, düz veya içe kıvrık, üst tarafta oluklu, alt tarafta belirgin orta damarın her iki tarafında çok sayıda stoma sırası ile işaretlenmiş, dal ile neredeyse dik açıyla yayılmış. Çiçekler tek, erkek aksiller, dallar boyunca dağılmış, dikdörtgen-silindirik, çok sayıda küresel anter, bağlaçları kısa mahmuzlarla, dişi terminalde veya üst yaprakların koltuklarında sonlanıyor, spiral olarak düzenlenmiş oval yuvarlak pullardan oluşuyor, akut 2 loblu braktelerinden çok daha kısa, orta damarlar uzun ince uçlara doğru üretiliyor. Meyve, bir mevsimde olgunlaşan oval-dikdörtgen sivri
sarkık bir kozalaktır, tohumların kaçmasından sonra kozalak ekseninde yuvarlak içbükey sert pullarla
kalıcıdır ve
koyu kırmızı-kahverengi olur, 2 loblu braktelerden çok daha kısadır,
orta damarları sert odunsu doğrusal kılçıklarla sonlanır,
koni tabanındakiler pulsuzdur ve loblarının kademeli olarak bastırılmasıyla doğrusal-mızrak şeklinde olur. Tohumlar neredeyse üçgen, dolgun, yuvarlak ve koyu renklidir
üst tarafı koyu renklidir ve alt tarafı soluktur, dikdörtgen kanatlarından daha kısadır
tohumların üst tarafını koyu bir örtüyle katlar; dış tohum kabuğu kalın ve kabukludur, iç kısım ince ve zarlıdır;
kotiledonlar 6-12, alt kökten çok daha kısadır.

Pseudotsuga, Batı Kuzey Amerika, Güney Japonya,
Güneybatı Çin ve Formosa ile sınırlıdır. Dört tür tanınır.

_Pseudotsuga_, Yunanca ve Japonca bir kelimenin vahşi bir birleşimidir,
bu ağaçların Hemlocks ile ilişkisini gösterir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar genellikle yuvarlak ve tepede künt, koyu sarı-yeşil veya nadiren
mavi-yeşil; kozalaklar 2'--4-1/2' uzunluğunda, brakteleri çok dışarı çıkmış.
1. P. taxifolia (B, E, F, G, H).
Yapraklar tepede sivri, mavimsi gri; kozalaklar 4'--6-1/2' uzunluğunda, brakteleri hafifçe dışarı çıkmış.
2. P. macrocarpa (G).

1. Pseudotsuga taxifolia Britt. Douglas Ladini. Kırmızı Köknar.

_Pseudotsuga mucronata Sudw._

[Resim: Şekil 50]

Yapraklar düz veya nadiren hafifçe içe doğru kıvrık, tepede yuvarlak ve künt,
veya öndeki sürgünlerde sivri, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, 1/16'--1/12' genişliğinde, koyu
sarı-yeşil veya nadiren açık veya koyu mavimsi yeşil, bazen
on altıncı yaşına kadar kalıcı. Çiçekler: erkek turuncu-kırmızı; dişi
ince uzun brakteler koyu kırmızı renkte. Meyveler uzun, tıknaz saplar üzerinde sarkık, 4'--6-1/2' uzunluğunda, ince hafif içbükey pullarla
yuvarlak ve bazen tepede biraz uzamış, genellikle
geniş olmaktan çok daha uzun, yaz ortasında tam olarak büyüdüğünde hafif tüylü,
altta koyu mavi-yeşil, tepeye doğru morumsu,
sıkıca bastırılmış kenarlarda parlak kırmızı ve ortada hafifçe
yansıyan soluk yeşil brakteler, 1/5'--1/4' genişliğinde, genellikle pulların 1/2' ötesine kadar uzanır; tohumlar yukarıda açık kırmızımsı kahverengi ve parlak, soluk ve
altta büyük düzensiz beyaz lekelerle işaretli, 1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/8'
genişliğinde, koyu kahverengi kanatları kadar uzun, hemen ortada en geniş, yukarıda eğik ve tepede yuvarlak.

Genellikle 200 derece yüksekliğinde, 3-4 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, sıklıkla
daha uzun, 10-12 derece çapında bir gövdeye sahip, ancak kıtanın kuru iç kesimlerinde
nadiren 80-100 dereceden daha yüksek, gövdesi
2-3 dereceyi zor aşar. çapında, ince, sıkışık dallar, uzun sarkık yanal dallarla
yoğun bir şekilde örtülü, ağaç gençken
açık bir piramit oluşturur, ormanda sıkışık ağaçlardan kısa süre sonra yaprak döker, genellikle
gövdeyi uzunluğunun üçte ikisi boyunca çıplak bırakır ve
bazen üst dalların uzamasıyla
kapaklı hale gelen nispeten küçük, dar bir kafa ile
üstlenir ve ince dalcıklar üç veya dört yıl boyunca tüylü, ilk mevsimlerinde soluk turuncu renkli ve parlak, parlak kırmızımsı kahverengi ve sonunda koyu gri-kahverengi olur.
Kış tomurcukları oval, sivri, terminal tomurcuk genellikle 1/4' uzunluğunda ve yanal tomurcukların neredeyse iki katı büyüklüğündedir. Genç ağaçlardaki kabuk pürüzsüz, ince,
oldukça parlak, koyu gri-kahverengi, genellikle eski gövdelerde
10'--12' kalınlığında olur ve büyük geniş
yuvarlak ve düzensiz şekilde birbirine bağlı sırtlara bölünmüş dikdörtgen plakalara ayrılır ve yüzeyde küçük kalın, sıkıca bitişik koyu kırmızı-kahverengi pullara ayrılır. Açık renkli, kırmızı veya
sarı odun, neredeyse beyaz diri odun; yoğunluk, kalite
ve diri odunun kalınlığı açısından çok değişkendir; büyük ölçüde Britanya Kolombiyası, Batı Washington ve Oregon'da kereste olarak üretilir ve her türlü
inşaat, yakıt, demiryolu traversleri ve kazıklar için kullanılır; ticari olarak
"Oregon çamı" olarak bilinir. Kabuk bazen deri tabaklamada kullanılır.

Dağılım. Yaklaşık 55 derece enlemden. kuzeyde Rocky Dağları'nda ve
Skeena Nehri'nin kıyı sırasındaki başından güneye doğru
tüm Rocky Dağları sistemi boyunca batı Teksas,
güney New Mexico ve Arizona ve kuzey Meksika dağlarına ve Wyoming'deki
Big Horn ve Laramie Sıradağları'ndan ve Colorado'daki
Rocky Dağları'nın doğu tabanından Pasifik kıyısına kadar, ancak
Wahsatch ve Sierra Nevada sıradağları arasındaki büyük
havzadaki kurak dağlarda ve Güney Kaliforniya dağlarında yoktur; en bol ve en büyük boyutuyla
güney Britanya Kolombiyası ve Washington ve Oregon kıyı bölgesinde ve Cascade Dağları'nın
batı eteklerinde; Kaliforniya Sierra'larında 5500 derecelik yüksekliklere ve Colorado dağlarında deniz seviyesinden
6000 derece ile 11.000 derece arasındaki yüksekliklere kadar yükselir.

Genellikle ılıman Avrupa'da kereste ve süs için, sadece kıtanın iç kesimlerinden gelen formların geliştiği doğu ve kuzey eyaletlerinde ise süs için ekilir. (_P. glauca Mayr._)

2. Pseudotsuga macrocarpa Mayr. Hemlock.

[Resim: Şekil 51]

Yapraklar sivri veya sivri uçlu, ince sert nasırlı uçlarla sonlanır,
görünüşe göre saplarının belirgin kıvrımına göre 2. sıradadır, ortada
yukarıdan içe doğru kıvrıktır, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' genişliğinde, koyu mavimsi gridir.
Çiçekler: erkek soluk sarı, uzunluklarının yarısı boyunca parlak tomurcuk pullarının belirgin involukrumlarıyla çevrilidir; dişi soluk yeşil braktelerle kırmızıyla renklendirilmiştir. Meyveler ağacın üst dallarında ve ara sıra ortasına kadar olan dallarda üretilir, kısa saplı, kozalağın ortasına yakın pullarla 1-1/2'--2' çapında, sert, kalın, içbükey, uzun olmaktan çok daha geniş, üstte yuvarlak, tabanda aniden kama şeklinde, dış yüzeyde tüylü, genellikle nispeten kısa ve dar brakteleri kadar uzun, geniş orta damarlar kısa, düzleştirilmiş esnek uçlara dönüşür; tohumlar her iki tarafta da dolu ve yuvarlak, buruşuk, koyu kestane rengi veya neredeyse siyah ve parlak, altta soluk kırmızımsı kahverengi, 1/2' uzunluğunda, 3/8' genişliğinde, kalın ve kırılgan bir dış kaplama ve kanatlar ortada en geniş, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/4' genişliğinde ve tepede yuvarlaktır.

Genellikle 40-50 derece ve nadiren 90 derece olan bir ağaç. yüksek, 3-4 derece çapında bir gövdeye sahip, aşağıda sarkık, uzaktan uzun dallar, açık geniş tabanlı simetrik piramit şeklinde bir baş oluşturan kısa, tıknaz sarkık veya genellikle dik yan dallarla donatılmış, ince dalcıklar koyu kırmızımsı kahverengi ve ilk yıllarında tüylü, daha sonra tüysüz ve koyu veya açık turuncu-kahverengi ve en sonunda gri-kahverengi olur. Kış tomurcukları oval, sivri,
genellikle 1/8'den uzun değil, genellikle neredeyse uzunluğu kadar geniş. Kabuk
3'--6' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi, kalın, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş, yuvarlak sırtlara derinlemesine bölünmüş. Odun ağır, sert,
güçlü, sık dokulu, dayanıklı değil; ara sıra kereste olarak
imal edilir; çoğunlukla yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Güney Kaliforniya'daki dik kayalık dağ yamaçları
denizden 3000-5000 derece yükseklikte, genellikle Santa Barbara İlçesi'ndeki Santa Inez Dağları'ndan Cuyamaca Dağları'na kadar önemli ölçüde açık korular oluşturur.

6. ABIES Bağlantısı. Köknar.

Kabuğunda çok sayıda reçine kesesi bulunan, genç ağaçlarda pürüzsüz, soluk ve ince, yaşlılıkta genellikle kalın ve derin oluklu, soluk ve genellikle kırılgan odun, düzenli uzak 4 veya 5 dallı halkalar halinde ince yatay geniş yayılan dallar, düz tepeli yaprak kümeleri oluşturan iki veya üç çatallı yan dallarla örtülü, dalın tabanından tepesine doğru kademeli olarak daralan, son bölümler kalın, tüysüz veya tüylü ve küçük küresel veya oval kış dal tomurcukları genellikle kalın reçineyle kaplı veya bir türde büyük ve sivri, ince gevşekçe iç içe geçmiş pullarla. Yapraklar genç bitkilerde ve alt steril
dallarda doğrusal, sapsız, düzleştirilmiş ve çoğunlukla üst tarafta oluklu veya bir türde 4 kenarlı, yuvarlak ve genellikle tepede girintili çıkıntılı, tabanlarına yakın bir bükülme ile 2 sıralı veya ara sıra dalın her tarafından yayılan, nadiren üstte stoma taşıyan, üstteki verimli
dallarda ve önde gelen sürgünlerde genellikle sıkışık, az çok dik, sıklıkla
içeri kıvrık veya orak şeklinde, kalın, üst tarafta dışbükey veya bazı türlerde dörtgen ve sonra künt veya tepede sivri ve sıklıkla
her tarafta stoma taşıyan; genellikle sekiz veya on yıl kalıcı,
düşerken küçük dairesel izler bırakıyor. Çiçekler koltuk altı, yılın dalcıklarında önceki sezonda oluşan tomurcuklardan, tabanda genişlemiş tomurcuk pullarının belirgin involukrumlarıyla çevrili, erkek çiçekler ağacın ortasının üstündeki dalların alt tarafında çok bol, kısa düğme benzeri çıkıntılarla taçlandırılmış sarı veya kırmızı anterlere sahip oval veya dikdörtgen silindirik, dişi çiçekler genellikle sadece en üstteki dalların üst tarafında veya bazı türlerde ağacın üst yarısına dağılmış, dik, küresel, oval veya dikdörtgen, pulları birçok seri halinde üst üste binmiş, ters yumurtamsı, üstte yuvarlak, altta kamamsı, sivri veya genişlemiş mukronat braktelerinden çok daha kısa. Meyve dik
ovoid veya dikdörtgen-silindirik bir koni, pulları sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, ince, geniş tepe noktasında içe doğru kıvrık ve genellikle aşağıda uzun saplara doğru daralmış, boyutları küçülmüş ve koninin uçlarına doğru steril, olgunlukta brakteleri ve tohumlarıyla birlikte koninin kalın, sivrilen ekseninden düşer
uzun süre dalda kalır. Tohumlar
ovoid veya dikdörtgen, tabanda sivri, üst tarafı örtülü ve alt tarafı eğik tepe noktasında aniden genişleyen ince kanatlarının tabanı tarafından aşağıya doğru katlanmış büyük, belirgin reçine kesecikleriyle donatılmıştır; tohum kabuğu
ince, 2 katmanlı, dıştaki kalın, koryaöz, içteki zarsı;
kotiledonlar 4-10, alt kökten çok daha kısadır.

Abies, Yeni Dünya'da Labrador ve Athabasca Nehri vadisinden Kuzey Karolina dağlarına, Alaska'dan Pasifik ve Rocky Dağları bölgelerine, Guatemala'nın dağlık bölgelerine ve Eski Dünya'da Sibirya ve Orta Avrupa dağlarından Güney Japonya, Orta Çin, Formosa, Himalayalar, Küçük Asya ve Kuzey Afrika'nın dağlık bölgelerine kadar geniş bir alana yayılmıştır. Şu anda otuz üç tür tanınmaktadır. Birkaç egzotik tür kuzey ve doğu eyaletlerinde yetiştirilmektedir; bunlardan en iyi bilinen ve süs ağacı olarak en başarılı olanlar _Abies Nordmanniana_, Kafkasya'dan Spach, _Abies cilicica_ Carr., Küçük Asya'dan, _Abies cephalonica_ Loud'dur. , Cephalonia'ya özgü, _Abies Veitchii_ Lindl. ve
_Abies homolepis_ S. & Z., Japonya'dan ve _Abies pinsapo_, Boiss., İspanyol Sierra Nevada'sından.

_Abies_, köknar ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Kış tomurcukları küresel, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş pullarla.
Yapraklar düz ve üstte oluklu, alt yüzeyde (3 ve 5 numaralılarda, ayrıca üst yüzeyde) stoma bulunan, yuvarlak ve genellikle çentikli veya verimli dallarda sıklıkla tepede sivri.
Steril dallardaki yapraklar yayılmış, sıkışık değil.
Kozalaklar mor.
Yapraklar üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk.
Koni pullarının brakteleri pullarından çok daha uzun,
kıvrık.
1. A. Fraseri (A). Koni pullarının brakteleri pullarından daha kısa veya nadiren biraz daha uzundur.
2. A. balsamea (A).
Yapraklar soluk mavi-yeşil, üstte stomalı.
3. A. lasiocarpa (B, F, G).
Kozalaklar yeşil (No. 5'te yeşil, sarı ve mor).
Yapraklar koyu yeşil ve parlak üstte, soluk altta.
4. A. grandis (B, G).
Yapraklar soluk mavi veya mavimsi, genellikle üst yüzeyde stomalı.
5. A. concolor (F, G, H).
Steril dallardaki yapraklar öne doğru işaret eder, yoğun şekilde kalabalık, koyu yeşil ve parlak üstte, soluk altta.
6. A. amabilis (B, G).
Yapraklar genellikle 4 kenarlıdır, tüm yüzeylerinde stomalı, mavi-yeşil,
genellikle mavimsi, künt veya sivri, içe doğru kıvrık ve
verimli dallarda kalabalık; kozalaklar mor. Steril dalların yaprakları düzleştirilmiş ve üstte belirgin şekilde oluklu;
koni pullarının üstte yuvarlak ve fimbrialı,
uzun sivri, içe kıvrık, açık yeşil, pullarından çok daha uzun ve
pullarını kaplayan.
7. A. nobilis (G).
Steril dalların yaprakları 4 kenarlı; koni pullarının üstte sivri veya sivri veya yuvarlak, ince uçlu
pullarından daha kısa veya daha uzun.
8. A. magnifica (G).
Kış tomurcukları sivri, gevşekçe iç içe geçmiş pullarla; koni pullarının
üstte sivri, düz uçlara sahip, künt uçlu pullardan çok daha uzun; yapraklar sivri, koyu
sarı-yeşil üstte, beyaz altta, steril ve verimli
dallarda benzer.
9. A. venusta (G).

1. Abies Fraseri Poir. Balsam Köknarı. She Balsam.

[Resim: Şekil 52]

Yapraklar tepede künt şekilde kısa uçlu veya ara sıra hafifçe girintili çıkıntılı, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde 8-12 sıra stoma ile işaretlenmiş, 1/2' ila yaklaşık 1' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' genişliğinde. Çiçekler: erkek kırmızımsı sarı; dişi üstte yuvarlak pullarla, uzundan çok daha geniş ve geniş tepede yuvarlak, ince uzun bir uçla sonlanan dikdörtgen soluk sarı-yeşil braktelerden daha kısa. Meyve dikdörtgen-oval veya neredeyse oval, biraz daralan tepede yuvarlak, koyu mor, tüylü, yaklaşık 2-1/2' uzunluğunda, pullar uzunluğundan iki kat daha geniş, olgunlukta neredeyse yarısı soluk sarı-yeşil refleksli braktelerle kaplı; tohumlar 1/8' uzunluğunda, koyu
parlak kanatlar çok genişlemiş ve tepede çok eğik.

Genellikle 30-40 derece ve nadiren 70 derece yüksekliğinde, ara sıra gövdesi olan
2-1/2 derece yüksekliğinde bir ağaç. çapında ve oldukça sert dalları açık simetrik bir piramit oluşturur ve genellikle gövdenin alt kısmından erken kaybolur ve üç veya dört yıl boyunca tüylü, ilk mevsimlerinde soluk sarı-kahverengi, koyu kırmızımsı kahverengiye döner
genellikle morla renklendirilmiş ve donuk turuncu-kahverengi kış tomurcukları. Kabuk
1/4'--1/2' kalınlığında, ince, sıkıca bastırılmış parlak tarçın-kırmızı pullarla kaplı, genellikle yaşlı ağaçlarda griye döner. Odun açık,
yumuşak, güçlü değil, kaba taneli, soluk kahverengi, neredeyse beyaz öz odunla;
bazen kereste olarak üretilir.

Dağılım: Appalachian Dağları; Cheat Köprüsü yakınlarındaki Cheat Dağı,
Randolph İlçesi, Batı Virginia ve güneybatı Virginia'dan
batı Kuzey Carolina ve doğu Tennessee'ye kadar, genellikle deniz seviyesinden
4000 ila 6000 derece arasındaki yüksekliklerde önemli ölçüde ormanlar oluşturur.

Bazen kuzey eyaletlerinin ve Avrupa'nın park ve bahçelerine ekilir, ancak yetiştirilmesi kısa ömürlüdür ve süs ağacı olarak çok az değer taşır.

2. Abies balsamea Mill. Balsam Fir.

[Resim: Şekil 53]

Yapraklar üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde gümüş beyazı, 4-8 sıra stoma bantları, kozalaklı dallarda 1/2' uzunluğunda, genç ağaçların steril dallarında 1-1/4' uzunluğunda, düz, sivri veya sivri uçlu, kısa veya uzun sert nasırlı uçlar, genç ağaçlarda dala neredeyse dik açıyla yayılır ve steril dallarda, yaşlı ağaçların üst dallarında genellikle ortada en geniş, tepede yuvarlak veya künt şekilde kısa uçlu, bazen ağacın tepesindeki dallarda girintili çıkıntılıdır. Çiçekler:
erkek sarı, az çok koyu kırmızımsı morla renklendirilmiş; dişi
neredeyse dairesel mor pullarla dikdörtgen-obovat
perrulat soluk sarı-yeşil braktelerinden çok daha kısa, geniş bir tepe noktasıyla aniden
uzun ince kıvrık bir uca doğru daralmış. Meyve dikdörtgen-silindirik,
yuvarlak tepe noktasına doğru kademeli olarak daralmış, tüylü, koyu koyu mor,
2'--4' uzunluğunda, pullar genellikle genişliğinden daha uzun, genellikle neredeyse iki katı uzunluğunda; nadiren brakteleri kadar uzun değil, (var. _phanerolepis_
Fern.); tohumlar yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve açık kahverengi kanatlarından daha kısa.

50--60 derece yüksekliğinde, genellikle 12'--18' gövdesi olan bir ağaç; veya nadiren 30' çapında, dalları yayılan, güzel simetrik bir
ince piramit oluşturan, alt dallar ormanda kalabalıklaşan ağaçlardan dolayı kısa sürede ölür ve ince dalcıklar soluk sarı-yeşil ve ilk başta ince tüylerle kaplı, kırmızıyla renklendirilmiş açık griye ve genellikle dört veya beş yaşında mora dönüşür. Kış tomurcukları neredeyse küresel, 1/8'--1/4' çapında, parlak koyu turuncu-yeşil pullarla. Yaşlı ağaçlardaki kabuk genellikle 1/2' kalınlığında, koyu kahverengi, yüzeyde pullarla kaplı küçük plakalara çokça kırılmış. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil,
iri taneli, çabuk bozulan, soluk kahverengi, sarı çizgili, kalın
daha açık renkli öz odun; ara sıra esas olarak
ambalaj kasaları için kullanılan keresteye dönüştürülür. Bu ağacın kabuğundan sanatta ve tıpta kullanılan köknar yağı elde edilir.

Dağıtım. Labrador yarımadasının iç kesimlerinden batıya doğru Lesser Slave Gölü kıyılarına, güneye doğru Newfoundland, Kanada, Quebec ve Ontario'nun deniz eyaletleri, kuzey New England, kuzey New York, kuzey Michigan'dan Saginaw Körfezi kıyılarına ve kuzey Minnesota ve kuzeydoğu Iowa'ya ve Appalachian Dağları boyunca batı Massachusetts ve New York'un Catskills'inden güneybatı Virginia'nın yüksek dağlarına; yaygın ve genellikle alçak bataklık zeminde ormanın önemli bir bölümünü oluşturur; iyi drene edilmiş yamaçlarda bazen ladin ormanlarında tek başına veya küçük, neredeyse geçilmez çalılıklar oluşturur; kuzey Wisconsin ve civarında daha uzun ve daha sık yapraklı ve daha büyük kozalaklara sahip bir form görülür (var. _macrocarpa_
Kent); New England ve New York dağlarındaki orman sınırına yakın
alçak, neredeyse yere serilmiş bir çalıya dönüşmüştür.

Bazen kuzey eyaletlerinde çiftlik evlerinin yakınlarına dikilir, ancak genellikle kısa ömürlüdür ve yetiştirilen bir süs ağacı olarak
değeri azdır; eskiden Avrupa plantasyonlarında nadiren yetiştirilir; sadece birkaç inç yüksekliğinde büyüyen ve geniş yuvalara yayılan bir cüce form (çeşit. _hudsonica_ Englm.) sıklıkla yetiştirilir.

3. Abies lasiocarpa Nutt. Balsam Köknarı.

[Resim: Şekil 54]

Üst yüzeyde işaretli ancak genellikle sadece ortanın üstünde olan yapraklar
her iki tarafta belirgin orta damarın 4 veya 5 sıra stoma ve
alt yüzeyde her biri 7 veya 8 sıra olan 2 geniş bantla, sıkışık,
tabanlarındaki bükülmeyle neredeyse dik, alt dallarda 1'--1-3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/12' genişliğinde ve yuvarlak ve bazen tepede girintili çıkıntılı,
üst dallarda biraz kalınlaşmış, genellikle sivri, genellikle 1/2'den uzun değil, önde gelen sürgünlerde düzleştirilmiş, sıkıca bastırılmış, uzun ince sert noktalarla. Çiçekler: erkek koyu lacivert-mavi, açılmaya neredeyse hazır olduğunda menekşeye dönüyor; koyu menekşe-mor ters yumurtamsı pulları olan dişi, güçlü şekilde geriye doğru kıvrılmış braktelerinden çok daha kısa, ince uçlara doğru büzülmüş. Meyve dikdörtgen-silindirik, yuvarlak, kesik veya daralmış tepede çökük, koyu mor, tüylü, 2-1/2'--4' uzunluğunda, pullarla
geniş yuvarlak veya neredeyse kesik tepeden tabana doğru kademeli olarak daralır, genellikle genişliğinden daha uzun, kenarlarda laciniately kesilmiş dikdörtgen-obovat kırmızı-kahverengi braktelerinin yaklaşık üç katı uzunluğunda, yuvarlak,
emarjinat ve tepede aniden uzun ince uçlara doğru daralır;
tohumlar 1/4' uzunluğunda, pulların neredeyse tüm yüzeyini kaplayan koyu parlak kanatlara sahip.

Genellikle 80--100 derece, ara sıra 175 derece veya güneye doğru nadiren 50 dereceden daha yüksek, 2--5 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, kısa, sıkışık, sert
dallar, genellikle ağacın tabanına yakın hafifçe sarkık,
genellikle en eski ağaçların gövdelerini tabanlarına yakın bir şekilde kaplar
ve yoğun sivri uçlu ince başlar oluşturur ve nispeten tıknaz
dalcıklar üç veya dört yıl boyunca ince kızıl tüylerle kaplanır,
veya ilk sezonlarının sonundan önce nadiren tüysüz, soluk
turuncu-kahverengi, nihayetinde gri veya gümüşi beyaz. Kış tomurcukları küresel,
1/8'--1/4' kalınlığında, açık turuncu-kahverengi pullarla kaplı. Kabuk
eski ağaçlarda 3/4'--1-1/2' kalınlığında, sığ çatlaklarla bölünmüş ve
kalın, sıkıca bastırılmış tarçın kırmızısı pullarla pürüzlendirilmiş; San
Francisco Dağları, Arizona'da daha kalın ve süngerimsi (çeşit. _arizonica_
Lem.). Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, soluk kahverengi veya neredeyse beyaz,
açık renkli öz odunla; yakıt dışında pek kullanılmaz.

Dağılım. Alaska'da yaklaşık 61 derece enlemden itibaren yüksek dağ yamaçları ve zirveleri, güneye doğru kıyı sıraları boyunca Washington'daki Olympic Dağları'na, Britanya Kolombiyası ve Alberta'nın tüm yüksek dağ sıralarına, güneye doğru Washington ve Oregon'daki Cascade Dağları boyunca Crater Gölü civarına, doğu Washington ve Oregon'daki dağ sıralarına, Idaho, Wyoming, Colorado ve Utah'a, kuzey Arizona'daki San Francisco zirvelerine ve New Mexico'daki Sandia ve Mogollon Dağları'na.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde ve kuzey Avrupa'da ara sıra süs ağacı olarak ekilir, ancak yetiştirilmesinde pek değeri yoktur.

4. Abies grandis Lindl. Beyaz Köknar.

[Resim: Şekil 55]

Yapraklar ince ve esnek, üst yüzeyde derin oluklu, çok koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde gümüş beyazı, iki geniş bantlı
7--10 sıra stoma, steril dallarda uzakta, yuvarlak ve
tepede belirgin şekilde girintili çıkıntılı, 1-1/2'--2-1/4' uzunluğunda, genellikle yaklaşık
1/8' genişliğinde, dala neredeyse dik açıyla iki sıra halinde yayılmış,
koni taşıyan dallarda daha sık, genellikle 1'--1-1/2' uzunluğunda, daha az
yayılmış veya neredeyse dik, tepede künt uçlu veya genellikle çentikli,
güçlü genç ağaçlarda 1/2'--3/4' uzunluğunda, sivri veya sivri uçlu, genellikle
4--10 yıl kalıcı. Çiçekler: erkek soluk sarı, bazen morla
renkli; dişi açık sarı-yeşil, yarı dairesel pullar ve
kısa dikdörtgen brakteler, geniş obkordat
tepede emarjinat ve dişçikli, kısa, kuvvetlice geriye doğru uca sahip. Meyve silindirik,
yuvarlak ve bazen retuse tepeye doğru hafifçe daralmış, puberulous,
parlak yeşil, 2'--4' uzunluğunda, pullar genellikle genişliğinin yaklaşık üçte ikisi kadar, geniş tepelerinden kademeli veya aniden daralmış ve kısa soluk yeşil braktelerinin üç veya dört katı uzunluğunda; tohumlar 3/8' uzunluğunda, açık kahverengi, soluk parlak kanatlar 1/2'--5/8' uzunluğunda ve aniden genişleyen yuvarlak tepeleri kadar neredeyse aynı genişlikte.

Kıyıya yakın bir yerde 250--300 derece yüksekliğinde, genellikle 4 derecelik hafifçe sivrilen bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, uzun, biraz sarkık
dallar zarif kıvrımlarla dışarı doğru genişler ve nispeten ince soluk
sarı-yeşil puberulous dalcıklar ikinci mevsimlerinde açık kırmızımsı kahverengi veya
turuncu-kahverengi ve tüysüz hale gelir; iç
dağlarda nadiren 100 dereceden fazla. yükseklikte, genellikle yaklaşık 2 derecelik bir gövdeyle.
çapında, genellikle daha küçük ve yüksek rakımlarda çok bodur.
Kış tomurcukları yarı küresel, 1/8'--1/4' kalınlığında. Kabuk bazen yaşlı ağaçların tabanında 2'
kalınlığa ulaşır ve gri-kahverengi veya kırmızımsı kahverengi olur ve
sığ çatlaklarla alçak düz sırtlara bölünür ve kalın, sıkıca bastırılmış pullarla pürüzlendirilmiş dikdörtgen
plakalara ayrılır. Odun hafif, yumuşak,
iri taneli, ne güçlü ne de dayanıklı, açık kahverengi, ince, daha açık renkli öz odun; Batı Washington ve Oregon'da ara sıra kereste olarak üretilir ve binaların,
ambalaj kasalarının ve ahşap eşyaların iç kaplamasında kullanılır.

Dağıtım. Vancouver Adası'nın kuzey kısmı güneye doğru
kıyının komşuluğunda kuzey Sonoma County, Kaliforniya'ya ve
kuzey Washington ve Idaho dağları boyunca kuzey Montana'daki kıtasal bölücünün batı yamaçlarına ve doğu Oregon'un dağlarına; kıyıya yakın nemli zeminde
diğer kozalaklı ormanların arasında dağılmış; Washington ve kuzey Oregon'da denizden 4000 dereceye kadar yüksekliklerde yaygın; iç kesimlerde nemli yamaçlarda
denizden 2500 dereceden 7000 dereceye kadar
yükseklikte akarsuların yakınlarında; Kaliforniya'da nadiren iç kesimlere on milden fazla uzanır veya
denizden 1500 dereceden fazla yüksekliklere çıkar.

Ilıman Avrupa'nın park ve bahçelerine ara sıra ekilir, burada hızla büyür ve büyük boyutlara ulaşmayı vaat eder; nadiren Amerika Birleşik Devletleri'nde ekilir.

5. Abies concolor Lindl. & Gord. Beyaz Köknar.

[Resim: Şekil 56]

Yapraklar sıkışık, 2 sıra halinde yayılmış ve tabanlarındaki kuvvetli kıvrımdan az çok dik, soluk mavi veya soluk mavi, iki veya üç yılın sonunda donuk yeşile dönüşüyor, altta 2 geniş stoma bandı ve üst yüzeyde az çok stoma taşıyan, alt dallarda düz, dik, yuvarlak, sivri veya tepede sivri uçlu, 2'--3'
uzunluğunda, yaklaşık 1/16' genişliğinde, verimli dallarda ve yaşlı ağaçlarda sıklıkla kalın, üstte omurgalı, genellikle orak şeklinde, sivri veya tepede nadiren çentikli, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda, genellikle 1/8' genişliğinde. Çiçekler: erkek koyu kırmızı veya gül rengi; geniş yuvarlak pullara sahip ve ortanın üstünde dikdörtgen, kuvvetlice geriye doğru uzamış, obkordat brakteler ve tepede aniden kısa noktalara daralmış. Meyve dikdörtgen, ortadan uçlara doğru hafifçe daralmış, tepede yuvarlak veya künt, 3'--5' uzunluğunda, tüylü,
grimsi yeşil, koyu mor veya parlak kanarya sarısı, pulları uzun olandan çok daha geniş, yuvarlak tepeden kademeli ve düzenli olarak daralmış, emarjinat veya neredeyse kesik braktelerinin iki katından daha uzun, tepede geniş ve kısa ince uçlarla sonlanıyor;
tohumlar 1/3'--1/2' uzunluğunda, dipte sivri, koyu donuk kahverengi, parlak gül renkli kanatları ortada en geniş ve tepede neredeyse kesik.

Kaliforniya sıradağlarında 200--250 derece yüksekliğinde, gövdesi genellikle 6 derece çapında veya kıtanın iç kesiminde nadiren 125 dereceden fazla olan bir ağaç.
uzun, gövdesi nadiren 3 dereceyi aşar. çapında, uzun yanal dallarla kaplı, dar sivri uçlu
taç, öne doğru bakan ve büyük yaprak benzeri yaprak kümeleri oluşturan, ve
tüysüz parlak, nispeten kalın dalcıklar koyu turuncu renkte
ilk mevsimlerinde, açık gri-yeşil veya soluk kırmızımsı kahverengi ve en sonunda gri veya gri-kahverengi olur. Kış tomurcukları küresel,
1/8'--1/4' kalınlığında. Kabuk eski gövdelerde bazen 5'--6' kalınlığında olur
yere yakın ve yüzeyde düzensiz şekilli levha benzeri pullara
kırılmış geniş yuvarlak sırtlara derinlemesine bölünür. Odun çok hafif,
yumuşak, iri taneli ve ne güçlü ne de dayanıklı, soluk kahverengi veya bazen neredeyse daha beyaz, bazen kereste olarak üretilir, kuzey
Kaliforniya'da paketleme kutuları ve tereyağı kapları için kullanılır.

Dağıtım. Güney Colorado'nun Rocky Dağları, batıda Kaliforniya'nın dağ sıralarına, kuzeyde Oregon'un kuzeyine,
ve güneyde New Mexico ve Arizona dağlarının üzerinden kuzey Meksika ve Aşağı Kaliforniya'ya (Mt. San Pedro Martir Dağları); Büyük Havza'nın kurak bölgelerinde, güney New Mexico ve Arizona'da ve güney Kaliforniya'nın dağ ormanlarında bulunan tek köknar ağacı.

Genellikle Avrupa'da süs ağacı olarak dikilir (Kaliforniya formu
genellikle _A. Lowiana_ Murr. olarak) ve diğer köknar ağaçlarından
daha kuvvetli büyüdüğü doğu eyaletlerinde.

6. Abies amabilis Forbes. Beyaz köknar.

[Resim: Şekil 57]

Yapraklar derin oluklu, üst yüzeyde çok koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde gümüş beyazı, belirgin orta damarlar ve içe doğru kıvrık kenarlar arasında 6 veya 8 sıra stoma ile geniş bantlar, steril dallarda künt ve yuvarlak veya çentikli veya bazen tepede sivri,
3/4'--1-1/4' uzunluğunda, 1/16'--1/12' genişliğinde, genellikle ortada en geniş,
tabanlarında bir bükülme ile dik, çok sıkışık, dalın üst tarafındakiler alttakilerden çok daha kısa ve genellikle paralel ve ona sıkıca bastırılmış, verimli dallarda sivri veya nasırlı uçlu sivri, bazen tepeye yakın üst yüzeyde stoma taşıyıcı, 1/2'--3/4' uzunluğunda; canlı öncü sürgünlerde
akut, uzun sert noktalarla, ortada sıkıca bastırılmış veya geriye doğru kıvrık, yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve yaklaşık 1/8' genişliğinde. Çiçekler: erkek kırmızı; dişi
geniş yuvarlak pullarla ve eşkenar dörtgen koyu mor parlak braktelerle
ortadan yukarı doğru aşınır ve kademeli olarak geniş noktalara daralır. Meyve
dikdörtgen, yuvarlak ve genellikle retuse tepesine doğru hafifçe daralmış, koyu
zengin mor, tüylü, 3-1/2'--6' uzunluğunda, pullar 1'--1-1/8' genişliğinde,
neredeyse genişlik kadar uzun, yuvarlak tepeden kademeli olarak daralmış ve
kırmızımsı eşkenar dörtgen veya dikdörtgen-obovat braktelerinin iki katından daha uzun, uzun ince uçlarla sonlanan; tohumlar açık
sarı-kahverengi, 1/2' uzunluğunda, eğik soluk kahverengi parlak kanatlarla
yaklaşık 3/4' uzunluğunda.

Genellikle 250 derecelik bir ağaç. uzun, veya yüksek rakımlarda ve kuzeyde genellikle
70-80 dereceden fazla olmayan boyda, 4-6 derece çapında bir gövdeye sahip, sık
ormanlarda genellikle 150 derece çıplak , ancak açık alanlarda yere kadar yoğun bir şekilde
örtülü, nispeten kısa dalları zarif
kıvrımlarla aşağı doğru süpürür ve dört veya beş yıl boyunca yumuşak
ince tüylenmeyle örtülü, ilk sezonlarında açık turuncu-kahverengi, koyu
mor ve sonunda kırmızımsı kahverengi olan tıknaz dalcıklar. Kış tomurcukları neredeyse küresel,
1/8'--1/4' kalınlığında, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş parlak mor pullarla. Kabuk
150 yaşına kadar olan ağaçlarda ince, pürüzsüz, soluk veya gümüş beyazı,
yaşlı ağaçlarda yere yakın 1-1/2'--2-1/2' kalınlığında olur ve
düzensiz bir şekilde küçük, sıkı bir şekilde bastırılmış kırmızımsı kahverengi veya kırmızımsı gri pullarla kaplı nispeten küçük plakalara bölünür. Odun hafif,
sert, güçlü değil, sık damarlı, soluk kahverengi, neredeyse beyaz öz odunlu;
Washington'da ara sıra binaların iç kaplamasında kullanılan keresteye dönüştürülür.

Dağıtım. Güneydoğu Alaska'dan (Boca de Quadra Koyu ve Sandfly Koyu) Vancouver Adası'na ve güneye doğru kıyı boyunca uzanan yüksek dağ yamaçları ve banklar
(Oregon'daki Astoria yakınlarındaki Saddle Dağı'na ve Cascade Dağları'nda Oregon'daki Old Bailey Dağı'nın yamaçlarına kadar uzanır; kuzeyde deniz seviyesinden güneye doğru 3000-6000 derece arasındaki yüksekliklere kadar uzanır; Washington'daki Olimpiyat Dağları'nda en büyük boyutuna ulaşır ve burada en yaygın köknar ağacıdır.

Bazen doğu eyaletlerinde ve
Batı Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir, ancak bu türün doğal ormanlarında ayırt edici olan
güzelliğini geliştirmez.

7. Abies nobilis Lindl. Kırmızı Köknar.

[Resim: Şekil 58]

Üst yüzeyinde derin ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir oluk bulunan yapraklar, alt yüzeyde yuvarlak ve belirsiz bir şekilde nervürlü, üstte ve altta stomatile, koyu veya açık mavi-yeşil, ilk mevsimlerinde genellikle çok soluk mavi, birkaç sıra halinde sıkışık, dalın alt tarafındakiler tabanlarının bükülmesiyle iki sıra halinde, diğerleri sıkışık,
güçlü bir şekilde içe doğru kıvrık, uçları dik veya dalın ucundan uzağa doğru, genç bitkilerde ve yaşlı ağaçların alt steril dallarında düz, yuvarlak, genellikle tepede hafifçe çentikli, 1'--1-1/2' uzunluğunda,
yaklaşık 1/16' genişliğinde, verimli dallarda çok kalınlaşmış ve neredeyse eşit şekilde
4 kenarlı, sivri uçlu, uzun sert nasırlı uçlar, 1/2'--3/4' uzunluğunda, önde gelen sürgünlerde düz, tabandan itibaren kademeli olarak daralan, sivri uçlu, uzun, sert uçlu, yaklaşık 1' uzunluğunda. Çiçekler: erkek kırmızımsı mor; dişi
genellikle ağacın üst kısmına dağılmış, geniş, yuvarlak pullarla
kenarlarda neredeyse dairesel braktelerinden çok daha kısa
ve yukarıda ince, uzun, güçlü şekilde geriye doğru kıvrılmış
uçlara dönüşmüş. Meyve dikdörtgen-silindirik, hafifçe daralan ancak dolu ve tepede yuvarlak, 4'--5' uzunluğunda, mor veya zeytin-kahverengi, tüylü, pullarla
uzunluğundan yaklaşık üçte biri daha geniş, yuvarlak tepeden tabana doğru kademeli olarak daralmış veya yanlarda dolu, ortada yuvarlak ve dişli ve altta keskin şekilde daralmış ve kama şeklinde, neredeyse veya tamamen
güçlü şekilde geriye doğru kıvrılmış soluk yeşil spatula benzeri brakteleriyle
kaplı, yukarıda dolu ve yuvarlak, kenarlarda fimbriat, kısa, geniş, düzleştirilmiş noktalara dönüşmüş; Tohumlar 1/2' uzunluğunda, soluk kırmızımsı kahverengi,
kanatları kadar uzun, aşağıdan kademeli olarak
neredeyse kesik, hafif yuvarlak tepe noktasına doğru daralır.

Yaşlılıkta nispeten geniş, biraz yuvarlak bir başı olan,
genellikle 150-200 derece ve ara sıra 250 derece yüksekliğinde, 6-8 derece çapında bir gövdesi olan, kısa, sert dalları, dik açılarda çıkan kısa, kalın, uzak yan dalları ve dört veya beş yıl boyunca ince, kırmızımsı kahverengi dalcıkları olan ve genellikle öne bakan bir ağaç.
Kış tomurcukları oval-dikdörtgen, kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Kabuk,
eski gövdelerde 1'--2' kalınlığında, parlak kırmızı-kahverengi ve çapraz çatlaklarla düzensiz olarak kırılmış ve kalın, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı, geniş, düz sırtlara derinlemesine bölünmüş. Ahşap hafif, sert, güçlü, oldukça sık damarlı, soluk kahverengi, kırmızı çizgili, daha koyu renkli öz odun; ara sıra kereste olarak üretilir ve binaların iç kaplaması ve ambalaj kutuları için
karaçam adı altında kullanılır.

Dağılım. Kuzey Washington'daki Mt. Baker yamaçları ve güneyde
Mackenzie Nehri vadisi, Oregon ve Siskiyou
Dağları, Kaliforniya, deniz seviyesinden 2000-5000 derece yükseklikte;
en bol ve genellikle Cascade Dağları'nda geniş ormanlar oluşturur;
bu dağların doğu ve kuzey yamaçlarında daha az bol ve daha küçük boyuttadır. Oregon'da bazen
Karaçam olarak adlandırılır.

Genellikle batı ve orta Avrupa'da süs ağacı olarak ekilir ve
doğu eyaletlerinde Massachusetts'e kadar kuzeyde korunaklı yerlerde dayanıklıdır.

8. Abies magnifica A. Murr. Kızıl Köknar.

[Resim: Şekil 59]

Yapraklar neredeyse eşit şekilde 4 kenarlı, üstte ve altta nervürlü, her 4 tarafta 6-8 sıra stoma, ilk mevsimlerinde soluk ve çok soluk, daha sonra mavi-yeşile döner, genellikle yaklaşık on yıl kadar kalıcıdır; genç bitkilerde ve alt dallarda ters mızraksı, biraz
düzleştirilmiş, yuvarlak, küt uçlu, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda, 1/16' genişliğinde,
dalın alt tarafındakiler tabanlarındaki bükülmeyle neredeyse yatay 2 sıra halinde yayılıyor, üstte, özellikle verimli
dallarda, çok kalınlaşmış, daha belirgin orta damarlı, sivri, kısa nasırlı
uçlu, dalın üst tarafında 1/3' uzunluğunda ila 1-1/4' uzunluğunda
alt tarafta, sıkışık, dik, kuvvetlice içe doğru kıvrık, dalın
üst tarafını tamamen gizliyor, önde gelen sürgünlerde 3/4' uzunluğunda, dik ve
sivri uçlu, uzun sert uçlar gövdeye bastırılmış. Çiçekler:
erkek koyu kırmızımsı mor; dişi yuvarlak pulları
uzunlamasına ince uçlarla sonlanan dikdörtgen soluk yeşil braktelerinden çok daha kısa
az çok kırmızıyla renklendirilmiş. Meyve dikdörtgen-silindirik, hafifçe daralmış
yuvarlak, kesik veya kıvrık tepeye doğru, koyu morumsu kahverengi,
geniş, 6'--9' uzunluğunda, pullar genellikle 1-1/2' genişliğinde ve yaklaşık
uzunluğunun üçte ikisi kadar, kademeli olarak kalpsi tabana doğru daralmış,
biraz daha uzun veya genellikle spatula şeklindeki sivri veya sivri uçlu braktelerinin üçte ikisi kadar uzun, ortada hafifçe testere gibi ve genellikle keskin bir şekilde
daralmış ve sonra tabana doğru genişlemiş; tohumlar koyu kırmızımsı kahverengi,
3/4' uzunluğunda, parlak gül renkli ters yumurta biçimli kama şeklindeki kanatları kadar geniş
neredeyse kesik ve genellikle tepede 3/4' genişliğinde.

Yaşlılıkta bazen biraz yuvarlak tepeli, sıklıkla 200 derece
yüksekliğinde, 8--10 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında ve genellikle ağacın yüksekliğinin yarısı kadar çıplak, nispeten kısa küçük dallar, üsttekiler biraz yükselen, alttakiler sarkık ve belirgin açık sarı-yeşil dalcıklar öne doğru işaret ediyor, ilk mevsimlerinde hafifçe tüylü, açık kırmızı-kahverengi ve parlak ve sonunda gri veya gümüş beyazı oluyor. Kış tomurcukları oval, sivri, 1/4'-1/3' uzunluğunda, parlak kestane-kahverengi pulları belirgin orta damarlarla kısa uçlara doğru çıkıyor. Kabuk yere yakın 4'--6' kalınlığında oluyor, çapraz çatlaklarla kırılmış geniş yuvarlak sırtlara derin bir şekilde bölünmüş ve koyu kırmızı-kahverengi pullarla kaplı. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, nispeten dayanıklı, açık kırmızı-kahverengi, kalın biraz daha koyu öz odunlu; çoğunlukla yakıt olarak kullanılıyor ve Kaliforniya'da ara sıra ucuz binaların yapımında ve paketleme kasalarında kullanılan kaba keresteye dönüştürülüyor.

Dağıtım. Güney Oregon'daki Cascade Dağları, kuzey Kaliforniya'nın sıradağları boyunca güneye doğru (Trinity ve Salmon Dağları'nın zirveleri ve kuzey kıyısının iç kesimlerinde) ve Sierra Nevada'nın batı yamacı boyunca White ve Kern Nehirleri arasındaki sınıra kadar; güney Oregon'da deniz seviyesinden 5000 ila 7000 derece arasındaki
rakımlarda yaygındır, bazen neredeyse saf ormanlar oluşturur; Sierra Nevada'da çok bol miktarda bulunur ve orman kuşağındaki başlıca ağaç
6000 ila 7000 derece arasındaki
rakımlarda ve 9000 derece; menzilinin güney ucuna doğru 10.000 derecenin üzerine çıkar. Sarımsı kozalaklara sahip, Kaliforniya, Sierra County, Meadow Lake civarındaki küçük bodur ağaçlar, _xancocarpa_ Lemm olarak tanımlanmıştır.

Genellikle batı ve orta Avrupa'da süs ağacı olarak dikilir ve
bazen doğu Massachusetts'e kadar ABD'de dayanıklıdır.

Ayrı bir formu

Abies magnifica var. shastensis Lemm. Kırmızı Köknar'dır.

[Resim: Şekil 60]

Güney Oregon dağlarında ve kuzey Kaliforniya'nın yüksek rakımlarında ve güney Sierra Nevada'da bu form görülür
sadece bazen pullarının neredeyse yarısını kaplayan daha uzun, yuvarlak veya künt uçlu (keskin değil)
parlak sarı braktelerle ayırt edilir.

9. Abies Venusta K. Koch. Gümüş Köknar.

                       _Abies bracteata_ D. Don.

[Resim: Şekil 61]

Yapraklar ince, düz, sert, çizgisel veya çizgisel-mızrak şeklinde, tabana doğru kademeli veya aniden daralır, genellikle orak şeklinde, özellikle verimli dallarda, sivri uçlu, uzun ince nasırlı uçlara sahip, koyu sarı-yeşil, üst yüzeyde parlak ve hafifçe yuvarlak, ortada belirsiz bir oluk ile işaretlenmiş, gümüş beyazı veya eski yapraklarda alt yüzeyde soluk, geniş orta damar ile kalınlaşmış, kuvvetlice kıvrılmış kenarlar arasında 8-10 sıra stoma bantları, tabanlarına yakın belirgin kıvrımdan itibaren 2 sıralı ve dala neredeyse dik açıyla yayılmış veya üst verimli dallarda öne doğru işaret eden, 1-1/2'--2-1/4' uzunluğunda, önde gelen sürgünlerde neredeyse dik açıyla dışarı çıkmış, üst yüzeyde yuvarlatılmış, ortada az çok içe doğru kıvrık, 1-1/2'--1-3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' genişliğinde. Çiçekler: erkek, ağacın ortasından yukarı doğru dallardaki dalcıkların tabanına yakın büyük sayılarda üretilir, soluk sarı; dişi, yalnızca üst dalların dalcıklarının uçlarına yakın, yukarıda yuvarlatılmış dikdörtgen pullarla ve neredeyse kama şeklindeki obkordat sarı-yeşil brakteleri kadar uzun, ince uzun dikenlerle sonlanır. Meyve bazen 1/2' uzunluğunda, oval veya yarı silindirik, tepede dolgun ve yuvarlak, tüysüz, soluk mor-kahverengi, 3'--4' uzunluğunda, yukarıda güçlü bir şekilde içe doğru kıvrık ince pullarla, tepede künt bir şekilde kısa uçlu, ince kenarlarda belirsiz bir şekilde dişli, dikdörtgen-obovat obkordat soluk sarı-kahverengi braktelerden yaklaşık üçte biri daha uzun, 1'--1-3/4' uzunluğunda düz sert uçlarla sonlanıyor, kozalağın ortasının üstünde tepesine doğru işaret ediyor ve genellikle yanlarına sıkıca bastırılmış, ortanın altında tabanına doğru yayılıyor ve sıklıkla çok geriye kıvrık, koni pullarına sıkıca bağlı ve onlarla birlikte kalın konik sivri uçlu ekseninden dökülüyor; tohumlar koyu kırmızı-kahverengi, yaklaşık 3/8' uzunluğunda ve neredeyse tepesi yuvarlatılmış dikdörtgen-obovat soluk kırmızımsı kahverengi parlak kanatları kadar uzun.

100-150 derece yüksekliğinde, bazen çapı 3 derece olan bir gövdeye sahip, nispeten kısa ince genellikle sarkık dalları olan, seyrek olarak yapraklarla kaplı uzun kıvrımlı oldukça uzak yanal dallarla donatılmış, geniş tabanlı bir piramit oluşturan, ağacın tepesinden 15-20 derece aniden daralan, ince bir sivri uçlu başa ve ilk başta mavimsi bir çiçekle kaplı, kalın tüysüz açık kırmızımsı kahverengi dalcıklara sahip bir ağaç.
Kış tomurcukları oval, sivri, 3/4'-1' uzunluğunda, 1/4'-1/3' kalınlığında, çok ince, gevşekçe iç içe geçmiş, soluk kestane rengi, sivri, tekne biçimli
pullarla. Ağacın tabanına yakın kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, açık kırmızımsı kahverengi, hafif ve düzensiz çatlaklı ve kalın, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş. Odun ağır, sert değil, kaba taneli, açık kahverengi, sarımsı, daha soluk öz odunlu.

Dağılım. Kanyonların nemli tabanlarında ve kuru kayalık zirvelerde,
genellikle deniz seviyesinden yaklaşık 3000 derece yükseklikte, Santa Lucia Dağları'nın dış batı sırtının her iki yamacında, Monterey İlçesi,
Kaliforniya. Bazen ve başarılı bir şekilde Büyük Britanya'nın ılıman bölgelerinde ve kuzey İtalya'da süs ağacı olarak yetiştirilir; doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde dayanıklı değildir.

7. SEQUOIA Endl.

Reçineli aromatik ağaçlar, uzun, büyük loblu gövdeler, 2 kat kalın kabuk, dış kısım lifli pullardan oluşur, iç kısım ince, sıkı ve
sert, yumuşak, dayanıklı, düz damarlı kırmızı öz odun, ince neredeyse beyaz
diri odun, kısa, kalın yatay dallar, sonbaharda yaprak döken terete yan dalcıklar ve pullu veya çıplak tomurcuklar. Yapraklar
oval-mızrak şeklinde veya doğrusal ve özellikle genç ağaçlarda ve dallarda 2 sıra halinde yayılır veya doğrusal, sivri, basık, sırtta omurgalı ve
tepede sıkıca bastırılmış veya yayılmış, iki form bazen aynı dalda veya aynı ağacın farklı dallarında görülür. Çiçekler minik, tek, monoik, önceki sonbaharda oluşan
tomurcuklardan erken ilkbaharda belirir, üst yaprakların koltuklarında erkek uç, dikdörtgen veya oval, çok sayıda
imbrikasyonlu oval, sivri ve apikulat braktelerden oluşan bir involukrumla çevrilidir, iç yüzlerinde 2-5 sarkık küresel 2 kapaklı
anter hücresi taşıyan çok sayıda spiral
düzenlenmiş filamentler oval sivri subpeltat dişli
bağlayıcılara genişlemiştir; dişi uç, oval veya dikdörtgen, arkada aniden omurgalı çok sayıda spiral
imbrikasyonlu oval puldan oluşur, omurgalar
üstte yuvarlatılmış ve üst kenarlarının altında 2 sıra halinde 5-7 ovül taşıyan kısa ovül taşıyan pullara sıkıca bitişik kısa veya uzun noktalar halinde üretilir, sonradan ters döner. Meyve, birinci veya ikinci
sezonda olgunlaşan oval veya kısa-dikdörtgen sarkık kozalak, tohumların kaçmasından sonra kalıcı, pulları birleşik çiçek ve yumurtalı pulların genişlemesiyle oluşmuş, odunsu hale gelmiş, büyük yaprak döken reçine bezleri taşıyan, kademeli olarak yukarı doğru genişlemiş
ve tepe noktasında dar, kalınlaşmış dikdörtgen bir diske genişlemiş
ve ortada enine şekilde çökmüş ve bazen küçük bir noktayla
uçlandırılmıştır. Her pulun altında 5-7 tohum, dikdörtgen-oval, basık;
tohum kabuğu zarımsı, geniş ince yan kanatlara dönüşmüş;
kotiledonlar 4-6, alt kökten daha uzun.

Kretase ve üçüncül dönemlerde kuzey yarımkürede birkaç türle yaygın olarak dağılmış olan sekoya, artık iki türün bulunduğu
Oregon ve Kaliforniya kıyıları ve Kaliforniya dağlarıyla sınırlıdır.

Cinsin adı, Cherokee alfabesinin mucidi olan Sequoiah'dan türetilmiştir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar çoğunlukla 2 sıra halinde yayılır; kozalaklar bir mevsimde olgunlaşır; tomurcuklar pulludur.
1. S. sempervirens (G).
Yapraklar hafifçe yayılır veya bastırılır; kozalaklar ikinci mevsiminde olgunlaşır; tomurcuklar çıplaktır.
2. S. gigantea (G).

1. Sequoia sempervirens Endl. Redwood.

[Resim: Şekil 62]

İkincil dalların ve genç ağaçların alt dallarının yaprakları
mızrak şeklinde, az veya çok orak şeklinde, sivri veya sivri uçlu ve genellikle ince sert uçlu, kıvrımlı kenarlarda hafifçe kalınlaşmış,
tabanında aşağı doğru kıvrılmış, tabanlarında yarım tur 2 sıra halinde yayılmış,
1/4'--1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' genişliğinde, belirsiz bir şekilde omurgalı ve
üstte 2 dar stoma bandı, aşağıda belirgin orta damarının her iki tarafında mavimsi ve stomalı, birçok sıra halinde düzenlenmiş önde gelen sürgünlerde, az veya çok yayılmış veya bastırılmış, oval veya oval-dikdörtgen,
yuvarlak apikulat tepede içe doğru kıvrık, kalınlaşmış, yuvarlak ve
alt yüzeyde stomalı, içbükey, belirgin şekilde omurgalı ve
stomalarla kaplı üst yüzeyde, genellikle yaklaşık 1/4' uzunluğunda;
düşmeden en az iki yıl önce ölür ve kırmızımsı kahverengiye döner.
Çiçekler Aralık veya Ocak'ta açar; erkek dikdörtgen, künt; dişi yaklaşık 20 geniş oval sivri pullarla uzamış ve içe doğru kıvrık
veya kısa noktalarla. Ekim ayında olgunlaşan meyve, dikdörtgen, 3/4'--1' uzunluğunda, 1/2'
geniş, pulları ince saplardan kademeli olarak genişler ve aniden
derin dar oluklarla delinmiş disklere
genişler ve genellikle
uçsuz; tohumlar yaklaşık 1/16' uzunluğunda, açık kahverengi, kanatları gövdeleri kadar
geniş.

200--340 derece yüksekliğinde, hafifçe sivrilen ve düzensiz loblu, genellikle 75--100 derece, genellikle 10--15 derece,
nadiren 28 derece dallardan arınmış bir gövdeye sahip bir ağaç. Çapı çok destekli tabanda, ince dallar,
2 sıra halinde yayılan ve ağaç gençken açık dar bir piramit oluşturan dalcıklarla örtülü, yaşlı ağaçlarda kalın ve yatay hale gelen ve dar, oldukça kompakt ve çok düzensiz bir baş oluşturan
gövdenin yüksekliğine ve boyutuna göre dikkat çekici derecede küçük ve
üç veya dört yıl sonra yapraklar düştükten sonra tarçın-kahverengi pullu kabukla kaplı ince önde gelen dalcıklar; kesildiğinde
kütükten çok sayıda güçlü, uzun ömürlü sürgün üretir. Dalcığın tabanında kalıcı olan çok sayıda
gevşekçe iç içe geçmiş oval sivri pullara sahip tomurcuklar. 6'--12' kalınlığındaki kabuk, yuvarlak sırtlara bölünmüş ve yüzeyde genellikle enine ve düşerken parlak tarçın-kırmızısı iç kabuğu ortaya çıkaran uzun, dar, koyu kahverengi lifli pullara ayrılmıştır. Ahşap hafif, yumuşak, dayanıklı değil, sık damarlı, kolayca bölünebilir ve işlenebilir, toprakla temas halinde çok dayanıklıdır, berrak açık kırmızıdır; büyük ölçüde keresteye dönüştürülür ve zona, çit direkleri, demir yolu traversleri, şarap fıçıları ve binalarda kullanılır.

Dağılım. Chetco Nehri Vadisi, Oregon, Kaliforniya eyalet sınırının 8 mil kuzeyinde, kıyıya yakın güneyde Monterey İlçesi, Kaliforniya; kıyıdan yirmi veya otuz milden fazla uzakta veya okyanus sislerinin etkisinin ötesinde veya deniz seviyesinden 3000 dereceden fazla
yükseklikte nadiren bulunur; genellikle kuzey Kaliforniya'da saf ormanlar
oluşur, vadilerin kenarlarını ve akarsuların kıyılarını işgal eder; güneye doğru genellikle diğer ağaçlar arasında dağılmış küçük korularda büyür; en bol ve en büyük boyutu Cape Mendocino'nun kuzeyindedir.

Genellikle ılıman Avrupa ülkelerinde ve ara sıra güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde süs ağacı olarak yetiştirilir.

2. Sequoia gigantea Decne. Büyük Ağaç.

_Sequoia Wellingtonia_ Görün.

[Resim: Şekil 63]

Yapraklar oval ve sivri uçlu veya mızrak şeklinde, alt yüzeyde yuvarlak ve kalınlaşmış, üst yüzeyde çukur, belirsiz orta damarın her iki tarafında stoma bantlarıyla işaretlenmiş, sert, sivri uçlu, aşağı doğru, ortada yayılmış veya sıkıca bastırılmış, 1/8'--1/4' veya 1/2' uzunluğundaki öncü sürgünlerde. Çiçekler kış sonu ve ilkbahar başında açar; erkek, tüm ağaçta büyük bir bollukta, dikdörtgen-yumurta biçimli, oval sivri veya sivri uçlu bağlayıcılarla; dişi, sırtta hafifçe omurgalı ve kademeli olarak uzun ince noktalara daralan 25--40 soluk sarı pul ile. İkinci yılda olgunlaşan meyve, oval-dikdörtgen,
2'--3-1/2' uzunluğunda, 1-1/2'--2-1/4' genişliğinde, koyu kırmızımsı kahverengi, pullar
tabanından hafifçe genişlemiş tepeye doğru kademeli olarak kalınlaşmış,
3/4'--1-1/4' uzunluğunda ve 1/4'--1/2' genişliğinde, ortada derin çukurlu,
genellikle uzunlamasına geriye doğru kıvrılmış bir uçla ve üst tarafta
tabanın yakınında iki veya üç büyük yaprak döken reçine beziyle donatılmış; tohumlar
doğrusal-mızrak şeklinde, basık, 1/8'--1/4' uzunluğunda, açık kahverengi,
tohumun gövdesinden daha geniş, yanal olarak birleşik kanatlarla çevrili,
tepede sivri uçlu, genellikle çok eşitsiz.

Olgunlukta genellikle yaklaşık 275 derece yüksekliğinde, 20 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç.
Çapı yere yakın, ara sıra 320 derece yüksekliğe ulaşan, 35 derece çapında, tabanı çok genişlemiş ve destekli, geniş, alçak, yuvarlak sırtlı, yaşlılıkta genellikle 150 derece çıplak, kısa, kalın, yatay dallar, ince, önde gelen dalcıklar yaprakların
kaybolmasından sonra az çok morla renklendirilmiş, kırmızımsı kahverengiye dönüşen ve ince, sık veya hafif pullu kabuk ve çıplak tomurcuklarla kaplı. Kabuk 1 derece--2 derece kalınlığında, 4 derece--5 derece genişliğinde yuvarlak loblara bölünmüş,
gövdenin loblarına karşılık gelen, gevşek açık tarçın kırmızısı lifli pullara ayrılmış, dış pullar hafifçe morla
renklendirilmiştir. Çok açık, yumuşak, dayanıklı olmayan, kırılgan ve kaba taneli,
maruz kalındığında koyulaşan; kereste olarak üretilir ve çit yapımında,
inşaatta ve zona için kullanılır.

Dağılım. Kaliforniya'nın Sierra Nevada'sının batı yamaçları,
Amerikan Nehri'nin orta çatalından 36 derece enleminin hemen güneyindeki Deer
Creek'in başına kadar deniz seviyesinden 5000 derece--8400 derece yükseklikteki
kesintili bir kuşakta; King's Nehri'nin kuzeyinde, izole
korularda, güneye doğru önemli ölçüde ormanlar oluşturan ve en iyi
Tule Nehri'nin kuzey çatalında gelişmiştir.

Batı ve Güney Avrupa'nın tüm ülkelerinde ve ara sıra Orta Doğu
Amerika Birleşik Devletleri'nde süs ağacı olarak evrensel olarak yetiştirilir.

8. TAKSODİUM Zengin. Kel Selvi.

Çatlak pullu kabuklu, açık kahverengi dayanıklı öz odunlu,
ince beyaz öz odunlu, dik ve sonunda yayılan dallara sahip, yaprak döken
genellikle 2 sıralı yan dalcıklar, pullu küresel tomurcuklar ve genellikle dik odunsu çıkıntılar (_dizler_) üreten sağlam
yatay köklere sahip reçineli ağaçlar. Yapraklar spiral şeklinde dizilmiş, soluk ve belirsiz orta damarın her iki tarafında stomalarla işaretlenmiş, üstte koyu yeşil, doğrusal-mızrak şeklinde, 2 sıra halinde yayılmış veya pullu ve yan dalcıklara bastırılmış, iki form aynı ağacın aynı veya farklı dallarında veya ayrı ağaçlarda, yaprak döken. Çiçekler tek eşeyli, önceki yıl oluşan tomurcuklardan; uzun, uçtaki sarkık salkımlarda pullu braktelerin koltuklarında erkek, 2 sırada karşılıklı 6-8 stamen, filamentleri aniden genişlemiş, geniş oval, peltat sarı bağlayıcılara dönüşmüş, iç yüzlerinde 2 sıra halinde 4-9 2 kapaklı sarkık anter hücresi taşıyor; Önceki yılın dallarının uçlarına dağılmış dişi, küresel, çok sayıda oval spiral şeklinde düzenlenmiş uzun sivri pullardan oluşur, tabanlarında 2 dik şişe biçimli ovül taşıyan kalınlaşmış etli
ovüllü pullara bitişiktir. Meyve, ilk yıl olgunlaşan küresel veya obovoid kısa saplı odunsu bir kozalaktır ve tohumların kaçmasından sonra kalıcıdır, çiçek ve ovül taşıyan pulların genişlemesi ve birleşmesinden oluşur, ince saplardan düzensiz 4 kenarlı disklere aniden genişler, olgunlukta genellikle mukronattır, özellikle saplarda, kan kırmızısı kokulu sıvı reçineyle dolu büyük koyu renkli bezler taşır. Her pulun altında çiftler halinde tohumlar, saplara yanal olarak tutturulmuştur, dik, eşit olmayan şekilde 3 köşeli; tohum kabuğu açık kahverengi ve parlak, kalın,
coriacious veya mantarımsı, 3 kalın eşit olmayan yan kanat ve
aşağıda ince uzun bir nokta halinde üretilir; kotiledonlar 4--9, üst kökten daha kısadır.

Miyosen ve Pliyosen dönemlerinde Kuzey Amerika ve Avrupa'da yaygın olarak dağılmış olan Taxodium, artık güney Amerika Birleşik Devletleri ve
Meksika ile sınırlıdır. İki tür ayırt edilir.

{taxos} ve {eidos} kelimelerinden türetilen cins adı, yaprakların
porsuk ağacının yapraklarına benzediğini gösterir.

1. Taxodium distichum Zengin. Kel Selvi. Yaprak Döken Selvi.

[Resim: Şekil 64]

Distichous şekilde yayılan dallardaki yapraklar, apikulat, 1/2'--3/4' uzunluğunda,
yaklaşık 1/12' genişliğinde, altta açık parlak sarı-yeşil veya ara sıra gümüşi
beyaz; veya sarkık sıkıştırılmış dalcıklı formda
uzun sivri, omurgalı ve altta stomatile, üstte az çok içbükey
serbest tepede yayılmış, yaklaşık 1/2' uzunluğunda; sonbaharda
düşmeden önce dalcıklarla birlikte donuk turuncu-kahverengiye döner. Çiçekler:
staminat çiçek salkımları 4'--5' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, ince kırmızı-kahverengi saplı, obovat çiçek tomurcukları yaklaşık 1/8' uzunluğunda, kışın soluk gümüş-gri ve ilkbaharda çiçekler açıldığında mor. Meyve genellikle
dalın ucunda çiftler halinde üretilir veya birkaç santim boyunca düzensiz bir şekilde dağılır, neredeyse küresel veya obovat, buruşuk, yaklaşık 1'
çapında, pullar genellikle uçlardan yoksundur; kanatlı tohumlar
neredeyse 1/4' uzunluğunda, 1/8' genişliğindedir.

Uzun loblu, kademeli olarak incelen bir gövdeye sahip, nadiren 12 derece ve
genellikle 4-5 derece çapında, aniden genişlemiş, kuvvetlice
desteklenmiş, genellikle içi boş taban, ara sıra 150 derece boyunda, gençlikte
piramit şeklinde, ince dalları genellikle uzamış ve hafifçe
sarkık hale gelir, yaşlılıkta genellikle
100 derece geniş, alçak, yuvarlak bir taç haline gelir. çapraz ve ince dalcıklar ilk göründüklerinde açık yeşil,
açık kırmızı-kahverengi ve ilk kışlarında oldukça parlak,
sonraki yıl daha koyu, yan dalcıklar yaprak döken, 3'--4'
uzunluğunda, dala dik açıyla yayılan veya
asiküler yapraklar sarkık veya dik ve genellikle 6' uzunluğunda olan formda. Kabuk 1'--2' kalınlığında,
açık tarçın-kırmızı ve yüzeyde uzun ince sıkıca bastırılmış
lifli pullara ayrılan geniş düz sırtlara sığ çatlaklarla bölünmüş. Odun açık, yumuşak, sağlam değil, kolay işlenebilir, açık veya
koyu kahverengi, bazen neredeyse siyah; çoğunlukla inşaat,
demir yolu traversleri, direkler, çitler ve fıçıcılıkta kullanılır.

Dağılım. Genellikle yılın birkaç ayı boyunca su altında kalan nehir bataklıkları, akarsuların alçak ıslak kıyıları ve güney New Jersey ve güney Delaware'den güneye doğru
çam ormanlarının ıslak çöküntüleri
genellikle kıyıya yakın Everglade Keys'e, güney Florida'ya ve
Körfez kıyısı bölgesinden Devil River vadisine, Teksas'a,
Louisiana'dan güney Oklahoma'ya,
güney ve batı Arkansas'tan güneydoğu Missouri'ye ve batı ve kuzey Mississippi'den Tishomingo County'ye ve batı Tennessee ve Kentucky'den
güney Illinois ve güneybatı Indiana'ya; en yaygın ve en büyük boyutu güney Atlantik ve Körfez eyaletlerindedir, genellikle neredeyse saf ormanlarla
kaplanır büyük nehir bataklıkları. Kuzey Carolina kıyılarından
güney Florida, güney Alabama ve doğu ve batı Louisiana'ya kadar
siküler yapraklı form (_Taxodium distichum_ var. _imbricarium_,
Sarg.) çamlık göletlerde ve bataklıklarda küçük bir ağaç olarak nadir değildir.

Genellikle kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde ve ılıman Avrupa ülkelerinde, özellikle var.
_imbricarium_ (_Glyptostrobus sinensis_ Hort. Endl. değil) süs ağacı olarak yetiştirilir.

9. LIBOCEDRUS Endl.

Pullu kabuklu, yayılan dallı,
yassı dalcıklı, yatay bir düzlemde düzenlenmiş ve
açık 2 sıralı bir püskürtme oluşturan ve genellikle sonunda yaprak döken, düz damarlı
dayanıklı hoş kokulu odun ve çıplak tomurcuklu uzun reçineli aromatik ağaçlar. Yapraklar pullu, 4 sıra halinde, öndeki sürgünlerde neredeyse eşit şekilde çapraz, sıkıca sıkıştırılmış veya yayılmış, düşmeden önce ölüp odunsu hale gelen, yanal düzleştirilmiş dalcıklarda çok sıkıştırılmış, belirgin şekilde omurgalı ve diğer sıralardakileri neredeyse kaplayan; fide bitkilerinde doğrusal-mızrak şeklinde ve yayılmış. Çiçekler monoik, tek, terminal, iki cinsiyet farklı dalcıklarda; erkek dikdörtgen, 12-16 çapraz filamentli, genellikle 4 alt küresel anter hücresi taşıyan geniş bağlayıcılara genişletilmiş; dişi dikdörtgen, tabanda birkaç çift
yaprak benzeri pullarla desteklenmiş, hafifçe genişlemiş ve meyvenin altında kalıcı,
6 sivri uçlu kısa puldan oluşmuş, üst ve
orta sıralardakiler alt sıradakilerden çok daha büyük, oval veya dikdörtgen,
verimli ve tabanında küçük bir artan yumurtalı pul
2 dik yumurta hücresi taşıyan. Meyve bir mevsimde olgunlaşan dikdörtgen bir koni,
alt kabuklu pullar, genişlemiş çiçek pullarının serbest kalınlaşmış
mukronulat sınırıyla tepede işaretlenmiş, en alttaki
çiftinkiler oval, ince, geriye kıvrık, ikinci çiftin dikdörtgen daha kalın pullarından çok daha kısa, olgunlukta genişçe yayılmış; üçüncü çiftinkiler
dik bir bölmeye birleşmiş. Tohumlar çiftler halinde, pulun tabanına dik; tohum kabuğu zarımsı, 2 katmandan oluşur, ince eşit olmayan yan kanatlara dönüşür, biri dar, diğeri geniş, eğik, pul kadar uzun; kotiledonlar 2, üst kök kadar uzun.

Libocedrus, Kuzey Amerika'nın batısı, Güney Amerika'nın batısı ile sınırlıdır,
burada Şili'den Patagonya, Yeni Zelanda, Yeni Kaledonya, Yeni Gine, Formosa ve güneybatı Çin'e kadar dağılmıştır. Sekiz tür
ayırt edilir.

_Libocedrus_, {libas} ve _Cedrus_ kelimelerinden gelir, bu ağaçların reçineli
karakteriyle ilişkilidir.

1. Libocedrus, Torr. Incense Sediri'ni decurrens eder.

[Resim: Şekil 65]

Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı, aşağı doğru eğimli ve dalcıklarda sıkıca bitişik
kalınlaşmış tepe hariç, nihai yan dalcıklarda 1/8' uzunluğunda
önde gelen sürgünlerde yaklaşık 1/2' uzunluğunda, yanal sıralardakiler
yavaş yavaş daralmış ve tepede sivri uçlu, sırtta omurgalı ve bezli
ve iç sıraların düz, belirsiz bezli-çukurlu ve aniden sivrilen yapraklarını neredeyse kaplıyor. Ocak ayında bir önceki yılın kısa yan dalcıklarının uçlarında çiçekler beliriyor; erkek
kış ve ilkbahar başında ağacı altın rengine boyuyor, oval,
neredeyse 1/4' uzunluğunda, neredeyse dairesel veya genişçe oval bağlayıcılarla,
yuvarlak, tepede sivri veya sivri uçlu ve kenarlarda hafifçe aşınmış; dişi, 2-6 çift yaprak benzeri pullarla desteklenmiş, oval
akut açık sarı-yeşil hafifçe yayılan pullarla. Meyve olgunlaşır ve
sonbaharda tohumlarını boşaltır, dikdörtgen, 3/4'--1' uzunluğunda, sarkık,
açık kırmızı-kahverengi; tohumlar dikdörtgen-mızrak şeklinde, 1/3'--1/2' uzunluğunda, yarı silindirik
ve aşağıda belirgin soluk bir taban hilumuyla işaretlenmiştir; tohum kabuğunun iç tabakası, kırmızı sıvı
balzamik reçineyle dolu, uzun reçine odacıklarıyla delinmiştir.

Genellikle 80 derece--100 derece veya nadiren 150 derece yüksekliğinde, geniş bir tabandan 3 derece veya 4 derece veya ara sıra 6 derece veya 7 derece daralan uzun, düz, hafif ve düzensiz loblu bir gövdeye sahip bir ağaç. çapı, ince dallar ağacın tepesinde dik, aşağıda kalın eğrilerle aşağı doğru kıvrılarak dar, açık tüylü bir taç oluşturur, yaşlılıkta birkaç nihayetinde dik dalın daha fazla gelişmesiyle ana hatları düzensiz hale gelir, ikincil gövdeler oluşturur ve kalın dalcıklar ilk başta biraz düzleşmiş ve açık sarı-yeşil, yaz aylarında açık kırmızı-kahverengiye döner ve sonunda az çok morla renklendirilmiş kahverengi, yan dalcıklar çok düzleşmiş, 4'--6' uzunluğunda ve genellikle ikinci veya üçüncü sezonun sonunda yaprak döker. Kabuk 1/2'--1' kalınlığında, parlak tarçın kırmızısı ve sıkıca bastırılmış plaka benzeri pullarla kaplı düzensiz sırtlara bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak, sık damarlı, toprakla temas halinde çok dayanıklıdır, açık kırmızımsı kahverengi, ince neredeyse beyaz öz odun; genellikle kuru çürümeyle
zarar görür ancak çoğunlukla çit, çıta ve zona, binaların
iç kaplaması, mobilya ve su yolu yapımında kullanılır.

Dağılım. Tek başına veya küçük koruluklarda
Oregon'daki Hood Dağı'nın güneydoğu yamacından ve Cascade Dağları boyunca güneye doğru; kuzey Kaliforniya'nın yüksek
dağlarında, Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında ve doğu yamaçlarında, Washoe Dağları'nda, batı Nevada'da, Kaliforniya kıyılarında Santa Lucia Dağları, Monterey İlçesi'nden eyaletin güney kısmındaki yüksek
dağlara kadar uzanır; Sierra del Pinal ve San Pedro Martir Dağları, Aşağı Kaliforniya; en bol ve en büyük
boyutuna
sahiptir, orta Kaliforniya'daki Sierra Nevada'da, deniz seviyesinden 5000-7000 derece
yükseklikte.

Genellikle batı ve orta Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir,
burada hızla büyür ve büyük bir boyuta ulaşmayı vaat eder; dayanıklıdır ve
ara sıra New England ve orta Atlantik eyaletlerine ekilir.

10. THUJA L. Arbor-vitae. Reçineli aromatik ağaçlar, ince pullu kabuklu, yumuşak dayanıklı
düz damarlı öz odun, ince neredeyse beyaz diri odun, ince yayılan
veya dik dallar, piramitsel başlar, düzleştirilmiş yan sarkık
dalcıklar tek bir yatay düzlemde düzenlenmiş, düz bir yaprak benzeri
püskürtme ve genellikle sonunda yaprak döken ve çıplak tomurcuklar oluşturur. Yapraklar çapraz,
pul benzeri, sivri, sırtta stomatile, önde gelen sürgünlerde
bastırılmış veya yayılan, sırtta yuvarlak veya hafif omurgalı,
uzun ince noktalara daralmış, yan dalcıklarda yanal sıralarda çok sıkıştırılmış, belirgin şekilde omurgalı ve diğer sıralarınkini neredeyse kaplayan; fide bitkilerinde doğrusal-mızrak şeklinde, sivri, yayılan veya
geri tepken. Çiçekler minik, monoik, önceki sonbaharda oluşan tomurcuklardan, terminal, tek, iki cinsiyet genellikle farklı
dalcıklarda; erkek oval, 4-6 çapraz filamentli, iç yüzeylerinde 2-4
alt küresel anter hücresi taşıyan
yuvarlak peltat bağlayıcılara genişletilmiş; dişi dikdörtgen, 8-12 dikdörtgen sivri pullarla
çiftler halinde karşılıklı, tabanlarındaki yumurtalı pullar genellikle
2 dik şişe biçimli ovül taşır. Meyve bir mevsimde olgunlaşan oval-dik soluk tarçın-kahverengi bir koni, pulları ince (bir türde kalın), kösele, dikdörtgen, sivri, apeks yakınında geniş çiçek pullarının kalınlaşmış serbest sınırıyla işaretlenmiş, 2 veya 3 orta sıranınkiler en büyük ve verimli. Tohumlar genellikle 2, pulun tabanında dik, oval, sivri, basık, açık kestane rengi; tohum kabuğu
zarlı, bir tür hariç geniş yan kanatlara
uygulanır
apekste belirgin; kotiledonlar 2, üst kökten daha uzundur.

Thuja, kuzeydoğu ve kuzeybatı Amerika, Japonya, Kore ve kuzey Çin ile sınırlıdır. Beş tür tanınır. Egzotik türlerden Çin _Thuja orientalis_, L., birçok çeşidi yetiştirilerek
üretilir, özellikle güneyde ve batıda, bahçelerin dekorasyonu için sıklıkla ABD'de ekilir ve
diğer türlerden, kozalağın kalın kabarık pulları, sadece 4 alt pulun verimli olması ve kalın, yuvarlak, koyu kırmızı-mor tohumlarıyla ayırt edilir.

_Thuja_, bazı iğne yapraklı ağaçların klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Genellikle 4 verimli pulu olan meyve.
1. T. occidentalis (A).
Genellikle 6 verimli pulu olan meyve. 2. T. plicata (B, F, G).

1. Thuja occidentalis L. Beyaz Sedir. Arbor-vitae.

[Resim: Şekil 66]

Önde gelen sürgünlerdeki yapraklar genellikle yaklaşık 1/4' uzunluğunda, uzun sivri ve
genellikle belirgin şekilde bezli, yan dallarda çok düz,
yuvarlak ve tepede sivri uçlu, bezsiz veya belirsiz şekilde
bezli çukurlu, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Nisan ve Mayıs aylarında açan çiçekler,
karaciğer rengi. Meyve olgunlaşır ve tohumlarını erken sonbaharda
serbest bırakır, 1/3'--1/2' uzunluğunda; tohumlar 1/8' uzunluğunda, ince kanatlar gövde kadar
geniş.

50-60 derece yüksekliğinde, kısa, genellikle loblu ve destekli bir gövdeye sahip,
bazen 6 derece genellikle çapı 2-3 dereceden fazla olmasa da, sıklıkla
2 veya 3 kalın ikincil gövdeye bölünmüş, kısa yatay dallar
kısa sürede yukarı doğru dönerek dar, kompakt piramitsel bir baş oluşturan, açık
sarı-yeşil dalcıklar alt yüzeyde üst yüzeyden daha soluk,
ikinci mevsimde yaprakların ölümüyle birlikte
açık tarçın-kırmızıya dönüşen, ertesi yıl daha koyulaşan, giderek
terete dönüşen ve tabanda aniden büyüyen ve sonunda pürüzsüz parlak koyu turuncu-kahverengi kabukla
kaplanan ve kısa sarkık yanal dalcıkların düşmesiyle oluşan belirgin izlerle işaretlenen.
Kabuk 1/4'--1/3' kalınlığında, açık kırmızı-kahverengi, genellikle turuncu renkle renklendirilmiş
ve dar, düz, bağlı sırtlara sığ çatlaklarla bölünmüş
uzunlamasına, az çok kalıcı pullara ayrılmış. Ahşap hafif,
yumuşak, kırılgan, çok iri taneli, dayanıklı, hoş kokulu, soluk
sarı-kahverengi; çoğunlukla Kanada ve kuzey eyaletlerinde
çit direkleri, raylar, demir yolu traversleri ve zona için kullanılır. Genç dallardan yapılan sıvı özütler ve tentürler bazen tıpta kullanılır.

Dağılım. Sık sık bataklık zeminde neredeyse geçilmez ormanlar oluşturur veya genellikle akarsuların kayalık kıyılarını işgal eder, Nova Scotia ve New Brunswick'ten, kuzeybatıya Saskatchewan'ın ağzına ve
güneye doğu Kanada'dan güney New Hampshire, orta Massachusetts, New York, orta Ohio, kuzey Indiana ve Illinois ve Minnesota'ya; ara sıra Virginia, Batı Virginia ve kuzeydoğu Tennessee'nin yüksek dağlarında ve batı Burke County, Kuzey Carolina'nın dağlarında, 3000 fit yükseklikte; kuzeyde çok yaygın, güneye doğru daha az bol ve daha küçük boyutta.

Genellikle yetiştirilir, fidanlıklarda, süs ağacı ve çit olarak üretilen birçok, genellikle bodur formla; ve Avrupa'da on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren.

2. Thuja plicata D. Don. Kırmızı Sedir. Kano Sediri.

[Resim: Şekil 67]

Önde gelen sürgünlerdeki yapraklar oval, uzun sivri, genellikle arkada belirgin şekilde
bezli, sıklıkla 1/4' uzunluğunda, yan dallarda
oval, apikulat, bezsiz veya belirsiz şekilde bezli-çukurlu, genellikle
1/8'den uzun değil, çoğunlukla 2-5 yıl kalıcı. Çiçekler yaklaşık
1/12' uzunluğunda, koyu kahverengi. Meyve sonbaharda erken olgunlaşır, dalların uçlarına yakın kümeler halinde, çok geriye doğru kıvrık, 1/2' uzunluğunda, ince deri pullarla, çiçek pulunun serbest sınırıyla tepeye yakın belirgin şekilde işaretlenmiş, kısa, dik veya geriye kıvrık koyu renkli; tohumlar genellikle her verimli pulun altında 3 tane, genellikle biraz eşit olmayan kanatlarından daha kısa, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 200 derece yüksekliğinde, bazen 15 derece geniş, kademeli olarak daralan destekli bir tabanı olan bir ağaç. Çapı zeminde ve yaşlılıkta genellikle
zirveye doğru 2 veya 3 dik bölüme ayrılan, kısa
yatay dallar, genellikle uçlarda sarkık, yoğun
dar piramitsel bir baş oluşturan ve ince, çok sıkıştırılmış dalcıklar genellikle
hafif zikzak, ilk yıllarında açık parlak sarı-yeşil, sonra
tarçın-kahverengi ve yaprakların dökülmesinden sonra, parlak ve koyu
kırmızımsı kahverengi, genellikle morla renklendirilmiş, yan dalcıklar 5'--6'
uzunluğunda, üst yüzeyde açık yeşil ve parlak, alt yüzeyde biraz daha soluk, genellikle ikinci sezonlarının sonunda sarıya döner ve düşer. Kabuk parlak tarçın-kırmızı, 1/2'--3/4' kalınlığında,
sırt kısmında yuvarlatılmış ve yüzeyde uzun dar, oldukça gevşek
plaka benzeri pullara bölünmüş dar sığ çatlaklarla düzensiz bir şekilde bölünmüştür. Ahşap hafif, yumuşak, dayanıklı değil, kırılgan,
iri taneli, kolayca bölünebilir, kırmızıyla renklendirilmiş donuk kahverengi; çoğunlukla Washington ve Oregon'da binaların, kapıların,
perdelerin, çitlerin, zona levhaların iç kaplamasında ve dolap yapımında ve fıçıcılıkta kullanılır. Bu ağaçtan, kuzeybatı kıyısındaki Kızılderililer, kulübelerinin yapımında kullanılan tahtaları böler, köylerini süsleyen totemleri
oyar ve büyük savaş kanolarını oyar ve iç kabuğun liflerinden kulübeleri için
halatlar, battaniyeler ve sazlıklar yaparlar.

Dağılımı. Tek tek ve alçak nemli alt arazilerdeki küçük korularda veya
dağ akarsularının kıyılarına yakın, deniz seviyesinden
6000 derecelik yüksekliklere kadar. İç kesimlerde, Alaska'daki Baranoff Adası'ndan güneye doğru,
Britanya Kolombiyası, batı Washington ve Oregon'un kıyı sıraları boyunca,
en bol olduğu ve en büyük boyutuna ulaştığı yer ve
Kaliforniya kıyı bölgesi boyunca Mendocino İlçesi'ne, doğuya doğru Britanya Kolombiyası, kuzey Washington, Idaho ve Montana'nın birçok iç
sıraları boyunca,
kıtasal bölünmenin batı yamacına kadar uzanır. Genellikle batı ve orta Avrupa'nın park ve bahçelerinde süs ağacı olarak yetiştirilir, burada hızla ve kuvvetli bir şekilde büyür,
ve bazen orta ve kuzey Atlantik eyaletlerinde.

11. CUPRESSUS L. Selvi.

Kabuğu genellikle uzun parça benzeri pullara ayrılan reçineli ağaçlar,
kokulu dayanıklı genellikle açık kahverengi öz odun, soluk sarı diri odun,
yaşlılıkta genellikle yatay hale gelen kalın dik dallar,
ince
4 köşeli dalcıklar ve çıplak tomurcuklar. Yapraklar pul benzeri, oval, sivri,
sivri veya tepede künt şekilde sivri, ince yayılmış veya
basık uçlar, kalınlaşmış, yuvarlak ve genellikle sırtta bezli,
çiftler halinde zıt, düşmeden önce kahverengi ve odunsu hale gelir; kuvvetli
öncü sürgünlerde ve genç bitkilerde iğne şeklinde veya doğrusal-mızrak şeklinde ve
yayılır. Çiçekler minik, monoik, terminal, sarı, iki cinsiyet
ayrı dallarda; erkek dikdörtgen, çok sayıda çapraz stamenden oluşur,
kısa filamentler geniş oval bağlayıcılara dönüşmüştür
2-6 küresel sarkık anter hücresi taşır; dişi dikdörtgen veya yarı küresel,
yumurtalı pulun tabanında birkaç sıra halinde çok sayıda dik şişe biçimli ovül taşıyan 6-10 kalın çapraz puldan oluşur. Meyve
ikinci yılda olgunlaşan dik, neredeyse küresel bir koni,
çiçeğin çok kalınlaşmış ovül taşıyan pullarından oluşur, aniden genişler,
klavat ve tepede düzleşir, çiçek pullarının kalıntılarını taşır, kısa, merkezi, az çok kalınlaşmış
mukro veya çıkıntıya dönüşür; tohumların kaçmasından sonra dalda uzun süre kalır. Tohumlar çok sayıda, birkaç sıra halinde, dik, kalın ve keskin açılı
veya sıkıştırılmış, ince yan kanatlara sahip; 2 katlı tohum kabuğu, dış
ince ve zarsı, iç
daha kalın ve kabuklu; kotiledonlar 3
veya 4, üst kökten daha uzun.

On veya on iki türü olan Cupressus, Yeni Dünya'da Pasifik Kuzey Amerika ve Meksika ile
Eski Dünya'da ise Güneydoğu Avrupa,
Güneybatı Asya, Himalayalar ve Çin ile sınırlıdır.
Egzotik türlerden _Cupressus sempervirens_ L., Güneydoğu Avrupa ve
Güneybatı Asya'nın ve özellikle piramidal çeşidinin, genellikle Güney Atlantik ve Pasifik eyaletlerinde süs amaçlı dikildiği bilinmektedir.

_Cupressus_, Selvi ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ

Yapraklar koyu yeşildir. Yapraklar arkada bezli veya belirsiz bezlidir.
Yapraklar künt uçlu; kozalaklar puberulous, 1'--1-1/2' çapında;
tohumlar açık kestane-kahverengi.
1. C. macrocarpa (G).
Yapraklar sivri uçlu; kozalaklar 1/2'--2/3' çapında; tohumlar koyu
kahverengi veya siyah.
2. C. Goveniana (G).
Yapraklar arkada bezli-çukurlu, sivri.
Kozalaklar 2/3'--1' çapında; tohumlar kahverengi, genellikle mavimsi.
3. C. Sargentii (G).
Kozalaklar 1/2'--1' çapında, genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı;
tohumlar koyu kestane-kahverengi.
4. C. Macnabiana (G).
Yapraklar soluk mavimsi yeşil.
Yapraklar künt uçlu, küçük bez çukurlu; gövde kabuğu
pürüzsüz, parlak, maun kahverengi; dallar parlak kırmızı.
5. C. guadaloupensis (G).
Yapraklar sivri, bezsi veya ara sıra belirsiz bezli (_glabra_ çeşidinde belirgin bezli); gövde kabuğu koyu
kahverengi, uzun dar kalıcı liflere ayrılmış;
dalcıklar gri.
6. C. arizonica (H).

1. Cupressus macrocarpa Gord. Monterey Selvisi.

[Resim: Şekil 68]

Yapraklar koyu yeşil, künt uçlu, bezsi ve 1/4'--1/2' uzunluğunda;
üç veya dört yılın sonunda yaprak döken. Çiçekler Şubat'ın sonunda veya Mart'ın başında açıyor, sarı. Meyveler kısa, tıknaz saplarda kümelenmiş
yarı küresel, hafif tüylü, çapı 1'--1-1/2', 4 veya 6 çift puldan oluşmuş, genişçe oval, kalınlaşmış veya ara sıra üst pullarda subkonik çıkıntılar, üst ve alt çiftlerin pulları diğerlerinden daha küçük ve steril; her verimli pulun altında yaklaşık 20 tohum, açılı, açık kestane rengi, yaklaşık 1/16' uzunluğunda.

Genellikle 60-70 derece yüksekliğinde, 2-3 derece veya istisnai olarak 5-6 derece kısa gövdeli bir ağaç. çapında, ince dik dallar dar veya geniş
çalı piramit şeklinde bir baş oluşturur, yaşlılıkta kalınlaşır ve geniş düz tepeli bir taç haline gelir ve üç veya dört yılın sonunda yapraklar düştüğünde ince açık veya koyu kırmızımsı kahverengi kabukla kaplı kalın dalcıklar küçük kağıtsı pullara ayrılır. Kabuk 3/4'--1' kalınlığındadır ve düzensiz bir şekilde geniş düz bağlantılı sırtlara ayrılır ve serbestçe dar uzun kalın kalıcı pullara ayrılır, genç gövdelerde ve üst dallarda koyu kırmızı-kahverengi, yaşlı ve açıkta kalan gövdelerde en sonunda neredeyse beyaz olur. Odun ağır, sert ve güçlü, çok dayanıklı, sık damarlı.

Dağılım. Monterey Körfezi'nin güneyindeki Kaliforniya kıyısı,
Cypress Point'ten Carmel Körfezi kıyılarına kadar yaklaşık iki mil uzunluğunda ve iki yüz yarda genişliğinde bir alanı kaplar, koyun güney sınırı olan Point Lobos'ta küçük bir koru vardır.

Vancouver Adası'ndan Aşağı Kaliforniya'ya kadar Pasifik eyaletlerinde evrensel olarak yetiştirilir ve sıklıkla çitlerde ve rüzgar kırıcı olarak kullanılır; bazen güneydoğu eyaletlerine ekilir; Batı ve Güney Avrupa'da, ılıman Güney Amerika'da ve Avustralya ve Yeni Zelanda'da çok ekilir.

2. Cupressus Goveniana Gord.

_Cupressus pygmaea_ Sarg.

[Resim: Şekil 69]

Yapraklar sivri uçlu, koyu yeşil. Çiçekler: erkek belirsiz şekilde 4 köşeli,
geniş oval peltat bağlaçlı: dişi 6--10 oval sivri pullarla. Meyve genellikle sapsız, yarı küresel 1/4'--7/8' çapında, pulları küçük çıkıntılarla sonlanır; tohumlar sıkıştırılmış, siyah veya koyu kahverengi, papilloz, yaklaşık 1/8' uzunluğundadır.

Nadiren 75 derecelik bir ağaç. yüksek, çapı 2 derece 10'a kadar uzun bir gövdeye sahip, genellikle
25 dereceden fazla olmayan. yüksek, daha sıklıkla çok sayıda gövdeye sahip bir çalı 1 derece--15 derece.
uzun, yükselen dallar ve nispeten tıknaz parlak kırmızımsı kahverengi
dalcıklar, mor ve en sonunda koyu kırmızımsı kahverengi oluyor; genellikle
sadece 1 derece veya 2 derece yükseklikteyken verimli kozalaklar üretmeye başlıyor. Kabuk parlak
kırmızımsı kahverengi, yaklaşık 1/4' kalınlığında ve sığ çatlaklarla
yüzeyde uzun iplik benzeri pullara ayrılan düz sırtlara bölünmüş. Odun
yumuşak, çok iri taneli, soluk kırmızımsı kahverengi.

Dağılım. Kaliforniya: Monterey'in iki mil batısında Point Pinos Sırtı'nın batı yamacında çam ormanları ve Mendocino İlçesi kıyısından yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta başlayıp kuzeyde Ten Mile Run'dan güneyde Navarro Nehri'ne kadar üç veya dört mil boyunca iç kesimlere uzanan dar bir kuşakta alkali toprakta; ağaçsı ve ayrıca yalnızca bu kuzey istasyonunda en küçük boyutta.

3. Cupressus Sargentii Jeps. Sargent'ın Selvisi.

_Cupressus Goveniana_ Engelm., Gord değil. (_Silva N. Am._ x. 107 t. 527)

[Resim: Şekil 70]

Yapraklar belirsiz şekilde bezli veya bezsiz, koyu yeşil, keskin
aromatik, 1/16'--1/8' uzunluğunda, kuruduğunda parlak kırmızı-kahverengiye döner ve üç veya dört yılın sonunda düşer; genç bitkilerde 1/8'--1/4'
uzunluğunda. Çiçekler: ince hafif erozyonlu bağlaçlı erkek: 6 veya
8 sivri hafif yayılan pullu dişi. Meyveler genellikle sık kümeler halinde,
kısa saplı, yarı küresel, 1/2'--1' çapında, kırmızımsı kahverengi veya
mor, parlak, tüylü, 6 veya 8 pulu genişçe oval
genellikle yuvarlak ve yassı ve nadiren kısa-obkonik çıkıntılara sahip; tohumlar
kahverengi, parlak, genellikle mavimsi, sivri kenarlı, 1/6' uzunluğunda, her verimli pulun altında yaklaşık
20.

Nadiren 15 veya 16 dereceden yüksek,
kısa gövdeli 2 derecelik bir ağaç, çalı veya küçük çalımsı ağaç. çapında, ince dik veya yayılan dallar
yakışıklı açık bir baş oluşturur ve ince dalcıklar sıkı
pürüzsüz kabukla kaplıdır, ilk başta turuncu renklidir, parlak kırmızımsı kahverengiye döner ve
sonunda mor veya koyu kahverengidir. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında, koyu gri-kahverengi, düzensiz olarak ince
kalıcı dikdörtgen pullarla kaplı dar sırtlara bölünmüştür. Odun açık, yumuşak, güçlü değil, açık kahverengi,
kalın neredeyse beyaz öz odunla.

Dağılım. Kaliforniya: kuru dağ yamaçları genellikle
1300 derece ile 2300 derece arasında. birkaç geniş izole istasyonda, Red Mountain,
Mendocino County, Mt. Tamalpais, Marin County; Cedar Mountain,
Alameda County; Santa Cruz Dağları, Santa Cruz County; Santa Lucia
Dağları, Monterey County; genellikle sadece birkaç fit yüksekliğinde yoğun çalılıklarla
Marin County tepelerinde büyük alanları kaplar.

Bazen Batı ve Güney Avrupa'da _C. Goveniana_ olarak süs ağacı olarak yetiştirilir.

4. Cupressus Macnabiana A. Murr. Selvi.

_Cupressus Bakeri_ Jeps.
_Cupressus nevadensis_ Abrams.

[Resim: Şekil 71]

Yapraklar tepede sivri veya yuvarlak, sırtta yuvarlak ve belirgin şekilde bezli, koyu yeşil, genellikle hafif mavimsi, genellikle 1/16'dan uzun değil. Mart ve Nisan aylarında çiçek açar, erkek neredeyse silindirik, küt, genişçe oval yuvarlak bağlayıcılarla: dişi yarı küresel, genişçe oval pullarla kısa sivri ve tepede yuvarlak. Meyve dikdörtgen, yarı sapsız
veya ince bir sap üzerinde yükseltilmiş, 1/2'--1' uzunluğunda, koyu kırmızımsı kahverengi, az çok mavimsi bir çiçekle kaplı, hafif tüylü, özellikle
6 veya nadiren 8 pulun kenarları boyunca, belirgin çıkıntıları
alt pullarda ince ve geriye kıvrık ve üst pullarda çok kalınlaşmış, konik ve
az çok içe kıvrık; tohumlar koyu kestane rengi,
genellikle 1/16'dan daha kısa, dar kanatlı.

Oregon'da bazen 80 derece yüksekliğinde, bazen 3-1/2 derece çapında uzun bir gövdesi olan bir ağaç, güneye doğru nadiren 30 dereceden fazla, 12'--15' çapında kısa bir gövdesi olan, yaprakların dökülmesinden sonra parlak mor, kısa
zamanda koyu kahverengiye dönen, sıkı, pürüzsüz, kompakt kabukla kaplı ince dallar; daha sıklıkla 6-12 derece yüksekliğinde çok sayıda gövdeye sahip bir çalı
geniş açık düzensiz bir baş oluşturur. Kabuğu ince, koyu kırmızımsı kahverengi,
kahverengi düz sırtlara bölünmüş ve yüzeyde
uzun ince hafifçe bağlı uzun kalıcı pullara ayrılır. Odun hafif,
yumuşak, çok sık damarlı.

Dağılım. Nadir ve yerel, genellikle küçük koruluklarda;
Mount Steve'in kuru sırtları ve 5300 dereceye kadar rakımlardaki bitişik dağlar, Josephine
İlçesi, güneybatı Oregon; Kaliforniya; lav yataklarında, güneydoğu
Siskiyou ve güneybatı Mono İlleri (_C. Bakeri_); kuru tepeler ve alçak yamaçlar, Mt. AEtna, merkezi Napa İlçesi'nde; Lake İlçesi'nden Mendocino İlçesi'nin Ukiah Vadisi'nin doğu tarafındaki Red
Dağ'a; Shasta ve Whiskeytown arasındaki Trinity
İlçesi'nde; ve Sierra Nevada'da (Kızıl Tepe, Bodfish yakınlarındaki Piute Dağları) Kern İlçesi, 5000 derece rakımda.
(_C. nevadensis_).

Bazen batı ve güney Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

5. Cupressus guadaloupensis S. Wats. Tecate Selvisi.

[Resim: Şekil 72]

Yapraklar sivri, yuvarlak ve sırtta incecik bezli-çukurlu veya bezsi, açık mavi-yeşil, yaklaşık 1/16' uzunluğunda. Meyveler sert saplarda
1/4'--1/3' uzunluğunda, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, 3/4'--1-1/4' çapında, özellikle altı veya sekiz pulun kenarları boyunca tüylü, belirgin düzleştirilmiş veya konik sivri, genellikle içe doğru kıvrık çıkıntılarla;
her pulun altında yaklaşık 70 tohum, kısa-dikdörtgen, neredeyse kare, açık kestane-kahverengi, 1/4'e kadar uzunlukta, dar kanatlı.

Kaliforniya'da bazen 20-25 derece yüksekliğinde, kısa ince
veya açık dağ yamaçlarında bazen 2 veya 3 derece çapında bir gövdeye sahip,
birkaç kısa yayılan veya yükselen dal açık bir baş oluşturur ve
açık kırmızı-kahverengi parlak dalcıklar morumsu hale gelir. Kabuğu pürüzsüz,
parlak, reçine veya lifsiz, maun kahverengi, ince pullar
düşerek soluk izler bırakır.

Dağılım. San Diego County, Kaliforniya, nadir ve yerel;
San Luis Rey Nehri vadisi, Valley Centre ve Pala arasında;
1100 derece ile 4000 derece arasındaki rakımlarda,
Amerika Birleşik Devletleri ile Aşağı Kaliforniya arasındaki sınırda,
Descanso ve Pine Vadisi'nin altındaki bir
dağda;
El-nido ile Dulzura arasındaki Cedar Kanyonu'nda;
Aşağı Kaliforniya'da San Pedro Martir Dağı ve
Guadaloupe Adası'nda. Ada formu, genellikle yapraklarında daha büyük bez çukurları olan daha büyük bir ağaçtır ve artık sıklıkla Kaliforniya'da,
Batı Avrupa'da ve ılıman iklime sahip diğer ülkelerde yetiştirilmektedir.

6. Cupressus arizonica Greene. Selvi.

[Resim: Şekil 73]

Yapraklar künt uçlu, yuvarlak, bezsi veya nadiren bezsi çukurlu
arkada, soluk yeşil, 1/16' uzunluğunda, ölür ve ikinci sezonlarında kırmızı-kahverengiye döner, genellikle dört yıl sonra düşer. Çiçekler: erkek
dikdörtgen, küt, 6 veya 8 stamenleri geniş oval sivri sarı
bağlayıcılarla kenarlarda hafifçe aşınır: dişi görülmez. Meyveler 1/4'--1/2' uzunluğunda, küresel, genişten
daha uzun, buruşuk, koyu kırmızı-kahverengi ve mavimsi bir çiçekle kaplı, altı veya sekiz pul, kalın, düzleştirilmiş içe kıvrık belirgin çıkıntılarla;
tohumlar dikdörtgen ila neredeyse üçgen, koyu kırmızı-kahverengi, 1/16'--1/8' uzunluğunda ve ince dar bir
kanatla.

40 derece--70 derece konik bir ağaç. 2-4 derece çapında bir gövdeye sahip, kalın
yayılan dallar, ince levhalara ayrılan kabukla kaplı,
pürüzsüz kırmızı bir yüzey ve yapraklar düştükten sonra koyu gri dallar
bırakır. Genç gövdelerde kabuk, büyük düzensiz kıvrılan ince pullara ayrılır, yaşlı ağaçlarda koyu kırmızı-kahverengi ve lifli hale gelir.

Dağılım. Clifton'ın üstündeki dağlar, Greenlee İlçesi, doğu Arizona;
San Francisco Dağları, Socorro İlçesi ve San Luis Dağları,
Grant İlçesi, batı New Mexico; ve Chihuahua'da.

Cupressus arizonica var. bonita Lemm'e geçer.

_Cupressus glabra_ Sudw.

[Resim: Şekil 74]

Yaprakların arkasındaki belirgin dikdörtgen veya dairesel glandüler
çöküntülerle tipten farklıdır.

30-70 derecelik bir ağaç. yüksek, 18'--24' veya nadiren 5 derece çapında bir gövdeye sahip,
dik dallar oldukça kompakt konik bir baş oluşturur. Gövdenin kabuğu
ve büyük dallar ince, pürüzsüz, koyu kırmızımsı kahverengi, küçük kıvrık pul benzeri plakalara ayrılır, yaşlı ağaçlarda koyu gri ve
lifli hale gelir. Ahşap ağır, sert, soluk saman renginde, daha açık renkli öz odunla, zeminle temas halinde dayanıklı, çit direkleri, ağıl kazıkları, maden keresteleri ve kütük evlerde bir şekilde kullanılır.

Dağılım. Çakıllı yamaçlar ve nemli vadiler genellikle 4000 derece ile 7000 derece arasındaki yüksekliklerde önemli büyüklükte gruplar halinde, Arizona; Tonto Havzası'ndaki Camp Verde; Payson'daki Doğal Köprü vb.; Chiracahua Dağları'nda (_J. W. Toumey_, Temmuz 1894); Santa Rita ve Santa
Catalina Dağları'nda ve Flagstaff'ın yirmi mil güneyindeki Oak Creek Kanyonu'nda (_P. Lowell_, Haziran, 1911).

Günümüzde Batı Avrupa'da genellikle _C. arizonica_ olarak yetiştirilmektedir.

12. CHAMAECYPARIS.

İnce pullu veya derin oluklu kabuklu, baş aşağı önde gelen sürgünlere, yayılan dallara, düzleştirilmiş, genellikle yaprak döken veya nihayetinde tek bir yatay düzlemde 2 sıralı, soluk kokulu dayanıklı öz odun, ince neredeyse beyaz diri odun ve çıplak tomurcuklara sahip uzun reçineli piramit ağaçlar.
Yapraklar pullu, oval, sivri uçlu, ince yayılan veya bastırılmış uçlara sahip, çiftler halinde karşılıklı, düşmeden önce kahverengi ve odunsu hale gelen, güçlü steril dallarda ve genç bitkilerde iğne şeklinde veya doğrusal-mızrak şeklinde ve yayılan. Çiçekler minik, tek evcikli, terminal,
iki cinsiyet ayrı dallarda; erkek uzunlamasına, çok sayıda çapraz stamen, kısa filamentler aşağıdan yukarıya doğru küçülen ve genellikle 2 sarkık
küresel anter hücresi taşıyan; dişi yarı küresel, genellikle 6 çapraz peltat puldan oluşur, yumurtalı pulların tabanında 2-5 dik şişe biçimli ovül taşır. Meyve, ilk sezonun sonunda olgunlaşan dik küresel bir koni, tabanda çiçeklerin steril alt pullarıyla çevrili ve aniden genişleyen, topuz şeklinde ve tepede düzleşmiş ovül taşıyan pulların genişlemesiyle oluşur, çiçek pullarının kalıntılarını kısa belirgin
noktalar veya yumrular olarak taşır; tohumların kaçmasından sonra dallarda kalıcıdır. Tohumlar 1--5, pulun ince sap benzeri tabanında dik,
yarı silindirik ve hafifçe basık; 2 katmanlı tohum kabuğu, dış
ince ve zarsı, iç
daha kalın ve kabuklu, geniş yan kanatlara
üretilmiş; kotiledonlar 2, üst kökten daha uzun.

Chamaecyparis, Kuzey Amerika'nın Atlantik ve Pasifik kıyı bölgeleri ile Japonya ve Formosa ile sınırlıdır. Altı tür ayırt edilir.
Egzotik türlerden Japon Retinosporas, _Chamaecyparis obtusa_
Endl. ve _Chamaecyparis pisifera_ Endl., çok sayıda anormal
formlarıyla tüm ılıman bölgelerde bilinen bahçe bitkileridir.

_Chamaecyparis_, yerdeki {chamai} ve selvi {kyparissos} kelimelerinden gelir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Kabuk ince, düz sırtlara bölünmüş;
Dallar ince, genellikle sıkıştırılmış; yapraklar donuk mavi-yeşil,
genellikle belirgin şekilde bezli.
1. C. thyoides (A, C).
Dallar kalın, hafifçe yassı veya silindirik; yapraklar koyu
mavi-yeşil, genellikle bezsiz.
2. C. nootkatensis (B, G).
Kabuk kalın, geniş yuvarlak sırtlara bölünmüş; dallar ince,
sıkıştırılmış; yapraklar parlak yeşil, belirgin şekilde bezli.
3. C. Lawsoniana (G).

1. Chamaecyparis thyoides B. S. P. Beyaz Sedir.

_Cupressus thyoides_ L.

[Resim: Şekil 75]

Yapraklar özellikle güçlü öncü sürgünlerde sıkıca bastırılmış veya tepede yayılmış, omurgalı ve glandüler veya sırtta belirgin şekilde glandüler-noktalı, altta koyu donuk mavi-yeşil veya soluk, kuzeyde kışın kızıl-kahverengiye dönüşüyor, 1/16'--1/8' uzunluğunda, ikinci sezonda ölüyor ve sonra uzun yıllar kalıcı.
Çiçekler: erkek, 5 veya 6 çift stamenden oluşuyor, tepede yuvarlak oval bağlayıcılar, ortada koyu kahverengi, tepeye doğru neredeyse siyah: dişi, yarı küresel, oval sivri yayılan soluk karaciğer renkli pullar ve siyah ovüller. Meyve 1/4' çapında, sapsız
kısa yapraklı bir dalda, açık yeşil, tam büyüdüğünde mavimsi bir çiçekle kaplı, daha sonra mavimsi mor ve çok mavimsi, sonunda koyu kırmızı-kahverengi olur, pulları oval sivri, genellikle geriye doğru çıkıntılarla sonlanır; her verimli pulun altında 1 veya 2 tohum, oval, sivri, tam ve
tabanında yuvarlak, hafifçe basık, gri-kahverengi, yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
kanatları tohumun gövdesi kadar geniş ve koyu kırmızı-kahverengi.

70 derece--80 derece yüksekliğinde, genellikle yaklaşık 2 ve
bazen 3 derece--4 derece uzunluğunda uzun bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında veya kuzeye doğru çok daha küçük, ince
yatay dallar dar bir sivri uç benzeri baş oluşturur ve 2 sıralı
sıkıştırılmış dalcıklar açık yelpaze şeklinde az çok
yaprak döken bir püskürtme halinde düzenlenmiştir, kalıcı dalcıklar giderek terete dönüşür,
kırmızıyla renklendirilmiş açık yeşil, ilk kışlarında açık kırmızımsı kahverengi ve sonra koyu kahverengi, ince yakın kabukları üç veya dört yılın sonunda küçük kağıtsı pullara hafifçe ayrılır. Kabuk
3/4'--1' kalınlığında, açık kırmızımsı kahverengi ve genellikle gövdenin etrafında spiral şekilde bükülmüş dar, düz, bağlantılı sırtlara düzensiz olarak bölünmüş, yüzeyde uzunlamasına gevşek veya sıkıca bastırılmış levha benzeri
pullara ayrılmıştır. Ahşap hafif, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, hafif kokulu,
kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi; çoğunlukla tekne yapımında ve fıçıcılıkta, ahşap eşya, zona, evlerin iç kaplaması,
çit direkleri ve demir yolu traversleri için kullanılır.

Dağılım. Genellikle yılın birkaç ayı boyunca su altında kalan, genellikle yoğun saf ormanlar oluşturan soğuk bataklıklar; Concord, New Hampshire,
güney Maine yakınlarında, güneyde sadece kıyıya yakın kuzey Florida'ya ve
batıda güneybatı Mississippi'ye; en çok
Massachusetts Körfezi'nin güneyinde; Boston'un doğusunda ve Mobile Körfezi'nin batısında nispeten nadir.

Bazen doğu eyaletlerinde ve ılıman Avrupa ülkelerinde süs ağacı olarak dikilir.

2. Chamaecyparis nootkatensis Sudw. Sarı Selvi. Sitka Selvi.

_Cupressus nootkatensis_ Kuzu.

[Resim: Şekil 76]

Yapraklar yuvarlak, bezli veya sırtta bezli-çukurlu, koyu mavi-yeşil, sıkıca bastırılmış, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, güçlü öndeki dalcıklarda biraz yayılmış ve genellikle 1/4' uzunluğunda, daha uzun ve daha keskin uçlu, ikinci yıllarının sonunda ölmeye başlar ve genellikle üçüncü mevsimde düşer. Çiçekler: erkek, önceki yılın yan dallarında, 4 veya 5 çift stamenden oluşur,
oval yuvarlak, hafifçe aşınmış açık sarı bağlaçlarla: dişi,
üst dal uçlarına yakın kümelenmiş, koyu karaciğer rengi,
her biri 2--4 ovül taşıyan verimli pullar. Meyve Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır. yaklaşık 1/2' çapında, koyu kırmızı-kahverengi, genellikle 4 veya 6 pul, belirgin dik sivri çıkıntılarla ve sıklıkla belirgin reçine bezleriyle kaplı; her pulun altında 2--4 tohum, oval,
sivri, hafifçe yassı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, koyu kırmızı-kahverengi, genellikle tohumun gövdesinin neredeyse iki katı genişliğinde ince
açık kırmızı-kahverengi kanatlara sahip.

Genellikle 120 derece yüksekliğinde, 5--6 derece yüksekliğinde uzun bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında,
yatay dallar dar piramitsel bir baş oluşturur, tıknaz distik
biraz yassı veya yuvarlak, açık sarı dalcıklar genellikle
ilk başta kırmızı, üçüncü mevsimlerinde koyu veya genellikle parlak kırmızı-kahverengi,
sonunda daha soluk ve sıkı ince pürüzsüz kabukla kaplı. Kabuk
1/2'--3/4' kalınlığında, açık gri kahverengi, düzensiz çatlaklı,
ve yüzeyde büyük ince gevşek pullara ayrılmış. Odun sert,
oldukça kırılgan, çok sık damarlı, aşırı dayanıklı, parlak berrak
sarı, çok ince neredeyse beyaz öz odunlu; hoş bir reçineli kokuya sahip hoş kokulu; tekne ve gemi yapımında, evlerin iç kaplamasında
ve mobilya imalatında kullanılır.

Dağıtım. Alaska, Prens William Sound Adaları ve güneye doğru
Alaska ve Britanya Kolombiyası kıyı dağları boyunca ve Washington ve Oregon'daki Cascade Dağları boyunca
Mt. Jefferson'un kuzeydoğu yamaçlarına kadar, doğuya doğru Yakima Nehri'nin kaynaklarına kadar uzanır
sıranın doğu yamacında; Oregon, Josephine İlçesi'nin güneydoğu köşesindeki Siskiyou'nun Whiskey Tepesi'nde ve
California sınırından yaklaşık iki mil uzakta; en bol ve en büyük boyutu Alaska kıyısı ve Kuzey Britanya Kolombiyası'nın yakınındadır,
deniz seviyesinden 3000 derecelik rakımlara kadar değişir; yüksek rakımlarda
Cascade Dağları'nda bazen alçak bir çalıdır.

Bazen, birkaç anormal formuyla, orta Atlantik eyaletlerinde ve Kaliforniya'da süs ağacı olarak yetiştirilir ve
genellikle batı ve orta Avrupa ülkelerinde.

3. Chamaecyparis Lawsoniana Parl. Port Orford Sediri. Lawson Selvisi.

_Cupressus Lawsoniana_ A. Murr.

[İllüstrasyon: Şekil. 77]

Alt tarafı parlak yeşil veya soluk yapraklar, arkada belirgin şekilde bezli,
genellikle yan dallarda 1/16'dan uzun değil, önde gelen
sürgünlerde genellikle tepede yayılıyor, 1/8' ila neredeyse 1/4' uzunluğunda, genellikle
ölüyor, parlak kırmızı-kahverengiye dönüyor ve üçüncü yıllarında düşüyor.
Çiçekler: genellikle 2 polen kesesi taşıyan parlak kırmızı bağlayıcılı erkek:
her biri 2-4 ovül taşıyan koyu oval sivri yayılan pullara sahip dişi.
Meyveler üst yan dallarda kümelenmiş ve büyük miktarda üretiliyor, Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşıyor, yaklaşık 1/3' çapında,
tam büyüdüğünde yeşil ve mavimsi, kırmızı-kahverengi ve olgunlaştığında genellikle bir
çiçekle kaplı, pulları ince, geniş oval sivri, geriye doğru çıkıntılı; Her verimli pulun altında 2--4 tohum, oval, sivri, hafifçe basık, 1/8' uzunluğunda, açık kestane rengi, geniş ince kanatlı.

Genellikle 200 derece yüksekliğinde, genellikle 12 derece çapında uzun bir gövdeye sahip, aniden genişleyen tabanının üzerinde, küçük yatay veya sarkık dallardan oluşan, genellikle 6'--8' uzunluğunda, uzaktan düz püsküllerle kaplı sivri uçlu bir baş. Kabuk genellikle eski ağaçların tabanında 10' kalınlığında ve daha küçük gövdelerde 3'--4' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi, 2 belirgin katman, içteki 1/8'--1/4' kalınlığında, daha koyu, daha sıkı ve dıştakinden daha sert, yüzeyde küçük kalın, sıkıca bastırılmış pullara ayrılmış büyük geniş tabanlı yuvarlak sırtlara bölünmüş. Ahşap hafif, sert, güçlü,
çok sık damarlı, hoş kokulu reçineyle dolu, dayanıklı, kolay işlenebilir,
açık sarı veya neredeyse beyaz, neredeyse ayırt edilemeyen öz odun;
büyük ölçüde binaların iç kaplaması ve döşemesi, demir yolu traversleri, çit direkleri ve tekne ve gemi yapımı için kullanılan keresteye dönüştürülür ve Pasifik kıyısında neredeyse sadece kibritlerde kullanılır.
Reçine güçlü bir idrar söktürücüdür.

Dağılımı. Genellikle güneybatı Oregon'daki Coos Körfezi kıyılarından, güneyde Klamath Nehri'nin ağzına kadar küçük koruluklara dağılmış,
Kaliforniya, genellikle yaklaşık otuz mil boyunca iç kesimlere doğru uzanır; Waldorf yakınlarında,
Josephine County, Oregon'da, Siskiyou Dağları'nın yamaçlarında
ve Kaliforniya, Shasta Dağı'nın güney yamaçlarında; en bol
Rogue Nehri'nin kuzeyinde Oregon kıyısında ve en büyük boyutuna
Kıyı Sıradağları eteklerinin batı yamaçlarında ulaşarak, Point Gregory ile Coquille Nehri'nin ağzı arasında neredeyse kesintisiz
bir orman kuşağı oluşturur.

Genellikle fidanlıklarda, Orta Atlantik eyaletlerinde ve Kaliforniya'da, Avrupa'nın tüm ılıman
ülkelerinde ve Yeni Zelanda'da yetiştirilir.

13. JUNIPERUS L. Ardıç.

Genellikle ince, parçalanmış kabuklu, yumuşak, sık dokulu, dayanıklı odun, ince dallar ve pullu veya çıplak tomurcuklara sahip, keskin kokulu ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar sapsız, 3'lü halkalar halinde, uzun yıllar kalıcı, alt tarafı dışbükey, üst tarafı içbükey ve stomatile, doğrusal-sülüklü, sivri uçlu, bezsiz (_Oxycedrus_); veya pullu, oval,
çiftler halinde zıt veya üçlü, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, dala bitişik ve bitişik, arkada glandüler veya bezli, dalda kahverengi ve odunsu hale gelir, ancak genç bitkilerde ve güçlü sürgünlerde genellikle serbest
ve bız şeklindedir (_Sabina_). Çiçekler minik, iki evcikli, aksiller veya
kısa aksiller dallarda önceki sonbaharda oluşan tomurcuklardan terminal; erkek tek, dikdörtgen-yumurta biçimli, çok sayıda stamen çapraz veya 3'lü, filamentleri tabana yakın 2-6 küresel polen kesesi taşıyan oval veya peltat sarı pullu benzeri bağlayıcılara genişletilmiş; dişi yumurtamsı, meyvenin altında kalıcı ve değişmeyen birçok küçük pul benzeri brakte ile çevrilidir ve tabanda küçük yumurtalı bir pul üzerinde 1 veya 2 yumurtalık bulunan 2-6 karşılıklı veya üçlü sivri puldan oluşur. Meyve, çiçek pullarının koalisyonuyla oluşan, mavi, mavi-siyah veya kırmızı, strobil, zarımsı bir kabukla çevrili, mavimsi bir çiçekle kaplı, birinci, ikinci veya nadiren üçüncü mevsimde olgunlaşan, pürüzsüz veya çiçek pullarının uçları veya ovüllerin sivri uçları ile işaretlenmiş, üstte kapalı veya açık ve tohumların tepesini açığa çıkarmış. Tohumlar
1--12, oval, sivri veya künt, silindirik veya çeşitli açılarda, genellikle meyvenin etindeki reçine hücrelerinin basıncıyla oluşan çöküntülerle uzunlamasına oluklu, pürüzsüz veya pürüzlü ve
tüberküllü, kestane rengi, altta büyük, belirgin
genellikle 2 loblu hilum ile işaretlenmiş; 2 katlı tohum kabuğu, dışta kalın ve kemikli,
içte ince, zarımsı veya kabuklu; kotiledonlar 2 veya 4--6,
üst kök kadar uzun.

Juniperus, Kuzey yarımkürede Kuzey Kutup Dairesi'nden Meksika'nın yaylalarına, Aşağı Kaliforniya'ya ve Yeni Dünya'daki Batı Hint Adaları'na ve Azorlar ve Kanarya Adaları'na, Kuzey Afrika'ya, Habeşistan'a, doğu tropikal Afrika'nın dağlarına, Sikkim'e,
Orta Çin'e, Formosa'ya, Japonya'ya ve Eski Dünya'daki Bonin Adaları'na kadar geniş bir alana yayılmıştır.
Şu anda yaklaşık otuz beş tür ayırt edilmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen egzotik türler arasında en yaygın olanları,
_Juniperus communis_ L.'nin Avrupa formları ve
Avrupa _Juniperus Sabina_ L.'nin ve _Juniperus chinensis_ L.'nin cüce formlarıdır.

_Juniperus_, Ardıç'ın klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler koltuk altı; stamenler çapraz; ovüller 3, çiçeğin pullarıyla dönüşümlü, uçları meyvede kalıcı; tohumlar
genellikle 3; yapraklar üçlü, doğrusal-mızrak şeklinde, dikenli uçlu,
tabanda eklemli, salgısız, koyu sarı-yeşil, kanallı,
stomatoz ve üstte mavimsi; meyve üçüncü yılda olgunlaşır,
küresel, parlak mavi, mavimsi bir çiçekle kaplı; tomurcuklar
pullu (_Oxycedrus_).
1. J. communis.
Çiçekler kısa koltuk altı dalcıklarında uçta; stamenler çapraz veya 3'lü; küçük etli pulların koltuklarındaki ovüller genellikle meyvede büyümüş ve belirgin; tohumlar 1--12; yapraklar üçlü veya
zıt, çoğunlukla pullu, kalabalık, genellikle yakın
bastırılmış, serbest ve güçlü sürgünlerde ve genç bitkilerde bız şeklinde; tomurcuklar çıplak (_Sabina_).
Meyve kırmızı veya kırmızımsı kahverengi.
Gövdenin kabuğu uzun ince kalıcı pullara ayrılıyor;
meyve bir mevsimde olgunlaşıyor.
Yapraklar dala yakın bastırılmış, künt uçlu.
Yapraklar belirgin şekilde bezli-çukurlu, üçlü veya zıt;
meyve kırmızı, yarı küresel, 1/4' çapında.
2. J. Pinchotii (C, H).
Yapraklar bezli veya hafif bezli; meyve kırmızımsı kahverengi.
Yapraklar üçlü, nadiren zıt; meyve kısa-dikdörtgen,
1/4'--1/2' çapında.
3. J. californica (G).
Yapraklar zıt, nadiren üçlü; meyve yarı küresel,
1/8'--1/4', bir formda çapı 3/4'.
4. J. utahensis (F, G).
Yapraklar sıkıca bastırılmamış, tepede yayılmış,
uzun sivri, glandüler veya bezsi; meyve yarı küresel,
1/3'--1/2' çapında.
5. J. flaccida (L).
Gövdenin kabuğu kalın, neredeyse kare plakalara bölünmüş; yapraklar
bezsi veya ara sıra glandüler-çukurlu; meyve
yarı küresel ila kısa-dikdörtgen, çapı 1/2', ikinci sezonunun
sonunda olgunlaşır.
6. J. pachyphlaea (H). Meyve mavi veya mavi-siyah, reçineli sulu etli, subgloboz ila
kısa-dikdörtgen, 1/12'--1/3' çapında; tohumlar, 1--4; kotiledonlar
2.
Yapraklar dişli saçaklı, karşılıklı veya üçlü; meyve bir sezonda
olgunlaşır.
Dallar yaklaşık 1/12' çapında; yapraklar sivri, belirgin şekilde
glandüler; meyve kısa-dikdörtgen, 1/4'--1/3' çapında;
tohumlar 2 veya 3.
7. J. occidentalis (B, G).
Dallar çapı 1/24'ten fazla değil; yapraklar genellikle
üçlü; meyve kısa-dikdörtgen.
Tohumlar 1 veya nadiren 2, soluk kestane-kahverengi, küt, belirgin şekilde
sırtlı; yapraklar sivri veya sivri, genellikle glandüler.
8. J. monosperma (F). Tohumlar 1 veya 2, koyu kestane rengi, sivri, belirsiz şekilde sırtlı;
yaprakların ucu sivri, genellikle bezsi.
9. J. mexicana (C).
Yapraklar kenarlarda çıplak, çoğunlukla karşılıklı, bezli veya bezsi; meyve küre şeklinde.
Meyve ilk sezonun sonunda olgunlaşır.
Meyve 1/4'--1/3' çapında; tohumlar 1 veya 2, nadiren 3 veya 4;
yaprakların ucu sivri veya sivri; dallar yayılmış veya dik.
10. J. virginiana (A, C).
Meyve 1/12'--1/6' çapında; tohumlar 1 veya 2; yapraklar sivri;
dallar genellikle sarkık.
11. J. lucayana (C).
Meyve ikinci sezonun sonunda olgunlaşır, 1/4'--1/3'
çapında; tohumlar 1 veya 2; yapraklar sivri veya sivri. 12. J. scopulorum (B, F).

1. Juniperus communis L. Juniper.

[Resim: Şekil 78]

Yapraklar dallara neredeyse dik açıyla yayılır, 1/3'--1/2'
uzunluğunda, yaklaşık 1/32' genişliğinde, kışın alt yüzeyde koyu zengin bronz bir renge döner, uzun yıllar kalıcıdır. Çiçekler: erkek, her biri 3 stamenden oluşan 5 veya 6 halkadan oluşur, genişçe oval, sivri ve kısa uçlu bağlayıcılar, en dipte 3 veya 4 küresel anter hücresi taşır; dişi, 5 veya 6 halka üçlü yaprak benzeri pullarla çevrilidir, tepede aniden genişlemiş ve açık olan 3 hafifçe yayılan ovülden oluşur, altta 3 dakikalık künt etli pullar ve onlarla dönüşümlüdür. Üçüncü mevsimde olgunlaşan meyve, yarı küresel veya kısa dikdörtgen, yaklaşık 1/4' çapında, yumuşak unlu reçineli tatlı et ve 1--3 tohum; genellikle olgunlaşmadan bir veya iki yıl sonra dallarda kalıcıdır; tohumlar oval, sivri, düzensiz açılı veya yassı, çok sayıda belirgin ince duvarlı reçine bezi tarafından derinlemesine delinmiştir, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, dış katman kalın ve kemiksi, iç katman zarımsıdır.

Amerika'da sadece ara sıra ağaç benzeri ve 10-20 derece. uzun, kısa
eksantrik düzensiz loblu gövde nadiren bir ayak çapında, dik
dallar düzensiz açık bir baş oluşturur, ince dalcıklar, pürüzsüz,
parlak ve ilk ve ikinci yıllarında kısa düğümler arasında belirgin şekilde 3 açılı, kırmızıyla renklendirilmiş açık sarı, giderek
koyulaşır, koyu kırmızı-kahverengi kabukları üçüncü sezonda küçük ince pullara ayrılır ve yaklaşık 1/8' uzunluğunda ve gevşekçe pul benzeri yapraklarla kaplı oval sivri tomurcuklar; daha sıklıkla bir çalıdır, birçok kısa
ince sapı tabanda yatıktır ve yukarı doğru dönerek bazen 20 derece genişliğinde ve 3 veya 4 derece yüksekliğinde geniş bir kütle oluşturur (çeşit. _depressa_
Pursh.); yüksek rakımlarda ve aşırı kuzeyde yatıktır,
uzun eğik saplar ve daha kısa ve daha kalabalık yapraklarla (çeşit. _montana_
Ait.) çeşit. _Jackii_ Rehdr. uzun sarkık dalları
ve daha geniş içe kıvrık yaprakları olan. Kabuk yaklaşık 1/16' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi,
düzensiz bir şekilde birçok gevşek kağıtsı kalıcı pullara ayrılıyor. Odun
sert, sık damarlı, toprakla temasta çok dayanıklı, açık kahverengi,
soluk diri odunlu. Kuzey Avrupa'da bu ağacın tatlı aromatik meyvesi, cin'e kendine özgü aromasını vermek için büyük miktarlarda kullanılır;
ara sıra tıpta kullanılır.

Dağılım. Bazen New England, doğu Pennsylvania ve Kuzey Carolina'nın yüksek dağlarında ağaçsı; var.
_depressa_, fakir kayalık topraklarda, Newfoundland'dan güney New England'a ve Büyük Göller kıyılarına ve kuzeybatıya doğru yaygındır; var. _montana_ Grönland kıyılarından kuzey New England'a,
yüksek Appalachian Dağları, Kuzey Karolina ve kuzey Nebraska'ya,
Alberta'dan batı Teksas'a kadar Rocky Dağları boyunca ve
Alaska'dan Pasifik kıyısına, güneye doğru dağ sıraları boyunca
orta Kaliforniya'nın yüksek Sierras'ına, doğuya doğru doğu Washington ve Oregon dağlarına
ve kuzey Arizona'nın yüksek zirvelerine 10.000--11.500 derece rakımlara kadar uzanır. (_P. Lowell_); _Jackii_ çeşidi, kuzey Kaliforniya'dan Vancouver Adası'na kadar kıyı dağlarında; Eski Dünya'da, Arktik Asya ve Avrupa'dan Japonya'ya,
Himalayalar'a ve Akdeniz Havzası'nın dağlarına kadar tüm kuzey yarımkürede birçok biçimde yaygın olarak dağılmıştır.

Genellikle, özellikle piramidal ve cüce biçimlerinden birkaçında,
doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve batı, orta ve kuzey Avrupa ülkelerinde ekilir.

2. Juniperus Pinchotii Sudw.

[Resim: Şekil 79]

Yapraklar üçlü, künt uçlu, yuvarlak ve sırtta bezli çukurlu, 1/16' uzunluğunda, koyu sarı-yeşil, düşmeden önce açık kırmızı-kahverengiye döner; güçlü sürgünlerde ve fide bitkilerinde doğrusal-mızrak şeklinde, ince, sivri uçlu, bezsi, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Meyve bir mevsimde olgunlaşır, yarı küresel, parlak kırmızı, 1/4' çapında, ince bir kabuk ve kalın kuru unlu reçineli et ve 1 tohum; tohum oval, künt uçlu,
derin oluklu, genellikle iki loblu hilumla düzensiz olarak işaretlenmiştir,
1/6'--1/4' uzunluğunda ve 2 kotiledon.

Nadiren 20 fit yüksekliğinde, 1 fit çapında bir gövdeye sahip, kalın
geniş yayılmış dalları açık düzensiz bir baş ve koyu gri-kahverengi pullu kabukla kaplı kalın dalcıklar oluşturan, nihai
bölümleri yaklaşık 1/12' çapında olan bir ağaç; daha sıklıkla birkaç gövdeye sahip bir çalı
1 derece ila 12 derece. yüksekliğinde. Kabuğu ince, açık kahverengi, uzun dar kalıcı pullara ayrılır.

Dağılım. Kuru kayalık yamaçlar ve kanyonların kayalık yamaçları, Batı Teksas'ın Panhandle'ı (Armstrong, Potter ve Hartley İlçeleri) ve
Hardaman, Garza, Tom Green, Kemble, Valverde ve Menard İlçeleri; Granbury yakınlarındaki
Comanche Zirvesi, Hood İlçesi, Teksas; merkezi ve güney Arizona'nın dağlarında.

3. Juniperus californica Carr. Çöl Beyaz Sediri. Tatlı Meyveli Sedir.

[Resim: Şekil 80]

Yapraklar genellikle 3'lü, sıkıca bastırılmış, kalınlaşmış, hafif omurgalı ve
arkada belirgin şekilde bezli-çukurlu, tepede sivri,
kenarlarda kıkırdaklı saçaklı, açık sarı-yeşil, yaklaşık 1/8'
uzunluğunda, iki veya üç yılın sonunda dalda ölür ve kahverengiye döner;
güçlü sürgünlerde doğrusal-mızrak şeklinde, sert, sivri uçlu,
1/4'--1/2' uzunluğunda, üst yüzeyde beyazımsı. Ocak'tan
Mart'a kadar çiçekler; 18--20 stamenli erkek, 3'lü olarak düzenlenmiş, eşkenar dörtgen şeklinde
kısa uçlu bağlayıcılarla; dişi çiçeğin pulları genellikle 6, oval,
sivri, yayılan, meyvede silinmiş veya miniktir. Meyve kısa-dikdörtgen veya oval, 1/2'--3/4' uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi, kalın mavimsi bir çiçekle kaplı zarımsı gevşek bir kabuğa, kalın lifli kuru tatlı ete ve 1 veya 2 tohuma sahip; tohumlar oval, künt uçlu, düzensiz loblu ve açılı ve 4--6 kotiledon.

Bazen 40 derece yüksekliğinde, düz, büyük loblu, asimetrik 1 derece--2 derece çapında bir gövdeye sahip konik bir ağaç; daha sıklıkla çalımsı, birçok tıknaz, düzensiz, genellikle bükülmüş gövdeler geniş ve açık bir baş oluşturur. Kabuk
ince ve uzun, gevşek levha benzeri pullarla bölünmüş, dış yüzeyde kül grisi ve uzun yıllar kalıcı. Yumuşak, sık dokulu,
toprakla temas halinde dayanıklı, açık kahverengi, hafifçe kırmızımsı,
ince, neredeyse beyaz öz odun; çit ve yakıt olarak kullanılır. Meyve,
Kızılderililer tarafından taze olarak yenir veya un haline getirilir.

Dağılım. Moraga Geçidi ve Mt. Diabolo, Contra Costa İlçesi,
Kaliforniya'dan 400 derece ile 4000 derece arasındaki yüksekliklerde kuru dağ yamaçları ve tepeler,
Kıyı sıralarında güneye doğru, Sierra Nevada ile birleşme noktasına kadar iç kesimlere doğru
yayılır ve Sierras'ın batı yamaçları boyunca düşük rakımlarda kuzeye doğru Kern ve Mariposa İlçelerine kadar; Tehachapi Dağları'nın
çöl yamaçlarında, San Bernardino Dağları'nın
kuzey eteklerinde, San Jacinto ve
Cayamaca Sıradağları'nın batı yamaçlarında ve güneyde Aşağı Kaliforniya'da Agua Dulce'ye kadar;
ağaçsı ve muhtemelen Mohave Çölü'ndeki en büyük boyutunda.

4. Juniperus utahensis Lemm. Ardıç.

[Resim: Şekil 81]

Yapraklar karşılıklı veya 3'lü, yuvarlak, genellikle bezli, sivri veya sıklıkla
sivri uçlu, açık sarı-yeşil, 1/8'den biraz daha kısa, uzun yıllar
kalıcı. Çiçekler: 18--24 karşılıklı veya üçlü stamenli erkek,
bağlayıcıları eşkenar dörtgen; dişi çiçeğin pulları sivri,
yayılmış, genellikle çiftler halinde. Meyve, ikinci sezonun sonbaharında olgunlaşır, yarı küresel veya kısa dikdörtgen, çiçek pullarının az veya çok belirgin uçlarıyla işaretlenir, kırmızımsı kahverengi, kalın, sert bir kabukla kaplı ve ince kuru tatlı eti sıkıca sarar, 1/4'--1/3' uzunluğunda, 1 veya nadiren 2 tohumlu; tohumlar oval,
sivri, künt açılı, ortada hilumla işaretlenmiş, sert kemiksi bir kabuk ve 4--6 kotiledonlu.

Nadiren 20 dereceyi aşan, kısa, genellikle eksantrik, bazen 2 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle yere yakın düzensiz derin çatlaklarla geniş yuvarlak sırtlara bölünmüş, birçok dik, bükülmüş dal geniş, açık bir baş oluşturur, ince, açık sarı-yeşil, dalcıklar yaprakların düşmesinden sonra ince, açık kırmızı-kahverengi pullu kabukla kaplanır; daha sıklıkla yerden yayılan çok sayıda gövdeye sahip ve sıklıkla 8-10 dereceden yüksek değil. Kabuk yaklaşık 1/4' kalınlığında, küllü gri veya bazen neredeyse beyaz ve uzun ince kalıcı pullara bölünmüş. Odun açık kahverengi, hafif kokulu, kalın neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla yerel olarak yakıt ve çit için kullanılır. Meyveler Kızılderililer tarafından taze olarak yenir veya öğütülüp kek haline getirilir.

Dağılım. Güneybatı Wyoming (_J. Knightii_ A. Nels.),
güneybatı Idaho (Pocatello, Bannock County), batı Colorado,
doğu Utah ve batı New Mexico'dan kuzey Arizona ve
güneydoğu Kaliforniya'ya 5000 dereceden 8000 dereceye kadar yüksekliklerde; Büyük Havza'nın en bol ve genel olarak dağılmış ağacı,
vadilerde bodur ağaç ve çalılardan oluşan açık ormanlarda ve kurak yamaçlarda
daha çok sayıda ve yoğun, neredeyse saf ormanlarda daha büyük boyutta oluşur.

Bir çeşidi (var. _megalancocarpa_ Sarg.) doğu New Mexico ve
kuzey Arizona'da görülür, meyveleri bazen 3/4' çapındadır. Genellikle
40 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında tek dik gövdeli bir ağaçtır.

5. Juniperus flaccida Schlecht. Ardıç.

[Resim: Şekil 82]

Yapraklar karşılıklı, sivri ve uzun sivri, tepede yayılmış,
sırt kısmında bezli veya bezsiz, açık sarı-yeşil, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, tarçın kırmızısına dönen ve dalda ölen; canlı genç
sürgünlerde oval-mızrak şeklinde, bazen 1/2' uzunluğunda, uzamış sert
nasırlı uçlara sahip. Çiçekler: erkek ince, 16--20 stamenden oluşur, sırtta belirgin şekilde omurgalı oval sivri bağlayıcılar; dişi sivri veya sivri yayılmış pullara sahip. Meyvesi küremsi, donuk kırmızı-kahverengi,
az çok mavimsi bir çiçekle kaplı, 1/3'--1/2' çapında,
sıkı, sıkı bir kabuk ve kalın reçineli et; tohumlar 4--12, tepede sivri, hafif sırtlı, genellikle düşük ve çarpık, 1/8'--1/4' uzunluğunda,
2 kotiledonlu.

Zarifçe yayılan dalları ve uzun, ince, sarkık dalcıkları olan, yapraklar düştükten sonra ince, parlak tarçın-kahverengi kabuğuyla kaplı, ince, gevşek kağıtsı
pullar; genellikle bir çalı. Kabuk yaklaşık 1/2' kalınlığında, kırmızımsı kahverengi, uzun, dar, gevşekçe tutturulmuş pullarla
ayrılır.

Dağılımı. Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece Chisos Dağları'nın yamaçlarında, Brewster İlçesi'nde, güney Teksas'ta; Kuzeydoğu Meksika'da yaygın, Meksika'nın 6000-8000 derece rakımlarında, Meksika'nın platosundaki tepelerde yetişir.

Bazen Güney Fransa ve Cezayir'in bahçelerinde yetiştirilir.

6. Juniperus pachyphlaea Torr. Ardıç. Damalı kabuklu ardıç.

[Resim: Şekil 83]

Yapraklar bastırılmış, sivri ve tepede sivri uçlu, kalınlaşmış, sırtta belirsiz
omurgalı ve bezli, mavimsi yeşil, 1/8'den biraz daha kısa; güçlü sürgünlerde ve genç dallarda doğrusal-mızrak şeklinde, ince uzun noktalarla
uçlu ve genç dallar gibi soluk mavi-yeşil. Şubat ve Mart aylarında açan çiçekler: erkek tıknaz, 1/8'
uzunluğunda, 10 veya 12 stamenli, bağ dokuları genişçe oval, sırtta belirsiz
omurgalı, kısa uçlu: dişi çiçeğin pulları, oval,
sivri ve yayılmış. Meyve, ikinci sezonunun sonbaharında olgunlaşır, yarı küresel ila kısa-dikdörtgen, düzensiz tüberküllü, 1/3'--1/2'
çapında, genellikle çiçek pullarının kısa uçlarıyla işaretlenir, ara sıra açılır ve tepede tohumları boşaltır, koyu
kırmızı-kahverengi, özellikle ilk sezonda az çok mavimsi bir çiçekle kaplıdır ve sonra ara sıra mavimsi renktedir, kalın kuru unlu eti sıkıca saran ince bir kabuğa sahiptir ve genellikle 4 tohum içerir; tohumlar
sivri veya künt uçlu, sırtta belirgin şekilde çıkıntılı ve kambur,
kalın bir kabuk ve 2 kotiledon.

Genellikle 50-60 derece yüksekliğinde, 3-5 derece çapında kısa bir gövdeye sahip, uzun, kalın, yayılan dalları geniş tabanlı bir piramit veya nihayetinde kompakt, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve ince dalcıkları
yaprakların kaybolmasından sonra genellikle pürüzsüz, açık kırmızı-kahverengi, bazen büyük, ince pullara bölünmüş ince dalcıklar. Kabuk 3/4'-4'
kalın, genç gövdelerde kırmızımsı kahverengi, yaşlı gövdelerde beyazımsı,
derin çatlaklı ve 1'--2' uzunluğunda neredeyse kare plakalara bölünmüş ve
yüzeyde küçük, ince, sıkıca bastırılmış pullara ayrılmış. Odun
hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, sık damarlı, berrak açık kırmızı, genellikle
sarı çizgili, ince neredeyse beyaz öz odun; genellikle
gövdenin tabanından veya kesilmiş ağaçların kütüklerinden
güçlü sürgünler üretir.

Dağılım. Genellikle deniz seviyesinden
4000-6000 derece yükseklikteki kurak dağ yamaçları,
güneybatı Teksas'taki Eagle ve Limpio dağlarından, batıya doğru New Mexico ve Arizona'nın çöl sıraları boyunca, kuzeye doğru kuzey Arizona'nın birçok yüksek
dağlarının alt yamaçlarına ve güneye doğru Meksika'ya kadar uzanır.

7. Juniperus occidentalis Hook. Ardıç.

[Resim: Şekil 84]

Yapraklar karşılıklı veya üçlü, sıkıca bastırılmış, sivri veya sivri uçlu,
yuvarlak ve sırtta belirgin şekilde bezli, dişli saçaklı,
gri-yeşil, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Çiçekler: erkek tıknaz, küt, 12-18 stamenli, bağ dokuları genişçe oval, yuvarlak, sivri veya sivri uçlu
ve kenarlarda korkutucu veya hafif kirpikli: dişi
çiçeğin pulları oval, sivri, yayılmış, çoğunlukla meyveden silinmiş. Meyve
yuvarlak veya kısa dikdörtgen, 1/4'--1/3' çapında, kalın, sert, mavi-siyah, mavimsi bir çiçekle kaplı kabuk, büyük reçine bezleriyle dolu ince kuru et ve 2 veya 3 tohum; tohumlar oval, sivri, yuvarlak ve
sırt kısmı derin oluklu veya çukurlu, iç yüzeyi düzleştirilmiş,
yaklaşık 1/8' uzunluğunda, kalın kemikli bir kabuk, ince kahverengi iç tohum kabuğu ve
2 kotiledon.

Bazen 60 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, çoğunlukla 20 dereceden fazla olmayan, kısa bir gövdeye sahip, bazen 10 derece çapında, neredeyse dik açılarla yayılan ve geniş, alçak bir baş oluşturan muazzam dallar ve yapraklar düştükten sonra gevşek kağıtsı pullara bölünmüş ince parlak kırmızı-kahverengi kabukla kaplı tıknaz dalcıklar; sık sık kuru kayalık yamaçlarda ve menzilinin kuzey sınırlarına doğru büyüdüğünde, birçok kısa dik veya yarı yatık gövdeye sahip bir çalı. Yaklaşık 1/2' kalınlığında, parlak tarçın kırmızısı kabuk, geniş sığ çatlaklarla geniş düz düzensiz bağlantılı sırtlara bölünmüştür
yüzeyde ince parlak pullara ayrılmıştır. Odun hafif, yumuşak,
çok sık damarlı, aşırı dayanıklı, açık kırmızı veya kahverengi, kalın
neredeyse beyaz öz odun; çit ve yakıt olarak kullanılır. Meyveler Kaliforniya Kızılderilileri tarafından toplanır
ve yenir.

Dağılım. Batı Idaho ve
doğu Washington'un dağ yamaçları ve yüksek çayırlarından Cascade Dağları'nın doğu yamaçlarına;
doğu ve güney Oregon'dan 4500 dereceye kadar; Kaliforniya'nın Sierra Nevada'sının
zirveleri ve üst yamaçları boyunca ve güneye doğru
San Bernardino Dağları'na, burada Bear ve Holcomb vadilerinde bol miktarda bulunur;
en büyük gövde çapına, genellikle deniz seviyesinden 6000 ila 10.000 derece arasındaki
yüksekliklerde, Kaliforniya dağlarının rüzgarla savrulan tepelerinde ulaşır.

8. Juniperus monosperma Sarg. Ardıç.

[Resim: Şekil 85]

Yapraklar karşılıklı veya üçlü, genellikle tepede hafifçe yayılmış, sivri veya
bazen sivri, sırtta çok kalınlaşmış ve yuvarlak, genellikle
bezli, dişli saçaklı, gri-yeşil, 1/8'den biraz daha kısa
uzunlukta, düşmeden önce parlak kırmızı-kahverengiye döner; güçlü sürgünlerde ve
genç bitkilerde oval, sivri, uzun sert noktalarla uçlu, ince,
sırt kısmında belirgin şekilde bezli, genellikle 1/2' uzunluğunda. Çiçekler: erkek, 8-10 stamen, genişçe oval, yuvarlak veya sivri bağlayıcılar
kenarlarda hafifçe aşınmış: dişi, yayılan sivri pullarla.
Meyveler yarı küresel veya kısa dikdörtgen, 1/8'--1/4' uzunluğunda, koyu mavi veya belki
bazen açık kestane rengi, kalın ve sert bir kabukla kaplı, ince mavimsi bir çiçek, ince et ve 1 veya nadiren 2 tohum; tohumlar genellikle
meyvenin tepesinden dışarı doğru çıkıntı yapar, oval, genellikle 4 köşeli,
tepede biraz
kör, küçük bir hilum ve 2 kotiledon.

Bazen 40-50 derece yüksekliğinde, bazen 3 derecelik kalın, çok loblu ve destekli bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, kısa, tıknaz dallar
açık, çok düzensiz bir baş oluşturur ve yaprakların düşmesinden sonra açık kırmızı-kahverengi kabukla kaplı ince dalcıklar
ince gevşek pullara serbestçe yayılır; daha sıklıkla çok dallı bir çalı bazen sadece birkaç
ayak yüksekliğindedir. Kabuk kül grisi, düzensiz bir şekilde birbirine bağlı sırtlara bölünmüş,
uzun dar, kalıcı, parçalanmış pullara ayrılır. Odun ağır,
hafif kokulu, açık kırmızımsı kahverengi, neredeyse beyaz öz odun ve
eksantrik yıllık büyüme katmanları; çoğunlukla çit ve yakıt için kullanılır.
Meyve, eyer, pusetler ve
uyku matları yapmak için ince lifli kabuk şeritlerini kullanan Kızılderililer tarafından un haline getirilir ve
fırınlanır.

Dağıtım. Rocky Dağları'nın doğu tabanı boyunca
Platte Nehri vadisinden, Wyoming (Alcova, Natrona County yakınları) ve
Colorado'daki Platte ve Arkansas nehirleri arasındaki sınır; batı
Oklahoma (Kenton, Cimarron County, ortak) ve batı Teksas;
Colorado platosu, kuzey Arizona;
güneybatı Wyoming, Nevada, güney New Mexico ve Arizona'nın dağ sıraları üzerinden ve
güneye doğru kuzey Meksika'ya; genellikle Fındık Çamı ile birlikte, güney Colorado ve Utah'ta ve kuzey ve orta New Mexico ve Arizona'da, deniz seviyesinden 6000-7000 derece yükseklikteki geniş engebeli tepelik alanları kaplar;
en büyük boyutuna kuzey Arizona'da ulaşır.

9. Juniperus mexicana Spreng. Sedir. Kaya Sediri.

_Juniperus sabinoides_ Nees.

[Resim: Şekil 86]

Yapraklar genellikle karşılıklı veya üçlü, sırtta kalınlaşmış ve omurgalı,
tepede küt veya sivri, çoğunlukla bezsiz, dişli saçaklı,
1/16'dan daha uzun, koyu mavi-yeşil, güçlü genç sürgünlerde
ve fide bitkilerinde mızrak şeklinde, uzun sivri, sert, 1/4'--1/2' uzunluğunda.
Çiçekler: 12--18 stamenli erkek, bağ dokuları oval, küt veya
hafif sivri uçlu: dişi çiçeğin pulları oval, sivri ve
yaygın, meyve yarı büyüdüğünde çok belirgin, olgunlaştığında
silinir. Meyve kısa-dikdörtgen ila yarı küresel,
1/4'--1/2' çapında, koyu mavi, mavimsi bir çiçekle kaplı ince bir kabuğa sahip, tatlı reçineli et ve 1 veya 2 tohum; tohumlar oval,
sivri, hafif sırtlı, nadiren tüberküllü, koyu kestane kahverengisi, küçük bir
hilus, ince bir dış tohum kabuğu, zarımsı koyu kahverengi bir iç
kabuk ve 2 kotiledon.

Bazen 100 derece ama genellikle 20-30 dereceden fazla olmayan yükseklikte,
kısa veya uzun hafif loblu, nadiren bir ayağı aşan çaplı bir gövdeye sahip, küçük yayılan dallar geniş, yuvarlak tepeli, açık ve düzensiz veya dar piramit şeklinde bir baş oluşturur, ince, keskin 4 köşeli
dalcıklar yapraklar düştükten sonra düz hale gelir, açık
kırmızımsı kahverengi veya kül grisi, pürüzsüz veya hafif pullu kabuklu; genellikle çok sayıda yayılan gövdeye sahip bir
çalıdır. Yaşlı ağaçlarda kabuk 1/4'--1/2'
kalınlığında, kırmızımsı kahverengi ve uzun dar, hafifçe birbirine bağlı pullarla bölünmüş, uzun yıllar kalıcı ve gövdeyi gevşek bir
çamur benzeri örtüyle kaplar. Ahşap hafif, sert, dayanıklı değil, hafif
kokulu, kırmızı çizgili kahverengi; çoğunlukla çit, yakıt,
telgraf direkleri ve demir yolu traversleri için kullanılır.

Dağılım. Brazos İlçesi'nden batı ve güney Teksas'ın alçak kireçtaşı tepeleri üzerinden ve güneye doğru Meksika'ya; büyük çalılıklar oluşturur ve San Bernardo Nehri'nde en büyük boyutuna ulaşır; çok daha küçük
batıya doğru ve genellikle orta Meksika'nın yüksek dağlarındaki bitki örtüsünün sınırlarında çalılıktır.

10. Juniperus virginiana L. Kırmızı Sedir. Savin.

[Resim: Şekil 87]

Yapraklar genellikle karşılıklı, sivri veya sivri uçlu veya bazen künt,
yuvarlak ve sırtta bezli veya bezsiz, yaklaşık 1/16' uzunluğunda, koyu
mavi-yeşil veya mavimsi (çeşit. _glauca_ Carr.), kuzeyde kışın kızıl veya sarı-kahverengiye döner, üçüncü mevsimlerinde sert ve odunsu büyümeye başlar ve dallarda, genç bitkilerde ve kuvvetli dalcıklarda iki veya üç yıl daha uzun kalır
doğrusal-mızrak şeklinde, uzun sivri, açık sarı-yeşil, bezsiz,
1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: iki evcikli veya çok nadiren tek evcikli: erkek,
10 veya 12 stamenli, bağ dokuları yuvarlak ve bütün, 4 veya
bazen 5 veya 6 polen kesesi; dişi çiçeğin pulları menekşe rengi, sivri ve yayılmış, meyveden silinmiş. Meyve
yuvarlak, çapı 1/4'--1/3', tam olarak büyüdüğünde soluk yeşil, koyu
mavi ve olgunlaştığında mavimsi bir çiçekle kaplı, sıkı bir kabuk,
ince tatlımsı reçineli et ve 1 veya 2 veya nadiren 3 veya 4 tohum; tohumlar
sivri ve ara sıra tepede sivri, 1/6'--1/8' uzunluğunda,
karşılaştırıldığında küçük 2 loblu hilum ve 2 kotiledon.

Ağaç, ara sıra 100 derece. yüksek, 3 derece--4 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle
loblu ve eksantrik ve sıklıkla tabana doğru destekli,
genellikle 40 derece--50 dereceden fazla olmayan, kısa ince dallara sahip
ağacın alt kısmında yatay, yukarıda dik, dar, kompakt piramit şeklinde bir baş oluşturan, yaşlılıkta genellikle geniş ve
yuvarlak tepeli veya düzensiz hale gelen ve ince dalcıklar yaprakların
kaybolmasından sonra terete ve kırmızı veya gri tonlu koyu kahverengi kabukla kaplı; Maine kıyısındaki açık uçurumlarda,
bazen sadece birkaç inç yüksekliğinde, uzun dalları geniş, yoğun
paspaslar oluşturan. Kabuk 1/8'--1/4' kalınlığında, kırmızı tonlu açık kahverengi ve kenarları saçaklı uzun dar pullara ayrılmış ve uzun yıllar kalıcı. Ahşap hafif, sık damarlı, kırılgan, güçlü değil, donuk kırmızı,
ince neredeyse beyaz öz odunlu, çok hoş kokulu, kolay işlenebilir; çoğunlukla
direklerde, binaların pervazlarında, evlerin iç kaplamalarında,
yünlülerin güve saldırılarına karşı korunması için dolap ve sandıkların astarında ve çoğunlukla kovalar ve diğer küçük ahşap eşya
malzemelerinde kullanılır. Meyve ve yaprakların kaynatılması tıpta kullanılır ve
kırmızı sedirin yapraklarından ve odunundan damıtılan yağı parfüm olarak kullanılır.

Dağıtım. Kuru çakıllı yamaçlar ve kayalık sırtlar, genellikle hemen kıyıda, güney Nova Scotia ve New Brunswick'ten Georgia kıyısına, güney Alabama ve Mississippi'nin iç kesimlerine ve batıda Ottawa Nehri'nin alt vadisine, güney Michigan'a, doğu Kuzey ve Güney Dakota'ya, Nebraska ve Kansas'a ve doğu Teksas'a kadar, New England ve New York dağlarına veya yüksek güney Alleghanies'e tırmanmadan; orta Kentucky ve Tennessee'de ve kuzey Alabama ve Mississippi'de, küçük çalı ağaçlarından oluşan neredeyse saf ormanlarla geniş, alçak, engebeli kireçtaşı tepelerini kaplar.

Genellikle çeşitli biçimlerde, kuzey ve doğu eyaletlerinde süs ağacı olarak ve ara sıra batı ve orta Avrupa'nın bahçelerinde yetiştirilir.

11. Juniperus lucayana Britt. Kırmızı Sedir.

_Juniperus barbadensis_ Sarg., L. değil.

[Resim: Şekil 88]

Yapraklar genellikle karşılıklı, dar, sivri veya ortada kademeli olarak
daralan ve sivrilen, arkada belirgin dikdörtgen bezlerle işaretlenmiş.
Mart başında açan çiçekler: erkek uzun, 1/8' ila neredeyse 1/4'
uzunluğunda, 10 veya 12 stamenli, bağları yuvarlak, bütün ve
genellikle 3 polen kesesi taşıyan: dişi pulları ortada kademeli olarak
daralan, tepede sivri ve olgun meyveden silinmiş.
Meyve küresel ila kısa dikdörtgen, koyu mavi, olgunlaştığında yaklaşık 1/24' çapında, ince bir kabuk, tatlı reçineli et ve 1 veya 2 tohumla kaplı, sivri tohumlar; belirgin şekilde sırtlı.

Bazen 50 derecelik bir ağaç. yüksek, bazen çapı 2 derece olan bir gövdeye sahip,
ağaç ormanda kalabalık olduğunda küçük dallar dik,
açık alanda büyüdüğünde ve geniş, düz tepeli bir baş oluşturduğunda yayılıyor
genellikle çapı 30 veya 40 derece, ağacın tepesinde uzun ince ikincil dallar dik ve aşağıda sarkık ve sarkık dalcıklar yaklaşık
1/24' çapında, yaprakların kaybolmasından dört veya beş yıl sonra açık kırmızı-kahverengi veya kül grisi oluyor. Kabuk ince,
açık kırmızı-kahverengi, uzun ince pullara ayrılıyor. Odun açık, sık,
düz damarlı, hoş kokulu, donuk kırmızı; eskiden sadece en iyi kurşun kalemlerin
üretiminde kullanılırdı.

Dağıtım. Güney Georgia'dan güneye doğru Indian Nehri kıyılarına, Florida'ya ve Florida'nın batı kıyısına, Charlotte Limanı'nın kuzey kıyılarından Apalachicola Nehri vadisine kadar sular altında kalan nehir bataklıkları, genellikle daha büyük ağaçların gölgesinde büyük çalılıklar oluşturur; Houston, Harris İlçesi ve Milano, Milano İlçesi, Teksas yakınlarındaki alçak ormanlardaki akarsular ve dereler boyunca (_E. J. Palmer_); Bahamalar, San Domingo, doğu Küba'da ve Jamaika ve Antigua dağlarında yaygındır. Genellikle Florida'dan batı Louisiana'ya kadar kıyı şeridindeki şehir ve kasabalardaki meydanların ve mezarlıkların dekorasyonu için ekilir ve artık genellikle Körfez kıyısındaki doğal menzilinin sınırlarının ötesine yerleşmiştir; ara sıra Avrupa'nın ılıman ülkelerinde yetiştirilir ve yetiştirilen en güzel ardıç türüdür.

12. Juniperus scopulorum Sarg. Kırmızı Sedir.

[Resim: Şekil 89]

Yapraklar genellikle karşılıklı, sıkıca bastırılmış, sivri veya sivri uçlu,
genellikle sırtta belirsiz uzun bezlerle işaretlenmiş, koyu yeşil veya
genellikle soluk ve çok mavimsi. Çiçekler: yaklaşık 6 stamenli erkek, bağları yuvarlak ve bütün, 4 veya 5 anter kesesi taşıyor: dişi çiçeğin pulları yayılmış, sivri veya sivri uçlu ve olgun meyveden silinmiş. Meyve ikinci sezonun sonunda olgunlaşır, neredeyse küresel, 1/4'--1/3' çapında, parlak mavi, ince bir kabukla kaplı, mavimsi bir çiçek, tatlı reçineli et ve 1 veya genellikle 2 tohum;
tohumlar sivri, belirgin şekilde oluklu ve açılı, yaklaşık 3/16' uzunluğunda, kalın kemikli bir dış katman ve küçük 2 loblu bir hilum.

30--40 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında kısa, tıknaz bir gövdeye sahip, genellikle yere yakın bir yerde birkaç tıknaz yayılan gövdeye, pullu kabukla kaplı kalın yayılan ve yükselen dallara bölünmüş, düzensiz yuvarlak tepeli bir baş ve ince 4 açılı dalcıklar oluşturan bir ağaçtır.
üç veya dört yılın sonunda terete olur ve daha sonra ince pullara ayrılan pürüzsüz soluk kabukla kaplanır. Kabuk koyu kırmızımsı kahverengi veya gri, kırmızıyla renklendirilmiş, sığ çatlaklarla dar, düz, bağlı sırtlara bölünmüş, yüzeyde kalıcı parçalanmış pullara bölünmüş.

Dağılım. Genellikle kuru kayalık sırtlar üzerinde tek tek dağılmış, genellikle 5000 veya 6000 derece rakımda, ancak bazen Colorado'da denizden 9000 dereceye kadar yükselerek, Alberta'dan Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'nin doğu eteklerinden, Niobrara Nehri vadisine, Sheridan İlçesi'ne, kuzeybatı Nebraska'ya (_J. M.
Bates_) ve batı Teksas'a ve doğu ve kuzey New Mexico'ya ve batıya doğru doğu Oregon, Nevada ve kuzey Arizona'ya; Washington'da Puget Sound'un kuzey kıyılarında ve Georgia Körfezi civarındaki adalarda ve anakarada, Britanya Kolombiyası'na kadar deniz seviyesine iner.

II. TAXACEAE.

Hafif reçineli ağaçlar ve çalılar, kesildiğinde güçlü kütük sürgünleri, çatlaklı veya pullu kabuk, açık renkli dayanıklı sık damarlı odun, ince dalcıklar, doğrusal-mızrak şeklinde tamamı sert sivri uçlu spiral şeklinde düzenlenmiş yapraklar, genellikle kısa sıkıştırılmış yaprak saplarında bir bükülme ile 2 sıralı görünür ve uzun yıllar kalıcıdır ve küçük oval sivri tomurcuklar. Erken ilkbaharda tomurcuklardan açılan çiçekler, önceki sonbaharda, iki evcikli veya tek evcikli, koltuk altı ve tek, tomurcukların kalıcı çapraz pullarıyla çevrili, erkek, bir sütun halinde birleşmiş çok sayıda filamentten oluşur, her filament, az çok birleşik sarkık polen hücreleriyle taçlandırılmıştır; tek bir dik ovülün dişisi, olgunlaştığında sert kemiksi bir kabuğa sahip bir tohuma dönüşür, çiçeğin genişlemiş ve etli aril benzeri diski üzerinde yükselir veya az çok onunla çevrilidir; embriyo aksili, etli ruminat veya
üniform albümen; kotiledonlar 2, üst kökten daha kısa. İki yarımküreye yayılmış on cinsten ikisi Kuzey Amerika'da görülür.

KUZEY AMERİKA CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Filamentler 4 polen kesesine genişlemiş ve yarım halka halinde birleşmiş; tohumlar
drupe benzeri, yeşil veya mor, ikinci sezonun sonunda olgunlaşır; albümin ruminat.
1. Torreya.
Filamentler 4--8 birleşik polen kesesinden oluşan küresel bir başa genişlemiştir;
tohumlar dut benzeri, kırmızı, birinci sezonun sonunda olgunlaşır; albümin homojendir. 2. Taxus.

1. TORREYA ARN.

_Tumion_ Raf.

Çatlak kabuklu ve
dikey veya karşılıklı yayılan veya sarkık dallı, tüysüz, pis kokulu veya keskin kokulu ağaçlar. Yapraklar ince,
uzun sivri, dipte aniden daralmış, koyu yeşil, parlak ve
yukarıda hafifçe yuvarlatılmış, kenarlarda kalınlaşmış ve dönmüş, alt yüzeyde orta damarın her iki tarafında soluk stoma bantları var.
Çiçekler iki evcikli; erkek çiçekler bitişik yaprakların koltuklarında, önceki yılın sürgünlerinde, oval veya dikdörtgen, her biri 4 stamenden oluşan 6 veya 8 yakın halkadan oluşuyor, ince bir eksende subvertisilat olarak düzenlenmiş;
filamentler kalın ve yukarıda 4 küresel sarı polen kesesine genişlemiş, yarım halka halinde birleşmiş, bağ dokuları hücrelerin üstünde üretilmiş;
Yılın sürgünlerindeki dişi daha az sayıda ve dağınık, sapsız, 
yumurtalık yumurta biçiminde etli bir keseyle çevrili ve sonunda kapatılmış ve ikinci mevsimin sonunda dikdörtgen-oval sarı-kahverengi bir tohuma dönüşmüş, tepede yuvarlak ve sivri, sivri ve tabanda büyük koyu hilumla işaretlenmiş; tohum kabuğu kalın ve odunsu, iç tabakası kalın beyaz albümine katlanmış, çiçeğin kalın yeşil veya mor genişlemiş diski ile çevrili ve sonunda kapatılmış, olgunlaştığında uzunlamasına iki parçaya bölünen ve tohumun kısa, kalın sapında kalıcı olan taban pullarından ayrılmıştır.

Torreya artık Florida ve Georgia, batı Kaliforniya, Japonya, Quelpart adası ve orta ve kuzey Çin ile sınırlıdır. Dört
tür tanınır. Egzotik türlerden Japon _Torreya
nucifera_ S. & Z. zaman zaman doğu eyaletlerinde yetiştirilmektedir.

Cins, seçkin Amerikalı botanikçi Dr. John Torrey'nin onuruna adlandırılmıştır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar arkada hafifçe yuvarlak, altta soluk; yapraklar, dallar ve
odun pis kokulu; dalcıklar gri veya sarımsı yeşil.
1. T. taxifolia (C).
Yapraklar neredeyse düz, altta yeşil; yapraklar, dallar ve
odun keskin-aromatik; dalcıklar kırmızımsı kahverengi.
2. T. californica (G).

1. Torreya taxifolia Arn. Kokulu Sedir. Torreya.

_Tumion taxifolium_ Greene.

[Resim: Şekil 90]

Yapraklar hafifçe orak şeklinde, 1-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' genişliğinde, biraz yuvarlak,
üstte koyu yeşil ve parlak, daha soluk ve altta geniş stoma bantlarıyla işaretli. Mart ve Nisan aylarında görünen çiçekler; soluk sarı anterli erkek; genişçe oval, ovülde koyu mor etli bir örtü, 1/8' uzunluğunda ve tabanda geniş ince yuvarlak pullarla çevrili dişi.
Tohumlar yaz ortasında tamamen büyümüş, hafif obovat, koyu mor, 1'--1-1/4' uzunluğunda, 3/4' kalınlığında, ince derimsi bir örtü, iç yüzeyde tabandan tepeye doğru uzanan 2 zıt uzunlamasına ince sırt ve belirgin şekilde geviş getiren albümenle döşenmiş açık kırmızı-kahverengi bir tohum kabuğu.

Bazen 40 derecelik bir ağaç. yüksek, 1-2 derece çapında kısa bir gövde,
geniş bir tabandan sivrilen oldukça açık
piramit başı oluşturan, hafifçe sarkık dallardan oluşan girdaplar. 1/2' kalınlığında, kahverengi
hafifçe turuncu renkte ve düzensiz olarak geniş
sığ çatlaklarla geniş alçak sırtlara bölünmüş, sırtta hafifçe yuvarlatılmış ve
ince, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı. Sert, güçlü, berrak
parlak sarı odun, ince, daha açık renkli öz odun; çoğunlukla çit direkleri için
kullanılır.

Dağılım. Florida, Apalachicola Nehri'nin doğu kıyısı boyunca uzanan uçurumlarda, River Junction'dan Bristol, Liberty County'nin mahallesine ve Decatur County, Georgia'nın güneybatı köşesinde (_R. M. Harper_). Nadir ve yerel.

Şimdi sıklıkla Florida, Tallahassee'nin kamusal alanlarına ve bahçelerine ekilir.

2. Torreya californica Torr. Kaliforniya Hindistan Cevizi.

_Tumion californicum_ Greene.

[Resim: Şekil 91]

Yapraklar hafifçe orak şeklinde, neredeyse düz, koyu yeşil ve üstte parlak, biraz daha soluk ve altta dar bir stoma bandıyla işaretli,
ince nasırlı noktalarla
uçlanmış, 1'--3-1/2' uzunluğunda, 1/16'--1/8' genişliğinde.
Çiçekler Mart ve Nisan aylarında belirir; geniş oval sivri pullara sahip erkek; dikdörtgen-oval yuvarlak pullara sahip dişi yaklaşık 1/4' uzunluğundadır. Tohum
oval veya dikdörtgen-oval, 1'--1-1/2' uzunluğunda, az çok mor çizgili açık yeşil.

Bir ağaç, 50 derece--70 derece. ancak ara sıra 100 derece. yüksek, çapı 1 derece--2 derece veya nadiren 4 derece olan bir gövde ve yakışıklı bir piramit oluşturan yayılan ince, hafifçe sarkan dallardan oluşan girdaplar ve yaşlılıkta yuvarlak tepeli bir kafa. Kabuk 1/3'--1/2' kalınlığında, turuncuyla renklendirilmiş gri-kahverengi, geniş çatlaklarla dar sırtlara derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüş, uzunlamasına gevşekçe bastırılmış levha benzeri pullarla kaplı. Odun
açık, yumuşak, sık damarlı, berrak açık sarı, ince neredeyse beyaz
öz odun; ara sıra çit direkleri için kullanılır.

Dağılım. Dağ akarsularının sınırları, Kaliforniya, yaygın değil
ama Mendocino İlçesi'nden Santa Cruz Dağları'na kadar yaygın olarak dağılmış
kıyı bölgesinde ve Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca
Eldorado'dan Tulare İlçeleri'ne denizden 3000 derece--5000 derece yükseklikte; en bol ve en büyük boyutuna kuzey kıyısı sıralarında ulaşır.

Kaliforniya ve Batı Avrupa'da süs ağacı olarak nadiren yetiştirilir.

2. TAXUS L. Porsuk.

Kahverengi veya koyu mor pullu kabuklu ve genellikle yatay dallara sahip ağaçlar veya çalılar. Yapraklar düz, genellikle orak şeklinde, tabanda kademeli olarak daralır, koyu yeşil, üst yüzeyde pürüzsüz ve omurgalı, alt yüzeyde daha soluk, papillat ve stomatif, kenarları hafifçe kalınlaşmış ve kıvrımlıdır. Çiçekler iki evcikli veya tek evciklidir: erkek, tepede kısa bir filamentin ucundan peltat olarak bitişik 4-6 konik sarkık polen kesesinden oluşan 4--8 soluk sarı stamenin küresel bir başını taşıyan ince bir sapla oluşur;
dişi sapsız, kısa bir koltuk dalının üst pul benzeri braktelerinin koltuklarında, dik yumurta hücresi, halka benzeri bir disk üzerinde sapsız, sonbaharda yavaş yavaş daralan ve tepede kısa uçlu, tabanda çok çökük hilumla işaretlenmiş, yaklaşık 1/3' uzunluğunda, tamamen veya neredeyse tamamen çevrili ancak tepede açık olan çiçeğin artık kalınlaşmış etli yarı saydam tatlı kırmızı aril benzeri diskinden arınmış, yumurta kabuğu kalın, iki katmanlı, dıştaki ince ve zarımsı veya etli, içteki çok daha kalın ve biraz odunsu; albümin düzgün.

Sadece yaprak karakterleri ve alışkanlıklarıyla ayırt edilebilen altı veya yedi türe sahip olan Taxus, kuzey yarımkürede yaygın olarak dağılmıştır ve iki türün bulunduğu doğu Kuzey Amerika'da, Pasifik Kuzey Amerika, Meksika, Avrupa, kuzey Afrika, batı ve güney Asya, Çin ve Japonya'da bulunur. Egzotik türlerden Avrupa, Afrika ve Asya _Taxus baccata_ L. ve sayısız çeşidi, özellikle ülkenin daha ılıman bölgelerinde olmak üzere, genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilir ve daha dayanıklı _Taxus cuspidata_ S. & Z. ile değiştirilir. Kuzey eyaletlerinde, bazen _monoecious_ çiçeklere sahip yerel çalımsı _Taxus canadensis_ Bataklığı yetiştirilir.

_Taxus_, {taxos} kelimesinden gelir ve Porsuk ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar genellikle kısa, sarı-yeşil.
1. T. brevifolia (G).
Yapraklar uzun, genellikle falcate, koyu yeşil.
2. T. floridana (C).

1. Taxus brevifolia Nutt. Yew.

[Resim: Şekil. 92]

Yapraklar 1/2'--1' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' genişliğinde, üstte koyu sarı-yeşil, altta biraz daha soluk, kalın orta damarlar ve 1/12' uzunluğunda ince sarı yaprak sapları ile
5--12 yıl kalıcı. Cinsteki gibi çiçekler ve meyveler.

Genellikle 40--50 derece ama bazen 70--80 derece yüksekliğinde, uzun düz bir gövdeye sahip, çapı 1--2 derece veya nadiren 4-1/2 derece olan, sıklıkla simetrik olmayan, bir çapı diğerinden çok daha büyük ve düzensiz loblu, geniş yuvarlak loblara sahip ve uzun ince yatay veya hafif sarkık dalları geniş açık konik bir baş oluşturur. Kabuk
yaklaşık 1/4' kalınlığında ve küçük ince koyu kırmızı-mor pullarla kaplı. Ahşap ağır, sert, güçlü, parlak kırmızı, ince açık sarı öz odunlu;
çit direkleri ve kuzeybatı kıyılarındaki Kızılderililer tarafından kürek, mızrak sapı, yay ve diğer küçük eşyalar için kullanılır.

Dağılım. Dağ akarsularının kıyıları, derin geçitler ve nemli vadiler,
genellikle büyük iğne yapraklı ağaçların altında yetişir; hiçbir yerde bol değildir, ancak
genellikle tek tek bireyler veya küçük kümeler halinde yaygın olarak
dağılır, Alaska'nın en güney kısmından, güneye doğru Britanya Kolombiyası, Washington ve Oregon kıyı sıraları boyunca, en büyük boyutuna
ulaşır; Kaliforniya kıyı sıraları boyunca güneyde Monterey Körfezi'ne kadar ve Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca Tulare
İlçesi'ne kadar 5000 derece ile 8000 derece arasındaki yüksekliklerde. deniz seviyesinden yüksekte, Britanya Kolombiyası'nda doğuya doğru Selkirk Dağları'na ve Washington ve Oregon dağlarından kuzey Montana'daki kıtasal bölünmenin batı yamaçlarına kadar; iç kesimlerde kıyıya yakın olanlardan çok daha küçük ve genellikle çalımsı bir yapıya sahiptir.

Bazı zamanlar Batı Avrupa bahçelerinde yetiştirilir.

2. Taxus floridana Chapm. Porsuk.

[Resim: Şekil 93]

Yapraklar genellikle belirgin şekilde orak şeklinde, 3/4' ila neredeyse 1' uzunluğunda,
1/16'--1/12' genişliğinde, üstte koyu yeşil, altta soluk, belirsiz orta damarlar ve yaklaşık 1/16' uzunluğunda ince yaprak sapları. Mart ayında çiçekler belirir.
Ekim ayında meyve olgunlaşır.

Çalı bir ağaç, nadiren 25 derece yüksekliğinde, ara sıra 1 derece çapında kısa bir gövde ve çok sayıda kalın, yayılan dallara sahiptir; daha sık çalımsı bir
alışkanlığa sahiptir ve 12-15 derece yüksekliğindedir. Kabuk 1/8' kalınlığında, koyu mor-kahverengi, pürüzsüz,
kompakt, ara sıra büyük, ince, düzensiz levha benzeri
pullara ayrılır. Odun ağır, sert, çok sık damarlı, koyu kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, ince, neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Florida, Gadsden County'de, Aspalaga'dan Bristol civarına kadar Apalachicola Nehri'nin doğu kıyısındaki nehir uçurumları ve vadiler.

Sınıf 2. ANGIOSPERMAE.

Yumurtacıkları içeren ve meyveye dönüşen kapalı bir boşluktan oluşan karpeller veya pistiller.

Bölüm 1. Monokotiledonlar.

İçlerinde düzensiz olarak dağılmış odunsu liflere sahip gövdeler, ancak
öz veya yıllık büyüme katmanları olmadan. Çiçeğin 3'lü kısımları;
yumurtalık üst; tek kotiledonlu embriyo. Yapraklar paralel damarlı,
alternatif, uzun süre kalıcı, stipülsüz.

III. PALMAE.

Tek bir uç tomurcukla büyüyen, gövdeleri kalın bir kabukla kaplı, genellikle aşağıda düşen yaprak saplarının halka benzeri izleriyle işaretlenmiş,
ve yukarıda uzun süre kalıcı kılıflarıyla örtülü ağaçlar; bazen
sapsız. Yapraklar gövdenin tepesinde kümelenmiş, tomurcukta örülmüş,
yelpaze şeklinde veya tüylü, raşisleri bazen dar bir
sınıra indirgenmiş, uzun saplı, yaprak sapları sert liflerden oluşan (_vaginas_) kavrayan kılıflara genişlemiş; yelpaze şeklinde yapraklarda, üst taraftaki tepede kalınlaşmış içbükey bir gövde (_ligule_) ile donatılmıştır. Çiçekler minik,
mükemmel veya tek eşeyli, küçük ince çoğunlukla yaprak döken
braktelerin koltuklarında, büyük bileşik kümeler halinde (_spadix_) tekne biçimli
braktelerle (_spathes_) çevrili; çanak yapraklar ve taç yapraklar serbest veya az çok birleşik;
erkek organlar genellikle 6; anterler 2 hücreli, içe doğru, uzunlamasına açılır;
ovaryum 3 hücreli, her hücrede tek bir ovül; stiller 1--3. Meyve bir
drupe veya dut; embriyo, tohumun çevresine yakın sert albüminin bir boşluğunda silindiriktir. Günümüzde genellikle tanınan ve çoğunlukla tropik bölgelerde yaşayan 130 cinsten yedisinin Amerika Birleşik Devletleri'nde ağaçsı
temsilcileri vardır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar yelpaze şeklindedir.
Yaprak sapları silahsızdır. Kaliks ve korolla kısa 6 loblu bir çiçek örtüsüne birleşmiş.
Meyve beyaz, sert çekirdekli; albümen eşit.
1. Thrinax.
Meyve siyah, bakkat; albümen kanallı.
2. Coccothrinax.
Kaliks ve korolla belirgin; meyve bakkat.
3. Sabal.
Yaprak sapları kenar dikenleriyle donatılmış.
Filamentler ince, serbest; meyve bakkat.
4. Washingtonia.
Filamentler üçgen, korollanın tabanına bitişik bir kapta birleşmiş; meyve sert çekirdekli.
5. Acoelorraphe.
Yapraklar tüylü.
Çiçek kümeleri yaprakların altında gövdede üretilir; meyve
mor-mavi.
6. Roystonea.
Çiçek kümeleri yaprakların arasından üretilir; meyve parlak
turuncu-kırmızı.
7. Pseudophoenix.

1. THRINAX Sw.

Küçük, silahsız ağaçlar, gövdeleri soluk gri kabukla kaplı. Yapraklar
dairesel veya dipte kesik, kalın ve sert, genellikle alt yüzeyde gümüşi
beyaz, ortada dar
sivri ayrılmış segmentlere bölünmüş, kalınlaşmış kenarlar ve orta damarlar; rachis
ince
genellikle dalgalı kenarlara sahip dar bir sınır; ligule kalın,
içbükey, sivri, gençken beyaz tomentumla kaplı; yaprak sapları
sıkıştırılmış, yukarıda ve aşağıda yuvarlak, kenarlarda ince ve pürüzsüz,
ince keçeleşmiş liflerden oluşan büyük, kavrayıcı parlak maun-kırmızı kılıflarla
kalın beyaz tomentumla kaplı. Spadix interfoliar, saplı, birincil
dalları kısa, alternatif, yassı, içe doğru kıvrık, çok sayıda
ince yuvarlak çiçek taşıyan dalcıklarla; spatlar çok sayıda, tübüler,
kabarık, yarık ve tepede az çok tomentoz. Çiçekler
Mayıs ve Haziran'da ve ara sıra sonbaharda düzensiz olarak açılır,
tek, mükemmel; periant 6 loblu; stamenler periantın tabanına eklenmiş, subulat filamentler kalınlaşmış ve sadece tabanda hafifçe birleşmiş veya neredeyse üçgen ve periantın bitişiğinde bir
kase şeklinde birleşmiş ve dikdörtgen anterler; yumurtalık 1 hücreli, kademeli olarak büyük bir huni şeklinde düz veya eğik
stigma ile taçlandırılmış kalın sütunlu bir stile daralmıştır; ovül baziler, dik. Meyve, sulu acı fildişi beyazı ete sahip küresel bir drupadır ve ince kabuklu açık kahverengi cevizden kolayca ayrılabilir. Tohumsuz, dik, uçlarda hafifçe yassılaşmış, dikdörtgen soluk belirgin bir subbaziler hilum, kısa dallı bir raphe, ince bir
kat ve geniş bir bazal boşluk tarafından az çok derinlemesine delinmiş düzgün albümin; embriyo yanal.

Thrinax Yeni Dünya'nın tropikleriyle sınırlıdır ve Güney Florida'dan Batı Hint Adaları'na ve Orta Amerika kıyılarına kadar
dağılmıştır. Şu anda yedi veya sekiz tür genel olarak tanınmaktadır.

Florida türünün odunu hafif ve yumuşaktır, çok sayıda küçük
fibro-vasküler demet vardır, gövdenin dışı süngerimsi iç kısmından çok daha
serttir. Saplar küçük rıhtımların ve kaplumbağa sürünme alanlarının yığınları için, yapraklar ise sazlık olarak ve şapka, sepet ve küçük ip yapımında kullanılır.

_Thrinax_, {thrinax} kelimesinden türetilmiştir ve yaprakların şekline gönderme yapar.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Uzamış pedisellerde çiçekler; periant belirsiz loblu; stamenler çok
dışarı çıkmış, filamentleri subulat, tabanda zar zor birleşmiş;
stigma eğik; tohumun boşluğu tepeye kadar uzanır.
Periant belirsiz loblu; stil aniden büyük eğik bir
stigma haline gelmiştir; yapraklar alt yüzeyde gümüş beyazıdır.
1. T. floridana (D).
Periant derin loblu; stil yavaş yavaş küçük eğik bir
stigma haline daralmıştır; yapraklar her iki yüzeyde de yeşildir.
2. T. Wendlandiana (D). Kısa saplı çiçekler; periant lobları oval, sivri;
filamentler neredeyse üçgen, altta bir fincan şeklinde birleşmiş; stigma
düz; tohum boşluğu sadece ortaya kadar uzanıyor.
Tohumlar soluk kestane-kahverengi; spadiks yaklaşık 6 derece uzunluğunda; yapraklar 3-4 derece
çapında.
3. T. keyensis (D).
Tohumlar koyu kestane-kahverengi; spadiks 3 dereceden kısa; yapraklar 2 dereceden fazla değil.
4. T. microcarpa (D).

1. Thrinax floridana Sarg. Saçak.

[Resim: Şekil 94]

Yapraklar 2-1/2 derece-3 derece çapında, geniş olmaktan çok uzun, üst yüzeyde sarı-yeşil
ve parlak, alt yüzeyde gümüş beyazı,
3/4' uzunluğunda ve geniş, uzun sivri, parlak turuncu renkli bir ligule;
yaprak sapları 4 derece--4-1/2 derece uzunluğunda, tepeye doğru soluk sarı-yeşil veya turuncu renkte, ilk başta beyaz yaprak döken tomentumla kaplı, tabana doğru çok kalınlaşmış ve tomentoz. Çiçekler: spadix 3 derece--3-1/2 derece uzunluğunda, birincil dallar 6'--8' uzunluğunda ve fildişi beyazı, çiçek taşıyan dallar 1-1/2'--2'
uzunluğunda; ince pedicellerdeki çiçekler yaklaşık 1/8' uzunluğunda, fildişi beyazı,
çok hoş kokulu, belirsiz loblu bir çiçek örtüsü, tabanda zar zor birleşmiş çok dışarı çıkmış stamenler ve büyük bir stigma. Meyve 3/8' çapında,
uçları biraz çökük; tohum 1/8' ila yaklaşık 1/4' çapında, koyu kestane rengi.

Hafifçe sivrilen, 20-30 derece yüksekliğinde ve 4'-6' çapında bir gövdeye sahip, ortada ve ara sıra neredeyse yere kadar ölü yaprak saplarının kılıflarıyla kaplı bir ağaç.

Dağılım. Florida, kuru mercan sırtları ve Long Key'den Torch Key'e kadar olan anahtarların kumlu kıyıları ve anakarada Cape Romano'dan Cape Sable'a kadar.

2. Thrinax Wendlandiana Becc. Saçak.

[Resim: Şekil 95]

Yapraklar 2-1/2 derece-3 derece çapında, dairesel, soluk sarı-yeşil, parlak
üstte, kalın içbükey bir ligule, tepede sivri veya nadiren yuvarlak;
2 derece-4 derece uzunluğunda, tabana doğru çok kalınlaşmış ve tüylü.
Çiçekler: saplı spadix, 2 derece-4 derece uzun, birincil dalları kısa,
düz, içe doğru kıvrık, çok sayıda terete çiçek taşıyan dalcıklarla;
ince saplarda çiçekler 1/10'--1/8' uzunluğunda, derin loblu
bir periant, loblar neredeyse üçgen, sivri uçlu ve küçük bir stigma.
Meyve 1/4'--3/8' çapında, küresel; tohum 1/8'--1/4' çapında,
koyu kestane-kahverengi.

Florida'da, 20 derece--25 derece yüksekliğinde ve 3'--4' çapında pürüzsüz soluk bir gövdeye sahip bir ağaç.

Dağılım. Florida: Dade County, Madeira Hummock, Pumpkin Key,
Flamingo ve Cape Sable'ın kuzeybatısı; ayrıca Küba'da ve Mugueres Adası'nda, Honduras Körfezi.

3. Thrinax keyensis Sarg. Saçak.

[Resim: Şekil 96]

Yapraklar genişlikten ziyade uzundur, 3 derece--4 derece. uzun, en alttaki segmentler
yaprak sapına paralel veya ondan neredeyse dik açıyla yayılıyor,
üst yüzeyde açık sarı-yeşil ve parlak, parlak
turuncu renkli kenarlara sahip, gençken altta yaprak döken beyaz tomentum ve soluk mavi-yeşil ve az çok gümüş beyazı ile kaplı
olgunlukta tüylü, kalın sivri bir ligule 1' uzunluğunda ve genişliğinde,
ilk başta beyaz tomentum ile kaplı; yaprak sapları yukarıda düzleştirilmiş, alt yüzeyde belirsiz
oluklu, gençken tomentoz, soluk mavi-yeşil,
3 derece--4 derece uzunluğunda. Çiçekler: spadiks genellikle yaklaşık 6 derece uzunluğunda, yayılmış ve
zarifçe içe doğru kıvrık, az çok beyaz tomentum ile kaplı spatlar, büyük sıkıştırılmış birincil dallar ve kısa parlak
turuncu renkli çiçek taşıyan dallar; Kısa kalın disk benzeri saplarda çiçekler, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, beyaz, hafif kokulu, boru şeklinde bir
periant, loblar genişçe oval ve sivri, tabanda birleşik neredeyse üçgen filamentli stamenler ve düz bir stigma. Meyve 1/16'
ila yaklaşık 1/4' çapında; tohum kahverengi, 3/16' çapında.

Genellikle 25 derece yüksekliğinde ve 10'--14' çapında bir gövdeye sahip, 2 derece--3 derece yüksekliğinde ve 18'--20' çapında kalın keçeleşmiş köklerden oluşan bir taban üzerinde yükselen ve geniş bir yaprak başı olan bir ağaç, üstteki dik, alttaki sarkık ve gövdeye sıkıca bastırılmış.

Dağılım. Marquesas Keys'in kuzey tarafında plaja yakın kuru, kumlu toprak ve Florida'daki Bahia Honda grubundan Torch Key'in batısındaki küçük bir ada olan Crab Key'de; Bahamalar'da.

4. Thrinax microcarpa Sarg. Silvertop Palmetto. Kırılgan Saçak.

[Resim: Şekil 97]

Yapraklar 2 derece-3 derece çapında, üstte soluk yeşil, altta gümüş beyazı, gençken az çok kalın beyaz tomentumla kaplı, özellikle alt yüzeyde, tabana yakın neredeyse rachise kadar bölünmüş, beyaz tomentumun kalın bir tabakasıyla kaplı dairesel kalın içbükey bir ligule; yaprak sapları ince ve esnek. Çiçekler: spadiks uzamış, kısa, basık dik dalları hafifçe aşağıya doğru yayılmış, çok sayıda ince sarkık çiçek taşıyan dal ve tepede derinden ayrılmış, koryak ve ortada kalın beyaz tomentumla kaplı uzun sivri spatlar; kısa kalın disk benzeri pediceller üzerinde çiçekler, kuplar şeklinde bir çiçek örtüsü, loblar genişçe oval ve sivri, ince neredeyse üçgen dışa çıkmış filamentlere sahip stamenler tabanda hafifçe birleşmiş ve dikdörtgen anterler olgunlukta ters ve dışa dönük hale gelir ve üstte kısa kalın bir stile daralmış koyu turuncu renkli bir ovaryum genişlemiş büyük bir huni biçimli stigma. Meyve küresel, 1/8' çapında; tohum küresel, parlak ila koyu kestane kahverengisi, basık.

Nadiren 30 dereceden daha yüksek, 8'--10' çapında bir gövdeye sahip bir ağaç.

Dağılım. Kuru mercan toprağı, Sugar Loaf Sound kıyılarında ve
No Name ve Bahia Honda Keys, Florida; Küba'da.

2. COCCOTHRINAX Sarg.

Basit veya kümelenmiş gövdeli veya nadiren gövdesiz, küçük, silahsız ağaçlar.
Yapraklar dairesel veya dipte kesik, alt yüzeyde soluk veya gümüş beyazı, dar eğik katlanmış segmentlere bölünmüş, sivri uçlu
ve tepede bölünmüş; rachis dar; ligüller ince, serbest, dik, içbükey, tepede sivri; yaprak sapları sıkıştırılmış, hafifçe yuvarlak ve sırtlı
üstte ve altta, kenarlarda ince ve pürüzsüz, aşağıda kademeli olarak genişlemiş, kaba liflerden oluşan uzun kılıflar halinde açık bir ağ oluşturur
gençken kalın beyaz tomentumla kaplı. Spadix interfoliar,
paniküllü, yaprak saplarından daha kısa, birincil dalları çok sayıda kısa, ince sarkık çiçek taşıyan ikincil dallarla donatılmıştır;
örtüler çok sayıda, kağıtsı, tepesi yarık. Çiçekler tek, mükemmel,
uzun ince pedicellerde eklemli; periant fincan şeklinde, belirsiz
loblu; 9 stamen, periantın tabanına yerleştirilmiş, subulat
filamentler genişlemiş ve tabanda zar zor birleşmiş ve dikdörtgen anterler;
yumurtalık 1 hücreli, huni şeklinde eğik bir stigma ile taçlandırılmış ince bir stile daralmış; ovül baziler, dik. Meyve, çiçeğin kalınlaşmış torusunda
kalın sulu siyah ete sahip, küresel bir meyvedir.
Tohumsuz, dik, çökük küresel, kemiksi albümine derinlemesine katlanmış kalın, sert, dikey olarak oluklu bir kabuğa sahip; hilum subbaziler, minik;
raphe tohum kabuğunun kıvrımlarında gizli; embriyo yanal.

Coccothrinax Yeni Dünya tropikleriyle sınırlıdır. İki tür, biri sapsız, güney Florida'da yaşar ve en az iki tür daha Batı Hint Adaları'nın birkaçına dağılmıştır.

_Coccothrinax_, {kokkos} ve _Thrinax_ kelimelerinden gelir ve meyve benzeri meyveye atıf yapar.

1. Coccothrinax jucunda Sarg. Kırılgan Saçak.

[Resim: Şekil 98]

Yapraklar neredeyse dairesel, alt segmentler genellikle yaprak sapına paralel, ince ve kırılgan, çapı 18'--24', yaprağın ortasından veya tabanına doğru neredeyse ligule'ye kadar bölünmüş, çok kalınlaşmış parlak turuncu renkli orta damarlar ve kenarlar, üst yüzeyde soluk sarı-yeşil ve parlak, parlak gümüş beyazı ve ilk başta alt yüzeyde beyaz yaprak döken tüylenmeyle kaplı, ince dalgalı, künt, kısa uçlu koyu turuncu renkli bir rachis ve ince içbükey hilal şeklinde, genellikle eğik, hafif dalgalı, kısa uçlu ve açık veya koyu turuncu renkli bir ligule 3/4' genişliğinde, 1/3'
derin; yaprak sapları ince, soluk sarı-yeşil, 2-1/2 derece--3 derece uzunluğunda. Çiçekler:
spadiks 18'--24' uzunluğunda, yassı saplı, ince çok yassı
ana dallar 8'--10' uzunluğunda, açık turuncu renkli ince terete
çiçek taşıyan dallar 1-1/2'--3' uzunluğunda ve soluk kırmızımsı kahverengi örtüler
uçlara doğru soluk tüylenmeyle kaplı; çiçekler Haziran'da ve
sonbaharda düzensiz olarak 1/8' uzunluğunda sırtlı yayılan pedicellerde açıyor,
uzun bir stilin üzerinde turuncu renkli bir yumurtalık var, genişlemiş ve gül renkli bir stigma haline gelmiş. Meyve altı ayın sonunda olgunlaşıyor,
çapı 1/2'--3/4', tam olarak büyüdüğünde ilk başta parlak yeşil,
koyu menekşe rengine dönüşüyor, sulu, sulu et, en sonunda siyah ve parlak; tohum açık kahverengi.

Gövdesi yerden yukarıya doğru hafifçe genişlemiş, 15 derece-25 derece yüksekliğinde, 4'-6' kalınlığında, soluk mavi kabukla kaplı ve ilk başta dik, sonra yayılan ve en sonunda sarkık geniş bir yaprak başıyla taçlandırılmış bir ağaç. Küçük iskelelerin ve kaplumbağa sürünmelerinin yığınları için kullanılan odun. Yumuşak, sert genç yapraklar şapka ve sepetlere dönüştürülür.

Dağıtım. Bay Biscayne kıyılarından Marquesas grubuna (çeşit. _marquesensis_ Becc.) Florida'ya kadar birçok güney anahtarı boyunca kuru mercan sırtları ve kumlu düzlükler; ve Bahamalar'da (çeşit. _macrosperma_ Becc.).

3. SABAL Adans. Palmetto.

Kırmızı-kahverengi kabukla kaplı, sağlam sütunlu gövdelere sahip, silahsız ağaçlar. Yapraklar flabellat, sert ve koryaksı, birçok dar uzun sivri ayrık segmente bölünmüş, tabanda kıvrımlı bir şekilde katlanmış, genellikle kenarlarda dar ipliklere ayrılmış; rachis yaprakların neredeyse ortasına kadar uzanıyor, alt tarafta tabana doğru yuvarlak ve geniş kanatlı, üst tarafta ince ve sivri; ligule rachise bitişik, sivri, içbükey, ince içe kıvrık tüm kenarlara sahip; yaprak sapları alt tarafta yuvarlak ve içbükey, üst tarafta belirgin şekilde çıkıntılı, kenarlarda sivri ve tüm, kalın liflerden oluşan uzun kestane rengi parlak kılıflara sahip. Spadix interfoliar, saplı, ayrışmış, düzleştirilmiş bir gövde, kısa dallar, ince yoğun çiçekli son dallar ve çok sayıda sivri spat, dışta kalıcı ve geniş ve odunsu hale geliyor. Çiçekler tek, mükemmel;
kaliks tabular, eşit olmayan loblu, loblar tomurcukta hafifçe iç içe geçmiş; taç derin loblu, dar oval-dikdörtgen içbükey sivri loblar tomurcukta tepede kapaklı; stamenler 6, taç karşısında olanlar
loblar diğerlerinden biraz daha uzun, subulat filamentler taç tüpüne bitişik sığ bir kapta birleşmiş ve oval
anterler, hücreleri tabanda serbest ve yayılmış; 3 karpelli ovaryum,
3 loblu, 3 hücreli, kademeli olarak uzunlamasına 3 loblu bir stile daralmış
tepede kesik ve stigmatik; ovül baziler, dik. Meyve küçük,
siyah 1 veya 2 veya 3 loblu, ince tatlı kuru etli kısa saplı meyve. Tohum çökük-küresel, yanda belirgin mikropil ile işaretlenmiş,
küçük bazal hilumun yakınında sığ bir çukur, ince bir tohum kabuğu ve bir
ventral raphe; embriyo küçük, sırtta, boynuzsu tekdüze albümin içinde
tohum kabuğunun kalınlaşmasıyla
doldurulmuş sert, sığ bir bazal boşlukla
delinmiştir.

Sabal Yeni Dünya'ya aittir ve Bermuda Adaları ve Kuzey Amerika'nın Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinden Batı Hint Adaları'na, Venezuela ve Meksika'ya kadar dağılmıştır.

Şu anda tanınan sekiz türden dördü Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaktadır;
bunlardan ikisi küçük, sapsız bitkilerdir.

Cins adı belirsiz bir kökene sahiptir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Spadix kısa; meyve subgloboz, 1 hücreli; tohum kabuğu açık kestane
rengi.
1. S. Palmetto (C).
Spadix uzun; meyve genellikle 2 veya 3 loblu, 2 veya 3 tohumlu;
tohum kabuğu koyu kestane-kahverengi.
2. S. texana (E).

1. Sabal Palmetto R. & S. Lahana Ağacı. Lahana Palmetto.

[Resim: Şekil 99]

Yapraklar 5 derece-6 derece uzunluğunda ve 7 derece-8 derece genişliğinde, koyu yeşil ve parlak,
dar aralıklı geriye kıvrık segmentlere derinden bölünmüş, ligüller 4' uzunluğunda ve
tepede az çok asimetrik; yaprak sapları 6 derece-7 derece uzunluğunda ve
tepede 1-1/2' genişliğinde. Çiçekler: spadix 2 derece-2-1/2 derece uzun, ince içe kıvrık
dallar, ince nihai bölümler ve tepede kırmızıyla yıkanmış ve soluk ince uzunlamasına damarlarla belirgin şekilde işaretlenmiş ince ikincil
spatalar; Haziran ayında açılan, perianttan çok daha kısa olan minik yaprak döken braktelerin koltuklarındaki çiçekler. Meyve sonbaharda geç olgunlaşır,
yarı küresel veya hafif obovoid, tabanda kademeli olarak daralır, 1 tohumlu,
yaklaşık 1/3' çapında; tohum açık parlak kestane rengi, 1/4' genişliğinde.

Genellikle 40 derece-50 derece ve ara sıra 80 derece-90 derece yüksekliğinde, genellikle 2 derece uzun, şeffaf bir
gövdeye sahip bir ağaç. çapında, bazen terminal tomurcuğun tahribatıyla dallanmış, sığ düzensiz kesintili çatlaklarla geniş sırtlara bölünmüş, sık sık 4 veya 5 derece çapında ve 5 veya 6 derece derinlikte yoğun bir çarpık kök kütlesiyle çevrili kısa sivri düğme benzeri bir yeraltı gövdesi, genellikle yaklaşık 1/2' çapındaki sert açık turuncu renkli kökler 15 veya 20 derecelik bir mesafe boyunca toprağa nüfuz eder ve ilk başta dik, sonra gövdeyle neredeyse dik açılarda yayılan ve son olarak sarkık geniş bir yaprak tacı vardır. Açık, yumuşak, soluk kahverengi veya bazen neredeyse siyah, çok sayıda sert fibro-vasküler demet, dış kenar yaklaşık 2' kalınlığında ve iç kısımdan çok daha hafif ve yumuşaktır. Güney eyaletlerinde gövdeler iskele kazıkları için kullanılır ve gövdenin cilalı kesitleri bazen küçük masaların tepesi olarak kullanılır; odun büyük ölçüde baston haline getirilir. Genç yaprakların
kınlarından fırça kılları yapılır. Büyük etli yaprak tomurcukları
pişirilir ve sebze olarak yenir ve yapraklardan
kaba şapkalar, paspaslar ve sepetler yapılır. Sapın süngerimsi kabuğunun parçaları fırça yerine kullanılır.

Dağıtım. Kumlu toprak, Cape Hatteras ve Smith Adası civarından, Cape Fear Nehri'nin ağzında, Kuzey Carolina'da kıyıya yakın güneye doğru, Florida'nın kuzeyine; Florida'da yarımada boyunca ve güneyde Upper Metacomb Key'e ve batı kıyısı boyunca Saint Andrews Körfezi'ne kadar uzanır; Florida yarımadasının batı kıyısında en bol ve en büyük boyuttadır.

Genellikle güney eyaletlerinin şehirlerinde sokak ağacı olarak dikilir.

2. Sabal texana Becc. Palmetto.

_Sabal mexicana_ S. Wats., Mart değil.

[Resim: Şekil 100]

Yapraklar koyu sarı-yeşil ve parlak, 5-6 derece uzunluğunda, genellikle 7 derece. geniş,
neredeyse ortada dar bölünmüş segmentlere bölünmüş,
kalınlaşmış soluk kenarlar uzun ince liflere ayrılıyor, ligüller yaklaşık 6' uzunluğunda; yaprak sapları 7-8 derece uzunluğunda, tepede 1-1/2' genişliğinde. Çiçekler:
spadix 7-8 derece uzunluğunda, kalın son bölümlerle; Teksas'ta çiçekler
Mart veya Nisan'da kalıcı braktelerin koltuklarında, periantın yarısı kadar uzunlukta
görünür. Meyve yaz başında olgunlaşır, küresel, genellikle
2 veya 3 loblu; tohumlar yaklaşık 1/2' genişliğinde ve 1/4' genişliğinde, koyu kestane kahverengisi, geniş sığ bir taban boşluğu ve belirgin
turuncu renkli bir hilum.

30-50 derece yüksekliğinde, genellikle 2-1/2 derece çapında bir gövdeye ve
dik, sonunda sarkık yapraklardan oluşan geniş bir başa sahip bir ağaç. Ahşap açık, yumuşak, soluk kahverengi, kırmızımsı, kalın, açık renkli, oldukça göze çarpmayan, lifli damar demetleri, dış kenarı 1' kalınlığında, yumuşak ve açık renkli.
Körfez kıyısında gövdeler iskele kazıkları için, alt
Rio Grande'de ise yapraklar evlerin çatısı için kullanılır.

Dağılım. Bernado Nehri, Cameron İlçesi'ndeki ve Rio Grande'nin ağzına yakın, Teksas'taki ve Meksika'nın güneydeki kıyı bölgelerindeki zengin topraklar.

Sık sık, alt Rio Grande vadisindeki kasabalarda sokak ağacı olarak dikilir.

4. WASHINGTONIA H. Wendl.

Ağaçlar, kalın sütunsu gövdeleri ve dik ve yayılan geniş taçları olan
sonunda sarkık yapraklar. Yapraklar flabellattır, neredeyse ortada, kenarlarda çok sayıda ince soluk lif oluşturan, çok sayıda dar, derinden ayrılmış, geriye kıvrık segmente bölünmüştür; rachis kısa, sırtta hafifçe
yuvarlak, geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, aşağıda dar dik kanatlarla döşenmiş içbükey
kenarlara ve yukarıda ince ve sivri; ligule uzun, dikdörtgen, ince ve kenarlarda lacinat;
petioller uzun, geniş ve ince, üst tarafta düzleştirilmiş veya hafifçe içbükey, alt tarafta yuvarlak, düzensiz bir şekilde geniş, ince, büyük ve küçük düz veya kancalı dikenlerle birleşmiş, ince parlak
turuncu renkli kıkırdaklı bir kenara, tabanda kademeli olarak genişlemiş, ince, güçlü liflerden oluşan bir ağdan oluşan kalın, geniş içbükey parlak kestane-kahverengi kılıflara. Spadix interfoliar, saplı, uzun,
panikülat, sarkık çiçek taşıyan son bölümler ve çok sayıda uzun spat. Çiçekler mükemmel, kalın disk benzeri
pedisellerde eklemlenmiş; kaliks tübüler, korkutucu, tabanda kalınlaşmış, kademeli olarak büyümüş
ve tepede hafifçe loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; taç
huni biçimli, kalikste kapalı etli bir tüp ve tabanda iç yüzeyde mızrak şeklinde lobların yaklaşık yarısı kadar uzun, tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler taç tüpünün üzerine yerleştirilmiş, ortada kalınlaşmış serbest filamentler ve
doğrusal-dikdörtgen anterler; yumurtalık 3 loblu, 3 hücreli, tepede stigmatik ince uzun
fleksiyonlu stiller; ovüller yanal, dik. Meyve ince kuru etli küçük elipsoidal kısa saplı siyah bir meyvedir. Tohumsuz,
dik, dikdörtgen-oval, üstte çukur, ortada çökük düz bir taban, küçük bir sublateral hilum, geniş, belirgin bir rachis, küçük bir lateral mikropil ve basit boynuzsu albümini yakından saran ince soluk kestane rengi iç katman; embriyo küçük, lateral,
radikül meyvenin tabanına doğru dönmüş.

Washingtonia'nın üç türü bilinmektedir: biri güney Kaliforniya'nın iç kuru bölgesinde ve Aşağı Kaliforniya'nın bitişik kısımlarında, diğerleri ise batı Sonora'nın dağ kanyonlarında ve Güney Aşağı Kaliforniya'da yaşar.

Cins, George Washington'dan adını almıştır.

1. Washingtonia filamentosa O. Kuntze. Çöl Palmiyesi. Yelpaze Palmiyesi.

[Resim: Şekil 101]

Yapraklar 5 derece-6 derece uzunluğunda ve 4 derece-5 derece genişliğinde, açık yeşil, kıvrımlarda hafif tüylü; yaprak sapları 4 derece--6 derece uzunluğunda ve tepede yaklaşık 2' genişliğinde, kılıflar
16'--18' uzunluğunda ve 12'--14' genişliğinde ve ligüller 4' uzunluğunda ve düzensiz bir şekilde
uzun dar loblara kesilmiştir. Çiçekler: spadix 10 derece--12 derece uzunluğunda, 3 veya 4 tanesi her yıl
üst yaprakların koltuklarından üretilir, dış spathe
tomurcuğu saran, dar, uzun ve tüysüz, ikincil dallarınkiler
koryak, kahverengiyle renklendirilmiş sarı ve tepede laciniat; çiçekler hafif kokulu, Mayıs sonu veya Haziran başında
açılır. Meyveler büyük bir bollukta üretilir, Eylül ayında olgunlaşır, 1/3'
uzunluğunda; tohum 1/4' uzunluğunda, 1/8' kalınlığındadır.

Bazen 75 derecelik bir ağaç. yüksek, bazen 50-60 derece yüksekliğinde ve 2-3 derece çapında bir gövdeye sahip, kalın açık kırmızı-kahverengi pullu bir kabukla kaplı ve bazen neredeyse yere kadar uzanan canlı yaprakların geniş tacından düzenli bir koni şeklinde inen kalın bir ölü sarkık yaprak örtüsüyle kaplı. Hafif ve yumuşak odun, çok sayıda belirgin koyu turuncu renkli fibro-vasküler demet. Meyveler Kızılderililer tarafından toplanıp yiyecek olarak kullanılır.

Dağılım. Genellikle güney Kaliforniya'daki Colorado Çölü'nün kuzey ve kuzeybatı kenarları boyunca çöküntülerde ıslak genellikle alkali topraklarda geniş koruluklar veya küçük izole kümeler oluşturur,
bazen San Bernardino ve San Jacinto dağlarının kanyonlarına kadar birkaç mil uzanır; ve Aşağı Kaliforniya'da.

Şimdi büyük ölçüde güney Kaliforniya, New Orleans, güney Avrupa ve diğer ılıman bölgelerde yetiştirilmektedir.

5. ACOELORRAPHE H. Wendl.

Ağaçlar, uzun ince, genellikle kümelenmiş gövdeleri, uzun yıllar boyunca düşen yaprakların yaprak saplarının kılıf tabanlarıyla
örtülüdür. Yapraklar
yuvarlak, tabanda kıvrımlı şekilde katlanmış çok sayıda iki parçalı segmente bölünmüştür; rachis kısa, sivri; ligule ince, içbükey, geniş zarımsı koyu kırmızı-kahverengi yaprak döken bir sınırla donatılmıştır; yaprak sapları ince,
üst tarafta düz veya hafif içbükey, alt tarafta yuvarlak ve çıkıntılı, kenarlarda geniş, yüksek yuvarlak bir çıkıntı, kalınlaşmış ve kıkırdaklı, az çok tıknaz veya ince yassı dişlerle
döşenmiştir; vajina ince ve sıkı, parlak maun kırmızısı, parlak, gövdeyi sıkıca
içeri doğru katlar, lifleri ince ve serttir. Spadix paniculate,
interpetiolar, rachisi ince, basık, son dalları,
çok sayıda, ince, uzun, zarifçe sarkık, beyaz-tüylü,
birincil dallar yassılaşmış, ikincil olanlar oval
kestane-kahverengi braktelerin koltuklarında terete; spatlar yassılaşmış, kalın ve sıkı, derin
iki yarıklı ve tepede kırmızı-kahverengi zarımsı bir sınırla döşenmiş,
papuğun rachisini çevreliyor, her birincil dalın kendi spatıyla
ve altındaki rachisin düğümü ayrı bir spatla çevrelenmiş,
bütün alttaki düğümün daha büyük spatıyla çevrili. Çiçekler
mükemmel, minik, sapsız, spadiksin uç dallarında,
ovat sivri kestane-kahverengi kadük braktelerin koltuklarında, dalların sonuna doğru tek başına ve tabanlarına yakın iki veya üç çiçekli kümeler halinde; kaliks tabanda kesik, üç geniş oval çanak yaprağa bölünmüş,
kenarlarda dişli, aestivasyonda kapaklı, meyvenin altında genişlemiş ve kalıcı; taç yaprakları tabana yakın üç parçalı, bölümleri
aestivasyonda kapaklı, dikdörtgen-oval, kalın, içbükey ve
tepede kalınlaşmış, yaprak döken; altı stamen dahil; filamentler neredeyse üçgen,
taç yapraklarının kısa tüpüne bitişik bir kapta birleşmiş; anterler
kısa-dikdörtgen, ortada altta arkaya tutturulmuş, içe doğru,
iki hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık obovoid, üç
karpelli, her biri dış yüzünde iki derin çöküntüye sahip,
ince bir stile birleşmiş; stigma minik, terminal, meyvede kalıcı; ovül
tek, hücrenin altından dik, anatrop. Meyve
drupase, subglobose, tek tohumlu, siyah ve parlak; ekzokarp ince ve
etli; endokarp ince, kabuklu; tohum dik, serbest, subglobose, açık
kestane-kahverengi; testa ince ve sert; hilum küçük, suborbiküler; raphe
ventral, dikdörtgen, uzun, siyah, hafif belirgin,
dallanma yok; embriyo yanal; albümen homojen.

İki Acoelorraphe türü ayırt edilmiştir; güney
Florida'da yaşarlar ve bir tür de Küba'da ve Bahama Adaları'nda bulunur.

{a} priv., {Koilos} ve {rhaphe} kelimelerinden türetilen cins adı, tohumun karakterine atıfta bulunur.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yaprak sapları tüm uzunlukları boyunca kalın kenar dişleriyle donatılmıştır; yapraklar her iki yüzeyde yeşildir, birincil bölümleri ortaya kadar uzanır, ikincil bölümler yalnızca
3-1/2'--9' uzunluğundadır; gövdeler büyük çalılıklar oluşturur.
1. A. Wrightii (D).
Yaprak sapları daha ince dişlerle donatılmıştır, genellikle tepeye doğru silahsızdır; yapraklar alt yüzeyde yeşil veya parlaktır, birincil bölümleri neredeyse tabana kadar uzanır, ikincil bölümler genellikle
10' veya daha uzundur; gövdeler genellikle yere yatar.
2. A. arborescens (D).

1. Acoelorraphe Wrightii Becc.

[Resim: Şekil 102]

30'--36' çapında, ince, açık yeşil yapraklar, sadece ortada bölünmüş, birincil lobların bölümleri 3-1/2'--9' uzunluğunda; yaprak sapları
ince, tabandan kademeli olarak incelir, 40'--60' uzunluğunda,
sağlam, düz veya içe kıvrık dişlerle
silahlıdır. Çiçekler: spadix 4 derece--6 derece uzunluğunda; çiçekler 1/8'--1/6' uzunluğunda, açık kestane-kahverengi bir kaliks ve soluk sarı-yeşil bir taç. Meyve 1/4' çapında.

Florida'da bazen 10 metre yüksekliğe ulaşan, çok sayıda gövdesi olan bir ağaç, büyük çalılıklar oluşturur.

Dağılım. Florida, Dade County, Madeira Hummock'un arkasından Cape Sable'a kadar, kıyıdan biraz uzakta tatlı veya acı su bataklıklarında; ayrıca Küba'da ve Bahamalar'da.

2. Acoelorraphe arborescens Becc.

_Serenoa arborescens_ Sarg.

[Resim: Şekil 103]

Yaklaşık 2 derece çapında, üst yüzeyde açık sarı-yeşil, alt yüzeyde mavi-yeşil veya parlak, neredeyse tabana kadar çok sayıda loba bölünmüş, soluk sarı orta damarlarda ve kenarlarda hafifçe kalınlaşmış; yaprak sapları 18'--24' uzunluğunda, tepeye doğru hariç, kollu, kalın, düzleştirilmiş, kavisli turuncu renkli dişlere sahip. Çiçekler: spadix 3 derece--4 derece uzunluğunda, ince, çok düzleştirilmiş bir sap, paniklenmiş alt dallar 18'--20' uzunluğunda ve 6--8 kalın, sıkı, soluk yeşil, belirgin şekilde nervürlü, tepede dar bir sınıra genişlemiş spateler; açık kestane-kahverengi kaliks ve soluk sarı-yeşil taçyapraklara sahip çiçekler. Meyve küresel, 1/3' çapında; tohum altta biraz düzleşmiş, alt tarafta soluk dikey bir
işaret ve soluk bir
bantla mikropilde birleşmiş bir hilum. 30-40 derece yüksekliğinde, 1 veya birkaç kümelenmiş dik eğimli veya ara sıra yarı yatık gövdeleri olan, 3'--4' çapında, yaprak saplarının sıkıca birbirine kenetlenmiş tabanları ve altında kalın soluk bir kabukla neredeyse yere kadar
kaplı bir ağaç.

Dağılım. Her yıl aylarca 1'--18' derinlikte suyla kaplı, ara sıra neredeyse sadece birkaç dönümlük alanları kaplayan veya daha sıklıkla bataklıklarda ve Chokoloskee Nehri ve kollarına bitişik tümsekler boyunca ve güneybatı Florida'daki Whitewater Koyu'nda, Doğu Nehri'nin başında bulunan Selvi ağaçları veya Kraliyet Palmiyeleri arasında dağılmış, düşük drenajsız toprak.

6. ROYSTONEA Aşçı. Kraliyet Palmiyesi.

Silahsız ağaçlar, ortada genişlemiş büyük gövdelere sahip ve
yaprak saplarının yoğun şekilde iç içe geçmiş kılıfları tarafından oluşturulmuş uzun ince parlak yeşil silindirlerle sonlanan. Yapraklar eşit şekilde tüylü,
doğrusal-mızrak şeklinde uzun sivri, eşit olmayan şekilde yarık kıvrımlı pinnae'ler rachisin üst tarafına eğik olarak yerleştirilmiş,
tabanında birlikte katlanmış, ince orta damarlar ve kenarlar; rachis arkada dışbükey,
yaprağın tabanına doğru geniş ve tepesine doğru sivri; yaprak sapları
yarı silindirik, kademeli olarak kalın uzun yeşil kılıflara genişlemiştir.
Spadix büyük, ayrışmış, gövdenin yeşil kısmının tabanına yakın bir yerde üretilmiştir, uzun sarkık dallar ve 2 spat, dış yarı silindirik ve spadix kadar uzun, iç kısım ventral olarak ayrılır ve spadixin dallarını çevreler. Çiçekler monoik, gevşek bir sarmal şeklinde, dalın tabanına doğru 3 çiçekli kümeler halinde, merkezi stamina ve daha küçük yanal pistillat çiçekler, dalda daha yüksekte 2 çiçekli kümeler halinde stamina; staminat çiçeğinin kaliksi, tomurcukta birbirine geçmiş, korolladan çok daha kısa, genişçe oval, küt, korkutucu çanak yapraklar; taç yapraklar neredeyse eşit, tomurcukta kapaklı, oval veya ters yumurtamsı, sivri, tabanda hafifçe birleşik, koryak; stamenler 6, 9 veya 12, subulat filamentler aşağıda birleşik ve korollanın tabanına bitişik ve büyük oval-ok şeklinde anterler, hücreler aşağıda serbest; yumurtalık rudimenter, yarı küresel veya 3 loblu; pistillat çiçekler çok daha küçük, oval-konik; çanak yapraklar küt; taçyaprak dik,
ortadan ikiye bölünmüş, tepede içe doğru kıvrık, sivri dik loblar; staminodia 6,
pul benzeri, taçyaprağa bitişik bir kapta birleşmiş; yumurtalık yarı küresel,
belirsizce 2 veya 3 loblu, 2 veya 3 hücreli, kambur, hücreler meyvede subbaziler hale gelen
3 loblu bir stigma ile taçlandırılmış; ovül yükselen. Meyve
ince kabuklu etli, kısa saplı bir drupe. Tohum dikdörtgen-reniform,
dar bazal hilumdan yayılan raphe'nin belirgin lifli retikülat dallarıyla işaretlenmiş ve
ince kabuklu bir
katla kaplı; embriyo dakika, silindirik, yanal, tekdüze albümen.

Roystonea, iki veya üç türün bulunduğu Yeni Dünya tropikleriyle sınırlıdır.

Burada sınırlı olan cins, Birleşik Devletler ordusundan General Roy Stone'a ithafen adlandırılmıştır.

1. Roystonea regia Cook. Kraliyet Palmiyesi.

_Oreodoxa regia_ H. B. K.

[İllüstrasyon: Şekil 104]

Yapraklar 10-12 derece uzunluğunda, sıkı tüylü, pinnalar 2-1/2-3 derece uzunluğunda, yaprağın tabanına yakın 1-1/2' genişliğinde ve tepesine doğru giderek küçülen, ince belirgin damarlı koyu yeşil ve altta minik soluk glandüler noktalarla kaplı; yaprak sapları neredeyse düz, tabana yakın içbükey, ince kenarlar düzensiz bir şekilde soluk liflere ayrılmış ve 8 veya 9 derece uzunluğunda parlak yeşil silindirik kavrayan tabanlara genişletilmiş ve az çok koyu kepek pullarıyla kaplı. Çiçekler: spadix yaklaşık
2 derece. uzun, neredeyse yuvarlak bir gövde ve hafifçe çıkıntılı birincil ve ikincil dallar yukarıda sıkıştırılmış, tabanda aniden genişlemiş ve basit ince bükülmüş uzun sivri çiçek taşıyan dalcıklar 3'--6' uzunluğunda, sarkık ve ikincil dallara sıkıca bastırılmış;
Florida'da Ocak ve Şubat aylarında açan çiçekler, stamina yaklaşık
1/4' uzunluğunda ve pistillattan iki katından biraz daha uzun. Meyve
dikdörtgen-obovoid, tepede dolgun ve yuvarlak, tabanda daralmış, menekşe-mavi,
yaklaşık 1/2' uzunluğunda, ince bir dış katman ve açık kırmızı-kahverengi bir iç katman, dış yüzeyde gevşek ve lifli ve ince açık kahverengi tohumu sıkıca saran.

80 derece--100 derece yüksekliğinde, aniden genişlemiş bir tabandan yükselen, ortadan uçlara doğru kademeli olarak daralan ve genellikle 2 derece çapında, turuncu renkle renklendirilmiş açık gri kabukla kaplı, koyu lekelerle işaretlenmiş ve düzensiz olarak küçük plakalara bölünmüş, yeşil
üst kısım 8-10 derece uzunluğunda ve zarifçe sarkık yapraklardan oluşan geniş bir baş. Gövdenin iç kısmının odunu süngerimsi, soluk kahverengi, sert dış kenardan çok daha açık, çok sayıda koyu belirgin
libro-vasküler demet içerir. Gövdenin dış kısmı kamış haline getirilir ve gövdeler bazen iskele kazıkları ve inşaatta kullanılır.

Dağılım. Florida, Caximbas Körfezi'nin yirmi mil doğusunda Rogue Nehri üzerindeki tümsekler, Everglades Keys'in bazılarında, Long's Key ve eskiden Little Nehri'nin ağzına yakın Bay Biscayne kıyılarında; Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'da yaygındır.

Tropikal ülkelerde süs ağacı olarak yaygın olarak yetiştirilir ve
genellikle uzun soluk sütunlu gövdeleri ve zarif yapraklarının asil başları onu değerli kılan caddeler oluşturmak için dikilir.

7. PSEUDOPHOENIX H. Wendl.

İnce gövdesi tabanda aniden genişleyen veya
ortadan uçlara doğru sivrilen, ince soluk mavi veya neredeyse beyaz kabukla kaplı ve düşen yaprak saplarının koyu izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş bir ağaç.
Yapraklar dik, aniden pinnat, sıkışık doğrusal-mızrak şeklinde sivri uçlu yaprakçıklar yaprak uçlarından yaprağın ortasına doğru uzunluk ve genişlikte artar, dokuda kalın ve sıkı, üstte koyu sarı-yeşil, altta soluk ve
mavimsi; alt tarafta dışbükey, yaprağın tabanına yakın üst tarafta içbükey, ince kenarlı, yaprağın tepesine doğru düz ve daralmış, üstte sivri, tabanda koyu bez benzeri çıkıntılarla işaretlenmiş; yaprak sapları kısa, üstte içbükey, ince tüm kenarlar ince liflere ayrılıyor,
kısa kırılgan liflerden oluşan geniş kalın kılıflara doğru kademeli olarak genişliyor.
Spadix interfoliar, bileşik, sarkık, saplı, yapraklardan çok daha kısa, yayılan birincil dallar, tabana doğru kalın ve çok düzleşmiş, ortada ince ve yuvarlak, tabanda kalınlaşmış kulak benzeri bir gövde, ince ikincil dallar, kısa ince sert yoğun çiçekli son bölümler ve sıkıştırılmış açık yeşil çift spatlar ince koyu kahverengi kenarlarında aşınır. İnce saplı çiçekler, geniş bir tabanla eklemlenir, spadiksin en uç dallarına genişçe dağılmıştır, aynı çiçek salkımında staminat ve biseksüeldir; kaliks, kalınlaşmış kabın tabak benzeri kenarına indirgenmiştir, kenarda dalgalı, yuvarlak açılar taç yapraklarla dönüşümlüdür; taç yapraklar 3, tomurcukta kapaklı, dikdörtgen, tepede yuvarlak, kalın, belirgin şekilde uzunlamasına damarlı, kalıcıdır; kısa, düzleştirilmiş, neredeyse üçgen filamentlere sahip 6 stamen, tabanda hafifçe dar etli bir diske birleşmiştir ve tabanda, dış yüzlerindeki bir boşlukta, 2 hücreli, hücreler yanal yarıklarla açılır; mükemmel çiçeğin stilleri tepede 3 loblu, künt
basık loblara sahipken, steril çiçeğin stili mükemmel çiçeğinkinden daha uzun veya aynı uzunlukta, daha ince ve dar 3 uçlu
bir tepeye doğru incelir. Meyve saplı küresel 2 veya 3 loblu turuncu-kırmızı ince etli
drupe, yanal stil ile işaretlenmiş ve altta solmuş çiçek kalıntıları ile çevrili; pedicel tabanda aniden genişlemiş, eklemli
merkezde bulunan kalıcı yastık benzeri bir gövdeden, pedicelin tabanındaki bir boşluğa
delen küçük bir nokta ile. Tohum
kübik, serbest, dik, tabanda bir hilum ve soluk, belirgin şekilde yükselen 2 veya 3 dallı raphe ile işaretlenmiş ince, açık kırmızı-kahverengi bir
kat;
embriyon dakika, tabanda, tekdüze boynuzsu albümen içinde.

Tek bir türe sahip olan Pseudophoenix, güney Florida'nın anahtarlarında ve Bahamalar'da yaşar.

Cins adı, bir Palmiye cinsi olan _Phoenix_ ile hayali bir benzerliğe atıftır.

1. Pseudophoenix vinifera Becc.

[Resim: Şekil 105]

Yapraklar 5-6 derece uzunluğunda, pinnae'ler genellikle yaprağın ortasına yakın 18' uzunluğunda ve 1' genişliğindedir, uçlarında yarıdan fazla uzun ve geniş olmaz; yaprak sapları 6'--8' uzunluğundadır. Çiçekler: spadix 3 derece uzunluğunda ve 2-1/2 derece genişliğindedir. Meyveler Mayıs ve Haziran aylarında olgunlaşır, 1/4' uzunluğunda bir sap üzerinde 1/2'--3/4' çapındadır; tohum 1/4' çapındadır.

Dağılım. Florida, Elliot's Key'in doğu ucu ve Key Largo'nun güney kıyısına yakın doğu ucu, burada 200 veya 300 bitkiden oluşan bir koruluk oluşturur; Bahamalar'da daha yaygındır.

Bazen güney Florida'daki bahçelerde yetiştirilir.

IV. LILIACEAE.

YUCCAE.

Yapraklar, alternatif, doğrusal-mızrak şeklinde. Çiçekler terminal salkımlarda;
çanak yapraklar ve taç yapraklar neredeyse benzer, eşit olmayan, solgun-kalıcı; yumurtalık
az çok derinde sokulmuş sırt bölmeleriyle; çok sayıda ovül, her hücrede 2 sıralı; embriyo subulat, tohumun karşısına eğik olarak yerleştirilmiş; kotiledon çimlenme sırasında kemerli.

Burada sınırlı olan Yuccae, iki Amerikan cinsi, Hesperaloe, iki tür, Teksas ve Meksika'nın alçak bitkileri ve Yucca'dan oluşur.

1. YUCCA L.

Koltuk altı çıplak tomurcuklarla uzatılmış basit veya dallı gövdelere,
koyu kalın mantarımsı kabuğa, eşmerkezli katmanlarda açık lifli ahşaba ve
büyük, kalın yatay köklere sahip ağaçlar; veya genellikle gövdesiz. Yapraklar tomurcukta içe doğru kıvrılır, ilk başta diktir, genellikle geriye doğru kıvrılır, geniş kalınlaşmış kavrayıcı tabanın üstünde aniden daralır, genellikle ortada en geniştir, üst yüzeyde içbükey, genellikle sivri uçlu boynuzsu tepeye doğru içe doğru kıvrılır, alt yüzeyde dışbükey ve genellikle tabana doğru hafifçe omurgalı, kenarları testere dişli veya filamentli, açık veya donuk yeşildir. Böcekler tarafından döllenen ve tek bir gece boyunca açılan çiçekler, 2 veya 3 çiçekli kümeler halinde ince pediküllerde veya belirgin kösele beyazı veya hafif renkli braktelerle donatılmış büyük bileşik salkımın tabanında tek tek, pediküllerin tabanındakiler ince ve
zararlı; çiçek örtüsü fincan şeklinde, kalın oval-mızrak şeklinde kremsi beyaz
segmentler tabanda az çok birleşik, genellikle tepede küçük beyaz tüy tutamlarıyla donatılmış, dış sıradakiler daha dar, daha kısa ve iç sıradaki daha narin taç yaprağı benzeri segmentlerden daha renkli; 6 adet, 2 seri halinde, serbest, yumurtalıktan daha kısa (_1'de_ kadar uzun), beyaz, topuz şeklinde etli filamentler, künt ve tepede hafifçe 3 loblu ve arkaya bağlı kalp şeklinde emarjinat anterler, hücreler uzunlamasına açılıyor, geriye doğru kıvrılıyor ve büyük küresel tozlu polen tanelerini dışarı atıyor; yumurtalık dikdörtgen, 6 kenarlı, saplı
veya saplı, bölmelerin içinde nektar bezleriyle, donuk yeşilimsi
beyaz, 3 hücreli, kademeli olarak kısa veya uzun 3 loblu
fildişi-beyaz bir stile daralmış, üçgen bir stigma tüpü oluşturuyor. Meyve dikdörtgen veya
oval, az çok belirgin şekilde 6 köşeli, 6 hücreli, genellikle
tepede gagalı, bakate ve açılmayan veya kapsüllü ve 3 kapaklı, kapaklar
tepede sonunda ayrılıyor; 2 katlı perikarp, olgunlukta dış
ta kalın, sulu ve etli, ince, kuru ve kösele veya ince ve
odunsu. Tohumlar sıkıştırılmış, üçgen, obovat veya eğik oval veya dairesel, kalın, dar 2 kenarlı kenarlı veya ince, geniş veya dar kırılgan kenarlı; tohum kabuğu ince, siyah, hafif buruşuk veya pürüzsüz; embriyo düz veya nadiren ruminant sert unlu yağlı albümin; kotiledon kısa kökten çok daha uzun, küçük dikdörtgen beyaz hilum'a doğru dönmüştür. Yucca, Yeni Dünya ile sınırlıdır ve Bermuda ve Doğu Antiller'den, Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinden Oklahoma ve Arkansas'a, New Mexico'dan ve Rocky Dağları'nın doğu tabanı boyunca kuzeye, Güney Dakota'ya, batıya orta Kaliforniya'ya ve güneye Arizona, Meksika ve Aşağı Kaliforniya'dan Orta Amerika'ya kadar dağılmıştır. Birçok çeşidi ve muhtemel melezleri olan yaklaşık otuz tür bilinmektedir. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yaşayan türlerden dokuzu alışkanlık edinir ve küçük ağaçların boyutuna ulaşır. Yucca'nın kök sapları sabun yerine kullanılır ve yaprakların sert liflerinden ipler, sepetler ve paspaslar yapılır. Türlerin çoğu, özellikle yağışın az olduğu ülkelerde, güzel çiçek kümeleri için veya bahçeleri sığırlardan korumak için çitlerde yetiştirilir.

Cinsel ad, Cassava'nın kökünün Karayip dilindeki adından gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSAL TÜRLERİNE DAİR BİR GÖRÜNÜM.

Çiçek kümeleri genellikle sapsız veya kısa saplıdır.
Meyve sarkıktır, kalın sulu ete sahiptir; tohumlar kalındır; albümin geviş getirir.
Çiçek örtüsünün bölümleri tabanda hafifçe birleşiktir.
Salyangoz tüysüz veya tüylüdür.
Yumurtalık saplı; yapraklar boynuzsu kenarlarında keskin dişli, pürüzsüz, koyu yeşil, hafif içbükey.
1. Y. aloifolia (C).
Yumurtalık sapsız.
Yapraklar içbükey, mavi-yeşil, alt yüzeyde pürüzlü.
2. Y. Treculeana (E).
Yapraklar ortada içbükey, açık sarı-yeşil, pürüzsüz.
Stil uzun.
3. Y. macrocarpa (E, H).
Stil kısa.
4. Y. mohavensis (G, H).
Salkım beyaz tomentumla kaplı; yapraklar içbükey, pürüzsüz,
açık sarı-yeşil.
5. Y. Schottii (H).
Periantın segmentleri aşağıda dar bir tüp halinde birleşmiş; yapraklar
düz, pürüzsüz, koyu yeşil.
6. Y. Faxoniana (E).
Meyve dik veya yayılmış, et olgunlukta ince ve kuru hale geliyor; tohumlar ince; albümin bütün. Yapraklar sert, ortada içbükey, mavi-yeşil, keskin

tırtıklı.
7. Y. brevifolia (F, G).
Yapraklar ince, düz veya tepeye doğru içbükey, neredeyse bütün, alt yüzeyde pürüzlü, donuk veya mavimsi yeşil.
8. Y. gloriosa (C).
Çiçek salkımları uzun saplı; meyve kapsüllü, dik, sonunda karpeller arasında ve tepede sırtlarından
bölünüyor; tohumlar
ince; albümin bütün; yapraklar ince, düz, kenarlarda filamentli, pürüzsüz, soluk sarı-yeşil.
9. Y. elata (E, H).

1. Yucca aloifolia L. İspanyol Süngüsü.

[Resim: Şekil 106]

Yapraklar 18'--32' uzunluğunda, 1-1/4'--2-1/2' genişliğinde, dik, sert, açık yeşil tabanın üstünde belirgin şekilde
daralmış, ortada en geniş, üst yüzeyde hafifçe
içbükey, pürüzsüz, koyu koyu yeşil, sert koyu
kırmızı-kahverengi bir uç ve boynuzsu ince ve düzensiz tırtıklı kenarlar;
uzun-kalıcı. Haziran'dan Ağustos'a kadar kalın çiçek saplarında,
neredeyse sapsız, tüysüz veya hafif tüylü salkımlarda 18'--24' uzunluğunda çiçekler açar;
çiçek örtüsü 1'--1-1/2' uzunluğunda ve tamamen açıldığında 3' veya 4' genişliğindedir,
segmentler oval, kalın ve tabana doğru şişkindir,
dıştakiler yuvarlaktır ve tepede genellikle morla işaretlenmiştir,
içtekiler sivridir
ve kısa sivridir;
açık yeşil ovaryum kadar uzun veya bazen biraz daha uzun olan stamenler kısa, kalın bir sap üzerinde yükselir.
Meyve Ağustos'tan Ekim'e kadar olgunlaşır, uzun, elipsoidal, altıgen, 3'--4' uzunluğunda,
1-1/4'--1-1/2' kalınlığında, tamamen büyüdüğünde açık yeşildir ve
olgunlaştığında koyu mora döner, dış ve iç katlar kalın, sulu, acı-tatlı bir et kütlesi oluşturur,
sonunda siyahlaşır ve sapında kurur; Tohumlar 1/4'--1/3' genişliğinde, yaklaşık 1/16' kalınlığında, kenarda ince dar halka benzeri bir sınırla.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, genellikle çok daha küçük, dik veya daha çok eğimli, basit veya dallı, tabanı hafifçe şişkin ve nadiren 6'dan daha büyük bir gövdeye sahip bir ağaç; bazen çok sayıda kümelenmiş gövdeye sahip. Gövdenin tabanına yakın kabuk kalın, pürüzlü, koyu kahverengi, yukarıda düşen yaprakların bıraktığı izlerle işaretlenmiştir.

Dağılım. Kuzey Karolina'dan doğu Louisiana'ya kadar kıyıdaki kumullar; Apalachicola Nehri'nin batısında en büyük boyutuna ulaşır ve bazen otuz veya kırk mil boyunca çam ormanları boyunca iç kesimlere doğru uzanır;
ve Yucatan'da (var. yucatana Trel.).

Ilıman iklime sahip tüm ülkelerde yaygın bir bahçe bitkisi ve doğal menzilinin sınırlarının çok ötesinde güney eyaletlerinde, Batı Hint Adaları'nın bazılarında ve Meksika'nın Körfez kıyısında uzun süredir yerleşiktir. Yaprakları beyaz, sarı ve kırmızı çizgili veya kıvrılmış yapraklara sahip formlar yetiştiricilikte sıklıkla görülür.

2. Yucca Treculeana Carr. İspanyol Süngüsü. İspanyol Hançeri.

[Resim: Şekil 107]

Yapraklar 2-1/2 derece--4 derece uzunluğunda, 2'--3-1/4' genişliğinde, koyu kırmızı parlak tabanın üstünde hafifçe veya hiç daralmamış, içbükey, sert, katı, koyu
mavi-yeşil, alt yüzeyde pürüzlü, üstte neredeyse pürüzsüz, kısa, kalın koyu kırmızı-kahverengi bir uç ve koyu kahverengi kenarlar küçük yaprak döken dişlerle pürüzlendirilmiş ve sonunda ince koyu liflere ayrılmış; uzun yıllar kalıcı, ölü yapraklar gövdeye sıkıca bastırılmış, yakından iç içe geçmiş canlı yaprakların terminal tacının altında. Mart ve Nisan aylarında ince saplarda, yoğun çok çiçekli tüysüz veya puberulous salkımlarda 2 derece--4 derece uzunluğunda ve kısa, tıknaz saplar üzerinde yükselmiş çiçekler; çiçek örtüsü 1'--2' uzunluğunda, tamamen açıldığında 2'--4' çapında, dar, uzun oval-mızrak şeklinde ila oval segmentlerle, 1/4' genişliğinde, sivri, ince ve narin, tepede kısa soluk tüylerden oluşan belirgin bir tutamla döşenmiş; filamentler hafif papillozlu, prizmatik yumurtalık kadar uzun, yukarıda kademeli olarak daralmış ve derin bölünmüş stigma loblarıyla taçlandırılmış. Meyve yazın olgunlaşır, 3'--4' uzunluğunda, yaklaşık 1' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi veya nihayetinde siyah, ince sulu tatlımsı ete sahip; tohumlar yaklaşık 1/8' genişliğinde, yaklaşık 1/16' kalınlığında, kenara doğru dar bir sınırla.

Bazen 25-30 derece yüksekliğinde, bazen 2 derece çapında bir gövdesi ve çok sayıda kalın, geniş yayılan dalları olan bir ağaç; genellikle daha küçük ve sıklıkla 4-5 derece yüksekliğinde geniş, alçak çalılıklar oluşturur. Eski gövdelerdeki kabuk 1/4'-1/2' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi ve küçük, düzensiz, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı ince dikdörtgen plakalara bölünmüştür. Odun açık kahverengi, lifli, süngerimsi, ağır, kesilmesi ve işlenmesi zordur.

Dağılım. Matagorda Körfezi kıyıları, güneye doğru batı Teksas'tan Nuovo Leon'a ve Rio Grande vadisinden batı Teksas'ın dağlarının doğu tabanına; Rio Grande'nin ağzındaki kıyı kumullarında açık bodur ormanlar oluşturur; kıyıdan daha uzakta genellikle büyük, geçilmez çalılıklara yayılır. Orta ve batı Teksas'ın bahçelerinde ve diğer güney eyaletlerinde ve ara sıra güney Avrupa'da süs bitkisi olarak yetiştirilir.

3. Yucca macrocarpa Coville. İspanyol Hançeri.

[Resim: Şekil 108]

Yapraklar 1-1/2 derece--2 derece uzunluğunda, 1'--2' genişliğinde, koyu kırmızı parlak tabandan ortanın üstüne doğru kademeli olarak daralır, sert, içbükey, sarı-yeşil, alt yüzeyde ve sıklıkla üst yüzeyde de pürüzlüdür, kalın, uzun koyu bir uç ve kalın gri filamentlere ayrılmış kalınlaştırılmış kenarlar. Mart ve Nisan aylarında yoğun çiçekli
oturan veya kısa saplı tüysüz veya ara sıra tüylü salkımlar halinde çiçekler;
çiçek örtüsü genellikle yaklaşık 2' uzunluğunda, sivri uçlu segmentlere sahip, dış ve iç sıralardakiler neredeyse aynı boyuttadır; stamenler uzun stilden daha kısadır. Meyve 3'--4' uzunluğunda, yaklaşık 1-1/2' kalınlığında, aniden
tepede sert bir noktaya doğru daralmış, tamamen olgunlaştığında neredeyse siyah,
tatlı sulu etli; tohumlar yaklaşık 1/3' genişliğinde, 1/8' kalınlığında,
kenarına doğru dar bir sınırla.

Genellikle basit bir gövdesi olan, nadiren 15 dereceyi aşan, 6'--8' çapında ve genellikle canlı yapraklarla yere kadar örtülü bir ağaç.
Kabuk koyu kahverengi ve pullu.

Dağılım. Batı Teksas'tan doğu Arizona'ya ve
güney yönünde Chihuahua'ya kadar kurak ovalar.

4. Yucca mohavensis Sarg. İspanyol Hançeri.

[Resim: Şekil 109]

Yapraklar 18'--20' uzunluğunda, yaklaşık 1-1/2' genişliğinde, koyu kırmızı parlak tabanın üzerinde aniden daralmış, ortanın üstüne doğru kademeli olarak daralmış,
bıçağın hafifçe kalınlaşmış tabanına doğru ince ve içbükey,
koyu yeşil, her iki yüzeyi de pürüzsüz, kalın, sert, sivri uçlu
bir uç ve kısa sürede çok sayıda soluk filamente ayrılan parlak kırmızı-kahverengi kenarlar. Mart ayından mayısa kadar ince, dik, sonunda sarkık 1'--1-1/2' uzunluğunda pedicellerde, yoğun çiçekli sapsız veya kısa saplı 12'--18' uzunluğunda salkımlarda çiçekler açar; periant 1'--2' uzunluğunda,
segmentler dipte kısa bir tüpe birleşmiş, kalınlaşmış ve tepede başlık şeklinde, dış sıradakiler genellikle morla derinden kızarmış,
ama iç sıradaki daha az belirgin kaburgalı genellikle daha geniş ve
ince segmentlerden biraz daha uzun; az veya çok tüylü
filamentlere sahip stamenler kısa stil kadar uzun. Meyve Ağustos ve Eylül'de olgunlaşır, 3'--4' uzunluğunda, yaklaşık 1-1/2' kalınlığında, genellikle ortada çok daralmış, tepede aniden kısa ve tıknaz bir noktaya daralmış,
koyu donuk kahverengi veya neredeyse siyah, et genellikle yaklaşık 1/2' kalınlığında;
tohumlar 1/3' genişliğinde, 1/8'den biraz daha az kalınlıkta, kenarda dar bir sınır var.

Nadiren 15 dereceyi aşan bir ağaç. yükseklikte, genellikle basit veya ara sıra kısa yayılan dallarla donatılmış bir gövdeye ve 6'--8' çapında, genellikle daha kısa veya daha az yayılan gövdelerden oluşan bir kümeyle çevrili ve genellikle yere kadar canlı yapraklarla kaplı. Kabuk
koyu kahverengi ve pullu. Odun yumuşak, süngerimsi, açık kahverengi.

Dağılım. Güney Nevada ve kuzeybatı Arizona'dan Mohave Çölü'nden Kaliforniya kıyısına, kuzeye doğru Kaliforniya, Monterey mahallesine ve güneye doğru Kuzey Aşağı Kaliforniya'ya kadar uzanır;
yaygındır ve Mohave Çölü'nde en büyük boyutuna ulaşır ve
bazen deniz seviyesinden 4000 derece yüksekliğe kadar kurak dağ yamaçlarına tırmanır.

5. Yucca Schottii Engelm. İspanyol Hançeri.

[Resim: Şekil 110]

Yapraklar 2-1/2 derece--3 derece uzun, yaklaşık 1-1/2' genişliğinde, nispeten ince parlak kırmızı tabandan ortanın üstüne doğru kademeli olarak daralan, düz, tepeye doğru hariç, pürüzsüz, açık sarı-yeşil, uzun, sert, keskin, açık kırmızı uçlu ve kalın, tamamen kırmızı-kahverengi kenarlı, sonunda kısa, ince, kırılgan ipliklere ayrılan. Temmuz'dan eylüle kadar dik saplı tüylü salkımlar halinde çiçek açar; çiçek örtüsü 1'--1-3/4' uzunluğunda, geniş oval veya dikdörtgen-obovat ince segmentler dış yüzeyde tabana doğru tüylüdür ve tepede belirgin beyaz tüylü kümelerle döşenmiştir; stamenler yumurtalığın yaklaşık üçte ikisi kadar uzundur, filamentler tabanda tüylü ve tepede sadece hafifçe genişlemiştir. Meyveler ekim ve kasım aylarında olgunlaşır, belirsiz açılı, 3-1/2'--4' uzunluğunda, yaklaşık 1-1/4' kalınlığında, genellikle ortada daralır, kalın bir nokta ve ince sulu ete sahiptir; tohumlar 1/4' genişliğinde, yaklaşık 1/8' kalınlığında, ince belirgin bir kenar kenarına sahiptir.

Arizona'da nadiren 18 derece--20 derece olan bir ağaç. yüksek, gövdesi genellikle eğri veya hafif eğimli ve basit veya 2 veya 3 kısa dik dalla döşenmiş, alt kısmı koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, uzun yıllar boyunca düşen yaprakların kalıcı izleriyle pürüzlenmiş ve üst kısmı birçok mevsimin sarkan ölü yapraklarıyla örtülü.

Dağılım. Genellikle 5000 derece ile 6000 derece arasındaki yüksekliklerde, Meksika sınırına yakın Arizona sıradağlarının kuru yamaçları ve
güneye doğru Sonora'ya doğru.

6. Yucca Faxoniana Sarg. İspanyol Hançeri.

[Resim: Şekil 111]

Yapraklar 2-1/2 derece--4 derece uzun, 2-1/2'--3' genişliğinde, belirgin şekilde kalınlaşmış parlak tabanın üzerinde aniden daralmış, ortada en geniş, üst yüzeyde düz, alt yüzeyde tabana doğru kalınlaşmış ve yuvarlanmış, sert, pürüzsüz ve berrak koyu yeşil, kısa, koyu, kalın bir uç, ve kahverengi tüm kenarlar, yaprağın tepesine yakın kısa ve yayılan çok sayıda kalın gri veya kahverengi liflere bölünmüş, daha uzun, daha
uzak ve tabanlarında kalın bir örümcek ağı benzeri kütle oluşturuyor. Çiçekler, nisan ayında ince sarkık pedicellerde, yoğun çok çiçekli, tüysüz salkımlarda 3-4 derece uzunluğunda, uzun sarkık dallarla belirir;
çiçek örtüsü 2-1/2' uzunluğunda, segmentler ince, içbükey, ortada en geniş, uçlarda daralmış, tabanda kısa bir tüp halinde birleşmiş, dış sıradakiler iç sıradakilerin yaklaşık yarısı kadar geniş ve üçte ikisi kadar uzun; stamenler yumurtalıktan çok daha kısa, ince
filamentler ortada tüylü ve tepede aniden genişlemiş; yumurtalık
belirgin şekilde sırtlı, büyük soluk kabarık
lentiseller ile işaretlenmiş açık sarı ve yavaş yavaş uzun ince bir stile daralmış. Meyve
erken yazda olgunlaşan, hafifçe veya hiç açılı olmayan, aniden
tepede uzun veya kısa kancalı bir gagaya daralmış, 3'--4' uzunluğunda,
1'--1-1/2' kalınlığında, ilk olgunlaştığında açık turuncu renkli ve parlak,
neredeyse siyaha dönen, kalın sulu acı-tatlı etli; tohumlar
1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' kalınlığında, kenarda dar, neredeyse kullanılmayan bir kenar
ile.

Genellikle 40 derece yüksekliğinde, bazen 2 derecelik bir gövdesi olan bir ağaç. çapında, geniş ve aniden genişlemiş tabanın üstünde, dallanmamış veya birkaç kısa dala bölünmüş ve üstü birçok mevsimin sarkık ölü yapraklarından oluşan kalın bir sazla kaplı; sıklıkla daha küçük ve on veya on iki yaşına kadar
yerden dik canlı yapraklarla örtülü. Eski ağaçların tabanına yakın kabuk koyu kırmızımsı kahverengi, 1/3'--1/2' kalınlığında, yüzeyde küçük ince gevşek pullara
kırılmış.

Dağılım. Güneybatı Teksas'ın yüksek çöl platosunda yaygındır.

7. Yucca brevifolia Engelm. Joshua Ağacı.

_Yucca arborescens_ Trel.

[Resim: Şekil 112]

Yapraklar 5'--8' veya genç bitkilerde nadiren 10'--12' uzunluğunda, 1/4'--1/2' genişliğinde,
sert, yoğun kümeler halinde sıkışık, mızrak şeklinde, parlak kırmızı-kahverengi parlak tabandan itibaren kademeli olarak
incelen, mavimsi yeşil ve mavimsi, pürüzsüz veya
hafif pürüzlü, ortada çukur, keskin koyu kahverengi bir uç ve keskin minik dişlerle donatılmış ince sarı kenarlar; uzun yıllar boyunca kalıcı. Mart ayından mayıs ayının başına kadar görünen çiçekler, neredeyse sapsız tüylü salkımın krem ​​beyazı sıkı sıkıya iç içe geçmiş brakteleri, ortaya çıkmadan önce belirgin bir koni benzeri tomurcuk oluşturur 8' veya 10' uzunluğunda; çiçek örtüsü küresel ila dikdörtgen, 1'--2' uzunluğunda, yeşilimsi beyaz, mumsu, donuk veya parlak, segmentleri tabanda hafifçe birleşik, sırtta omurgalı, ortada ince, yukarı doğru kademeli olarak kalınlaşmış
içbükey içe kıvrık yuvarlak uca doğru, dış sıradakiler iç sıradakilerden daha
geniş, daha kalın ve daha belirgin omurgalı, tüysüz veya tüylü; stamenler yumurtalığın yaklaşık yarısı kadar uzun,
tabanından itibaren viloz-papilli filamentlerle; yumurtalık konik, 3 loblu
ortadan yukarıda, parlak yeşil, dar, hafifçe gelişmiş septal nektar bezleri ve neredeyse aynı şekilde 6 loblu sapsız bir stigma. Meyve
Mayıs veya Haziran'da olgunlaşır, olgunlukta yayılır veya az çok sarkıktır,
dikdörtgen-yumurta, sivri, hafif 3 açılı, 2'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' kalınlığında,
açık kırmızı veya sarı-kahverengi, dış kabuk olgunlukta kuru ve süngerimsi hale gelir; tohumlar yaklaşık 1/2' uzunluğunda, 1/16'dan biraz daha az kalınlıkta,
kenarına doğru geniş, iyi gelişmiş bir kenar ve büyük, belirgin bir hilum.

30--40 derece yüksekliğinde, 2--3 derece çapında bir gövdeye sahip, geniş ve kalın bir taban diskinden aniden yükselen, kalın ve sert köklerin toprağa derinlemesine indiği ve kalın dalların terminal çiçek salkımlarının tabanındaki dalların sürekli çatallanmasıyla oluşan geniş, genellikle simetrik bir başa doğru yayıldığı bir ağaç; gövde 8--10 dereceye kadar yüksek basit ve giyinik
yaprakları ilk çiçekler görünene kadar dik, sonra dik açıyla yayılıp sonunda geriye doğru bükülmüş.
Kabuk 1'--1-1/2' kalınlığında, sıklıkla 2 derece uzunluğunda dikdörtgen plakalara derinlemesine bölünmüş.
Ahşap hafif, yumuşak, süngerimsi, işlenmesi zor, açık kahverengi veya neredeyse
beyaz; bazen ince katmanlar halinde kesilerek sarma malzemesi olarak kullanılır veya
kutulara ve diğer küçük eşyalara dönüştürülür. Tohumlar toplanır
ve Kızılderililer tarafından yenir.

Dağılım. Güneybatı Utah'tan Kaliforniya'daki Mohave Çölü'nün batı ve kuzey kenarına; en bol ve en büyük boyutuna
Tehachapi Dağları'nın çöl yamacındaki eteklerde, Kaliforniya'da.

8. Yucca gloriosa L. İspanyol Hançeri.

[Resim: Şekil 113]

Yapraklar 2 derece--2-1/2 derece uzun, geniş tabanın üzerinde kademeli olarak daralmış ve sonra
ortadan yukarıya doğru kademeli olarak genişlemiş, ince, düz veya hafif içbükey
tepeye doğru, sıklıkla uzunlamasına katlanmış, donuk genellikle mavimsi
yeşil, özellikle ortanın üstünde alt yüzeyde pürüzlü,
kalın koyu kırmızı bir uç ve soluk kenarlar yaprağın tabanına doğru
tırtıklı, küçük erken yaprak döken dişlerle veya ara sıra ince liflere
ayrılıyor. Ekim ayında, tüylü veya tüysüz salkımlarda,
2 derece--4 derece uzunluğunda, bazen 3 derece--4 derece uzunluğunda kalın saplarda çiçekler, salkım çıkmadan önce oluşan büyük kremsi beyaz brakteler, belirgin
yumurta biçimli tomurcuk 4'--6' uzunluğunda; periant tam olarak açıldığında 3-1/2'--4'
çapında, segmentleri ince, oval, sivri veya mızrak-ovat, genellikle yeşil veya morla renklendirilmiş, tabanda hafifçe birleşik, tepede tüylü;
organlar yumurtalık kadar uzun, hispid veya hafif papilloz
filamentler ve derin emarjinli anterler; yumurtalık hafif loblu, 6 kenarlı,
açık yeşil, yavaş yavaş uzunlamasına yayılan stigma
loblarına doğru daralmıştır. Meyve çok nadiren üretilir, belirgin şekilde 6 sırtlı, sarkık, 3'
uzun, 1' çapında, sivri uçlu, kısa ve kalın bir sap üzerinde yükselmiş, ince, kösele, neredeyse siyah dış bir
kat; tohumlar 1/4' genişliğinde ve yaklaşık 1/36'
kalın, pürüzsüz bir kat ve dar bir kenar kenarı ile.

Bazen 6 derece--8 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. yüksek ve 4'--6' çapında,
basit veya nadiren birkaç kısa dalla döşenmiş ve genellikle
tabanı sarkık ölü yapraklarla kaplı; yetiştirilirken genellikle çok daha
büyük hale gelir, pürüzsüz açık gri kabukla kaplı kalın bir gövdeye sahiptir ve
dik veya tek formda (çeşit. _recurvifolia_ Engelm.) sarkık yapraklar.

Dağılım. Kuzey Karolina'dan kuzey Florida'ya kadar sahilin kumulları ve sahillerinin sınırları.

Genellikle ılıman ülkelerin bahçelerinde ve eğlence alanlarında birçok formla yetiştirilir.

9. Yucca elata Engelm. İspanyol Hançeri.

1. _Yucca radiosa_ Trel.

[Resim: Şekil 114]

Yapraklar 20'--30' uzunluğunda, 1/4'--1/2' genişliğinde, sert, ince tabandan kademeli olarak daralır, tepeye doğru incelir veya bazen ortada biraz daha geniştir, üst yüzeyde ince, düz, alt yüzeyde tabana doğru hafifçe kalınlaşmış ve yuvarlak, pürüzsüz, soluk sarı-yeşil, ince sert kırmızı-kahverengi bir uç ve kalınlaşmış tüm soluk kenarlar
kısa sürede uzun ince filamentlere ayrılır. Mayıs ve Haziran aylarında
ince, az çok geriye kıvrık pedicellerde, tüysüz
çok dallanmış salkımlarda, 4-6 derece uzunluğunda, 3-7 derece uzunluğunda kalın çıplak bir sap üzerinde yükselir; çiçek örtüsü tomurcukta oval ve sivri, tamamen açıldığında
3-1/2'-4' genişliğinde, segmentleri tabanda kısa, ince, belirgin bir tüp halinde birleşir, oval veya hafif ters yumurtamsı, dış sıradakiler
genellikle sivri, iç sıradakilerin yarısından daha geniş değildir;
organlar yumurtalık kadar uzun veya biraz daha uzun, ince, neredeyse
terete filamentlerle; yumurtalık sapsız, neredeyse terete, soluk yeşil, aniden
kalın uzun stile daralmıştır. Meyve, dik dikdörtgen bir kapsüldür
uçları yuvarlak ve küttür, kısa ve kalın bir mukro ile sivriltilmiştir,
belirgin şekilde 3 kaburgalıdır, karpellerin arkasında yuvarlak sırtlar vardır,
1-1/2'--2' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, parlak açık sarı iç kabuğa sıkıca yapışmış ince, sıkı açık kahverengi odunsu
dış kat, olgunlaştıkça karpeller arasında yukarıdan aşağıya doğru ve
tepe noktasında sırtlarından ayrılır; tohumlar 1/3' genişliğinde ve yaklaşık 1/32' kalınlığındadır,
düz bir kat ve kenarda ince, kırılgan geniş bir kenar vardır.

Toprağın derinliklerine nüfuz eden pürüzlü, çok dallı bir yeraltı gövdesi ve genellikle 15-20 derecelik bir gövdesi olan bir ağaçtır. yüksek ve 7'--8' çapında,
üstü uzun yılların sarkık ölü yapraklarından oluşan kalın bir sazla kaplı, basit veya üstte birkaç kısa tıknaz dalla dallanmış
önce dik, sonra neredeyse dik açıyla yayılan ve sonunda sarkık yapraklarla yoğun bir şekilde kaplı. Kabuk koyu kahverengi, düzensiz
çatlaklı, ince plakalara bölünmüş, yaklaşık 1/4' kalınlığında. Odun açık, yumuşak,
süngerimsi, soluk kahverengi veya sarı.

Dağılım. Güneybatı Teksas'tan güney Arizona'ya kadar yüksek çöl platoları; güneye doğru kuzey Meksika'ya; en bol ve en büyük boyutuna güney New Mexico'daki kıtasal bölücünün doğu yamacında ve Arizona'daki Tucson Çölü'nün kuzey kenarı boyunca.

Bölüm II. Dikotiledonlar.

Kabuk, odun veya özden oluşan ve kabuğun içine yıllık bir odun tabakasının eklenmesiyle artan gövdeler. Çiçeğin parçaları çoğunlukla
4'lü ve 5'li; embriyo, zıt kotiledon çifti. Yapraklar
ağ damarlı.

_Alt Bölüm 1._ Apetalae. Taçsız ve bazen
kalikssiz çiçekler (_Olacaceae_'de taçlı).

Bölüm 1. Tek eşeyli amentlerde çiçekler (_Juglans ve
Quercus'un dişi çiçekleri tek veya başaklarda_); kaliks mevcut olduğunda ovaryum alt (_Leitneriaceae_'de üst)

V. SALICACEAE.

Sulu özsuyu olan ağaçlar veya çalılar, stipüllü alternatif basit saplı yaprak döken
yapraklara, yumuşak ışık genellikle soluk odun, büzücü kabuk,
pullu tomurcuklara ve sıklıkla stolonlu köklere sahiptir. Çiçekler genellikle
yapraklardan önce erken ilkbaharda belirir, tek eşeyli amentlerin pullarının koltuklarında tek başınadır, önceki yılın yaprak koltuklarındaki tomurcuklardan,
erkek ve dişi farklı bitkilerde; çiçek örtüsü 0; stamenler 1, 2 veya
çok, anterleri içe dönük, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılır; stiller genellikle kısadır veya hiç yoktur; stigmalar 2--4, genellikle
2 loblu. Meyve, 2-4 kapaklı, 1 hücreli bir kapsüldür, 2-4 plasentalıdır
orta kısımlarının altında çok sayıda yükselen anatrop tohum taşır, albüminsizdir ve tohumların kısa saplarına bağlı uzun beyaz ipeksi tüy tutamlarıyla çevrilidir ve onlarla birlikte yaprak döker; embriyo düzdür, tohumun boşluğunu doldurur; kotiledonlar yassılaşmış, kısa kökten çok daha uzundur
küçük hilum'a doğru dönmüştür.

Bu ailenin iki cinsi yaygın olarak dağılmıştır ancak en çok
kuzey yarımkürede bulunur, birçok türe sahiptir ve genellikle bitki örtüsünün belirgin
özellikleridir.

CİNSLERİN ÖZETİ.

Amentlerin pulları laciniattır; çiçekler genellikle eğik bir
tabakla çevrilidir; çok sayıda stamen; çok sayıda pullu tomurcuklar.
1. Populus.
Amentlerin pulları tamdır; disk küçük bir bez benzeri gövdedir; stamenler 1,
2 veya çoktur; tek pullu tomurcuklar.
2. Salix.

1. POPULUS L. Kavak.

Soluk çizgili kabuklu, terete veya açılı
dalcıklı, birkaç ince pul ile kaplı reçineli kış tomurcukları, ilk çiftinkiler küçük ve karşılıklı, diğerleri iç içe geçmiş, aşağıdan yukarıya doğru büyüyen, büyüyen ve dalcığın tabanını kalıcı halka benzeri izlerle ve kalın köklerle işaretleyen büyük, hızlı büyüyen ağaçlar. Yapraklar
tomurcukta içe doğru kıvrılmış, genellikle oval veya oval-mızrak şeklinde, tam, dişli, genellikle bezli dişlere sahip veya loblu, damarlı, sonbaharda sararır; yaprak sapları uzun, genellikle yanlardan basık, bazen
üst taraftaki tepede 2 nektarlı bezle donatılmış,
düşen dikdörtgen, genellikle obkordat, eliptik, kavisli veya
kalkan şeklinde, 3 neredeyse eşit uzaklıktaki
fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren yaprak izleri bırakıyor; stipüller kadük, ilk yaprakların
tomurcuk pullarına benzeyen, dalda daha yukarıda daha küçük ve
son yapraklarda doğrusal-mızrak şeklinde ve korkutucu. Sarkık
saplı amentlerde çiçekler, pistillat uzuyor ve nadiren
olgunlaşmadan önce dikleşiyor; pullar ters yumurtamsı, yavaş yavaş ince stipelere daralmış,
genişlemiş ve loblu, tepede palmat yarık veya fimbrialı, zarsı,
tüysüz veya villöz, erkeklik organında pistillat amentinden daha kalabalık,
genellikle kadük; çiçek diski genişçe
kupa şeklinde, sıklıkla eğik, tam, dişli veya düzensiz loblu, etli
veya zarımsı, saplı, genellikle meyvenin altında kalıcı; stamenler
4--12 veya 12--60 veya daha fazla, diske yerleştirilmiş, filamentleri serbest,
kısa, açık sarı; anterler oval veya dikdörtgen, mor veya kırmızı; yumurtalık
diskin alt kısmında sapsız, dikdörtgen-konik, küresel veya
ovoid-dikdörtgen, silindirik veya hafif loblu, 2 veya 3 veya nadiren 4
plasentalı; stiller genellikle kısa; stigmalar plasentalar kadar çok,
filiform loblara bölünmüş veya geniş, genişlemiş, 2 parçalı veya loblu. Meyve
yaprakların tam büyümesinden önce olgunlaşır, yeşilimsi, kırmızımsı kahverengi,
veya açık kahverengi, dikdörtgen-konik, yarı küresel veya oval-dikdörtgen, olgunlukta 2-4 kıvrık kapağa ayrılır. Tohumlar genişçe dikdörtgen veya oval,
tepede yuvarlak veya sivri, açık kestane rengi; kotiledonlar eliptiktir.

En kuzeydeki kavak genellikle büyük ormanlar oluşturur ve akarsuların alüvyonlu taban arazilerinde ve yüksek dağ yamaçlarında yaygındır,
Kuzey Kutup Dairesi'nden kuzey Meksika ve Aşağı Kaliforniya'ya kadar
ve Yeni Dünya'da Atlantik'ten Pasifik'e ve Eski Dünya'da kuzey Afrika, Himalayalar'ın güney yamaçları, Orta Çin ve Japonya'ya kadar. Şu anda genel olarak tanınan otuz dört türden
on beşi Kuzey Amerika'da bulunur. Birçok Amerikan türünün odunu kağıt yapımında büyük miktarlarda kullanılır ve birkaç tür de inşaatta ve küçük ahşap eşya üretiminde kullanılan odunu sağlar. Kabuk, tanik asit içerir ve deri tabaklamada ve ara sıra tonik olarak kullanılır ve bazı türlerin tomurcuklarında bulunan hoş kokulu balsam ara sıra tıpta kullanılır. Büyüme hızları, dayanıklılıkları ve çeliklerle kolayca çoğaltılabilmeleri, türlerin çoğunu süs ağaçları veya rüzgar kırıcılar olarak kullanışlı hale getirir, ancak dikilen ağaçlar genellikle gövdelere ve dallara
delme yapan böceklerin saldırılarından ciddi şekilde etkilenir. Egzotik türlerden, Avrupa ve Batı Asya'nın Abele veya Beyaz Kavak, _Populus
alba_ L. ve onun fastigiate formu ve piramit şeklinde bir ağaç olan ve Avrupa ve Asya'ya özgü _Populus nigra_ L.'nin bir formu olan Lombardiya Kavak ve melezlerinden biri, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ne dikilmiştir.

_Populus_, kökeni belirsiz, Kavak'ın klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Stigmalar 2, 2 loblu, lobları filiform; yaprak sapları uzun,
yandan basık; tomurcuklar hafif reçineli.
Yapraklar ince dişli; kış tomurcukları tüysüz.
1. P. tremuloides (A, B, F, G).
Yapraklar kaba dişli; kış tomurcukları tüylü veya tüylü.
2. P. grandidentata.
Stigmalar 2--4, 2 loblu ve genişlemiş, lobları çeşitli şekilde bölünmüş; tomurcuklar
reçineli.
Yaprak sapları yuvarlak.
Yapraklar mevsimin başlarında altta tüylü, genişçe oval, sivri
veya tepede yuvarlak.
3. P. heterophylla (A, C).
Yapraklar altta tüysüz veya tüylü. Yapraklar üstte koyu yeşil, soluk, altta nadiren tüylüdür.
Yumurtalık ve kapsül tüysüzdür.
4. P. tacamahacca (A, B, F).
Yumurtalık ve kapsül tüylü veya tüylüdür.
5. P. trichocarpa (B, F).
Yapraklar her iki yüzeyde açık yeşil, tüysüzdür.
Yapraklar mızrak şeklinde ila oval-mızrak şeklindedir.
6. P. angustifolia (F).
Yapraklar rombik-mızrak şeklinde ila ovaldir.
7. P. acuminata (F).
Yaprak sapları yanlardan basıktır.
Yaprak sapının tepesinde bezsiz, kaba tırtıklı,
kalın.
Çiçek sapları meyveden daha kısadır.
Disk fincan şeklindedir.
Dallar tıknaz; kapsül 1/3'--1/2' uzunluğundadır.
8. P. Fremontii (G, H).
Dallar ince; kapsül 1/4'ten uzun değildir. 9. P. arizonica (F, H).
Disk dakika.
Dallar tüysüz; yapraklar geniş-oval ila deltoid,
uzun sivri ve tepede sivri.
10. P. texana (C).
Dallar tüylü; yapraklar geniş-oval,
aniden kısa sivri veya tepede sivri.
11. P. McDougallii (G, H).
Çiçek sapları meyveden 2 veya 3 kat daha uzun; yapraklar geniş
deltoid, aniden kısa sivri.
12. P. Wislizenii (E, F).
Yapraklar yaprak sapının tepesinde bezlerle donatılmıştır.
Dallar tıknaz; yapraklar kalın.
Kış tomurcukları tüylü; yapraklar kaba tırtıklı; dallar
açık sarı.
13. P. Sargentii (F).
Kış tomurcukları tüysüz; yapraklar daha az kaba tırtıklı; dallar
gri veya kırmızımsı kahverengi. 14. P. balsamifera (A, C).
Dallar ince; yapraklar ince, oval, kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, ince dişli.
15. P. Palmeri (E).

1. Populus tremuloides Michx. Kavak. Titrek Asp.

[Resim: Şekil. 115]

Yapraklar ovalden geniş-oval veya nadiren böbreksi (var. _reniformis_
Tidestrom) aniden kısa uçlu veya tepede sivri uçlu, geniş tabanda yuvarlak veya nadiren
küneat, bezli dişlerle sıkı kertikli testere gibi testere gibi, üstte ince, yeşil ve parlak, altta donuk yeşil veya nadiren soluk,
4-1/2'ye kadar uzun ve geniş, belirgin bir orta damar, ince birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince, yanlardan basık, 1-1/2'--3' uzunluğunda. Çiçekler: 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda,
pistillat olgunlukta 4' uzunluğunda olur; pullar uzun yumuşak gri tüylerle
çerçevelenmiş 3--5 doğrusal sivri loba derinlemesine bölünmüştür; disk eğik,
ercik tam, pistillat hafifçe kertiklidir; stamenler 6--12;
yumurtalık konik, kısa kalın bir stil ve dik stigmalar kalınlaşmış ve
aşağıda topuz şeklinde ve doğrusal olarak ayrılan loblara bölünmüş. Meyve
mayıs ve haziranda olgunlaşır, dikdörtgen-konik, açık yeşil, ince duvarlı, yaklaşık
1/4' uzunluğunda; tohumlar obovoid, açık kahverengi, yaklaşık 1/32' uzunluğunda.

20 derece--40 derece yüksekliğinde, 18'--20' çapında bir gövdeye sahip, ince uzak
ve genellikle uçlara doğru biraz sarkık, dar simetrik yuvarlak tepeli bir baş ve ince dalcıklar oluşturan, dağınık dikdörtgen turuncu renkli lentisellerle kaplı, parlak kırmızı-kahverengi ve
ilk mevsimlerinde çok parlak, kademeli olarak açık griye dönen
kırmızıyla renklendirilmiş, sonunda koyu gri ve iki veya üç yıl boyunca yükseltilmiş yaprak izlerinden dolayı çok pürüzlü. Kış tomurcukları hafif reçineli,
konik, sivri, genellikle içe doğru kıvrık, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, daha
künt çiçek tomurcuklarından daha dar, 6 veya 7 parlak tüysüz kırmızı-kahverengi pullarla
kenarlarında korkutucu. Kabuk ince, soluk sarı-kahverengi veya turuncu-yeşil,
genellikle dairesel siğil benzeri çıkıntıların yatay bantlarıyla pürüzlendirilmiş,
genellikle dalların altında büyük ay biçiminde koyu yara izleriyle işaretlenmiş.
Odun açık kahverengi, yıllık 25-30 katman büyümeye sahip neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Güney Labrador'dan Hudson Körfezi'nin güney kıyılarına
ve kuzeybatıya Mackenzie Nehri'nin ağzına, kuzey eyaletlerinden Pensilvanya, kuzey Ohio, Indiana ve Illinois dağlarına, doğu ve orta Iowa'ya ve kuzeydoğu Missouri'ye; yaygın
ve genellikle nemli kumlu toprak ve çakıllı
yamaçlarda dağılmış; en değerlisi, tohumlarının yangınla kısırlaştırılmış toprakta hızla çimlenmesi ve fidelerinin açıkta kalan yerlerde hızla büyümesidir; batıya doğru _aurea_ Daniels çeşidine geçer, genellikle daha küçük yapraklara sahip, genellikle alt yüzeyde soluk, yuvarlak veya sivri ve tepede dakik kısa uçlu, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, genellikle hafif kalınlaşmış kenarlı, bazen kaba çentikli testere dişli, göze çarpmayan ağsı damarlı, düşmeden önce sonbaharda parlak altın sarısına döner.

Bazen 100 derece yüksekliğinde, 3 dereceye kadar çapında bir gövdeye sahip, soluk genellikle beyaz kabuklu, eski gövdelerin tabanına yakın 2' kalınlığında, neredeyse siyah ve yüzeyde küçük, bastırılmış plaka benzeri pullara bölünmüş geniş düz sırtlara bölünmüş bir ağaç.

Dağılım. Yukon Nehri Vadisi'nden Saskatchewan'a ve güneye doğru
Rocky Dağları bölgesinin dağ sıralarından güney New Mexico'ya, Arizona'nın San Francisco Dağları'na ve batıya doğru
Skeena Nehri vadisine, Britanya Kolombiyası'na, batı Washington ve Oregon'a, Sierra Nevada'nın batı yamaçlarına ve güney Kaliforniya'nın yüksek dağlarına ve doğuya doğru Kuzey ve Güney Dakota'ya ve
batı Nebraska'ya; Chihuahua dağlarında ve Sierra de
Laguna'da, Aşağı Kaliforniya'da.

Populus tremuloides var. vancouveriana Sarg.

_Populus vancouveriana Trel._

[Resim: Şekil. 116]

Yapraklar genişçe ovalden yarı dairesele, tepede aniden kısa sivri veya yuvarlak, geniş tabanda yuvarlak veya hafif kalp şeklinde, kaba
çentikli testere gibi dişli ve bazen kenarlarda belirsiz bir şekilde çıtır çıtır, açıldığında altta ve yaprak saplarında kalın bir uzun keçeleşmiş soluk tüy tabakasıyla kaplı ve üstte hafif viloz, tüysüz veya neredeyse tüysüz, kısa sürede tüysüz ve olgunlaştığında kalın koyu yeşil, parlak ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde daha soluk, 3'--4-1/2'
uzunluğunda ve geniş, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar; yaprak sapları
ince, basık, tüysüz hale geliyor, 2'--3' uzunluğunda. Çiçekler:
staminat aments hafif viloz; pediceller tüylü; çiçeğin diski tabana doğru tüylü; çiçekler türdeki gibi; pistillat
aments 2'--2-1/4' uzunluğunda, olgunlukta 3'--3-1/2' uzunluğunda olur;
çiçeğin
rachis, pedicels ve hafif loblu diski yoğun
villoz-tüylü; yumurtalık konik, tüylü, kısa bir stil ve stigma ile
dar ayrışan loblara bölünmüş.
Pedicel üzerindeki meyve
1/24'ten uzun değil, dikdörtgen-konik, tüylü veya tüysüz, 1/4' uzunluğunda.

30 derece--36 derece yüksekliğinde, 12'--16' çapında bir gövdeye sahip,
yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kalın, yayılan
dallar, kalın, kırmızımsı kahverengi tüylü veya
tüylü dalcıklar genellikle ilk yazlarında tüysüz hale gelir.
Kış tomurcukları sivri, tüylü, tüylü veya tüysüz.

Vancouver Adası kıyıları, Britanya Kolombiyası ve Puget Sound kıyıları;
Tualitin, Washington İlçesi ve Willamette Nehri vadisi
Corvallis, Benton İlçesi, Oregon.

2. Populus grandidentata Michex. Kavak.

[Resim: Şekil 117]

Yapraklar yarı daireselden geniş ovale, tepede kısa sivri, yuvarlak,
aniden kama şeklinde veya geniş tüm tabanda nadiren kesik, üstte kaba
tekrarlanmış-dişli, birkaç kalın içe kıvrık diş, mevsimin başlarında yaprak sapları gibi beyaz tomentumla kaplı, kısa sürede tüysüz, ince
ve dokuda sıkı, üstte koyu yeşil, alt yüzeyde daha soluk,
2'--3' uzunluğunda, 2'--2-1/2' genişliğinde, belirgin sarı bir orta damar,
belirgin şekilde çatallı damarlar ve ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince,
yanal olarak basık, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda. Çiçekler: aments tüylü,
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda, olgunlukta dişi organ 4'--5' uzunluğunda olur;
pullar soluk ve altta korkutucu, üstte yumuşak soluk tüylerle kaplı 5 veya 6 küçük düzensiz sivri loba bölünmüş; disk sığ,
eğik, erkek organ tam, dişi organ hafifçe tırtıllı; erkek organlar
6--12, kısa ince filamentler ve açık kırmızı anterlerle; yumurtalık
dikdörtgen-konik, parlak yeşil, tüylü, kısa bir stile sahip ve
yayılan stigmalar neredeyse tabana kadar uzamış filiform
loblara bölünmüş. Meyveler yapraklar tam olarak büyümeden önce olgunlaşır, genellikle ortada az çok
eğik, açık yeşil ve tüylü, ince duvarlı,
2 kapaklı, yaklaşık 1/8' uzunluğunda; pedicel ince, tüylü, yaklaşık 1/12' uzunluğunda; tohumlar minik koyu kahverengi.

Genellikle 60-70 derece yüksekliğinde, ara sıra çapı 2 derece olan bir gövdeye sahip, dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ince, oldukça sert dallar ve dağınık dikdörtgen turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş, ilk göründüklerinde kalın beyaz yaprak döken tomentumla kaplı, ilk yıllarında koyu kırmızı-kahverengi veya koyu turuncu renkli, tüysüz, parlak veya narin gri bir tüylenmeyle kaplı ve ikinci yıllarında koyu gri, bazen hafifçe yeşil tonlu ve yükseltilmiş 3 loblu yaprak izleriyle çok pürüzlü hale gelen; genellikle daha küçük ve genellikle 30-40 dereceden daha uzun olmayan bir ağaç. Kış tomurcukları silindirik, genişçe oval, sivri, açık parlak kestane kahverengi pullarla, kışın özellikle ince korkutucu kenarlarında tüylü, yaklaşık 1/8' uzunluğunda ve çiçek tomurcuklarının yarısından daha büyük değil. Kabuk ince, pürüzsüz,
yeşil tonlu açık gri, eski gövdelerin tabanına yakın hale gelir
3/4'--1' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızı tonlu, düzensiz çatlaklı ve
yüzeyinde küçük kalın, sıkıca bastırılmış pullarla pürüzlendirilmiş geniş düz sırtlara bölünmüş. Açık kahverengi odun, yıllık 20--30 katman büyümeye sahip ince, neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Bataklık ve akarsuların sınırlarına yakın zengin nemli kumlu toprak; Nova Scotia, New Brunswick, güney Quebec ve Ontario'dan
kuzey Minnesota'ya, güneye doğru kuzey eyaletlerinden
Pensilvanya, kuzey Ohio ve doğu (Muscatine County) ve orta Iowa'ya ve batıya doğru orta Kentucky ve Tennessee'ye;
var. _meridionalis_ Tidestrom'a geçer, geniş-oval sivri uçlu yaprakları ve daha çok sayıda dişi vardır, genellikle 4'--5' uzunluğunda ve 3' genişliğindedir; Maryland, kuzey Delaware, Virginia'nın dağ eteği bölgesi ve Kuzey Carolina, güney Ohio ve güney Indiana ve Illinois'deki yaygın biçim; kuzeye doğru kuzey New England'a kadar nadir.

3. Populus heterophylla L. Bataklık Kavağı. Kara Kavak.

[Resim: Şekil 118]

Yapraklar genişçe oval, kademeli olarak daralmış ve sivri, tepede kısa sivri veya
yuvarlak, geniş tabanda hafifçe kalp şeklinde veya kesik veya yuvarlak, genellikle dar derin bir sinüsle donatılmış, içe doğru kıvrık glandüler dişlere sahip ince veya kaba
çentikli testere dişli, açıldıkça kalın beyaz yaprak döken tomentumla kaplı, dokusu ince ve sıkı hale geliyor,
üstte koyu koyu yeşil, altta soluk ve tüysüz, kalın sarı bir orta damar, çatallı damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar, 4'--7' uzunluğunda,
3'--6' genişliğinde; yaprak sapları ince terete tüylü veya neredeyse tüysüz
2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda. Çiçekler: stamenler geniş, yoğun çiçekli, 1' uzunluğunda, çiçekler ilk açıldığında dik, sarkık hale gelir
ve 2'--2-1/2' uzunluğunda; pullar dar dikdörtgen-ters yumurtamsı, kahverengi, korkutucu ve
altta tüysüz, çok sayıda uzunlamasına ipliksi açık kırmızı-kahverengi
loblara bölünmüş; disk eğik, hafif içbükey; stamenler 12--20, ince filamentlerle
büyük koyu kırmızı anterler kadar uzun; pistillat aments
ince, sarkık, az çiçekli, 1'--2' uzunluğunda, olgunlaşıp 4'--6'
uzunluğa gelmeden önce dikleşiyor, pulları içbükey ve çiçekleri içe doğru kıvırıyor,
doğrusal-obovat, kahverengi ve korkutucu, yanal loblu, ortanın üstünde fimbrialı, kadukus; disk ince, çok sayıda üçgen
sivri dişle düzensiz bölünmüş, uzun saplı; yumurtalık oval, silindirik veya künt 3 köşeli,
kısa, tıknaz, uzun bir stil ve 2 veya 3 çok kalınlaşmış, genişlemiş 2
veya 3 loblu stigma. Meyveler uzun saplarda, yapraklar yaklaşık üçte biri büyüdüğünde
olgunlaşıyor, oval, sivri, koyu kırmızı-kahverengi, oldukça
kalın duvarlı, 2 veya 3 kapaklı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda; tohumlar obovat, minik,
koyu kırmızı-kahverengi.

80-90 derece yüksekliğinde, 2-3 derece çapında uzun bir gövdesi olan, nispeten dar yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan kısa, oldukça ince dallar ve küçük uzun soluk lentisellerle işaretlenmiş, ilk başta beyaz kadukoz tomentumla kaplı, koyu kahverengi ve oldukça parlak veya kül grisi veya nadiren soluk turuncu renkte ve tüysüz veya hafif tüylü veya ilk kışlarında mavimsi bir çiçekle kaplı, ikinci yıllarında daha koyulaşan ve büyük kalınlaşmış yaprak izleriyle çok pürüzlü hale gelen bir ağaç; genellikle çok daha küçük ve kuzeyde nadiren 40 dereceden daha uzun. Kış tomurcukları hafif reçineli, genişçe oval, sivri, yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve çiçek tomurcuklarının yaklaşık yarısı büyüklüğünde parlak kırmızı-kahverengi pullarla. Genç gövdelerdeki kabuk, sığ çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüş, yüzeyde kalın
plaka benzeri pullara ayrılmış, eski gövdelerde 3/4'--1' kalınlığında, açık kahverengi, kırmızımsı renkte ve yalnızca ortada birleşmiş uzun dar plakalara bölünmüş ve bazen yıllarca kalıcıdır. Ahşap donuk kahverengi, 12-15 yıllık büyüme katmanına sahip ince, daha açık kahverengi öz odun; artık sıklıkla Mississippi Nehri vadisinde ve Körfez eyaletlerinde kereste olarak üretiliyor ve binaların iç kaplamasında kullanılan kara kavak olarak kullanılıyor.

Dağılım. Southington, Connecticut ve Northport, Long Island,
güneyde kıyıya yakın güney Georgia'ya ve alt Apalachicola Nehri vadisi, Florida, Körfez eyaletlerinden batı Louisiana'ya ve Arkansas'tan güneydoğu Missouri'ye, batı Kentucky ve Tennessee'ye, güney Illinois ve Indiana'ya ve orta ve kuzey Ohio'da (Williams, Ottawa ve Lake İlçeleri); kuzey Atlantik eyaletlerinde düşük ıslak bataklıklarda, nadir ve yerel; güneyde ve batıda nehir bataklıklarının sınırlarında daha yaygın; çok bol ve en büyük
boyutunda alt Ohio vadisinde ve güneydoğu Missouri'de,
doğu Arkansas'ta ve batı Mississippi'de.

4. Populus tacamahacca Mill. Balsam. Tacamahac.

_Populus balsamifera_ Du Roi, L. değil.

[Resim: Şekil 119]

Yapraklar oval-mızrak şeklinde, tepede kademeli olarak daralmış ve sivri uçlu,
tabanında kalp şeklinde veya yuvarlak veya dar-eliptik ve uçlarında sivri veya sivri uçlu, ince çentikli testere dişli, hafifçe kalınlaşmış kıvrımlı
kenarları, açıldığında tomurcuğun yapışkan salgılarıyla kaplanmış,
orta damarın alt tarafında tüysüz veya puberulous, inceliyor ve doku olarak
sıkılaşıyor, üstte koyu koyu yeşil ve parlak, altta soluk yeşil veya
mavimsi ve az çok paslı ve belirgin şekilde retiküllü-venüloz, 3'--5' uzunluğunda, 1-1/2'--3' genişliğinde, kenarlarına neredeyse kadar eğik olarak uzanan ince damarlı; yaprak sapları ince, silindirik, 1-1/2' uzunluğunda, tüysüz
veya nadiren tüylü. Çiçekler: aments uzun saplı, dişi organ
meyve olgunlaşmadan önce 4'--5' uzunluğunda olur, tüysüz veya tüylü;
pullar genişçe ters yumurtamsı, açık kahverengi ve korkutucu, genellikle düzensiz

tepede 3 parçalı, kısa iplik benzeri kahverengi loblara kesilmiş;
staminat çiçeğinin diski eğik, kısa saplı; 20--30 erkek organ, kısa
filamentler ve büyük açık kırmızı anterler; dişi organ çiçeğinin diski
bardak şeklinde; yumurtalık oval, hafif 2 loblu, neredeyse sapsız iki büyük eğik genişlemiş kernülat stigma ile. Meyve oval-dikdörtgen, sivri ve genellikle
tepesi kıvrık, 2 kapaklı, açık kahverengi, yaklaşık 1/4'--1/3' uzunluğunda, neredeyse
sabit veya kısa saplı, 1/2'--1/8' uzunluğunda; tohumlar dikdörtgen-ters yumurtamsı,
tepesi sivri, daralmış ve dipte kesik, açık kahverengi, yaklaşık 1/12' uzunluğunda.

Genellikle 100 derece yüksekliğinde, 6 derece--7 derece uzunluğunda uzun bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, genellikle uçlara yakın az veya çok bükülmüş, nispeten dar, açık bir baş oluşturan, tüysüz veya ara sıra tüylü, dikdörtgen parlak turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş dalcıklar, kalınlaşmış yaprak izleriyle çok
pürüzlendirilmiş, ilk kışlarında parlak ve parlak, ikinci yıllarında koyu turuncu renkli ve sonunda gri, sarı-yeşil; genellikle menzilinin güney sınırlarına doğru çok daha küçük. Kış tomurcukları sarı balzamik yapışkan bir eksüdatla doymuş,
oval, silindirik, uzun sivri; terminal 1' uzunluğunda, 1/3' genişliğinde; koltuk altı
yaklaşık 3/4' uzunluğunda, 1/16' genişliğinde, 5 dikdörtgen sivri içbükey yakından
örtülü kalın kestane-kahverengi parlak pullarla. Kabuk açık kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, koyu çıkıntılarla pürüzsüz veya pürüzlü, eski gövdelerde 3/4'--1' kalınlığında, kırmızıyla renklendirilmiş ve küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş, yuvarlak sırtlara bölünmüş. Odun açık kahverengi, kalın, neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Düşük, genellikle sular altında kalmış nehir tabanı arazileri ve bataklık sınırları;
Labrador 65 derece enlemine kadar. kuzeyde Mackenzie Nehri vadisinde ve
Alaska kıyısına, güneyde kuzey New England ve New York'a,
orta Michigan, Minnesota (güney ve güneybatı ilçeleri hariç), Turtle Dağları, Rolette İlçesi, Kuzey Dakota, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri, kuzeybatı Nebraska (Hat Deresi havzası) ve
Colorado'da; Britanya Amerika'sının çayırlık bölgesindeki akarsuların karakteristik ağacı, en büyük boyutuna Peace, Athabasca ve Mackenzie'nin diğer kollarının
adalarında ve kıyılarında ulaşır; Maine'den Atlantik ormanlarının batı sınırlarına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırına yakın tüm bölgede yaygındır;
Arktik altı Amerikan ağaçlarının en büyüğü ve en kuzeyde bitki örtüsünün en belirgin özelliği;
_Michauxii_ Farwell çeşidine geçer, daha kalp şeklinde yaprakları vardır, orta damarın ve damarların alt tarafında hafifçe tüylüdür; Maine, Aroostook İlçesi'nden Quebec Eyaleti, Newfoundland ve Hudson Körfezi kıyılarına kadar yaygındır.

Genellikle barınak veya süs için kuzeye dikilir.

Sadece pistilat ağacı bilinen Gilead Balsamı olan _Populus candicans_ Ait., genellikle Kuzey Amerika Balsam Kavağı'nın bir çeşidi olarak kabul edilir. Bu ağaç ülkenin kuzeydoğu kesiminde uzun süredir yetiştirilmektedir ve bazen yetiştirilmekten kaçarak Kuzey Carolina, Macon İlçesi'ndeki Blue Ridge'in batı yamacındaki Cullasagee Deresi kıyılarında olduğu gibi önemli ölçüde korular oluşturmuştur. Sadece bir cinsiyetin bilinmesi melez bir kökene sahip olduğunu ancak belirsiz ve muhtemelen kısmen yabancı kökenli olduğunu düşündürmektedir.

5. Populus trichocarpa Kancası. Kara Kavak. Balsam Kavak.

[Resim: Şekil 120]

Yapraklar geniş-oval, sivri veya tepede sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya aniden
küneat, ince çentikli testere dişli, tüysüz, üstte koyu yeşil,
soluk ve paslı veya gümüş beyazı ve belirgin şekilde ağsı-damarlı
altta, 3'--4' uzunluğunda, 2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüylü,
tüylü, tüylü veya nadiren tüysüz, 1-1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler:
amentler saplı, vilöz-tüylü, stamina yoğun çiçekli,
1-1/2'--2' uzunluğunda, 1/3' kalınlığında, dişi organ gevşek çiçekli, 2-1/2'--3'
uzun, meyve olgunlaşmadan önce 4'--5' uzunluğunda oluyor; pullar
tepede genişlemiş, düzensiz olarak çok sayıda filiform loba kesilmiş, dış yüzeyde tüysüz veya
hafif tüylü; staminat çiçeğin diski
geniş, hafif eğik; stamenler 40--60, büyük açık mor anterlerden daha uzun ince uzun filamentlerle; pistilli çiçeğin diski
derin fincan şeklinde, düzensiz
eklemli veya neredeyse
tamamen döner kenarlı; yumurtalık subgloboz, kalın beyaz tomentumla kaplı, 3 neredeyse sapsız geniş genişlemiş derin loblu stigma ile.
Meyve subgloboz, neredeyse sapsız, tüylü, kalın duvarlı, 3 kapaklı;
tohumlar obovoid, kademeli olarak daralan tepede apikulat, açık kahverengi,
uçlara doğru puberulous, 1/12' uzunluğunda.

Bir ağaç, 30 derece--100 derece yüksek, 1-3 derece çapında bir gövdeye sahip, dik dallar
açık bir baş oluşturur ve ince dalcıklar terete veya hafif açılı
gençken, birçok turuncu renkli lentisel ile işaretlenmiş, tüysüz veya
ilk göründüklerinde yaprak döken kızıl veya soluk tüylenme ile kaplanmış,
ilk yıllarında kırmızımsı kahverengi, giderek koyu griye döner ve
büyük ölçüde genişlemiş ve kalınlaşmış yükseltilmiş yaprak izleriyle pürüzlendirilmiş.
Kış tomurcukları reçineli, hoş kokulu, oval, uzun sivri, sıklıkla
ortadan yukarı doğru kavisli, 3/4' uzunluğunda ve 1/4' kalınlığında, kenarlarında 6 veya 7 açık
turuncu-kahverengi hafif puberulous pullar korkutucu. Kabuk
1/2'--2-1/2' kalınlığında, kül grisi, geniş yuvarlak sırtlara derinlemesine bölünmüş
yüzeyde kalın, sıkıca bastırılmış pullara kırılmış. Odun açık,
donuk kahverengi, ince neredeyse beyaz öz odun ile.

Dağılım. Kaliforniya'da kıyı şeridinde, Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında
6000-8000 derecelik yüksekliklere kadar ve güneydeki dağlarda Mt. San Diego County'deki Palomar; Kaliforniya adalarında ve San Pedro Martir Dağları'nın batı yamaçlarında, Aşağı Kaliforniya.

Yüksek Sierra Nevada'da ve kuzey Kaliforniya'da var. _hastata_ A. Henry'ye geçerek, daha kalın yapraklarıyla farklılık gösterir, genellikle genişliklerine göre daha uzun, genellikle uzun sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, sıklıkla 5' veya 6' uzunluğunda ve 3' veya 4' genişliğinde, tüysüz yaprak sapları ve tüysüz veya tüylü amentlerde bazen neredeyse tüysüz daha büyük kapsüller, bazen 10'--12' uzunluğunda ve tüysüz genç dallarında.

Bazen 200 derece yüksekliğinde, 7--8 derece çapında bir gövdeye sahip ve Kuzeybatı Kuzey Amerika'nın en büyük yaprak döken yapraklı ağacı olan bir ağaç. Ahşap, Oregon ve Washington'da şeker fıçılarının çıtaları için
ve ahşap eşya imalatında
büyük ölçüde kullanılır.

Dağıtım. Kaliforniya, Siskiyou İlçesi'nden güney Alaska'ya kadar akarsuların zengin taban arazilerindeki açık korularda; Amerika Birleşik Devletleri'nde doğuya doğru Oregon ve Washington'dan batı ve güney Idaho'ya; ve
batı Nevada dağlarına; Britanya Kolombiyası'nda Columbia Nehri vadisine; Kaweah Nehri'nin doğu çatalının kıyılarında, Kaliforniya, Tulare İlçesi'nde, denizden 10.000 derece yükseklikte.

6. Populus angustifolia James. Dar yapraklı kavak.

_Populus fortissima_ A. Nels & Macbr.

[Resim: Şekil 121]

Yapraklar mızrak şeklinde, oval-mızrak şeklinde, eliptik veya nadiren ters yumurtamsı,
daralan sivri veya yuvarlak tepeye doğru daralmış, kademeli olarak daralmış ve
tabanında kama şeklinde veya yuvarlak, ince veya kuvvetli sürgünlerde kaba
testere, ince ve sert, üstte parlak sarı-yeşil, tüysüz veya nadiren
altta tüylü ve daha soluk, 2'--3' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde veya kuvvetli
sürgünlerde ara sıra 6'--7' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, kalın sarı bir orta damar ve çok sayıda ince-eğik birincil damar kavisli ve genellikle hafifçe kalınlaşmış
revolve kenarlara yakın birleşmiş; yaprak sapları ince,
üst tarafta biraz düzleşmiş ve düşerken küçük
neredeyse oval obkordat izler bırakıyor. Çiçekler: yoğun çiçekli, tüysüz, kısa saplı, 1/2'--2-1/2' uzunluğunda, meyve olgunlaşmadan çok önce pistillat 2-1/2'--4'e
dönüşüyor; pullar genişçe ters yumurtamsı, tüysüz, ince,
zarlı, açık kahverengi, çok sayıda koyu kırmızı-kahverengi filiform loba derin ve düzensiz bir şekilde kesilmiş; staminat çiçeğinin diski fincan şeklinde,
hafif eğik, kısa saplı; stamenler 12--20, kısa filamentlerle
ve büyük açık kırmızı anterlerle; pistillat çiçeğinin diski sığ,
fincan şeklinde, hafif ve düzensiz loblu, kısa saplı; yumurtalık oval,
az çok 2 loblu, kısa veya uzun bir stil ve 2 eğik
genişletilmiş düzensiz loblu stigma. Meyve genişçe oval, genellikle ortada
ansızca daralmış, kısa sivri, ince duvarlı,
2 kapaklı; çiçek sapları genellikle 1/3' uzunluğunda; tohumlar oval veya obovat, oldukça
kör, açık kahverengi, yaklaşık 1/8' uzunluğunda.

50 derece--60 derece yüksekliğinde, gövdesi nadiren 18'den fazla çaplı,
ince dik dalları dar ve genellikle piramit şeklinde bir baş oluşturan ve
ince tüysüz veya nadiren puberulous dalcıkları soluk
lenticellerle işaretlenmiş, ilk sezonlarında açık sarı-yeşil, parlak veya koyu turuncu, ikinci kışlarında soluk sarı ve
sonunda kül grisi olan bir ağaç. Kış tomurcukları çok reçineli, oval, uzun sivri,
genellikle 5 ince içbükey kestane-kahverengi pullarla kaplı; terminal
1/4'--1/2' uzunluğunda ve koltuk altı tomurcuklarının neredeyse iki katı büyüklüğünde. Kabuk
3/4'--1' kalınlığında, açık sarı-yeşil, eski ağaçların tabanına yakın
sığ çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüş, üstte pürüzsüz ve çok daha ince. Açık kahverengi odun, yıllık 10--30 katman büyüme ile ince neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Genellikle 5000 derece--10.000 derece rakımlardaki akarsu kıyıları denizin üstünde; güney Alberta'dan Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'ne ve
kuzeybatı Nebraska'ya (Hat Creek havzası) batıya doğru Wyoming,
Montana ve Idaho'dan Yakima County, Washington'a ve güneye doğru orta
Nevada, güneybatı New Mexico (Silver City, Grant County) ve kuzey
Arizona'ya; kuzey Colorado, Utah, Wyoming,
güney Montana ve doğu Idaho'nun yaygın kavak ağacı; Chihuahua dağlarında.

7. Populus acuminata Rydb. Kavak ağacı.

[Resim: Şekil 122]

Yapraklar eşkenar dörtgen-mızrak şeklinde ila oval, aniden sivri uçlu, kademeli veya aniden daralmış ve kamamsı veya içbükey kamamsı veya nadiren geniş ve çoğunlukla tüm tabanda yuvarlak, tepeye yakın yerler hariç
iri dişli, üstte koyu yeşil ve parlak, altta donuk yeşil, 2'--4'
uzunluğunda, 3/4'--2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar, ince uzak birincil damarlar ve belirsiz ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince, neredeyse düz,
1'--3' uzunluğunda. Çiçekler: aments ince, kısa saplı, 2'--3' uzunluğunda, meyve olgunlaşmadan önce
pistillat 4' veya 5' uzunluğunda oluyor; pullar
zarlı, açık kahverengi, tüysüz, genişlemiş ve düzensiz olarak
ipliksi loblara bölünmüş; staminat çiçeğinin diski geniş, eğik ve
zarsı; stamenler çok sayıda, kısa filamentler ve koyu kırmızı
anterler; pistillat çiçeğinin diski derin fincan şeklinde; yumurtalık
geniş-oval, yukarıda kademeli olarak daralmış, büyük lacinalı loblu
neredeyse sapsız stigmalarla. Meyve saplı, dikdörtgen-oval, sivri,
ince duvarlı, hafif çukurlu, yaklaşık 1/3' uzunluğunda, 3 veya nadiren 2 kapaklı;
tohumlar dikdörtgen-oval, tepede yuvarlak, açık kahverengi, yaklaşık 1/12' uzunluğunda.

Genellikle yaklaşık 40 derecelik bir ağaç. yüksek, 12'--18' çapında bir gövde, tıknaz
yayılan ve yükselen dallar kompakt yuvarlak tepeli bir baş oluşturur,
ve ince terete veya hafif 4 açılı soluk sarı-kahverengi dalcıklar
yükseltilmiş oval yatay yaprak izleri tarafından iki veya üç yıl boyunca pürüzlendirilmiştir. Kış tomurcukları sivri, reçineli, yaklaşık 1/3' uzunluğunda, 6 veya 7 açık kestane-kahverengi parlak pullarla. Genç gövdelerde ve büyük dallarda kabuk pürüzsüz, neredeyse beyaz, eski gövdelerde soluk gri-kahverengiye dönüşür,
yaklaşık 1/2' kalınlığında, geniş düz sırtlara derinlemesine bölünmüştür.

Dağılım. Rocky Dağları'nın kurak doğu eteklerindeki akarsu kıyıları; Assiniboia'dan Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'ne,
kuzeybatı Nebraska, doğu Wyoming, güney Colorado ve
güneybatı New Mexico'ya (Fort Bayard, Grant County); Colorado'da
Kıtasal Ayırıcı'yı geçerek güneydoğu Utah'a;
var. _Rehderi_ Sarg.'a geçerek daha uzun yaprak saplarındaki daha büyük yapraklarda,
ve tüylü dallarda ve kış tomurcuklarında farklılık gösterir.
Güneydoğu New Mexico'daki akarsuların sınırları.

Bazen Rocky Mountain bölgesindeki şehirlerin sokaklarında gölge ağacı olarak
dikilir.

x _Populus Andrewsii_ Sarg. karakteri bakımından _P.
acuminata_ ve _P. Sargentii_ arasında bir ara türdür ve bu türlerin doğal bir melezi olduğuna inanılır

Boulder ve Walsenburg, Colorado yakınlarında doğal olarak yetiştiği ve Montrose, Colorado'da sokak ağacı olarak bulunduğu bulunmuştur.

8. Populus Fremontii S. Wats. Kavak.

[Resim: Şekil 123]

Yapraklar deltoid veya reniform, genellikle geniş kısa tam
uçlara büzülmüş veya nadiren tepede yuvarlak veya girintili çıkıntılı, kesik, hafif
kordat veya tüm tabanda aniden kama şeklinde, kaba ve düzensiz
testere, az veya çok sayıda içe kıvrık bez uçlu dişe sahip,
açıldıklarında yaprak sapları gibi kaplanmış, kısa yayılan kadük tüylenme,
olgunlukta kalın ve sert, tüysüz parlak yeşil ve parlak, 2'--2-1/2'
uzunluğunda, 2-1/2'--3' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve 4 veya 5 çift ince damar; yaprak sapları düzleştirilmiş, sarı, 1-1/2'--3' uzunluğunda. Çiçekler:
staminat amentleri yoğun çiçekli, 1-1/2'--2' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' kalınlığında,
ince tüysüz saplı, pistillat seyrek çiçekli,
kalın tüysüz veya puberulous saplı, meyve olgunlaşmadan önce 4' veya 5' uzunluğunda olur; pullar açık kahverengi, ince ve korkutucu, genişlemiş ve
tepede düzensiz olarak filiform loblara kesilmiş; staminat
çiçeğin diski geniş, eğik, tüm revolvute kenarda hafifçe kalınlaşmış;
60 veya daha fazla stamen, büyük koyu kırmızı anterlerle; pistillat
çiçeğin diski fincan şeklinde; yumurtalık oval veya oval-dikdörtgen, 3 veya nadiren 4 geniş düzensiz
kırıntılı loblu stigma ile. Meyve oval, sivri veya künt,
hafif çukurlu, kalın duvarlı, 3 veya nadiren 4 kapaklı, 1/3'--1/2' uzunluğunda;
pedikül kalın, 1/20'--1/6' uzunluğunda; tohumlar oval, sivri, açık kahverengi,
neredeyse 1/8' uzunluğunda.

Bazen 100 derece yüksekliğinde, 5-6 derece çapında kısa bir gövdeye sahip,
kalın, yayılan dalları uçlarında sarkık ve geniş, oldukça açık zarif bir baş oluşturan ve ince, yuvarlak dalcıkları açık yeşil ve tüysüz, kıştan önce açık sarıya, ikinci yıllarında az çok sarıya çalan koyu veya açık gri ve sadece küçük 3 loblu yaprak izleriyle hafifçe pürüzlendirilmiş bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri,
açık yeşil parlak pullarla, terminal genellikle yaklaşık 1/3' uzunluğunda
ve genellikle yan tomurcukların iki veya üç katı büyüklüğündedir. Genç gövdelerdeki kabuk
açık gri-kahverengi, ince, pürüzsüz veya hafif çatlaklıdır,
yaşlı ağaçlarda 1-1/2'--2' kalınlığında, koyu kahverengi, hafifçe kırmızımsı
ve küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş, birbirine bağlı yuvarlak sırtlara derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüştür. Odun açık kahverengi,
ince, neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Akarsu kıyıları; Sacramento Nehri'nin yukarı vadisi
güney yönünde batı Kaliforniya'dan San Pedro Martir Dağları'na,
Aşağı Kaliforniya; en çok San Joaquin Vadisi'nde bulunur ve güney Sierra Nevada'nın batı yamaçlarından 3000 derece rakımlara kadar yükselir.

Genellikle güney Kaliforniya'da gölge ağacı olarak ve budanmış ağaçlardan hızla ve bol miktarda üretilen yakıt için dikilir.

[Resim: Şekil 124]

San Bernardino ve San Diego İlçelerinde, Kaliforniya'da, genellikle
tüylü dallarıyla farklılaşan ve
güneybatı Nevada ve güney Utah'a kadar uzanan
var. _pubescens_ Sarg. ile değiştirilir.
Güney Arizona'da ve Silver City, Grant İlçesi, New Mexico yakınlarında,
var. _Thornberii_ Sarg. ile temsil edilir, tipik _P. Fremontii_'den
yaprakların daha çok sayıdaki tırtıklı olması, daha küçük diskli ve daha kısa pedicelli elipsoidal olmayan
ovoid kapsüller ve
var. _Toumeyi_ Sarg. ile temsil edilir, sığ kalpsi tabandaki, yaprak sapının eklenmesine doğru kademeli olarak daralan ve kama şeklinde olan ve meyvenin daha büyük diskindeki tipten farklıdır (Şekil 124).
var. _macrodisca_ Sarg. Geniş bir disk elipsoidal meyveyi neredeyse tamamen çevreler
sadece Silver City civarında bilinir.

x _P. Fremontii_ ve _P.
trichocarpa_'nın muhtemel bir melezi olan _Populus Parryi_ Sarg., varsayılan ebeveynlerinin karakterleri arasında ara karakterlere sahip, doğal olarak Cottonwood Deresi boyunca Inyo İlçesi, Owens Gölü'nün batı tarafında ve Kern İlçesi, Fort Tejon civarında yetişir ve Kaliforniya, San Bernardino'da sokak ağacı olarak nadir değildir.

9. Populus arizonica Sarg. Pamuk ağacı.

_Populus mexicana_ Sarg., Wesm değil.

[İllüstrasyon: Şekil 125]

Yapraklar deltoid veya reniform, kademeli veya aniden sivri uçlu,
tüm tepede kesik veya geniş kama şeklinde,
çok sayıda dişe sahip ince testere dişli, açıldıklarında koyu kırmızı kaplı,
altta soluk tüylü, üstte tüylü, kenarlarda kirpikli,
ince, parlak kırmızı kadukus bezleri olan bezli, kısa sürede tüysüz,
olgunlukta subkoriazlı, parlak sarı-yeşil, çok parlak,
1-1/2'--2' uzunluğunda ve geniş, ince sarı orta damar ve belirsiz birincil damarlar; yaprak sapları yanlardan basık, ilk göründüklerinde seyrek villöz, kısa sürede tüysüz, 1-1/2'--2' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli
öncü sürgünlerde genellikle tepede yuvarlak, dipte kama şeklinde ve genellikle 2' uzunluğunda
ve 3' genişliğinde, genellikle 3' uzunluğunda yaprak saplarıyla. Çiçekler: staminate aments
yoğun, silindirik, 1--1-1/2' uzunluğunda, pistillat ince, çok çiçekli,
1-1/2'--2' uzunluğunda, meyve olgunlaşmadan önce 3'--4' uzunluğunda olur; staminate çiçeğin diski
geniş-dikdörtgen; çok sayıda stamen; pistillat çiçeğin diski
derin fincan şeklinde, neredeyse bütün; yumurtalık oval,
tepede yuvarlak, hafifçe 3 veya 4 açılı, kısa saplı, fincan şeklindeki zarımsı diske neredeyse
kapalı. Meyveler kısa, tıknaz pedicellerde,
yuvarlak-oval, açık kahverengi, hafifçe 3 veya 4 loblu, derin çukurlu,
ince duvarlı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

50-70 derece yüksekliğinde, bazen çapı 3 derece olan bir gövdeye sahip, zarifçe yayılan ve yükselen dalları geniş, geniş yayılan dalların geniş açık bir başını oluşturan, ince, genellikle sarkık dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında soluk yeşil ve tüysüz veya puberulous, kısa süre sonra tüysüz ve ilk mevsimlerinde açık sarı olan bir ağaç. Kış tomurcukları dar, sivri, açık turuncu-kahverengi, dış pulların tabanına doğru puberulous, terminal yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve çok sıkıştırılmış dikdörtgen yan tomurcuklardan iki veya üç kat daha büyük. Kabuk soluk gri veya nadiren beyaz ve geniş düz sırtlara derinlemesine bölünmüş. Dağılım. Dağ akarsularının kıyıları; güneybatı Kaliforniya (Mill Creek, Forest Home'un üstü, San Bernardino Dağları) ve güney ve orta Arizona; kuzey Meksika'da yaygın olarak dağılmıştır (_var.
Jonesii_ Sarg.); Diğer Amerika Birleşik Devletleri kavaklarından küçük meyveleriyle oldukça ayırt edilir.

Genellikle güney Arizona kasabalarında sokak ağacı olarak dikilir.

10. Populus texana Sarg.

[Resim: Şekil 126]

Yapraklar ince, tüysüz, genişçe oval, kademeli olarak daralmış, uzun sivri
ve tepede sivri, dipte kesik, ortada kabaca tırtıklı
dikenli, üstte tamamı, 3'--3-1/4' uzunluğunda ve 2-1/4'--2-1/2' genişliğinde;
yaprak sapları ince, basık, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda. Çiçekler
görülmez. Meyve: aments ince, tüysüz, 2-1/2'--3' uzunluğunda; meyve
dikdörtgen-yumurta biçimli, sivri, derin çukurlu, tüysüz, ince duvarlı, 3 kapaklı,
1/3' uzunluğunda; disk hafifçe loblu; sap ince, 1/16'--1/8' uzunluğunda; tohumlar yumurta biçimli, sivri uçlu, 1/16' uzunluğunda.

60 dereceye kadar yükseklikte, bazen 3 derece çapında bir gövdeye sahip, kalın, az veya çok sarkık dallar ve kalın, tüysüz soluk sarı-kahverengi dalcıklar. Kış tomurcukları sivri uçlu, tüysüz.

Kuzeybatı Teksas'ın kanyonlarında ve akarsuları boyunca, tek Kavak olduğu
görünüyor.

11. Populus McDougallii Gülü.

[Resim: Şekil 127]

Yapraklar genişçe oval, aniden kısa uçlu veya tepede sivri, genişçe
veya sivri kama şeklinde veya kesik veya kuvvetli sürgünlerde nadiren hafifçe
tabanında kalp şeklinde, ince veya sıklıkla kaba çentikli testere dişli, mavimsi
yeşil, ince, orta damarın alt taraflarında ve ana damarlarda mevsim başında tüylü, aksi takdirde tüysüz, 1-1/2'--3' uzunluğunda ve geniş, ince orta damarlar ve damarlar; yaprak sapları ince, hafifçe
sıkıştırılmış, mevsim başında tüylü, tüysüz hale geliyor, 1-1/2'--2'
uzunluğunda. Çiçekler görülmüyor. Meyve: aments tüysüz, kısa saplı,
2'--2-1/2' uzunluğunda; meyve tepede oval ve sivri, uçlarda elipsoid ve sivri
veya sivri uçlu, tüysüz, hafif çukurlu, ince duvarlı, 3 kapaklı,
5/12'--1/2' uzunluğunda; disk çapı 1/8'den fazla değil; çiçek sapları
tüysüz, 1/8'--1/5' uzunluğunda; tohumlar dikdörtgen-oval, sivri uçlu, 1/8'
uzunluğunda.

Nadiren 90--110 derece yüksekliğinde, genellikle çok daha küçük, dik dalları ve ilk ortaya çıktıklarında tüylü veya puberulous olan,
bazen ilk sezonlarında tüysüz ve bazen de iki yıl içinde tüylü hale gelen bir ağaç.

Dağılım. Dere ve kaynak kıyıları, San Bernardino İlçesi,
Kaliforniya (Cottonwood Springs, Meca, vb.) ve doğuya doğru
Clark İlçesi, Nevada'dan Yuma, Arizona'ya kadar Colorado Nehri'nin diplerine ve
muhtemelen bu kurak bölgedeki tek Pamuk Ağacı.

Genellikle güneybatı Kaliforniya kasabalarında ve bitişikteki Nevada ve Arizona'da sokak ağacı olarak dikilir.

12. Populus Wislizenii Sarg. Pamuk Ağacı.

[Resim: Şekil 128]

Yapraklar geniş deltoid, tepede aniden kısa veya uzun sivri,
kesik veya bazen geniş tüm tabanda kalp şeklinde, kaba ve düzensiz bir şekilde tüm tepeye doğru hariç dişli, koryak,
tüysüz, sarı-yeşil ve parlak, 2'--2-1/2' uzunluğunda, genellikle yaklaşık 3'
genişliğinde, ince sarı bir orta damar, ince uzak birincil damarlar ve
belirgin ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince, tüysüz, 1-1/2'--2'
uzunluğunda; güçlü sürgünlerde genellikle 3-1/2'--4' uzunluğunda ve geniş, yaprak sapları
3-1/2'--4' uzunluğunda. Çiçekler: 2'--4' uzunluğunda, dişi organ meyve olgunlaşmadan önce 4'--5' uzunluğunda oluyor; pullar korkutucu, açık kırmızı, tepede uzunlamasına ipliksi loblara bölünmüş; stamina
çiçek diski geniş ve eğik; stamenler çok sayıda, büyük dikdörtgen
anterler ve kısa filamentlerle; pistillat çiçek diski fincan şeklinde, düzensiz dişli, ortada uzun saplı yumurtalığı çevreliyor,
ve tepede yuvarlak, stilin kısa dallarında yükseltilmiş 3 geniş kernülat loblu stigma. Meyve dikdörtgen-oval, kalın duvarlı, sivri, 3
veya 4 kapaklı, hafif sırtlı, açık kahverengi, 1/4' uzunluğunda; pediceller ince,
1/2'--3/4' uzunluğunda ve amentin ince tüysüz
rachisine oldukça uzak bir şekilde yerleştirilmiş.

Geniş yayılan dalları ve kalın açık
turuncu renkli tüysüz dalları olan büyük bir ağaç. Kış tomurcukları sivri parlak,
ergin. Kabuk soluk gri-kahverengi, geniş düz sırtlara derinlemesine bölünmüş.
Çit direkleri ve Meksika evlerinin kirişleri için yakıt olarak kullanılan odun.

Dağılım. Batı Teksas'tan New Mexico'ya, Grand Nehri vadisine, batı Colorado'ya (Grand Junction, Mesa County); batı Teksas ve New Mexico'daki Rio Grande vadisinde ve Meksika'nın bitişik kısımlarında yaygındır.

Genellikle New Mexico'da gölge ağacı olarak dikilir.

13. Populus Sargentii Dode.

_Populus deltoides_ çeşidi. _occidentalis_ Rydb.

[Resim: Şekil 129]

Yapraklar oval, genellikle genişliğinden daha uzun, aniden uzun, ince, sivri uçlu veya nadiren tepede yuvarlak, kesik veya tabanda hafifçe kalp şeklinde ve açıldıklarında kabaca tırtıklı dişli, üstte hafifçe villöz ve kenarlarda tüylü, kısa sürede tüysüz, açık yeşil ve çok parlak, 3'--3-1/2' uzunluğunda, 3-1/2'--4' genişliğinde, ince bir orta damar, ince birincil damarlar ve ara sıra yaprak sapının eklendiği yerde üst tarafta bir veya iki küçük bezle donatılmış ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince, yanlardan sıkıştırılmış, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda. Çiçekler: aments kısa saplı, tüysüz, staminate 2'--2-1/2'
uzunluğunda, pistil meyve olgunlaşmadan önce 4'--8' uzunluğa ulaşır;
pullar tepede fimbrialı olarak bölünmüş, korkutucu, açık kahverengi;
staminate çiçeğin diski geniş, eğik, kenarlarda hafifçe kalınlaşmış;
20 veya daha fazla stamen, kısa filamentler ve sarı anterler;
pistillate çiçeğin diski fincan şeklinde, kenarda hafifçe loblu;
ovaryum
küresel, 3 veya 4 sapsız genişlemiş veya laciniate loblu stigma ile. Meyve dikdörtgen-yumurta biçiminde, yavaş yavaş veya aniden künt tepeye doğru daralır,
ince duvarlı, yaklaşık 2/5' uzunluğunda ve sapından üç veya dört kat daha uzun; tohumlar dikdörtgen-obovoid, tepede yuvarlak, yaklaşık 1/16' uzunluğundadır.

60-90 derece yüksekliğinde, genellikle 6 veya 7 derece çapında bir gövdeye sahip, dik ve yayılan dalları geniş ve açık bir baş oluşturan ve kalın, tüysüz, açık sarı, genellikle köşeli dalcıklar, düşmüş yaprak saplarının yükseltilmiş izleriyle belirgin şekilde pürüzlendirilmiştir. Kış tomurcukları oval, sivri, açık turuncu-kahverengi puberulous pullarla. Kabuk soluk, kalın, derin çatlaklarla geniş yuvarlak sırtlara bölünmüş, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüştür.

Dağılım. Rocky Dağları'nın doğu eteklerindeki akarsular boyunca Saskatchewan'dan New Mexico'ya kadar uzanan ve doğuda Dakotalar, batı Nebraska, Kansas, Oklahoma ve Teksas'a kadar uzanan yaygın kavak.

Genellikle Rocky Dağları eyaletlerinde gölge ve sokak ağacı olarak dikilir;
Massachusetts'te dayanıklıdır.

14. Populus balsamifera L. Kavak.

_Populus angulata_ Michx. f.

[Resim: Şekil 130]

Yapraklar oval, genişliğinden daha uzun, aniden sivri ve genellikle
uçta uzun sivri, geniş tabanda yarı kalp şeklinde veya nadiren kesik,
glandüler dişlerle ince çentikli testere gibi, yaprak sapının eklendiği yerde üst yüzeyde iki bezle donatılmış, kalın,
tüysüz, üst yüzeyde yeşil ve parlak, altta daha soluk, 5'--7'
uzunluğunda ve 4'--5' genişliğinde, kalın orta damarlar ve belirgin birincil damarlar
bazen mevsimin başlarında altta seyrek tüylü; yaprak sapları yanlardan çok
sıkıştırılmış, genellikle az veya çok kırmızı renkte, 3'--4' uzunluğunda. Çiçekler: aments tüysüz, kısa saplı, stamina yoğun çiçekli, 1-1/2'--2' uzunluğunda, 1/2'--3/4' çapında, pistillat ince, seyrek çiçekli, 3'--3-1/2' uzunluğunda; pullar korkutucu, açık kahverengi, tüysüz, genişlemiş ve tepede düzensiz olarak ipliksi loblara bölünmüş; staminat çiçeğin diski geniş, eğik, hafifçe kalınlaşmış
ve kenarlarda döner; 60 veya daha fazla stamen, kısa filamentler ve büyük koyu kırmızı anterler; pistillat çiçeğin diski geniş,
hafif dişli, oval, künt uçlu
yumurtalığın yaklaşık 1/3'ünü çevreliyor, 3 veya 4 sapsız genişlemiş, lacinalı loblu stigma ile. Meyveler
8'--12' uzunluğunda, elipsoidal, sivri, ince duvarlı, 3 veya 4 kapaklı, 1/3' uzunluğunda, disk biraz genişlemiş; çiçek sapları 1/6'--1/4' uzunluğunda; tohumlar dikdörtgen-obovoid, tepede yuvarlak, açık kahverengi, yaklaşık 1/12' uzunluğunda.

Büyük, yayılan dalları ve kalın sarı-kahverengi, genellikle köşeli dalcıkları olan büyük bir ağaç. Kış tomurcukları reçineli, sivri, 1/2' uzunluğunda, açık kestane kahverengi parlak pullarla.

Dağılım. Champlain Gölü kıyıları (Shelburne Point, Chittenden İlçesi), Vermont; batı New York; Delaware Nehri Adası yukarıda
Easton, Northampton İlçesi, Pensilvanya; Baltimore İlçesi ve Bare
Hills, Maryland; Washington, D.C. yakınlarındaki Plummer Adası'nın karşısında Potomac Nehri'nin kuzey kıyıları; Artisia, Lowndes İlçesi ve Starkville, Oktibbeha İlçesi, Mississippi; nadir ve yerel.


         Populus balsamifera var. virginiana Sarg. Cottonwood.

              _Populus deltoidea_ Bataklık. en azından kısmen.
              _Populus nigra {b} virginiana_ Castiglioni.

[Resim: Şekil 131]

Yapraklar deltoid ila oval-deltoid, sivri uçlu, kesik,
hafif kalp şeklinde veya ara sıra tüm tabanda aniden kama şeklinde,
üstte tırtıllı testere dişli, içe kıvrık bezli dişler, balzamik kokulu, tüysüz, kalın ve sert, açık parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde üst yüzeyden daha soluk, 3'--5' uzunluğunda ve geniş, genellikle tabana doğru kırmızıya çalan kalın sarı bir orta damar,
üst tarafta kabarık ve yuvarlak ve belirgin birincil damarlar;
yaprak sapları ince, ilk başta tüylü, kısa süre sonra tüysüz, yanlardan basık,
genellikle az çok kırmızıya çalan sarı, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda. Çiçekler
ve Meyveler: tipte olduğu gibi.

Bir ağaç, bazen 100 derece. yüksek, bazen 7-8 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle yerden 20-30 derece yukarıda kademeli olarak yayılan ve uçlara doğru sarkan birkaç büyük dala bölünmüş ve sıklıkla 100 derecelik bir açıyla zarif, oldukça açık bir baş oluşturan veya genç ağaçlarda neredeyse yukarıda dik ve aşağıda gövdeyle neredeyse dik açıyla yayılan ve simetrik piramidal bir baş oluşturan ve uzun soluk lentisellerle, terete veya özellikle kuvvetli ağaçlarda ikinci yıllarında açılı hale gelen, iki yandan ve büyük 3 loblu yaprak izlerinin tabanından aşağı doğru uzanan ince, az veya çok belirgin kanatlara sahip, kalın dallar. Kış tomurcukları çok reçineli, oval, sivri, yanal kısım çok düz, 1/2' uzunluğunda, 6 veya 7 açık kestane rengi parlak pullarla. Kabuk ince, pürüzsüz, açık sarı tonlu
genç gövdelerde ve dallarda yeşil, yaşlı gövdelerde 1-1/2'--2' kalınlığında, kül grisi ve sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş geniş yuvarlak sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Koyu kahverengi odun, kalın
neredeyse beyaz öz odun, kuruma sırasında kötü bir şekilde eğrilir ve kurutulması zordur.

Dağılım. Genellikle geniş açık korular oluşturan akarsu kıyıları ve
ara sıra yüksek vadilerde
ve uçurumlarda, menzilinin batı sınırlarına doğru; Quebec Eyaleti ve Champlain Gölü kıyıları,
batı New England, batı New York, Pennsylvania'dan Allegheny Dağları'nın batısına ve batıya doğru güney Minnesota, Kuzey ve Güney Dakota, doğu Nebraska, doğu Kansas, Oklahoma ve Teksas ve
güney yönünde Delaware'den batı Florida'ya ve Körfez eyaletlerinden batı Teksas'a (Brown County) doğru. Güney Atlantik eyaletlerinde ve Aşağı Ohio Nehri vadisinde ve
güney yönünde bazen üstleri yumuşak beyaz tüylerle kaplı ve altları mevsim boyunca özellikle orta damarlarda ve damarlarda az veya çok kalıcı olan yakın tüylü bir çeşitle değiştirilir.
(var. _pilosa_ Sarg.).

Genellikle Mississippi Nehri ile Rocky Dağları arasındaki ağaçsız ovalarda ve çayırlarda barınak ve süs amaçlı ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve büyük ölçüde batı ve kuzey Avrupa'da süs ağacı olarak ekilir.

x _Populus canadensis_ Moench, _P. balsamifera_'nın kuzey tüysüz formu ile Avrupa _P. nigra_ L.'nin birkaç çeşidi arasında bir melez olduğuna inanılır ve Avrupa'da ve ara sıra Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilir. Bu çeşitlerin en bilineni olan x _P. canadensis_
var. _Eugenie_ Schelle, Amerikan fidanlıklarının Carolina Kavağı,
Kuzey Kavağı ile Lombardiya Kavağının bir melezi olduğuna inanılıyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda ekilmiştir.

x _Populus Jackii_ Sarg., kuzey
Pamuk Ağacı ile _P. tacamahacca_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor,
sözde ebeveynlerinin karakterleri arasında ara karakterlere sahip, Chateaugay Nehri'nin ağzının yakınında ve Beauharnois, Quebec Eyaleti ve South Haven, Michigan'da kendiliğinden yetişir ve şu anda ara sıra yetiştirilmektedir.

15. Populus Palmeri Sarg.

[Resim: Şekil 132]

Yapraklar ince, oval, tepede kademeli veya aniden dar, sivri uçlu, geniş tabanda kama şeklinde veya yuvarlak,
eğik dişli, kenarları açıldığında kirpikli, aksi takdirde tüysüz, 2-1/2'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/4' genişliğinde;
yaprak sapları ince, tüysüz, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda. Çiçekler görülmez.
Meyve: tüysüz, 12--15 cm. uzunluğunda; meyve oval, künt, hafif çukurlu, tüylü, ince duvarlı, 4 kapaklı, 1/4'--1/3' uzunluğunda, disk
derin loblu; pedicel ince, 1/4'--1/3' uzunluğunda.

60 derece boyunda, 3 derece çapında düz bir gövdeye sahip, dik, pürüzsüz soluk dallara sahip, açık piramit şeklinde bir baş oluşturan, alt dalları daha küçük, yatay veya sarkık ve ince tüysüz dalcıklar sezonun başlarında açık kırmızımsı kahverengi, ikinci yıllarında soluk gri-kahverengiye dönen bir ağaç. Kabuk soluk, 3'--4' kalınlığında, geniş çatlaklarla
dar sırtlara derin bir şekilde bölünmüş.

Dağılım. Kaynakların yakınındaki nemli verimli toprakta, Nueces Nehri'nin üst kısmındaki Nueces Kanyonu'nun yüksek
tebeşirli uçurumlarının tabanında,
Salix nigra_ çeşidiyle _Lindheimeri_, _Carya pecan_, _Morus
rubra_ ve _Ulmus crassifolia_ ve Strawn, Palo Pinto County, Teksas'ta yetişir.

2. SALIX L. Söğüt.

Ağaçlar veya çalılar, sulu özsu, pullu kabuk, yumuşak odun, ince
teret sert dalcıklar genellikle eklem yerlerinden kolayca ayrılır ve
kış tomurcukları 2 katlı tek bir pul ile kaplıdır, iç
zarlı, stipüler, nadiren dıştan ayrılabilir, tabanında 2 dakikalık karşılıklı yan tomurcuklar, uzun soluk veya kızıl tüylerle kaplı 2 küçük pul benzeri kadük yaprakla dönüşümlüdür. Yapraklar
tomurcukta çeşitli şekilde katlanmış, dönüşümlü, basit, mızrak şeklinde, ters yumurtamsı,
yuvarlak veya doğrusal, penniveinli; yaprak sapları bazen tepede glandüler ve
az çok tomurcuğu kaplar, düşerken 3 küçük eşit aralıklı
fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren U şeklinde veya
kavisli yükseltilmiş yaprak izleri bırakır; stipuller eğik, testere dişli, küçük ve yaprak döken,
veya yapraklı ve genellikle kalıcı, genellikle büyük ve belirgin,
güçlü genç dallarda, düşen küçük kalıcı izler bırakarak.
Çiçekler saplı veya saplı amentlerde, yapraklı dalcıklarda terminal ve aksiller; ament pulları mızrak şeklinde, içbükey, yuvarlak veya ters yumurtamsı,
bütün veya bezli-dişli, tekdüze renkte veya tepeye doğru koyu renkli, az veya çok tüylü, yaprak döken veya kalıcı; çiçeğin diski
nektarlı, ön ve arka veya tek bir arka bez benzeri gövdeden oluşur; stamenler 3--12 veya 1 veya 2, pulun tabanına eklenmiş, ince filamentler serbest veya nadiren birleşik ve genellikle tabana doğru açık sarı, tüysüz veya tüylü ve küçük oval veya dikdörtgen anterler genellikle antesten önce gül rengindedir, turuncu veya mora dönüşür; yumurtalık sapsız veya saplı, konik, küt ila
subulat-rostrat, tabanda bezli, tüysüz, tüylü veya
viloz, 2 kısa kıvrık retuse veya 2 parçalı stigmalara bölünmüş kısaltılmış bir stile sahip; 2 plasentanın her birinde 4--8 ovül. Meyve, olgunlukta 2 kıvrık kapağa ayrılan
sivri uçlu 1 hücreli bir kapsül. Tohumlar minik, uçlarda daralmış, koyu kestane rengi veya
neredeyse siyah; kotiledonlar dikdörtgen.

Salix, akarsu kıyılarında ve alçak nemli topraklarda, dağların dağ zirvelerinde ve Kuzey yarımkürenin Arktik ve sub-Arktik bölgelerinde yaşar, Yeni Dünya'nın güneyinde, birkaç türle, Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'dan Brezilya'ya, Şili'nin And Dağları'na ve Eski Dünya'da Madagaskar'a, Güney Afrika'ya, Himalayalar'a, Burma'ya, Malay yarımadasına, Cava'ya ve Sumatra'ya kadar uzanır. Şu anda tanınan 160 veya 170 türden yaklaşık yetmişi Kuzey Amerika'da bulunur. Bunlardan yirmi dördü ağaç boyutuna ve alışkanlığına ulaşır, diğerleri küçük ve bazen yere serilmiş çalılardır. Egzotik türlerden, _Salix alba_ L. ve _Salix fragilis_ L., önemli Avrupa kereste ağaçları, artık genel olarak kuzeydoğu eyaletlerinde doğallaştırılmıştır. Birkaç türün esnek, sert dalları sepet yapımında kullanılır; Kabuk tanik asit açısından zengindir ve deri tabaklamada kullanılır
ve tonik olarak değerli acı bir prensip olan salisin verir. Türlerin çoğu
süs ağacı olarak yetiştirilir.

_Salix_, Söğüt ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ

Çiçeklerin pulları yaprak döken, soluk saman rengi.
Stamenler 3 veya daha fazla.
Yapraklar her iki yüzeyde de yeşil; yaprakların tabanında bezsiz yaprak sapları; dallar kolayca ayrılabilir.
Dallar kırmızımsı veya grimsi mor; yapraklar çoğunlukla
dar-mızrak şeklinde; kapsül tüysüz.
1. S. nigra (A, C, E). Dallar sarımsı gri; yapraklar mızrak şeklinde ila
eliptik-mızrak şeklinde; kapsül genellikle az veya çok tüylü.
2. S. Gooddingii (F, G, H).
Yapraklar (en azından tam olarak büyüdüğünde) altta soluk veya mavimsi.
Bezsiz yaprak sapları.
Dallar kolayca ayrılabilir.
Yapraklar dar-mızrak şeklinde ila mızrak şeklinde; yaprak sapları
1/2'den kısa.
3. S. Harbisonii (C).
Yapraklar mızrak şeklinde ila oval-mızrak şeklinde, kuyruklu; yaprak sapları
1/2'--3/4' uzunluğunda.
4. S. amygdaloides (A, B).
Dallar kolayca ayrılamaz.
Kapsüller kısa saplı (pediceller 1/24'ten biraz daha uzun), oval-konik, 1/5'e kadar uzunlukta; yapraklar az veya çok dar-mızrak şeklinde, yaprak sapları tüysüz veya neredeyse öyle.
5. S. Bonplandiana (H).
Kapsüller uzun saplı (çiçek sapları 1/12'--1/6' uzunluğunda), az veya çok sivri.
Yaprak sapları puberulous; yapraklar mızrak şeklinde ila
oval-mızrak şeklinde; stipüller iç yüzeylerinde bezsiz; kapsüller 1/4'ten biraz daha uzun.
6. S. laevigata (G, F).
Yaprak sapları tüylü-tomentoz; yapraklar mızrak şeklinde; stipüller iç yüzeylerinde bezli; kapsüller 1/4'--3/4' uzunluğunda.
7. S. longipes (C, D).
Yaprak sapları bezli; yapraklar mızrak şeklinde ila geniş oval, kuyruklu;
dallar kolayca ayrılabilir. Yapraklar altta belirgin şekilde soluk veya mavimsi, mızrak şeklinde ila
ovat-mızrak şeklinde.
8. S. lasiandra (B, G).
Yapraklar altta soluk yeşil, omvat ila eliptik-mızrak şeklinde,
aniden kuyruklu-sivri uçlu.
9. S. lucida (A).
Stamenler 2.
Stigmalar doğrusal, genişliğinden 4 veya 5 kat daha uzun.
Yapraklar doğrusal, 1/3'ten biraz daha uzun; anterler çok küçük,
küresel; amentler küçük, meyvede 4/5'e kadar
uzunlukta.
10. S. taxifolia (H).
Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde ila eliptik-mızrak şeklinde; 2'ye kadar
uzunlukta; anterler elipsoid; amentler daha uzun.
11. S. sessilifolia (B, G).
Stigmalar kısa, genişliğinden 2 veya 3 kat daha uzun. Olgun yapraklar aşağıdan bastırılmış beyaz ipeksi tüylerle kaplıdır,
çiçekli dalcıklarınkiler tam veya zar zor
dişlidir.
12. S. exigua (B, F, G).
Olgun yapraklar aşağıdan tüysüzdür, çiçekli dalcıklarınkiler az veya çok belirgin şekilde
dişlidir.
13. S. longifolia (A, F).
Çiçek pulları kalıcı, koyu kahverengi veya kızıl, en azından
tepeye doğru (_S. Bebbiana_'da az veya çok saman rengi veya
kahverengi).
Stamenler 2.
Yumurtalıklar tüysüzdür.
Yapraklar az veya çok dişsi veya testere dişlidir; stiller kısadır.
Yaprağın tabanı kama şeklinde veya yuvarlaktır.
Yapraklar sivri, ters mızraksı ila dar mızraksı; filamentler çoğunlukla aşağıda birleşiktir.
14. S. lasiolepis (G).
Yapraklar çoğunlukla sivri uçludur; filamentler serbesttir.
Dalcıklar tüysüz, parlak; yapraklar oblanseolat ila
darca ters yumurtamsı, 2'ye kadar uzunlukta; çiçek sapları
1/8'--1/6' uzunluğunda; yaprak sapları küçük.
15. S. Mackenzieana (A, G). Dallar tüylü; yapraklar dar mızrak şeklinde ila
oval-mızrak şeklinde, 4'--6' uzunluğunda; çiçek sapları 1,5--2,5 mm.
uzunluğunda.
16. S. missouriensis (A).
Yaprak tabanı çoğunlukla az çok kordat; yapraklar tüysüz;
filamentler serbest; çiçek sapları uzun.
17. S. pyrifolia (A).
Yapraklar tam, oval ila geniş-obovat; dallar
ilk mevsimlerinde vilöz-tüylü.
18. S. amplifolia.
Yumurtalıklar tüylü (genellikle No. 23'te tüysüz).
Yapraklar yumuşak, yoğun keçe benzeri bir tomentumla kaplı,
dikdörtgen-mızrak şeklinde ila eliptik-mızrak şeklinde.
19. S. alaxensis (B).
Yapraklar tüysüz veya altta az çok vilöz-tüylü. Çiçeklerin brakteleri soluk veya açık kahverengi, uçta genellikle kırmızımsı;
pediceller 1/5'e kadar uzunlukta; yapraklar
eliptik-mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı, altta retiküllü,
tüylü veya tüysüz.
20. S. Bebbiana.
Çiçeklerin brakteleri kahverengi veya fuscos.
Stipüller az çok belirgin şekilde gelişmiş; pediceller kısa
stilllerden birkaç kat daha uzun.
Yapraklar eliptik-mızrak şeklinde ila dikdörtgen-eliptik; çoğunlukla
tüysüz.
21. S. renksiz (A, B, F).
Yapraklar oblaseolat ila kamamsı-ters yumurtamsı, altta kısa tüylerle kaplı veya olgunlukta gri vilöz-tüylü.
22. S. Scouleriana (A, B).
Stipüller genellikle eksik; pediceller belirgin
stilllerden biraz daha uzun; yapraklar geniş-eliptik ila
ters yumurtamsı-dikdörtgen, altta az çok gri viloz.
23. S. Hookeriana (B, G).
Stamenler genellikle 1; yapraklar ters yumurtamsı-dikdörtgen, altta yoğun şekilde
parlak gümüş beyaz ipeksi tomentumla kaplı.
24. S. sitchensis (B, G).

1. Salix nigra Bataklığı. Kara Söğüt.

[Resim: Şekil 133]

Yapraklar mızrak şeklinde, uzun sivri uçlu, genellikle orak şeklinde, tabanda kademeli olarak kamamsı veya
yuvarlak, ince dişli, ince parlak açık yeşil, oldukça
parlak, belirsiz ağsı damarlı, tüysüz veya genellikle orta damarlar ve damarların alt tarafında ve kısa ince
yaprak saplarında tüylü, 3'--6' uzunluğunda, 1/8'--3/4' genişliğinde; kuzeyde sonbaharda düşmeden önce açık sarıya döner; stipüller yarı kordat, sivri,
yapraklı, kalıcı veya oval, minik ve yaprak döken. Çiçekler: aments
yapraklı tüylü dallarda uçta, dar silindirik, 1'--3' uzunluğunda;
pullar sarı, eliptik ila ters yumurtamsı, tepede yuvarlak ve iç yüzeyde soluk tüylerle kaplı; stamenler 3--5, tabana doğru tüylü filamentlerle;
yumurtalık oval, kısa saplı, tüysüz, ortada tepeye doğru kademeli olarak daralmış, neredeyse sapsız, hafifçe bölünmüş
stigmatik loblarla. Meyve oval-konik, kısa saplı, tüysüz, yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
açık kırmızımsı kahverengi.

Genellikle 30-40 derecelik bir ağaç. yüksek, genellikle birkaç kümelenmiş kalın
gövde, geniş, biraz düzensiz açık bir baş oluşturan kalın yayılan dik dallar ve ilk göründüklerinde tüylü, kısa süre sonra tüysüz ve eklem yerlerinden kolayca ayrılan kırmızımsı kahverengi veya gri-kahverengi dalcıklar. Kış tomurcukları sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Kabuk 1'--1-1/4' kalınlığında,
koyu kahverengi veya neredeyse siyah ve geniş, düz, birbirine bağlı sırtlara derinlemesine bölünmüş, serbestçe kalın levha benzeri pullara ayrılmış ve eski gövdelerde tüylü hale gelmiştir. Ahşap hafif, yumuşak, zayıf, açık kırmızımsı kahverengi,
ince neredeyse beyaz diri odun; şimdi Mississippi Nehri'nin alt vadisinde keresteye biçiliyor ve çoğunlukla paketleme kasaları, mahzen ve ahır zeminleri, mobilyada ve oyuncak imalatında ve mukavemetin önemli olmadığı diğer amaçlarda kullanılıyor çünkü eğilmiyor, kontrol edilmiyor veya
kıymıklanmıyor.

Dağılım. Akarsuların ve göllerin düşük nemli alüvyonlu kıyıları; güney
New Brunswick'ten güney Quebec ve Ontario'dan Superior Gölü'nün kuzeyindeki bölgeye, güneye doğru kuzey ve batı Kuzey Carolina'ya, Güney Carolina ve Georgia'nın Piedmont bölgesinden doğu ve orta Alabama'ya ve batıya doğru güneydoğu Kuzey Dakota'ya, doğu Güney Dakota, Nebraska, Kansas, Wichita Nehri vadisi, Oklahoma ve orta ve batı Teksas'tan Valverde İlçesi'ne.

Güney Arkansas'ta, Louisiana'da ve doğu Teksas'ta _Salix nigra_ genellikle var. _altissima_ Sarg., daha tüylü genç dalcıklar, yapraklar ve yaprak saplarında, yaprakların daha sivri tabanında ve daha uzun yaprak saplarında ve daha geç çiçeklenmesinde tipten farklıdır. Bazen 120 fit yüksekliğinde ve Amerikan Söğütlerinin en uzunu olan bir ağaç.

Salix nigra var. Lindheimeri Schn.

_Salix Wrightii_ Sarg., Anders değil.

[Resim: Şekil 134]

Yapraklar mızrak şeklinde, genellikle hafifçe orak şeklinde, uzun sivri ve tepede sivri uçlu, dipte kama şeklinde, ince bezli-tırtıklı, tüysüz, üst yüzeyde açık yeşil, altta daha soluk, 4'--5' uzunluğunda, 1/3'--1/2' genişliğinde;
yaprak sapları mevsimin başlarında tüylüdür, tüysüzleşir, 1/2'--3/4' uzunluğundadır. Çiçekler: aments ince, yoğun villöz, 2'--3' uzunluğunda; pullar
oval, sivri veya nadiren tepede yuvarlak, keçeleşmiş beyaz tüylerle kaplı,
iç yüzeyde daha bol; stamenler 4 veya 5; filamentler villöz
ortanın altında; yumurtalık oval, tepeye doğru kademeli olarak daralmış,
2 loblu stigmalar neredeyse sapsız. Meyve oval-konik; pediceller yaklaşık 1/4'
uzunluğunda.

50-70 derece yüksekliğinde, genellikle 3 derece çapında bir gövdeye sahip, büyük dik
yayılan dalları açık düzensiz bir baş oluşturan ve ince
dalcıklar ilk göründüklerinde açık yeşil ve hafif tüylü,
açık turuncu veya sarı-kahverengi ve parlak hale gelen bir ağaç. Kabuk kalın, soluk
sarı-kahverengi, derin oluklu, yüzey bazen uzun
plaka benzeri pullara ayrılıyor.

Dağılım. Nehir kıyıları, Grayson ve Dallas İlçeleri'nden ve Brazos Nehri'nin alt vadisinden San Antonio ve üst Guadalupe Nehirleri'nin vadilerine kadar orta ve batı Teksas; Coahuila, Nuevo Leon ve Tamaulipas'ta.

2. Salix Gooddingii Ball.

_Salix vallicola_ Britt.

[Resim: Şekil 135]

Yapraklar mızrak şeklinde ila dar eliptik-mızrak şeklinde, sivri veya sivri uçlu,
tabanında sivri kama şeklinde, ince bezli-tırtıklı, genellikle hafifçe falkat, özellikle altta açıldığında ipeksi tüylü, tüysüz ve olgunlaştığında donuk yeşil, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 1/4'--1/2' genişliğinde veya 5' veya 6' uzunluğunda ve 3/4' genişliğinde güçlü sürgünlerde; yaprak sapları tüylü, genellikle
tüysüz, 1/6'--1/4' uzunluğunda; stipüller yuvarlak-kordat, kaba
bezli-dişli, tüylü. Çiçekler: tüylü, yapraklı tüylü dalcıklarda sonlanan aments tüylü, dar-silindirik, 1'--2' uzunluğunda; pullar
çizgisel-oblanseolat, sivri, sarı, beyaz tüylü; stamenler 3--5;
filamentler tabana doğru vilöz; yumurtalık oval-konik, sivri uçlu
tepeye doğru kademeli olarak daralmış, tüylü veya tüysüz; stil belirgin, 2 loblu.
Meyve oval, sivri, açık kırmızımsı kahverengi, tüysüz veya tüylü, 1/4'
uzunluğunda; pediseller tüysüz veya nadiren tüylü, 1/16'--1/8' uzunluğunda.

Bir ağaç, 25 derece--50 derece. yüksek, ince açık turuncu renkli veya grimsi
tüysüz veya tüylü kolayca ayrılabilir dalcıklar. Kabuk pürüzlü, kalın,
derin çizgili, bazen neredeyse siyah.

Dağılım. Nehir kıyıları; Reed Creek, Shasta İlçesi ve Red Bluff,
Tehama İlçesi, Kaliforniya, güneye doğru iç vadilerde ve Sierra Nevada'nın batı eteklerinde eyaletin güney kesimindeki dağ vadilerine ve kuzey Aşağı Kaliforniya'ya; doğuya doğru
orta ve güney Arizona'dan; güneydoğu Nevada'da;
güney New Mexico'dan batı Teksas'a (El Paso, El Paso İlçesi ve Fort Davis, Jeff Davis İlçesi); ve güneye doğru kuzey Meksika'ya.

3. Salix Harbisonii Schn.

[Resim: Şekil 136]

Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde, dar-eliptik veya nadiren ters-mızrak şeklinde,
akut veya kısa sivri uçlu, tabanda künt veya sivri kama şeklinde ve
ince bezli dişli; çiçekler açıldığında az veya çok tüylü
özellikle alt veya tüysüz ve olgunlukta üst yüzeyde yeşil, alt yüzeyde soluk, tüysüz, 4' veya 5' uzunluğunda, 3/4' genişliğinde;
yaprak sapları mevsimin başlarında tüysüz, tüysüz hale gelir, 1/4' uzunluğunda,
tepede incecik bezli; stipüller eksik veya ince, yarı kalp şeklinde,
sivri, kuvvetli öncü dallarda tüylü ve bazen 1/4' uzunluğunda.
Çiçekler: yapraklı dalcıklarda uçta, 2-1/2'--3' uzunluğunda,
rachisleri tüysüz-tüylü; pullar oval veya oval-dikdörtgen, küt veya
sivri; stamenler genellikle 5--7, nadiren 3--9; filamentler yoğun tüysüz;
yumurtalık oval, uzun sivri, tüysüz, uzun saplı; stil kısa, belirgin, 2 loblu. Meyve sivri ve uzun sivri, dipte sivri, 1/4' uzunluğunda ve sapı kadar uzun.

30 derece-50 derece yüksekliğinde, gövdesi 10' veya 12' çapında, genellikle sarkık dallara ve ilk ortaya çıktıklarında az çok yoğun tüylü veya tüylü veya neredeyse tüysüz olan, ikinci mevsimlerinde tüysüz ve koyu kırmızımsı mora dönüşen ve eklem yerlerinden kolayca ayrılabilen, genellikle sadece büyük bir çalı. Kabuğu kalın,
derin çizgili, koyu kırmızı-kahverengi, yüzeyde küçük
basık pullara ayrılıyor.

Dağılım. Nehir kıyıları ve bataklık sınırları; Kasvetli Bataklık,
Norfolk İlçesi, Virginia; Goldsboro yakınları, Wayne İlçesi, Kuzey Karolina;
Güney Carolina ve Georgia'nın kıyı bölgelerinde yaygındır, Savannah Nehri boyunca en azından Augusta, Richmond County'ye kadar ve
güney Georgia'dan Flint Nehri vadisine kadar uzanır; Jacksonville, Duval County yakınlarındaki bataklıklarda ve Florida'nın Apalachicola semtinde.

4. Salix amygdaloides Anders. Şeftali Söğüdü. Badem Söğüdü.

[Resim: Şekil 137]

Yapraklar mızrak şeklinde ila oval-mızrak şeklinde, sıklıkla orak şeklinde, kademeli veya
aniden uzun ince bir noktaya daralmış, kama şeklinde veya kademeli olarak
yuvarlak ve genellikle tabanda eşitsiz, ince dişli, açıldığında hafif tüylü, olgunlaştıklarında ince ve sıkı dokulu, üstte açık yeşil ve parlak, altta soluk ve mavimsi, 2-1/2'--4' uzunluğunda,
3/4'--1-1/4' genişliğinde, kalın sarı veya turuncu renkli orta damar,
belirgin damarlar ve ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince, neredeyse terete
1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller böbrek şeklinde, dişli, genellikle kuvvetli sürgünlerde 1/2' genişliğinde, genellikle uzun saplı. Çiçekler: yapraklı dallarda amentler,
uzun, silindirik, ince, yay biçiminde, saplı, tüylü veya tüylü,
2'--3' uzunluğunda; pullar sarı, dışta seyrek viloz, iç yüzde yoğun viloz, stamina genişçe oval,
tepede yuvarlak, pistillat dikdörtgen-obovat, daha dar, uzun gövdeli; stamenler 5--9,
tabanında serbest filamentler hafifçe tüylü; yumurtalık dikdörtgen-konik,
uzun saplı, tüysüz, kısa bir stil ve emarjinat stigmalar. Meyve
küresel-konik, açık kırmızımsı sarı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 60-70 derece yüksekliğinde, tek bir düz veya hafif eğimli gövdesi olan, nadiren 2 dereceden fazla olan bir ağaç. çapında, düz yükselen
dallar ve ince tüysüz veya nadiren tüylü (f. _pilosiuscula_
Schn.) dalcıklar, dağınık soluk lentisellerle işaretlenmiş, koyu turuncu
renkli veya kırmızı-kahverengi ve parlak, ilk kış ışığında
turuncu-kahverengiye dönüşüyor. Kış tomurcukları genişçe oval, kambur, koyu kestane rengi,
ortadan yukarısı çok parlak, aşağıda açık turuncu-kahverengi, 1/8' uzunluğunda.
Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, kahverengi, biraz kırmızımsı ve düzensiz çatlaklarla bölünmüş, yüzeyde kalın levha benzeri pullara ayrılmış düz, bağlantılı sırtlar.
Ahşap açık, yumuşak, sık damarlı, açık
kahverengi, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Akarsu kıyıları; Quebec eyaleti, Montreal civarından Winnipeg'e ve kuzey enleminin elliinci derecesi boyunca
güneydoğu Britanya Kolombiyası'na ve merkezi New York'a, Erie Gölü'nün güney kıyılarına ve kuzey Ohio'dan kuzey Indiana'ya, güneybatı Illinois'e, kuzey ve orta Missouri'ye ve
Kansas'a, kuzeybatı Oklahoma'ya ve kuzeybatı Teksas'a; Colorado, Utah
ve Nevada'dan Oregon'un merkezine ve güneydoğu Washington'a kadar.

Salix amygdaloides var. Wrightii Schn.

_Salix Wrightii_ Anders.

[Resim: Şekil 138]

Yapraklar mızrak şeklinde, kademeli olarak sivri uçlu ve tepede uzun sivri uçlu, dipte kama şeklinde, ince dişli, ara sıra hafifçe orak şeklinde, tüysüz, üst yüzeyde sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk, 1-1/2'--2'
uzunluğunda, 1/4'--1/3' genişliğinde ve bazen 4' veya 5' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde güçlü yaz sürgünlerinde; yaprak sapları ince, tüysüz, 1/4'--1/3' uzunluğunda.
Türlerde olduğu gibi çiçekler ve meyveler.

Küçük veya büyük bir ağaç _S'den en iyi şekilde ayırt edilebilir. amygdaloides_ belirgin şekilde sarı veya sarımsı kahverengi tüysüz dalcıklarla.

Dağıtım. Barstow, Ward County, El Paso yakınlarındaki Rio Grande boyunca ve Belon, El Paso County'de ve Amarillo Creek, Potter County,
batı Teksas'ta yaygın; güney New Mexico'dan Sacramento Dağları'na,
Otero County'ye kadar.

5. Salix Bonplandiana çeşidi. Toumeyi Schn.

_Salix Toumeyi._ Britt.

[Resim: Şekil 139]

Yapraklar 4'--6' uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde, doğrusal-mızrak şeklinde ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, tepede uzun ince bir nokta ile sivri uçlu,
yavaşça daralmış ve genellikle kama şeklinde tabanda eşitsiz, bezli dişlerle belirsiz
bir şekilde testere dişli veya kıvrımlı kenarlı, kalın ve
sert, retiküllü-damarlı, üstte sarı-yeşil ve parlak, altta gümüşi beyaz, geniş sarı bir orta damar; kışın düzensiz olarak düşer; yaprak sapları kalın, oluklu, kırmızımsı; stipüller oval, yuvarlak,
hafif dalgalı, ince ve korkutucu, 1/8'--1/4' genişliğinde, genellikle yazın kalıcıdır. Çiçekler: yapraklı dallarda amentler, silindirik,
dik, ince, kısa saplı, stamina 1'--1-1/2' uzunluğunda ve
pistilden biraz daha uzun; pullar genişçe ters yumurtamsı,
tepede yuvarlak, açık sarı, dış yüzeyde vilöz ve iç yüzeyde ortada tüysüz veya
hafif tüylü; stamenler genellikle 3,
tabanında serbest filamentler hafif tüylü; yumurtalık ince,
dikdörtgen-konik, kısa saplı, tüysüz, neredeyse sapsız
çok kalınlaşmış sopalı stigmalar, bazen büyük geniş ventral bezle
aşağıda neredeyse çevrili. Meyve oval-konik, tabanda yuvarlak, açık
kırmızımsı sarı.

Bir ağaç, nadiren 30 dereceden fazla. yüksek, 12'--15' çapında bir gövdeye sahip,
ince dik ve yayılan dallar genellikle uçlarda sarkık,
geniş yuvarlak tepeli bir baş ve ince tüysüz dalcıklar oluşturur
ara sıra soluk lentisellerle işaretlenmiş, açık sarı, açık veya
koyu kırmızı-kahverengi ve parlak ve ikinci yıllarında daha soluk turuncu-kahverengi olur. Kış tomurcukları dar oval, uzun sivri, az çok orak şeklinde,
parlak kırmızı-kahverengi, parlak, 1/4' uzunluğunda. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, koyu kahverengi
veya neredeyse siyah ve dar çatlaklarla derin bir şekilde bölünmüş, yüzeyde sıkıca bastırılmış pullara ayrılan geniş düz sırtlara bölünmüştür.

Dağılım. Orta ve güney Arizona dağlarının kanyonlarındaki akarsu kıyıları (Flagstaff yakınlarındaki Sicamore Kanyonu ve Sabino Kanyonu,
Santa Catalina Dağları); ve güneybatı New Mexico (kanyon, Saint
Louis Dağları, Grant İlçesi); Chihuahua, Sonora ve Aşağı
Kaliforniya'da.

Tipik _S. Bonplandiana_ H. B. K. daha geniş ve daha kaba
tırtıklı yapraklara ve Temmuz'dan Ocak'a kadar olgun yaprakların koltuklarından çıkan çiçek amentlerine sahip olup Meksika'da yaygın olarak dağılmıştır ve Guatemala'ya kadar uzanır.

6. Salix laevigata Bebb. Kırmızı Söğüt.

[Resim: Şekil 140]

Yapraklar ters yumurtamsı, dar ve yuvarlak veya sivri ve tepede mukronat,
tabanında kamamsı, hafifçe döner belirsiz dişli kenarlı,
steril dallarda mızrak şeklinde veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri veya sivri uçlu,
açıldıklarında açık mavi-yeşil ve alt yüzeyleri uzun soluk veya açık kahverengi yaprak döken tüylerle kaplı, olgunlukta tüysüz, koyu mavi-yeşil ve üstte parlak, altta daha soluk ve mavimsi, 3'--7' uzunluğunda,
3/4'--1-1/2' genişliğinde, geniş düz sarı bir orta damarlı; yaprak sapları geniş,
oluklu, tüylü, nadiren 1/2' uzunluğunda; stipüller yumurtamsı, sivri, ince
dişli, genellikle küçük ve uzun. Çiçekler: aments silindirik, ince,
gevşek, uzun, 2'--4' uzunluğunda, yapraklı dalcıklar üzerinde; pullar tüylü,
tepede dişli, uzun soluk tüylerle kaplı, staminat ters yumurtamsı,
yuvarlak, pistillat daha dar ve az çok kesik; stamenler
genellikle 5 veya 6, tabanda serbest filamentler tüylü; yumurtalık konik,
sivri, altta yuvarlak, kısa saplı, tüysüz, geniş yayılan
emarjinatlı stigma lobları. Meyve uzun, konik, uzun saplı, yaklaşık
1/4' uzunluğunda.

40-50 derece yüksekliğinde, 2 derece düz gövdeli bir ağaç. çapında, ince
yayılan dallar ve ince açık veya koyu turuncu renkli veya parlak
kırmızı-kahverengi tüysüz veya bir formda tomentoz veya viloz (f. _araquipa_
Jeps.) dalcıklar; genellikle çok daha küçük, ortalama yüksekliği
20 derece--30 derece. Kış tomurcukları oval, biraz künt, soluk kestane kahverengi,
1/8'--1/4' uzunluğunda. Kabuk 3/4'--1' kalınlığında, koyu kahverengi, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş ve düzensiz, birbirine bağlı düz sırtlara derin bir şekilde bölünmüş, yüzeyde kalın, sıkıca birbirine yapışık pullara
kırılmış. Odun açık, yumuşak, açık
kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Akarsu kıyıları; Oregon sınırından eyaletin güney sınırlarına kadar batı Kaliforniya,
4500 derece rakımlara kadar Güney Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında ve doğuya doğru
Mohave ve Yavapai İlçeleri, Arizona, güneydoğu Nevada ve
güneybatı Utah.

7. Salix longipes Shuttl.

_Salix amphibia_ Küçük.

[Resim: Şekil 141]

Yapraklar mızrak şeklinde, sivri uçlu veya verimli dallarda bazen tepede yuvarlak, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, ince dişli,
sezonun başlarında beyaz-tüylü, üstte tüysüz ve altta soluk ve tüysüz veya tüylü, 2'--4' uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde; yaprak sapları
beyaz-tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipuller dakika, oval, sivri,
beyaz-tüylü, uzun, kuvvetli sürgünlerde yapraksı, böbreksi,
ortadan yukarısı testere dişli, genellikle 3/4' çapında. Çiçekler: aments
yapraklı tüylü veya tüysüz dallarda uç, dar silindirik, 3'
veya 4' uzunluğunda; pullar oval, tepede yuvarlak, sarı, yoğun
villus-tüylü; stamenler 3--7, genellikle 5 veya 6, filamentler
tabana doğru tüylü; yumurtalık oval-konik, sivri, tabanda kama şeklinde,
kısa 2 loblu stil ve pediceller 1/4'e kadar uzunlukta. Meyve oval,
ortadan yukarısı genellikle oldukça ani bir şekilde daralmış, 1/4' uzunluğunda.

20 derece-30 derece yüksekliğinde, bazen 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, yayılan dallar ve tüysüz veya tüylü kırmızı-kahverengi veya gri-kahverengi dalcıklar; veya daha sıklıkla bir çalı. Kabuk koyu, bazen neredeyse siyah,
küçük, sıkıca bastırılmış
pullarla kaplı geniş sırtlara derin bir şekilde bölünmüş.

Dağılım. Bataklık ve akarsuların sınırları; Kuzey Karolina kıyıları
güneyde Florida'nın Everglade Keys'ine, Florida'da batıya doğru uzanan
Saint Marks Nehri vadisine, Wakulla County'ye; Küba'da.

Daha dar yaz yapraklarına ve daha uzun yaprak saplarına sahip bir çeşit var.
_venulosa_ Schn.

Dağılım. Newbern, Craven County, Kuzey Carolina, güneye doğru
kıyıya yakın kuzey ve batı Florida'ya, Georgia'nın iç kesimlerinde Augusta yakınlarındaki Savannah Nehri kıyılarına, Richmond County'ye ve
Traders Hill, Charlton County'ye kadar; New Orleans civarında,
Louisiana (_Drummond_); güneybatı Oklahoma'da ve batı Teksas'ta
(Blanco, Kendall, Kerr, Bandera ve Uvalde İlçeleri).

Genellikle tüysüz dalcıklar ve
mızrak şeklinde veya dar eliptik-mızrak şeklinde yapraklara sahip olan bir çeşit, var.
_Wardii_ Schn.

Bir çalı veya küçük ağaç.

Dağıtım. Potomac Nehri kıyıları, Columbia Bölgesi ve
Alleghany County, Maryland'den Natural, Rockbridge, Fairfax ve Elizabeth
İlçelerine, Virginia; kuzey Kentucky; kuzey Tennessee; kuzeydoğu
Mississippi (Iuka yakınları, Tishamingo İlçesi); St. Clair ve Madison
İlçeleri, Illinois; Missouri'de Pike İlçesi'nden güneye doğru
güneybatı Kansas, batı Arkansas ve doğu Oklahoma'ya kadar daha bol miktarda bulunur.

8. Salix lasiandra Benth. Sarı Söğüt.

[Resim: Şekil 142]

Yapraklar mızrak şeklinde ila oval-mızrak şeklinde, sivri uçlu ve
tepede uzun sivri uçlu, dipte kama şeklinde veya yuvarlak, genellikle hafifçe orak şeklinde, ince
testere dişli, tüysüz, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk veya mavimsi, 1-1/2'--3' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' genişliğinde, genellikle
6' veya 7' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, canlı yaz sürgünlerinde; yaprak sapları ince, tüysüz,
tepede glandüler, 1/4' uzunluğunda veya yaz sürgünlerinde kalın ve 1'--1-1/2' uzunluğunda;
stipüller böbreksi, uzun. Çiçekler: amentler yapraklı
puberulous dalcıklarda terminal, dar-silindirik, 2-1/2'--3' uzunluğunda; pullar
soluk tüylü, staminate amentinkiler mızrak şeklinde-sivri uçlu ila
tepede ve tam olarak ters yumurtamsı ve yuvarlak, pistillat amentinkiler
tepeye yakın genellikle dişli; stamenler 5--9; filamentler tüylü
ortanın altında; yumurtalık ortada oldukça ani bir şekilde daralmış ve
sivri uçlu, uzun saplı; stil hafif girintili çıkıntılı loblarla kısa.
Meyve açık kırmızı-kahverengi, 1/4' uzunluğunda; pediceller yaklaşık 1/16' uzunluğunda.

Dağılım. Dawson, Yukon, Vancouver
Adaları yakınlarındaki Yukon Nehri Vadisi ve güneyde Washington ve Oregon kıyılarına yakın ve Sierra Nevada'nın batı yamacında ve kıyıda
güney Kaliforniya'ya kadar uzanır, deniz seviyesinden 8500 derecelik rakımlara kadar değişir.
Güney Sierra Nevada'da; New Mexico'da (Glenwood, Soccoro İlçesi ve
Santa Fe, Santa Fe İlçesi); Colorado'da (Buena Vista, Chaffee İlçesi,
_Alice Eastwood_). _caudata_ Sudw. çeşidine geçer, her iki yüzeyinde yeşil olan kaudat-sivri uçlu yaprakları ve parlak sarı veya turuncu-sarı dallarıyla ayırt edilir ve kuzeydoğu Oregon'dan
ve doğu Washington'dan Idaho'ya ve kuzey Wyoming'den
güney Colorado, Utah ve Nevada'ya kadar uzanır.

Tipik _S.'den farklı olan bir çeşit (_lancifolia_ Bebb çeşidi). lasiandra_ ilk ve bazen ikinci mevsimlerinde dalcıkları ve genç yaprakların alt yüzeyini kaplayan gri veya paslı vilöz tüylenmede, Yukon Nehri vadisindeki Dawson'dan güneye doğru Nesqually Nehri'nin üst vadisine, Washington'a, Willamette Nehri vadisine (Salem, Oregon), Santa Cruz, Santa Cruz İlçesi'ne ve Kaliforniya'daki San Bernardino Dağları'na kadar dağılmıştır.

9. Salix lucida Muehl. Parlayan Söğüt.

[Resim: Şekil 143]

Yapraklar oval-mızrak şeklinde veya dar mızrak şeklinde (f. _angustifolia_
Anders. ), tepede sivri ve uzun sivri, dipte kama şeklinde veya yuvarlak, ince dişli, 3'--5' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, açıldıklarında dağınık soluk kadük tüylerle kaplı, olgunlukta derimsi,
pürüzsüz ve parlak, üstte koyu yeşil, altta daha soluk, geniş sarı bir orta damar ve kenarlara yakın ince birincil damarlar kavisli ve birleşik;
yaprak sapları kalın, sarı, tüylü, tepede glandüler, birkaç koyu veya sarı belirgin bezle, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipüller neredeyse
yarım daire şeklinde, glandüler-dişli, zarsı, 1/8'--1/4' genişliğinde, genellikle
yaz boyunca kalıcı. Çiçekler: amentler dik, tüylü, kısa yapraklı dalcıklarda terminal olan kalın
puberulous pedinküller üzerinde, staminate
dikdörtgen-silindirik, yoğun çiçekli, yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda,
pistillat ince, uzun, 1-1/2'--2' uzunluğunda, genellikle
son mevsime kadar kalıcı; pullar dikdörtgen veya ters yumurtamsı, yuvarlak, bütün, tepede erozyonlu veya
dişli, açık sarı, neredeyse tüysüz veya dış yüzeyde soluk tüylerle kaplı, genellikle kenarlarda kirpikli; stamenler genellikle
5, tabanda hafif tüylü uzun serbest filamentlerle; yumurtalık dar
silindirik, uzun saplı, uzun, tüysüz, neredeyse
oturan
marjinatlı stigmalarla. Meyve: silindirik, parlak, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

Ağaç, bazen 25 derece. yüksek, 6'--8' çapında kısa bir gövde,
dik dallar geniş yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturur ve kalın
tüysüz dalcıklar ilk sezonlarında koyu turuncu renkli ve parlak, sonraki yıl daha koyu ve az çok kırmızıya çalan hale gelir; genellikle daha küçük ve çalımsı bir yapıya sahiptir. Kış tomurcukları dar oval,
sivri, açık turuncu-kahverengi, parlak, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır. Kabuk ince, pürüzsüz,
koyu kahverengi, hafifçe kırmızıya çalan.

Dağılım. Akarsu ve bataklık kıyıları; Newfoundland'dan
Hudson Körfezi kıyılarına ve kuzeybatıya doğru Mackenzie Nehri vadisine ve
Rocky Dağları'nın doğu tabanına, güneye doğru güney
Pensilvanya, kuzeydoğu Iowa, Turtle Dağları, Kuzey Dakota ve
doğu Nebraska; kuzeyde çok bol, güneyde nadir; bir çeşit
en kuzeydoğu New England ve bitişik New Brunswick ve
Quebec'ten (var. _intonsa_ Fernald) genellikle doğrusal yapraklarıyla ayırt edilir
mevsim boyunca damarların alt tarafında kızıl tüylü
ve tüylü dallarıyla; 25 dereceye kadar bir çalı veya ağaç.

10. Salix taxifolia H. B. K.

[Resim: Şekil 144]

Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde, uçlarda daralmış, sivri, hafifçe orak şeklinde,
tepede mukronat, tam veya nadiren ortada belirsiz dişli,
açılırken uzun yumuşak beyaz tüylerle kaplı, olgunlukta
soluk gri-yeşil, hafif tüylü, 1/3'--1-1/3' uzunluğunda, 1/12'--1/8' genişliğinde, ince bir orta damar, ince ark damarlar ve kalınlaşmış hafifçe
kıvrımlı kenarlar; yaprak sapları kalın, tüylü, nadiren 1/12' uzunluğunda;
stipüller oval, sivri, korkutucu, minik, uzun. Çiçekler: aments
yoğun çiçekli, dikdörtgen-silindirik veya yarı küresel, 1/4'--1/2' uzunluğunda,
terminal veya terminal ve staminate bitkide aksiller, kısa yapraklı dalcıklarda; pullar dikdörtgen veya ters yumurtamsı, yuvarlak veya sivri ve
bazen tepede sivri uçlu, dış yüzeyde beyaz tomentumla kaplı ve içte tüylü veya tüysüz; stamenler 2, ortada serbest
filamentler tüylü; yumurtalık oval-konik, kısa saplı veya
yarı sapsız, viloz, neredeyse sapsız derin emarjinli stigmalarla.
Meyve silindirik, uzun sivri, parlak kırmızı-kahverengi, az çok viloz,
kısa saplı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 40 derece--50 derece arasında bir ağaç. yüksek, 18' çapında bir gövde, dik ve sarkık dallar geniş açık bir baş oluşturur ve ince dalcıklar
ilk mevsimlerinde beyaz tomentumla kaplıdır, açık kırmızımsı veya morumsu kahverengiye döner ve yükseltilmiş kalıcı
yaprak izleriyle çok pürüzlenir. Kış tomurcukları oval, sivri, koyu kestane rengi, puberulous,
yaklaşık 1/16' uzunluğunda ve neredeyse uzunluğu kadar geniş. Gövde kabuğu 3/4'--1'
kalın, açık gri-kahverengi ve derin çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüş, minik, sıkı bir şekilde bastırılmış pullarla kaplı.

Dağılım. El Paso, Teksas yakınlarında; güneybatı New Mexico ve güney Arizona'daki
dağ akarsuları boyunca; Meksika'dan güneye Guatemala'ya ve Sierra de la Victoria, Aşağı Kaliforniya'da.

11. Salix sessilifolia Nutt.

[Resim: Şekil 145]

Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde ila eliptik-mızrak şeklinde, tepede sivri veya sivri uçlu, dipte kama şeklinde, tam veya ortada birkaç
uzak sivri uçlu bezli dişle donatılmış, mavimsi yeşil ve
en çok orta damarın alt tarafında, 1'--2'
uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde veya genellikle 4' uzunluğunda ve 1-1/4' genişliğinde canlı yaz sürgünlerinde bulunan ipeksi beyaz tüylerle kaplı; yaprak sapları yoğun villöz-tüylü, 1/16'--1/8' uzunluğunda;
stipüller oval ila mızrak şeklinde, sivri, tam veya dişli. Çiçekler:
yapraklardan sonra çıkan, yapraklı dallarda terminal, yoğun
beyaz-tüylü, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda; pullar genişçe eliptik, sivri veya
tepede yuvarlak, dipte kama şeklinde, yoğun viloz-tüylü; stamenler 2;
filamentler ortada aşağıda viloz; yumurtalık sapsız, viloz, stigmalar
sapsız, derin 2 loblu. Meyve oval-sivri, yoğun viloz,
tüylü.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, kısa tüylü viloz dalcıklı bir çalı veya küçük ağaç.

Dağılım. Nehir kıyıları, güneybatı Britanya Kolombiyası; Whitcomb
İlçesi, Washington ve Umpqua ve Willamette Nehirleri, batı
Oregon. Güneye doğru

Var. _Hindsiana_ Anders.'e geçer, genellikle 20 derece yüksekliğinde, daha doğrusal veya dar mızrak şeklinde, genellikle daha uzun yaprak saplarında, daha küçük amentlerde ve tüylü, viloz olmayan,
tüylü dalcıklı, farklı olan büyük bir çalı; ve orta Kaliforniya vadilerinden güneybatı Oregon'a kadar dağılmıştır. _S. sessilifolia_'nın (var. _leucodendroides_ Schn.) daha uzun ve daha geniş yaprakları olan çalımsı bir formu, güney Kaliforniya'daki akarsu kıyılarında yaygındır.

12. Salix exigua Nutt.

[Resim: Şekil 146]

Yapraklar mızrak şeklinde ila ters mızrak şeklinde, uçlarda sivri uçlu, genellikle hafifçe falkat, ortada yukarıda dakik bezli-dişli, üstte mavimsi yeşil ve tüysüz, altta basık ipeksi beyaz tüylerle kaplı,
1-1/2'--3' uzunluğunda, 1/8'--1/4' genişliğinde veya yaz sürgünlerinde bazen 4-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları tüysüz, 1/16' uzunluğunda veya daha az; stipüller
dakika veya eksik. Çiçekler: amentler terminal ve tek veya terminal ve
koltuk altı, yapraklı tüysüz dalcıklarda, 1'--2' uzunluğunda; pullar ağarmış
tüylü, mızrak şeklinde ve staminate amentlerde sivri, genellikle daha geniş,
pistil amentlerde tepede ters yumurtamsı ve yuvarlak; stamenler, 2,
filamentler ortada tüylü; yumurtalık sapsız, viloz, stigma
lobları sapsız. Meyve oval, sivri uçlu, tüysüz.

10 derece veya 12 derece yüksekliğinde gövdeleri olan bir çalı veya nadiren 25 derece yüksekliğinde bir ağaç, 5' veya 6' çapında bir gövde, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ince yayılan dallar ve ince tüysüz kırmızı-kahverengi dalcıklar. Gövdenin kabuğu
ince, uzunlamasına çatlaklı, grimsi kahverengi.

Dağılım. Güney Alberta ve Fraser Nehri vadisi (Clinton),
Britanya Kolombiyası, güneyde batı Washington ve Oregon'dan San Diego County, California ve güneydoğu Nevada'ya ve doğuda güney Idaho, orta Nevada ve batı Wyoming'e (Yellowstone Milli Parkı) kadar.

Görünüşe göre sadece Palouse kıyılarında ve doğu Washington'daki diğer akarsularda gerçek bir ağaç.

Nevada, Arizona, Colorado, batı Nebraska ve Aşağı Kaliforniya'da bulunan _S. exigua_'nın birkaç çalımsı formu ayırt edilebilir.

13. Salix longifolia Muehl. Kum Barı Söğüdü.

_Salix fluviatalis_ Sarg., Nutt değil.

[Resim: Şekil 147]

Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde, genellikle biraz orak şeklinde, uçlarda kademeli olarak
daralan, uzun sivri, küçük uzaktan yayılan nasırlı
bezli dişlerle dişli, 2'--6' uzunluğunda, 1/8'--1/3' genişliğinde, açıldıklarında altta yumuşak parlak ipeksi tüylerle kaplı, olgunlukta ince, tüysüz, açık
sarı-yeşil, üstte alt yüzeyden daha koyu, sarı orta damar, ince arklı birincil damarlar ve ince ağsı
damarcıklar; yaprak sapları oluklu, 1/8'--1/4' uzunluğunda; stipüller oval-mızrak şeklinde,
yapraklı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, yaprak döken. Çiçekler: yapraklı dalcıklarda silindirik, tüylü, stamina yaklaşık 1' uzunluğunda, 1/3' genişliğinde,
terminal ve aksiller, pistillat uzun, 2' veya 3' uzunluğunda, yaklaşık
1/4' genişliğinde; pullar ters yumurtamsı-dikdörtgen, tam, ortada erozyon veya dişli, açık sarı-yeşil, dış yüzeyde yoğun villöz,
içte hafif tüylü; stamenler 2, serbest filamentler tabanda hafif tüylü; yumurtalık dikdörtgen-silindirik, sivri, kısa saplı,
tüysüz veya tüylü, büyük, derin loblu saplı stigmalarla. Meyve
açık kahverengi, tüysüz veya villöz, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle yaklaşık 20 derecelik bir ağaç. yüksek, sadece birkaç inç çapında bir gövdeye sahip, stolonlu köklerle geniş çalılıklara yayılan, kısa, ince, dik dallar ve ince, tüysüz açık veya koyu turuncu veya morumsu kırmızı dalcıklar, ilk mevsimlerinden sonra daha koyu hale gelir; ara sıra 60-70 derece yüksekliğinde, 2 derece çapında bir gövdeye sahip;
genellikle 5-6 dereceden daha uzun olmayan bir çalı. Kış tomurcukları dar oval,
sivri, kestane rengi, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Kabuk 1/8'--1/4' kalınlığında, pürüzsüz,
koyu kahverengi, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş ve küçük, sıkıca bastırılmış düzensiz şekilli pullarla kaplı. Odun açık, yumuşak, açık kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, ince, açık kahverengi öz odun.

Dağılım. Nehir kıyıları, kum barları ve alüvyonlu düzlükler; Lake
St. John, Quebec'ten Manitoba'ya ve güneye doğru batı New England'dan
kuzeydoğu Virginia, güney Ohio, Indiana ve Illinois'e, batı
Kentucky, güney Tennessee'den Mississippi Nehri'nin ağzına ve
batıya doğru güneybatı South Dakota, güneybatı Wyoming,
kuzeydoğu Colorado, batı Kansas ve Oklahoma ve kuzey Teksas'a.

Orta ve kuzeybatı Teksas'tan kuzeydoğu Meksika ve güney New Mexico'ya kadar var. _angustissima_ Anders. ile temsil edilir, erkek çiçeklerde sırt bezinin olmaması ve genç
yumurtalığın ipeksi
tüylenmesiyle farklılık gösterir.

Kuzey Rocky Dağları bölgesinde var. ile değiştirilir. _pedunculata_
Anders., dar doğrusal yaprakları, tüysüz
yumurtalıkları ve meyvenin daha uzun pedicelleri ile türe benzemez ve batı Güney Dakota ve kuzeybatı Wyoming'den doğu Montana, Saskatchewan ve Alberta'dan Dawson civarındaki Yukon Nehri vadisine kadar uzanır.

Yaprakları yoğun bir şekilde ipeksi tüylerle kaplı çalımsı bir form (var.
_Wheeleri_ Schn.) New Brunswick'ten Kuzey Dakota, Nebraska ve Beckham County, Oklahoma'ya kadar dağılmıştır.

14. Salix lasiolepis Benth. Arroyo Willow.

[Resim: Şekil 148]

Yapraklar oblanseolat ila mızraksı-dikdörtgen, genellikle eşkenar olmayan ve
bazen orak şeklinde, sivri veya sivri uçlu veya nadiren tepede yuvarlak,
yavaş yavaş veya aniden kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, tam veya uzaktan
testere, üstte tüylü ve altta açıldığında kalın beyaz tomentumla kaplı, olgunlukta kalın ve subkoriazlı, belirgin şekilde
retiküllü-damarlı, üstte koyu yeşil ve tüysüz, altta soluk veya mavimsi ve tüylü veya tüylü, 3'--6' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde, geniş sarı bir orta damar ve hafifçe kalınlaşmış ve kıvrımlı kenarlar içinde çatallanmış ve birleşmiş ince ark damarları; yaprak sapları ince, 1/8'--1/2' uzunluğunda; kulakçıklar oval, sivri, beyaz tüylerle kaplı, minik ve
uzun gövdeli veya bazen yapraklı, yarım ay şeklinde, sivri veya sivri uçlu, tam
veya dişli, üstte koyu yeşil, altta soluk, kalıcı. Çiçekler:
amentler dik, silindirik, hafif kıvrık, yoğun çiçekli, kısa tomentoz dalcıklarda neredeyse
oturan, 1-1/2' uzunluğunda, stamina 1/2'
kalınlığında ve pistillattan neredeyse iki kat daha kalın; pullar
dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak veya sivri, koyu renkli, uzun
gevrek beyaz tüylerle kaplı, meyvenin altında kalıcı; stamenler 2,
ortada az çok birleşik uzamış tüysüz filamentler; yumurtalık
dar, silindirik sivri ve uzun sivri, koyu yeşil, tüysüz, kısa bir stil ve geniş neredeyse oturak stigmalarla. Meyve dikdörtgen-silindirik,
açık kırmızımsı kahverengi, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--35 derece. yüksek, 3'--7' çapında bir gövdeye sahip, ince dik
dallar gevşek açık bir baş oluşturur ve ilk başta beyaz tomentumla kaplı, parlak sarı veya koyu kırmızımsı kahverengi ve ilk yıllarında tüylü veya tüylü, ikinci sezonlarında daha koyu ve tüysüz hale gelen tıknaz dalcıklar; veya genellikle kuzeyde ve yüksek rakımlarda alçak bir
çalıdır. Kış tomurcukları oval, sivri, basık, yanlara doğru ince kanat benzeri kenarlara büzülmüş, açık kahverengimsi sarı, tüysüz veya tüylü.
Genç gövdelerde ve dallarda kabuk ince, pürüzsüz, açık gri-kahverengidir,
eski gövdelerde koyulaşır, yaklaşık 1/3' kalınlığında, küçük
merceklerle pürüzlendirilmiş ve geniş, düz, düzensiz bir şekilde birbirine bağlı sırtlara bölünmüştür.
Açık, yumuşak, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, neredeyse beyaz
öz odun; Güney Kaliforniya'da genellikle yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Alçak nemli zemindeki akarsu kıyıları; Klamath Nehri vadisi, Kaliforniya, güneye doğru Sierra Nevada'nın etekleri boyunca, merkezi vadi ve Sahil Sıradağları'ndan güney Kaliforniya'ya; Santa Catalina Adası'nda ve güney Arizona'nın dağlarında; Sierra de Laguna'da, Aşağı Kaliforniya'da; ara sıra deniz seviyesinden 4000 derece yüksekliğe kadar yükselir.

15. Salix Mackenzieana Barr.

[Resim: Şekil 149]

Yapraklar mızrak şeklinde ila ters mızrak şeklinde veya eliptik, tepede uzun sivri,
tabanında kama şeklinde veya yuvarlak, ince çentikli testere gibi, kırmızımsı ve tüylü,
açıldıklarında uzun soluk tüylerle, olgunlukta ince ve sıkı
doku, üstte açık yeşil, altta soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda, yaklaşık
1/2'--3/4' genişliğinde, yaz sürgünlerinde, genellikle 4' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde,
ince sarı bir orta damar, kavisli damarlar ve belirsiz ağsı damarcıklar;
yaprak sapları ince, sarı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda; stipüller böbrek şeklinde, belirgin
damarlı, yaklaşık 1/16' genişliğinde. Çiçekler: yoğun çiçekli, tüysüz, dik, genellikle az çok kavisli, yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda, kısa yapraklı dalcıklarda terminal; pullar ters mızraksı, sivri, koyu renkli; 2 adet stamen,
uzun serbest tüysüz filamentlerle; yumurtalık silindirik, uzun saplı,
uzun, kısa bir stile doğru kademeli olarak daralmış, yayılan
emarjinatlı stigmalarla. Meyve oval, sivri, açık kahverengi, yaklaşık 1/8' uzunluğunda; pediceller yaklaşık 1/6' uzunluğunda.

İnce bir gövdeye, dar şekilli bir baş oluşturan dik dallara ve dağınık lentisellerle işaretlenmiş ince dalcıklara sahip küçük bir ağaç,
tüysüz veya hafif tüylü ve ilk ortaya çıktıklarında genellikle kırmızı renkte, kısa sürede sarı ve parlak hale gelir, ikinci yıllarında daha açık renkli hale gelir. Kış tomurcukları oval, sırtta yuvarlak, basık
ve tepede sivri, parlak turuncu renkli, yaklaşık 1/8' uzunluğunda.

Dağılım. Akarsu ve bataklıkların sınırları; Büyük Köle Gölü kıyıları
güney yönünde Rocky Dağları'nın doğu tabanındaki bölgeden
Saskatchewan, kuzey Idaho ve kuzeybatı Wyoming'e ve
batı Nevada'ya (Lake County; _M. S. Bebb_) ve yüksek Sierra
Nevada'da Calaveras ve Mariposa İlçeleri, Kaliforniya'ya (_W. L. Jepson_).

16. Salix missouriensis Bebb.

[İllüstrasyon: Şekil. 150]

Yapraklar mızrak şeklinde veya ters mızrak şeklinde, sivri uçlu ve tepede uzun sivri,
ortadan yukarı doğru kademeli olarak kama şeklinde veya yuvarlak tabana doğru daralır,
ince bezli-tırtıklı, alt yüzeyde soluk tüylerle kaplı
ve açıldığında üst yüzeyde tüylü, kısa süre sonra neredeyse tüysüz hale gelir, olgunlukta ince ve sert, üstte koyu yeşil, altta soluk ve genellikle gümüş beyazı, 4'--6' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, ince damarlı
genellikle kenarlara yakın birleşmiş ve kaba ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmıştır; yaprak sapları kalın, tüylü veya tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğundadır;
stipuller yapraklı, yarı kordat, sivri veya nadiren böbreksi ve künt,
eğik dişli, tırtıklı, üst tarafta koyu yeşil ve tüysüz,
altta beyaz tomentumla kaplı, retikülat-venüloz, genellikle 1/2'
uzun, yaprak döken veya mevsim boyunca kalıcı. Çiçekler: aments
dikdörtgen-silindirik, yoğun çiçekli, Şubat ayının başlarında kısa yapraklı dalcıklarda belirir, stamina 1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1/2' genişliğinde ve
daha ince pistillat aments'tan daha uzun, olgunlaştığında gevşek ve 3'--4' uzunluğunda olur; pullar dikdörtgen-ters yumurtamsı, açık yeşil ve
dış yüzeyde uzun düz beyaz tüylerle kaplı; stamenler 2,
uzun serbest tüysüz filamentlerle; yumurtalık silindirik, kısa saplı, gagalı, tüysüz, kısa bir stile ve yayılan tüm veya hafif
emarjinatlı stigmalara sahip. Meyve dar, uzun sivri, açık kırmızımsı kahverengi,
1/3' uzunluğunda; pediceller pulların yaklaşık yarısı uzunluğunda.

40 derece-50 derece yüksekliğinde, 10-12' veya nadiren 18' çapında uzun düz bir gövdeye sahip, oldukça ince dik hafifçe yayılan dallar dar, açık simetrik bir baş ve küçük dağınık turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş ince dalcıklar, açık yeşil ve ilk yıllarında kalın soluk tüylenmeyle kaplı, ikinci kışlarında kırmızımsı kahverengi ve tüysüz veya puberulous hale geliyor. Kış tomurcukları oval, yuvarlak veya yassı, tepede sivri, kırmızımsı kahverengi, ak tüylü, yaklaşık
1' uzunluğunda. Kabuk ince, pürüzsüz, açık gri, hafifçe kırmızımsı ve
çok küçük, sıkıca bastırılmış levha benzeri pullarla kaplı. Odun koyu
kırmızı-kahverengi, ince soluk öz odunlu; dayanıklı, çit direkleri için kullanılır.

Dağılım. Missouri Nehri'nin derin kumlu alüvyonlu alt arazileri
güneybatı Nebraska'dan batı Missouri'ye; kuzeydoğu Kansas'tan
ve doğu Oklahoma'dan Cache Creek, Comanche County'ye (_G. W. Stevens_);
ve St. Louis civarından güneydoğu ve batı Iowa'ya.

17. Salix pyrifolia Anders.

_Salix balsamifera_ Barr.

[Resim: Şekil 151]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-mızrak şeklinde, tepede sivri, geniş ve yuvarlak ve
genellikle tabanda subkordat, ince bezli testere dişli, balzamik
özellikle gençken, açıldıklarında ince, şeffaf, kırmızı ve
altta uzun ince uzun tüylerle kaplı, olgunlukta ince ve
sert, üstte koyu yeşil, altta soluk ve mavimsi, 2'--4' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, sarı bir orta damar ve belirgin ağsı damarcıklar; yaprak sapları
kırmızımsı veya sarı, 1/3'--1/2' uzunluğunda; stipüller genellikle eksik veya
güçlü sürgünlerde yapraklı, genişçe oval ve sivri. Çiçekler: aments
silindirik, 1'--1-1/2' uzunluğunda, kısa yapraklı dalcıklar üzerinde, staminate
1'--1-1/4' uzunluğunda ve 3/4' çapında ve pistilat amentten daha kısa ve daha geniş; pullar ters yumurtamsı, gül renkli, uzun beyaz
tüylerle kaplı; stamenler 2, serbest filamentler ve kırmızımsı, nihayetinde sarı
anterler; yumurtalık dar-oval, uzun saplı, ortada kademeli olarak
daralmış, kısa bir stil ve emarjinat stigmalar. Meyve
ovoid-konik, 1/4' uzunluğunda, koyu turuncu renkli; pediceller 1/6' uzunluğunda.

Genellikle bir çalıdır, sık sık kalabalık, ince, dik gövde kümeleri oluşturur, genellikle tepeye yakın kısımlar hariç dallardan yoksundur, nadiren ağaçsı, 25 derece yüksekliğinde, 12'--14' çapında bir gövdeye, dik dallara ve ikinci yıllarında zeytin yeşili olan nispeten kalın, kırmızımsı kahverengi dalcıklara sahiptir ve dar, hafifçe kabarık yaprak izleriyle işaretlenmiştir. Kış tomurcukları sivri, çok sıkıştırılmış, parlak kırmızı, çok parlak, yaklaşık
1/4' uzunluğunda. Kabuk ince, pürüzsüz, donuk gri.

Dağılım. Soğuk ıslak bataklıklar; Newfoundland ve Labrador kıyılarından
Saskatchewan ve Mackenzie vadisine ve Britanya Kolombiyası'na
ve kuzey Maine, New Hampshire, Vermont, New York, Michigan ve
kuzeydoğu Güney Dakota'ya; sadece St. John Nehri üzerindeki Fort
Kent yakınlarında, Aroostook, Maine'de ağaçsı hale geldiği bildirilmiştir.

18. Salix amplifolia Cov.

[Resim: Şekil 152]

Yapraklar ovalden genişçe ters yumurtaya, tepede yuvarlak veya genişçe sivri,
kamışsı tabanda kademeli veya aniden daralmış, dişli-silindirik veya
tamamen, açıldıklarında yoğun villöz, uzun mat beyaz tüylerle,
olgunlukta neredeyse tüysüz, üstte soluk sarı-yeşil, altta hafif mavimsi, 2'--2-1/2' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, yaprağın tabanına doğru geniş ve beyaz-tüylü, ortada ince ve tüysüz bir orta damarla
; yaprak sapları ince, tüylü. Çiçekler: haziran ortasında, kalın, saplı, tüylü, yapraklı dallarda,
erkek organ 1-1/2'--2' uzunluğunda ve dişi organdan daha kısa; pullar
oblanseolat veya mızrak şeklinde, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, uzun soluk tüylerle
kaplı; ince uzun tüysüz filamentlere sahip 2 stamen;
yumurtalık oval-mızrak şeklinde, kısa saplı, tüysüz veya hafif tüylü,
2 loblu ince bir stigma ile taçlandırılmış uzun ince stile doğru kademeli olarak daralmıştır. Meyve oval-mızrak şeklinde, tüysüz, kısa saplı,
1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, bir ayak çapında bir gövdeye ve büyük yükseltilmiş U şeklinde yaprak izleriyle belirgin şekilde pürüzlendirilmiş, ve ara sıra soluk lentisellerle işaretlenmiş, ilk başta kalın vilöz tüylenmeyle
kaplı, ikinci ve üçüncü yıllarında koyu donuk kırmızımsı mora dönüşen bir ağaç.

Dağılım. Yakutat Körfezi ve Disenchantment Körfezi, Alaska kıyılarındaki kumullar.

19. Salix alaxensis Cov. Keçeli Söğüt.

[Resim: Şekil 153]

Yapraklar eliptik-mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı, sivri, sivri uçlu veya ara sıra
yuvarlak, tepede kademeli olarak kısa kalın bir yaprak sapına daralmış, açıldıkça
üstleri ince soluk yaprak döken tomentumla kaplı ve altları
olgun yapraklarda kalıcı kalın bir kar beyazı parlak tüy kütlesiyle kaplı, bütün, genellikle biraz kırışık, üstte donuk sarı-yeşil, 2'--4'
uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, geniş sarı bir orta damarlı; stipüller
doğrusal-mızrak şeklinde ila filiform, bütün, 1/2'--3/4' uzunluğunda, genellikle
yaz ortasına kadar kalıcı. Çiçekler: Haziran ayında yapraklar neredeyse tamamen büyüdüğünde ortaya çıkan, tıknaz, dik, tüylü, saplı, yapraklı dalcıklar üzerinde, stamina 1'--1-1/2' uzunluğunda, pistillattan çok daha kısa; pullar dikdörtgen-yumurta, tepede yuvarlak, koyu renkli ve uzun gümüş beyaz yumuşak tüylerle kaplı; stamenler 2, ince
uzun filamentlerle; yumurtalık sivri uçlu, kısa saplı, yumuşak soluk tüylerle kaplı, yavaş yavaş uzun ince stile doğru daralmış, 2 loblu stigmalarla. Meyve neredeyse sapsız, oval, sivri uçlu, yakın yoğun soluk tomentumla kaplı, 1/4' uzunluğunda.

Bazen 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 4'--6' çapında bir gövdeye ve ilk başta keçeleşmiş beyaz tüylerle kalınca kaplanmış, kalın dalcıklara sahip, ikinci yıllarında tüysüz, koyu mor, parlak, büyük, soluk, dağınık lentisellerle işaretlenmiş ve büyük U şeklinde yaprak izleriyle çok pürüzlenmiş; genellikle çalımsı ve en açıkta kalan yerlerde sıklıkla sadece bir veya iki ayak yüksekliğinde, yarı yatık gövdelere sahip.

Dağılım. Alexander Takımadaları'ndan Cape Lisbourne'a ve doğuya doğru Mackenzie Nehri vadisine ve Coronation Körfezi kıyılarına kadar Alaska kıyısı; Kadiak Adası'nın batısında ve kuzeyindeki kıyı bölgesindeki tek ağaçsı Söğüt; en büyük boyutuna Shumagin Adaları'ndan doğuya doğru ulaşır.

20. Salix Bebbiana Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 154]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila dikdörtgen-eliptik veya mızrak şeklinde, sivri uçlu ve
tepede kısa sivri veya sivri, kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, uzaktan ve düzensiz bir şekilde testere dişli genellikle sadece ortanın üstünde veya nadiren tamamen açıldığında soluk gri-yeşil, tüysüz veya villöz ve genellikle üst yüzeyde kırmızı renk tonu ve altta soluk tomentum veya tüylenme ile kaplı, olgunlukta kalın ve sert, üstte donuk yeşil ve tüysüz veya puberulous, mavi veya gümüş beyaz ve altta soluk kızıl tüylenme ile kaplı, özellikle orta damar boyunca,
damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar, 1'--3' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde;
yaprak sapları ince, genellikle tüylü, kırmızımsı, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipuller
yapraklı, yarı kordat, glandüler-dişli, bazen yaklaşık 1/2' uzunluğunda
güçlü sürgünlerde, yaprak döken. Çiçekler: kısa yapraklı dalcıklarda terminal aments; pullar oval veya dikdörtgen, tepede yuvarlak,
staminat bitkide pistillat bitkiden daha geniş, altta sarı, tepede gül rengi, uzun soluk ipeksi tüylerle
villus, meyvenin altında kalıcı;
staminat aments silindirik, obovat, tabanda daralmış, yoğun çiçekli,
3/4'--1' uzunluğunda, 1/2'--1' kalınlığında; pistillat aments dikdörtgen-silindirik,
gevşek çiçekli, 1'--1-1/4' uzunluğunda, 1/2' kalınlığında; 2 stamen, serbest
tüysüz filamentlerle; yumurtalık silindirik, villus; uzun ipeksi beyaz tüylerle, tepede kademeli olarak daralan, geniş, sapsız, bütün veya kenarlı, yayılan sarı stigmalarla; pedicel villöz, yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve pul kadar uzun. Meyve uzun silindirik, kademeli olarak uzun ince bir gagaya daralan ve bazen 1/2' uzunluğunda ince bir sap üzerinde yükselen.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında kısa bir gövdeye sahip, geniş yuvarlak bir baş oluşturan kalın, yükselen dallara ve ilk başta beyaz yaprak döken tomentumla kaplı ince dalcıklara sahip, ilk kışlarında kırmızımsı mordan koyu turuncu-kahverengiye değişen, dağınık kabarık lentiseller ile işaretlenmiş ve belirgin kabarık yaprak izleriyle pürüzlendirilmiş, ikinci yıllarında daha açık renkli ve kırmızımsı kahverengiye dönüşen çalımsı bir ağaç; genellikle çok daha küçük ve sıklıkla çalımsı bir
alışkanlığa sahiptir. Kabuk ince, kırmızımsı veya zeytin yeşili veya kırmızımsı gri renktedir ve
sığ çatlaklarla hafifçe bastırılmış plaka benzeri pullara bölünmüştür.
Kış tomurcukları dikdörtgen, tepede kademeli olarak daralmış ve yuvarlak, sırtta dolgun ve yuvarlak, parlak açık kestane rengi, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

Dağılım. Akarsuların, bataklıkların ve göllerin sınırları, yamaçlar, açık ormanlar ve orman kenarları, genellikle nemli zengin toprakta; St. Lawrence Nehri vadisinden Hudson Körfezi kıyılarına, Kuzey Kutup Dairesi içindeki Mackenzie Nehri vadisine, Alaska'daki Cook Koyu'na ve Britanya Kolombiyası'nın kıyı sıralarına kadar, Hudson Körfezi'nin batısındaki bölgede neredeyse geçilmez çalılıklar, bükülmüş ve genellikle eğimli gövdeler; tüm kuzey eyaletlerinde yaygındır, güneyde Pennsylvania'ya ve batıda Minnesota'ya ve Rocky Dağları'ndan batı Idaho ve kuzey Montana'dan kuzey Kuzey Dakota'ya, doğu Güney Dakota'ya, kuzeydoğu ve orta Iowa'ya ve batı Nebraska'ya ve güneyde Colorado'dan kuzey Arizona'ya kadar uzanır; Colorado'da 10.000 derece yüksekliğe kadar alçak bir çalı olarak yükselir.

21. Salix discolor Muehl. Glaucous Willow.

[Resim: Şekil 155]

Yapraklar mızrak şeklinde ila eliptik, uçlarda kademeli olarak daralmış, uzaktan
dişli-tırtıklı, açıldıkça ince, açık yeşil, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, üstte tüylü ve altta soluk bir tomentumla kaplı, olgunlukta
kalın ve sıkı, tüysüz, belirgin şekilde ağsı-damarlı, üstte parlak
yeşil, altta mavimsi veya gümüşümsü beyaz, 3'--5' uzunluğunda, 3/4'--1-1/2'
genişliğinde, geniş sarı bir orta damar ve ince yay biçiminde birincil damarlar;
yaprak sapları ince, 1/2'--1' uzunluğunda; stipüller yapraklı, yarım ay şeklinde, sivri,
bez dişli, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, yaprak döken. Çiçekler: kış sonu veya ilkbaharın çok erken dönemlerinde ortaya çıkan, dik, kalın beyaz tomentumla kaplı kısa pullu dalcıklar üzerinde terminal, dikdörtgen-silindirik, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 2/3' kalınlığında, çiçekler açılmadan önce stamina yumuşak ve ipeksi ve yoğun çiçekli; pullar dikdörtgen-obovat, tepeye doğru koyu kırmızımsı kahverengi, arkada uzun ipeksi gümüş beyaz tüylerle kaplı; 2 stamen, uzun tüysüz filamentlerle; yumurtalık dikdörtgen-silindirik, ortada daralan, viloz, kısa belirgin bir stil ve geniş yayılan tüm stigmalarla; pedisel tüysüz, ölçeğin yaklaşık iki katı uzunluğunda. Meyve silindirik, ortada az çok daralmış, uzun sivri, açık kahverengi, soluk tüylenmeyle kaplı.

Nadiren 25 dereceden daha yüksek, gövdesi yaklaşık 1 derece çapında,
kalın, yükselen dallar açık, yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve kalın,
ara sıra turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş, koyu kırmızımsı, mor ve ilk başta soluk yaprak döken tüylerle kaplı; daha sık,
çalı, çok sayıda uzun, dağınık gövdeli. Kış tomurcukları yarı silindirik,
tepede yassı ve sivri, yaklaşık 3/8' uzunluğunda, koyu kırmızımsı mor,
ve parlak. Kabuk 1/4' kalınlığında, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi ve sığ çatlaklarla ince levha benzeri dikdörtgen pullara bölünmüş. Odun açık,
yumuşak, sık damarlı, kırmızı çizgili kahverengi, daha açık kahverengi
öz odun.

Dağılım. Nemli çayırlar ve akarsu ve göl kıyıları; Nova
Scotia'dan Manitoba'ya ve güneyde Delaware'e, güney Indiana ve Illinois'e, doğu ve güneybatı Iowa'ya, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'ne ve kuzeydoğu Missouri'ye; yaygın.

Daha yoğun çiçekli ve daha gümüş renkli
tüylü amentlere sahip bir _Salix discolor_ formu var. _eriocephala_ Schn. olarak tanımlanır ve daha az tüylü meyvelere, daha uzun stillere ve daha dar yapraklara sahip gevşek çiçekli amentlere sahip bir form var. _prinoides_ Schn.

22. Salix Scouleriana Barr. Kara Söğüt.

_Salix Nuttallii_ Sarg.

[Resim: Şekil 156]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila eliptik, sivri veya aniden sivri uçlu, kısa veya uzun sivri uçlu, genellikle simetrik olmayan tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, tamamı veya uzaktan ve düzensiz bir şekilde kertikli, testere dişli, ince ve sıkı, üstte koyu sarı-yeşil ve parlak, altta soluk veya mavimsi ve tüysüz veya tüylü, 1-1/4'--4' uzunluğunda, 1/2'--1-1/2' genişliğinde, geniş sarı tüylü orta damar ve hafifçe kalınlaşmış ve kıvrımlı kenarlar içinde çatallı ve kavisli ince damarlar ve belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış; yaprak sapları ince, tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipuller yapraklı, yarım ay, glandüler-tırtıklı,
1/8'--1/4' uzunluğunda, uzun. Çiçekler: yapraklardan önce görünen amentler,
dikdörtgen-silindirik, dik, kısa tüylü pul taşıyan
dalcıklarda neredeyse sapsız, stamina yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1/2'den biraz daha kalın,
pistil 1-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 5/12' kalınlığında; pullar dikdörtgen, uçlarda daralmış, koyu renkli, uzun beyaz tüylerle kaplı, meyvenin altında kalıcı; serbest tüysüz filamentlere sahip 2 stamen; yumurtalık
silindirik, kısa saplı, belirgin bir stil ve geniş emarjinat
stigmalar; pediceller pulun uzunluğunun yarısından daha kısa, villöz. Meyve
dikdörtgen-yumurta biçimli, sivri, açık kırmızımsı kahverengi, soluk tüylü, yaklaşık 1/3'
uzunluğunda.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, nadiren 1 dereceyi aşan kısa bir gövdeye sahip, ince sarkık dalları oldukça kompakt, yuvarlak tepeli, biçimli bir baş oluşturan ve dağınık sarı lentisellerle işaretlenmiş, ilk ortaya çıktıklarında soluk erken yaprak döken tüylenmeyle kaplı, parlak sarı veya koyu turuncu renge dönüşen ve ikinci yıllarında koyu kırmızı-kahverengi ve belirgin yaprak izleriyle çok pürüzlü hale gelen bir ağaç; veya daha sıklıkla bir çalı. Kış tomurcukları oval, sivri, neredeyse yuvarlak veya hafifçe yassı, dar yan kanat benzeri kenarlara sahip, açık veya koyu turuncu renkli, tabanda tüysüz veya tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Kabuk ince, koyu kahverengi, hafifçe kırmızımsı ve
geniş düz sırtlara bölünmüş. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, açık
kahverengi, kırmızımsı, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Cook's Inlet, Alaska kıyısı ve Yukon vadisi
Dawson yakınlarındaki nehirden güneye doğru batı Britanya Kolombiyası'ndan kuzey
Kaliforniya'ya, doğuya doğru Washington ve kuzeybatı Oregon'dan kuzey Idaho ve Montana'ya kadar uzanır.

Orta Kaliforniya'dan San Bernardino İlçesi'ne kadar,
daha kısa ve
geniş, tepesi yuvarlak, ters yumurtamsı yapraklara, tüylü ve tüylü
dallara ve daha büyük tüylü kış tomurcuklarına sahip _crassijulis_ Andr. (S. _brachystachys_ Benth.) çeşidiyle temsil edilir. Bazen 70 derece yüksekliğinde
gövdesi genellikle 2-1/2 derece çapındadır.

Yüksek Sierra Nevada'dan doğuya doğru, Colorado'nun Rocky Dağları'nın doğu sıradağlarına ve kuzey New Mexico'ya, kuzey Wyoming'e ve Güney Dakota'nın Black Hills'ine kadar, _flavescens_
Schn. çeşidiyle temsil edilir. Oval, yuvarlak, sarımsı yaprakları ve dalları olan bir çalı veya nadiren küçük bir ağaç.

23. Salix Hookeriana Barr.

[Resim: Şekil 157]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat, sivri veya aniden sivri uçlu veya nadiren
yuvarlak ve sıklıkla tepede sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde
veya tabanda yuvarlak, özellikle güçlü sürgünlerde kaba çentikli testere dişli veya açıldığında tamamı, soluk tüylerle villöz veya üstte tüylü ve altta gümüş beyazı tomentumla kaplı, olgunlukta ince ve sert, parlak sarı-yeşil ve parlak, üst yüzeyde neredeyse tüysüz veya tüylü, alt yüzeyde soluk ve mavimsi ve tüylü veya tüylü, özellikle orta damar boyunca
ve ince yay biçiminde birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar,
2'--6' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Çiçekler: aments dikdörtgen-silindirik, dik, oldukça gevşek, genellikle az çok kavisli, yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda, kısa tüylü pul taşıyan
dalcıklar üzerinde, stamina 2/3' kalınlığında ve pistillattan oldukça kalın; pullar dikdörtgen-ters yumurtamsı, sarı, uzun soluk tüylerle kaplı, stamina yukarıda yuvarlak ve daha sivri olanlardan oldukça kısa
pistillat ament pulları meyvenin altında kalıcı; stamenler 2,
serbest uzun tüysüz filamentlerle; yumurtalık konik, tüysüz, saplı,
pulun yaklaşık üçte biri uzunluğunda ince bir sapla, yukarıda kademeli olarak daralmış, ince uzun parlak kırmızı bir stil ve geniş yayılan tüm stigmalarla. Meyve dikdörtgen-silindirik, yukarıda daralmış, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, yaklaşık 1 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında ve
büyük dağınık turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş tıknaz dalcıklar,
ilk mevsimlerinde beyaz tomentumla kaplı ve ikinci yazlarında oldukça parlak
veya koyu kırmızı-kahverengi ve tüylü; daha sık
çalı, 4'--8' kalınlığında ve 15--20 derece yüksekliğinde çok sayıda gövde; sıklıkla
neredeyse yere serilmiş dağınık gövdelere sahip alçak bir çalı. Kış tomurcukları oval,
sivri, neredeyse terete, koyu kırmızı, soluk tüylenmeyle kaplı, yaklaşık 1/4'
uzunluğunda. Kabuk yaklaşık 1/8' kalınlığında, açık kırmızı-kahverengi, hafif çatlaklı ve
sıkıca bastırılmış plaka benzeri pullara bölünmüş. Odun açık, yumuşak,
sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, ince neredeyse beyaz
öz odun.

Dağılım. Tuz bataklıkları ve göletlerin ve kumlu kıyı kumullarının sınırları;
Vancouver Adası'nın güneyine doğru Puget Sound kıyıları ve Pasifik Okyanusu'ndan güney Oregon'a.

24. Salix sitchensis Sanson.

[İllüstrasyon: Şekil. 158]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oblanseolat, tam veya çok ince bezli
dişli, sivri veya sivri uçlu veya yuvarlak ve kısa uçlu veya
tepede yuvarlak, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, açıldıklarında üst yüzeyde tüylü veya tomentoz ve alt yüzeyde parlak beyaz ipeksi tüylenme veya tomentum ile kaplıdır, mevsim boyunca kalıcıdır veya
bazen genç sürgünlerin yapraklarından dökülen, olgunlukta ince ve sıkı, koyu yeşil, üstte parlak ve tüysüz,
tüylü orta damar hariç, 2'--5' uzunluğunda, 3/4'--1-1/2' genişliğinde,
dikkat çekici ince damarlar kavisli ve kenarlarda birleşik ve belirgin ağsı damarcıklar; yaprak sapları kalın, tüylü, nadiren 1/2'
uzunluğunda; stipuller nadiren üretilir, yapraklı, yarım ay, sivri veya tepede yuvarlak, glandüler-dişli, altta beyaz tomentumla kaplı, genellikle 1/2' uzunluğunda, kadük. Çiçekler: aments silindirik, yoğun çiçekli, kısa tomentoz yapraklı dalcıklar üzerinde dik, staminate 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1/2' kalınlığında, pistillat 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1/4' kalınlığında; pullar sarı veya
kahverengi, staminate dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak, uzun beyaz tüylerle kaplı, pistillat amentin daha sivri tüylü pullarından çok daha uzun; stamen 1, uzun tüysüz bir filamentle veya
çok nadiren 2, filamentler ortada veya tepeye yakın bir yerde birleşmiş; yumurtalık kısa saplı, oval, konik, sivri, tüylü ve kademeli olarak
uzun stile doğru daralmış, tam veya hafifçe girintili çıkıntılı
kısa stigmalarla. Meyve oval, yukarıdan daralmış, açık kırmızı-kahverengi, tüylü
yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Çok dallı bir ağaç, bazen 25-30 derece yüksekliğinde, kısa, bükülmüş
genellikle eğimli, bazen 1 derece çapında bir gövde ve ince, kırılgan
dalcıklar ilk başta beyaz tomentumla kaplı, tüylü ve tüylü
ve ilk kışlarında koyu kırmızı-kahverengi veya turuncu renkte, daha sonra ikinci mevsimlerinde daha koyu, tüylü veya tüysüz ve bazen mavimsi bir çiçekle kaplı; daha sık çalımsı ve 6-15 derece uzunluğunda.
Kış tomurcukları sivri, neredeyse düz, açık kırmızı-kahverengi, tüylü veya tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Kabuk yaklaşık 1/8' kalınlığında ve kırmızımsı renkle
düzensiz, sıkıca bastırılmış koyu kahverengi pullara bölünmüş. Odun
açık, yumuşak, sık damarlı, soluk kırmızı, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Akarsu kıyıları ve alçak nemli zemin; Cook Koyu ve
Kadiak Adası, Alaska, güneyde kıyıya yakın
Santa Barbara, Kaliforniya; Kaweah Nehri'nin Marble Creek'inde
6900 derece rakımda (f. _Ralphiana_ Jeps.)

VI. MYRICACEAE.

Aromatik reçineli ağaçlar ve çalılar, sulu özsu, terete dallar
ve küçük pullu tomurcuklar. Yapraklar dönüşümlü, tomurcukta döner, tırtıklı,
reçineli-noktalı, türümüzde kalıcı, düşerken
üç neredeyse eşit uzaklıktaki fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren yükseltilmiş yarı dairesel yaprak izleri bırakıyor. Çiçekler tek eşeyli, iki evcikli veya tek evcikli, genellikle küçük brakteletlerle desteklenmiş, tek eşeyli veya androjen basit dikdörtgen amentlerin yaprak döken pullarının koltuklarında, yılın yapraklarının koltuklarındaki tomurcuklardan, ilkbaharda açılan, androjen amentlerde pistillat altındaki stamina; stamina,
0 çiçek örtüsü; 4 veya çok sayıda stamen, ament pullarının kalınlaşmış tabanına eklenmiş; filamentler ince, tabanda kısa bir sapta birleşmiş; anterler oval, dik, 2 hücreli, içe doğru kıvrık, uzunlamasına açılan;
yumurtalık rudimenter veya 0; pistillat çiçekler tek veya çiftler halinde; yumurtalık
sapsız, 1 hücreli; stiller kısa, iç yüzde stigmatik olan 2 uzunlamasına ipliksi stigmalara bölünmüş; ovül tek, hücrenin tabanından dik,
ortotrop, mikropil üst. Meyve küresel veya
ovoid kuru çekirdekli meyve genellikle mumsu eksüdasyonlarla kaplı; sert,
kalın duvarlı. Tohum dik, ince bir tabaka ile, albüminsiz; embriyo
düz; kotiledonlar plano-konveks, etli; kökçük kısa, üst,
dakika bazal hilumdan uzağa dönük. Aile, her iki yarımkürenin ılıman ve sıcak bölgelerine yayılmış yaklaşık otuz veya kırk küçük ağaç ve çalı türünden oluşan _Myrica_ L. cinsinden oluşur. Yedi Kuzey Amerika türünden üçü ağaçtır. Mum, birkaç türün meyvesinin eksüdasyonlarından elde edilir. Kabuk büzücüdür ve bazen tıpta, tabaklamada ve anilin boyası olarak kullanılır. Güney Japonya ve Çin'e ait _Myrica_ rubra Sieb ve Zacc., sulu aromatik kırmızı meyvesi için yetiştirilir.

Cins adı muhtemelen bazı çalıların, muhtemelen Tamarisk'in eski adından gelmektedir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler iki evciklidir.
Yapraklar oblanseolat, genellikle sivri veya nadiren tepede yuvarlak, çoğunlukla ortada
kabaca testere dişli, sarı-yeşil, altta
belirgin turuncu renkli bezlerle kaplıdır. 1. M. cerifera (A, C).
Yapraklar genellikle genişçe dikdörtgen-obovat, yuvarlak veya nadiren tepede sivri, tam, koyu yeşil ve parlak.
2. M. inodora (C).
Çiçekler monoik; yapraklar oblanceolat veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, keskin

tırtıklı, koyu yeşil ve parlak.
3. M. californica (G).

1. Myrica cerifera L. Mum Mersini.

[Resim: Şekil 159]

Yapraklar oblanceolat veya nadiren dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri veya nadiren
tepede kademeli olarak daralmış ve yuvarlak, dipte kama şeklinde, kısa, tıknaz yaprak saplarında aşağı doğru eğimli, ortada veya tamamında kabaca testere dişli,
sarı-yeşil, üstte küçük koyu renkli bezlerle, altta ise parlak turuncu renkli bezlerle kaplı, 1-1/2'--4' uzunluğunda ve 1/4'--1/2' genişliğinde, altta genellikle tüylü, ince soluk bir orta damar ve birkaç belirsiz
kavisli damar, balzamik reçineli bir kokuyla hoş kokulu; ilk yıllarının sonunda kademeli olarak
dökümcü. Küçük dikdörtgen biçimli, oval, sivri kirpikli pullara sahip çiçekler, erkek bitkininkiler 1/2'--3/4' uzunluğunda, dişi bitkininkilerden yaklaşık iki kat daha uzun; stamenler az,
önce kırmızıyla renklendirilmiş, sonra sarıya dönen dikdörtgen hafif obkordat anterler; yumurtalık kademeli olarak pulundan daha uzun 2 ince yayılan stigma'ya daraldı. Kısa başaklarda meyve, Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır
ve kışın dallarda kalıcıdır, ilkbahar ve yaz başında düzensiz olarak
yaprak döker, küresel, yaklaşık 1/8' çapında,
hafif papilloz, açık yeşil, kalın soluk mavi mumla kaplı; tohum
soluk, dakika.

Ağaç, ara sıra 40 derece. yüksek, 8'--10' çapında uzun bir gövde,
ince dik veya hafifçe yayılan dallar dar
yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ince dalcıklar küçük soluk
merceklerle işaretlenir, ilk başta gevşek kızıl tomentum ve kadukoz
turuncu renkli bezlerle kaplanır, parlak kırmızı-kahverengi veya koyu kahverengi, gri tonlarında,
genellikle ilk kışları boyunca parlak ve neredeyse tüysüz, sonunda
koyu kahverengi olur; genellikle daha küçük, sıklıkla çalımsı. Kış tomurcukları
dikdörtgen, sivri, 1/16'--1/8' uzunluğunda, çok sayıda oval sivri imbrikatlı
pullarla, iç pullar neredeyse 1/2' uzunluğa ulaşır ve genellikle kalıcıdır
genç dal büyümesini tamamlayana kadar. Gövdenin kabuğu 1/4'
kalın, kompakt, pürüzsüz, açık gri. Odun açık, yumuşak ve kırılgan, koyu
kahverengi, ince daha açık renkli öz odunla.

Dağılım. Kıyıya yakın yerlerde; Cape May, New Jersey,
güney Delaware ve Maryland'den güney Florida'nın anahtarlarına ve
Körfez eyaletlerinden Aranzas Geçidi kıyılarına, San Patricio
İlçesi, Teksas'a, iç kesimlerde Natchez, Jackson
İlçesi, Mississippi, Kızıl Nehir vadisine (Natchitoches,
Louisiana ve Fulton, Arkansas) ve Cherokee İlçesi, Teksas'a ve
kuzeye doğru Washita Nehri vadisine, Arkansas'a; Bermuda ve Bahama Adaları'nda ve birkaç Antiller'de; en bol ve en büyük boyutuna güney Atlantik ve Körfez kıyılarında kumlu bataklıklarda ve gölet deliklerinde; en yaygın odunsu bitkidir ve Florida, Okeechobee Gölü'nün doğusundaki Everglades'te büyük çalılıklar oluşturur;
Çamlıkların kumlu toprağında ve iç kesimlerin kuru kurak tepelerinde, genellikle sadece birkaç
inç yüksekliğinde, var. _pumila_ Michx.

2. Myrica inodora W. Bartr. Mum Mersini.

[Resim: Şekil 160]

Yapraklar genişçe dikdörtgen-ters yumurtamsı veya nadiren oval, yuvarlak veya bazen sivri ve ara sıra tepede sivri uçlu, tabanda daralmış, kısa, tıknaz yaprak saplarında aşağı doğru, tepeye doğru tam veya nadiren belirsiz dişli, kalın ve derimsi, bezli-noktalı, üstte koyu yeşil ve çok parlak, altta parlak yeşil, 2'--4' uzunluğunda, 3/4'--1-1/2' genişliğinde, alt tarafta hafif tüylü, geniş, belirgin şekilde bezli bir orta damar ve çok kalınlaşmış ve kıvrımlı kenarlara yakın birkaç uzak ince belirsiz birincil damar çatallı ve kavislidir; Mayıs'tan yaz ortasına kadar kademeli olarak yaprak döker. Çiçekler 3/4'--1' uzunluğunda, oval sivri bezli pullarla; çok sayıda stamen, dikdörtgen hafif emarjinatlı sarı anterlerle; genellikle çiftler halinde pistillat çiçekler, oval tüysüz bir
yumurtalık ve ince parlak kırmızı stiller. Meyve seyrek olarak üretilir
uzun başaklarda, dikdörtgen, 1/3'--1/2' uzunluğunda, papilloz, siyah ve
ince bir beyaz mum tabakasıyla kaplı; tohum dikdörtgen-oval, tepede sivri,
tabanında yuvarlak, 1/8' uzunluğunda, parlak turuncu-kahverengi, soluk sarı bir
hilumla.

Genellikle çok sayıda ince gövdeye sahip bir çalı, ara sıra ağaçsı
ve 18 derece--20 derece yüksekliğinde, 6 derece--8 derece düz bir gövdeye sahip. uzun ve 2'--3' çapında, ve küçük dağınık lentisellerle pürüzlendirilmiş tıknaz dalcıklar,
ilk başta yoğun soluk tomentumla kaplı, sonradan parlak
kırmızı-kahverengi, kepekli ve tüysüz veya tüylü. Kış tomurcukları oval, sivri,
neredeyse 1/8' uzunluğunda, çok sayıda gevşekçe iç içe geçmiş mızrak şeklinde sivri
kırmızı-kahverengi kepekli-tüylü pullarla. Kabuk ince, pürüzsüz, neredeyse beyaz.

Dağılım. Derin bataklıklar, Round Lake, Jackson County ve
Appalachicola ve Saint Andrews Bay, Florida; Mobile ve Stockton yakınları,
Alabama; Poplarville, Pearl County, Mississippi ve Bogalusa,
Washington Parish, Louisiana.

3. Myrica californica Cham. Mum Mersini.

[Resim: Şekil 161]

Yapraklar oblanceolattan dikdörtgen-mızraksıya, tepede sivri,
küçük içe kıvrık dişlerle kademeli olarak daralan taban hariç uzaktan
testere,
kısa, tıknaz bir yaprak sapı üzerinde aşağı doğru, ince ve sert, koyu yeşil ve
üstte parlak, sarı-yeşil, tüysüz veya puberulous ve altta
dakika siyah glandüler noktalarla işaretli, 2'--4' uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde, dar sarı bir orta damar ve çok sayıda belirsiz birincil damar kalınlaşmış ve
kıvrık kenarların yakınında kavisli, hafif kokulu, ilk yıllarının sonunda kademeli olarak
dökücü. Çiçekler, aynı bitkideki iki cinsiyete ait olan belirgin
braktillerle desteklenmiştir; dikdörtgen
basit amentlerde stamenler genellikle 1' uzunluğunda, üst yaprakların koltuklarında daha kısa amentlerde pistillat, ikisinin arasında androjen amentler bulunur
tabanlarında stamen çiçekler ve üstlerinde pistillat çiçekler veya
tepelerinde stamen çiçekler de pistillatla karışıktır; amentlerin pulları
oval, sivri, soluk tomentumla kaplıdır; çok sayıda stamen,
dikdörtgen hafif girintili koyu kırmızı-mor anterler kısa sürede sarıya döner; yumurtalık oval, parlak kırmızı çıkıntılı stillerle. Meyveler kısa
sıkışık başaklarda erken sonbaharda olgunlaşır ve genellikle kış boyunca düşer, küresel, papilloz, koyu mor, ince bir
gri-beyaz mum tabakasıyla kaplı; tohum soluk kırmızımsı kahverengi, minik.

Bazen 40 derece yüksekliğinde, 14'--15' çapında bir gövdeye sahip, dar, kompakt, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kısa, ince dallara ve ilk başta gevşek tomentumla kaplı, koyu yeşil veya açık veya koyu kırmızı-kahverengi, ilk mevsimlerinde tüysüz veya tüylü,
ikinci yıllarında yüksek yaprak izleriyle çok pürüzlü hale gelen,
daha koyu ve nihayetinde kül grisi; genellikle kuzeyde ve menzilinin kuzey ve güney sınırlarına doğru daha küçük, genellikle sadece 3-4 derece boyunda, alçak bir çalıya dönüşen bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, yaklaşık 1/3' kalınlığında,
gevşekçe birbirine geçmiş oval sivri koyu kırmızı-kahverengi tüylü pullarla
tam büyüdüğünde yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve dalda uzun süre kalıcı. Kabuk
pürüzsüz, kompakt, 1/16'--1/8' kalınlığında, yüzeyde koyu gri veya açık kahverengi ve içeride koyu kırmızı-kahverengi. Odun ağır, çok sert ve güçlü,
kırılgan, sık damarlı, açık gül rengi, kalın, daha açık renkli
öz odun.

Dağılım. Puget Sound kıyılarından Santa Monica, Los Angeles County, California'ya kadar kıyının yakınındaki okyanus kumulları ve nemli yamaçlar; en büyük boyutu San Francisco Körfezi kıyılarındadır.

Bazen Kaliforniya'da bahçe bitkisi olarak kullanılır.

VII. LEITNERIACEAE.

Soluk, hafif çatlaklı kabuğu, pullu tomurcukları, soluk, belirgin, neredeyse dairesel lentisellerle ve yükseltilmiş hilal şeklinde açılı veya belirsiz şekilde 3 loblu yaprak izleriyle işaretlenmiş kalın, yuvarlak, özlü dalları, çok hafif, yumuşak odunu ve kalın, etli, stolonlu sarı kökleri olan bir ağaç veya çalı. Yapraklar tomurcukta içe doğru kıvrılır, mızrak şeklinde ila eliptik-mızrak şeklinde, sivri veya sivri ve tepede kısa sivri, tabanda kademeli olarak daralır, tam, hafif kıvrımlı dalgalı kenarlı, uzak birincil damarlarla
yaylı ve kenarlara yakın birleşik ve belirgin ağsı damarlı, saplı, ilk başta alt yüzeyde ve yaprak saplarında kalın soluk tomentum ve üst yüzeyde puberulous ile kaplı, olgunlukta kalın ve sert, üstte parlak yeşil ve parlak, altta soluk ve vilöz tüylü, yaprak döken. Tek eşeyli çiçekler, oval akut içbükey tomentoz pullarla, erkek ve dişi farklı bitkilerde, önceki sonbaharda oluşan tomurcuklardan erken ilkbaharda açılır ve sivri kestane-kahverengi tüylü pullarla kaplıdır;
staminat dalların ucuna yakın kümelenmiş, pulları kalınlaşmış sapta 3-12 stamen halkası taşıyor, ince içe kıvrık
filamentler ve uzunlamasına açılan dikdörtgen açık sarı içe doğru 2 hücreli anterler; çiçek örtüsü 0; pistillat amentler dağınık, staminata göre daha kısa ve
daha ince, pulları koltuklarında kısa saplı bir pistil taşıyor, küçük bezle saçaklı pullardan oluşan rudimenter bir çiçek örtüsüyle çevrili, 2'si daha büyük yanal, diğerleri çiçek salkımının ekseninin yanında; ovaryum üst, tüylü, 1 hücreli, eğik olarak yerleştirilmiş, anteste ortada içe doğru kıvrık, iç yüzünde oluklu ve stigmatik; ovül
tek, yandan bağlı, yükselen, yarı anatrop; mikropil
yukarı doğru yönlendirilmiş. Meyve, ventralde kalın ve yuvarlak, sırt kenarında daralan, tabanda yuvarlak, ince ve
tepede sivri, kestane rengi, buruşuk, kalın bir kuru ekzokarp ile
ince duvarlı açık kahverengi kabuklu buruşuk fındıkçığı sıkıca saran. Tohum düzleştirilmiş, uçları yuvarlak, açık kahverengi, kalın
kenarda dikdörtgene yakın siyah hilum ile işaretlenmiş; embriyo dik, ince etli albüminle çevrili; kotiledonlar dikdörtgen, yassı; kökçük üst,
konik, kısa ve etlidir.

Aile tek bir cinsten oluşur, _Leitneria_ Chapm. , bir türle birlikte
güney Amerika Birleşik Devletleri'nde, Seminole Savaşı sırasında Florida'da öldürülen
bir Alman doğa bilimcinin adını almıştır.

1. Leitneria floridana Chapm. Mantar Ağacı.

[Resim: Şekil 162]

Yapraklar 4'--6' uzunluğunda, 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde, 1'--2' uzunluğunda saplı.
Şubat sonu veya Mart başında açan çiçekler; staminate
aments 1'--1-1/4' uzunluğunda, 1/4' kalınlığında ve dişi organın iki katı uzunluğunda.
Meyveler tek başına veya 2--4'lü kümeler halinde, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde
olgunlaşır, 3/4' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde.

Bazen 20 derecelik bir çalı veya küçük ağaç. yüksek, şişmiş kademeli olarak daralan tabanın üzerinde 4'--5' çapında ince düz bir gövde, gevşek açık bir baş oluşturan yayılan dallar ve ilk başta açık kırmızımsı kahverengi ve kademeli olarak dökülen tüylerle kalın bir şekilde kaplanmış, ilk kışlarında özellikle uçlara doğru tüysüz veya puberulous hale gelir ve koyu kırmızı-kahverengi. Kış tomurcukları: terminal geniş, konik, 1/8'
uzun, 10 veya 12 dikdörtgen, neredeyse üçgen, sıkı bir şekilde birbirine geçmiş pullarla kaplı, soluk tomentumla kaplı ve dalın tabanında uzun süre kalıcı; yanlara dağılmış, oval, yassı. Kabuk yaklaşık 1/16' kalınlığında, koyu gri, hafifçe kahverengiyle renklendirilmiş, sığ çatlaklarla dar yuvarlak sırtlara bölünmüş. Odun yumuşak, aşırı açık, sık damarlı, yıllık büyümenin katmanları neredeyse ayırt edilemez, soluk sarı, öz odun izi yok; ara sıra balık ağlarının şamandıraları için kullanılır.

Dağıtım. Alt Altamaha Nehri'nin bataklıklarının sınırları, Georgia
(_C. L. Boynton_); Meksika Körfezi kıyısındaki çamurlu tuzlu kıyılar, Apalachicola, Florida; bataklık çayırları, Velasco (_E. J. Palmer_) ve Brazos Nehri'nin Columbia, Brazoria County, Teksas yakınlarındaki bataklıkları; Varner, Lincoln County (_B. F. Bush_) ve Moark, Clay County
(_E. J. Palmer_) Arkansas; ve Butler ve Dunklin İlçelerinde, güneydoğu Missouri, burada bazen diğer odunsu bitkilerin dışlanmasıyla önemli ölçüde çamurlu bataklıkları
işgal eder.

VIII. JUGLANDACEAE.

Aromatik ağaçlar, sulu özsu, terete dalcıklar, pullu tomurcuklar, yan tomurcuklar genellikle üst üste binmiş, 2-4 birlikte ve eşit olmayan şekilde dönüşümlü olarak, uzunlamasına oluklu yaprak saplarına sahip ve stipülsüz, yaprakçıklar en alttan yukarıya doğru büyüyerek, penniveined, sapsız, kısa saplı veya terminal genellikle uzun saplı. Çiçekler monoik, yaprakların açılmasından sonra açılır, staminatalar yanal amentlerdedir ve koltukta 3-6 loblu bir kaliksten oluşur ve oval sivri bir brakte bitişiktir ve kaliksin iç ve alt yüzüne 2 veya birkaç sıra halinde yerleştirilmiş çok sayıda stamen, kısa belirgin filamentler ve uzunlamasına açılan dikdörtgen anterler; dişi organ, bir dalda sivri uçlu bir
uçtadır ve
1-3 hücreli bir ovaryumdan oluşur ve tepeye doğru serbest bir
involucre tarafından desteklenir ve bir ön brakte ve 2
lateral brakteletin birleşmesiyle oluşur, ovaryuma yerleşmiş 1 veya 4 loblu bir kaliks, iç yüzünde stigmatik 2 tüylü stigma bulunan kısa bir stil ve tek
dik
ortotrop ovül. Meyve sert çekirdekli, ekzokarp (kabuk)
içte veya 4-valfli, kabuktan içeriye doğru uzanan bölmelerle bölünmüş kalın veya ince kabuklu bir somunu kapsar ve kabuk gibi, genellikle kuru tozla
doldurulmuş iç uzunlamasına boşluklarla az çok delinmiştir. Tohum tek, tepeden neredeyse ortaya kadar 2 loblu,
açık kahverengi, kabuğu ince, 2 katlı, albüminsiz; kotiledonlar
etli ve yağlı, kıvrımlı veya oluklu, 2 loblu; kökçük kısa,
üstün, cevizin tepesini dolduruyor. Ceviz ailesinin altı cinsinden ikisi Kuzey Amerika'da görülür.

KUZEY AMERİKA CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Erkek çiçeklerin amentleri basit; meyvenin kabuğu çözülmez; ceviz
heykelsi; öz plakalarda.
1. Juglans. Erkek çiçeklerin dalları dallanmış; meyvenin kabuğu 4-kapaklı; fındık
heykelsi değil; öz katı.
2. Carya.

1. JUGLANS L. Ceviz.

Oluklu pullu kabuklu, dayanıklı koyu renkli odun, tıknaz
dalcıklar, lamine öz, uç tomurcukları 2 çift zıt az veya çok açık pullu, genellikle tepede belirsiz şekilde tüylü, içteki çiftinkiler az veya çok yaprak benzeri ve künt, hafif yassı koltuk tomurcukları
yaz ortasından önce oluşmuş ve 4 oval yuvarlak pul ile kaplı, kışın kapalı veya açık. Çok sayıda yaprakçık ve düşen büyük belirgin yükseltilmiş obkordat 3 loblu yaprak izlerine sahip terete
yaprak sapları bırakan, koyu renkli fibro-vasküler demet izlerinin 3 eşit aralıklı U şeklinde kümelerini gösteren; yaprakçıklar tomurcukta konduplikat, oval,
akut veya sivri uçlu, çoğunlukla tabanda eşitsiz, damarlar kavisli ve
kenarlara yakın birleşik. Staminat çiçeklerin amentleri çok çiçekli,
uzun, tek veya çiftler halinde, üst düğümlerin alt aksiller tomurcuklarından,
sonbaharda kalıcı tomurcuk pulları arasından belirir ve
kış boyunca çiçeklerin sıkıca iç içe geçmiş
brakteleriyle kaplı kısa kozalaklar olarak kalır; kaliks 3-6 loblu, braktesi sadece
tepede serbest; stamenler 8-40, 2 veya birkaç sırada, anterleri belirgin bir şekilde genişlemiş kesik veya loblu bağlaçla
üstlenmiş; pistillalı çiçekler
az çiçekli başaklarda, involukrumları villöz, sadece tepede serbest
ve çeşitli şekillerde dik kaliks loblarından daha kısa bir lacinalı sınıra (_taç?_) kesilmiş; yumurtalık nadiren 3 karpelden oluşur; stigmalar kulüp şeklinde,
uzun, fimbrialı tüylü. Meyve oval, küresel veya piriform, yuvarlak
veya belirsiz bir şekilde 4 köşeli, etli, açılmayan tüysüz veya
hirsütlü bir kabuğa sahip; fındık oval veya küresel, az çok yassı, sert, kalın duvarlı,
uzunlamasına ve düzensiz bir şekilde buruşuk, kapakçıklar kotiledonlarla dönüşümlü ve sırt dikişleri boyunca ve bazı
türlerde ayrıca marjinal dikişlerde az çok nervürlü. Tohum az çok sıkıştırılmış, kademeli olarak daralmış veya geniş ve dipte derin loblu, tepeden ve küçük bazal hilumdan yayılan belirgin koyu damarlarla.

Juglans, ılıman Kuzey Amerika, Batı Hint Adaları, Güney Amerika, Venezuela'dan Peru'ya, batı ve kuzey Çin, Kore,
Mançurya, Japonya ve Formosa ile sınırlıdır. On bir tür bilinmektedir.
Egzotik
türlerden _Juglans regia_ L., muhtemelen aslen Çin'de yaşayan,
orta Atlantik ve güney eyaletlerinde ve büyük ölçüde yenilebilir fındıkları için Kaliforniya'da yetiştirilir, ki bu fındıklar önemli bir ticaret maddesidir.
Birkaç türün odunu, evlerin iç dekorasyonu ve mobilya için değerlidir.

Jüpiter ve bezlerden gelen _Juglans_, Ceviz ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyve salkım şeklinde; somun dikişlerde 4-kaburgalı, daha küçük ara
kaburgalar, tabanda 2-hücreli; öz odun açık kahverengi; yaprakçıklar
11--17, dikdörtgen-mızrak şeklinde.
1. J. cinerea (A, C).
Meyve genellikle tek veya çiftler halinde; somun dikiş kaburgaları olmadan, tabanda 4-hücreli; öz odun koyu kahverengi.
Somunlar belirgin ve düzensiz bir şekilde sırtlı, sıklıkla kesintiye uğramış
kaburgalar; yaprakçıklar 15--23, oval-mızrak şeklinde.
2. J. nigra (A, C).
Somunlar az çok uzunlamasına derin oluklu.
Somunlar 1-1/2' çapa kadar; yaprakçıklar 9--13, nadiren 19,
dikdörtgen-mızrak şeklinde ila oval, sivri uçlu, kabaca dişli.
3. J. major (F, H).
Somunlar 3/4'ten daha büyük değil. Yaprakçıklar 17--23, dar-mızrak şeklinde, uzun sivri.
4. J. rupestris (C).
Yaprakçıklar 11--15 veya nadiren 19, dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri veya
sivri, alttaki genellikle tepede yuvarlaktır. 5. J. californica (G).
Fındıklar belirsiz veya hiç oluklu değil, çapı 2'ye kadar; yaprakçıklar
15--19, oval-mızrak şeklinde ila mızrak şeklinde, uzun sivri.
6. J. Hindsii (G).

1. Juglans cinerea L. Butternut.

[Resim: Şekil 163]

Yapraklar 15'--30' uzunluğunda, kalın tüylü yaprak sapları ve 11--17
dikdörtgen-mızrak şeklinde sivri veya sivri uçlu yaprakçıklar 2'--3' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, eşit olmayan yuvarlak taban hariç ince dişli, açıldıkça salgı bezi ve
yapışkan, olgunlukta ince, üstte sarı-yeşil ve buruşuk, altta soluk ve yumuşak tüylü; sonbaharda sarıya veya kahverengiye döner ve erken düşer. Çiçekler: 3'--5' uzunluğunda kalın amentlerde stamen; kaliks
genellikle 6 loblu, açık sarı-yeşil, dış yüzeyde tüylü,
1/4' uzunluğunda, braktesi paslı-tüylü, tepede sivri; stamenler 8--12,
neredeyse sapsız koyu kahverengi anterler ve hafif loblu bağlayıcılar;
6--8 çiçekli başaklarda pistilli, ortada yukarıda daralmış, yaklaşık
1/3' uzunluğunda, braktesi ve brakteletleri yapışkan beyaz veya pembe
bez tüylerle kaplı ve doğrusal-mızrak şeklinde
kaliks loblarından daha kısa; stigmalar parlak kırmızı, 1/2' uzunluğunda. Meyve 3--5 meyveli sarkık kümeler halinde, belirsiz bir şekilde 2 veya nadiren 4 sırtlı, oval-dikdörtgen, paslı, nemli keçeleşmiş tüylerle kaplı, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda, kalın bir kabuklu; fındık oval, aniden daralmış ve tepede sivri, 4 belirgin
ve 4 dar, daha az belirgin kaburga, açık kahverengi, kaburgalar arasında ince, geniş, düzensiz uzunlamasına plakalara derinden oyulmuş, tabanda 2 hücreli ve ortada 1 hücreli; tohum tatlı, çok yağlı, kısa sürede
bayatlayan.

Bazen 100 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece çapında uzun, düz bir gövdesi olan ve bazen yüksekliğinin yarısı kadar dalsız; daha
sık 20 derece veya 30 derece bölünmüş bir ağaç. yerden çok sayıda kalın dala ayrılır
yatay olarak yayılır ve geniş, alçak, simetrik, yuvarlak tepeli bir
baş oluşturur ve koyu turuncu-kahverengi veya parlak yeşil, oldukça parlak dalcıklar
ilk başta kızıl tüylerle kaplı, az çok kalın bir şekilde soluk lentisellerle kaplı, giderek puberulous hale gelir, ikinci yıllarında kırmızı veya turuncu renkle
renklenen kahverengi ve açık gri yaprak izleriyle işaretlenir
büyük siyah fibro-vasküler demet izleri ve soluk tomentumun yükseltilmiş bantları onları en alttaki aksiller tomurcuktan ayırır. Kış tomurcukları:
terminal 1/2'--2/3' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde, düzleştirilmiş ve tepede eğik olarak kesilmiş, dış pulları kısa soluk tüylerle kaplı; aksiller
tomurcuklar oval, düzleştirilmiş, tepede yuvarlak, 1/8' uzunluğunda, paslı kahverengi veya soluk tüylerle kaplı. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz
ve açık gri, yaşlı ağaçlarda 3/4'--1' kalınlığında, açık kahverengi,
yüzeyde küçük, bastırılmış plaka benzeri pullara ayrılan geniş sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil,
iri taneli, açık kahverengi, maruz kaldıkça koyulaşıyor, 5 veya 6 yıllık büyüme katmanından oluşan ince
açık renkli öz odun;
büyük ölçüde evlerin iç kaplamasında ve mobilyalarda kullanılır.
İç kabuk hafif müshil özelliklere sahiptir.
Özünden şeker yapılır ve meyvenin yeşil kabukları kumaşı sarı veya turuncu renge boyamak için kullanılır.

Dağılım. Akarsu kıyılarında ve alçak kayalık tepelerde zengin nemli toprak, güney New Brunswick'ten Ontario'daki St. Lawrence Nehri vadisine, Michigan'ın kuzey yarımadasına, güney Minnesota'ya, doğu Güney Dakota'ya, doğu Iowa'ya, güneydoğu Nebraska'ya ve güneye doğru
orta Kansas'a, kuzey Arkansas'a, Delaware'e, doğu Virginia'ya ve
Appalachian Dağları ve eteklerinde kuzey Georgia'ya; kuzey Alabama'da, güney Illinois'de ve batı Tennessee'de; kuzeye doğru en bol bulunan.

Ara sıra yetiştirilir.

x _Juglans quadrangulata_ A. Rehd., _J. cinerea_ ve
sözde İngiliz Cevizi'nin (_J. regia_) doğal bir melezi, doğu Massachusetts'te nadir değildir ve _J. cinerea_ Japonca _J.
Sieboldiana_ Maxm. ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkmıştır.

2. Juglans nigra L. Siyah Ceviz.

[Resim: Şekil 164]

Yapraklar 1 derece--2 derece uzunluğunda, tüylü yaprak sapları ve 15--23 oval-mızrak şeklinde
yaprakçıklar 3'--3-1/2' uzunluğunda, 1'--1-1/4' genişliğinde, uzun sivri, keskin dişli
az çok yuvarlak, genellikle eşit olmayan taban hariç, ince, parlak
sarı-yeşil, üstte parlak ve tüysüz, altta yumuşak tüylü,
özellikle ince orta damar ve birincil damarlar boyunca; sonbaharda düşmeden önce parlak
berrak sarıya döner. Çiçekler: 3'--5' uzunluğunda, kalın
puberulous aments'ta staminal, çanak yaprakları yuvarlak, 6 loblu, dış yüzeyde neredeyse
dairesel loblar içbükey ve tüylü, braktesi 1/4' uzunluğunda, neredeyse üçgen, paslı kahverengi veya soluk tomentumla kaplı;
20--30 stamen, birçok seride düzenlenmiş, neredeyse sapsız mor ve kesik bağlayıcılarla; 2--5 çiçekli başaklarda pistillalı, oval,
tepede kademeli olarak daralmış, 1/4' uzunluğunda, brakteleri ve brakteletleri
altta soluk glandüler tüylerle kaplı ve üstte yeşil ve puberulous,
bazen düzensiz bir şekilde lacivert bir sınıra kesilmiş veya yumurtalığın tepesinin hemen altında belirsiz bir halkaya indirgenmiş; çanak yaprakları oval, sivri,
açık yeşil, dışta puberulous, iç yüzeyde tüysüz veya tüylü; stigmalar kenarlarda kırmızıyla renklendirilmiş sarı-yeşil, 1/2'--3/4'
uzunluğunda. Meyve tek veya çiftler halinde, küresel, dikdörtgen ve tepede sivri,
veya hafif piriform, açık sarı-yeşil, kısa
soluk eklemli tüy kümeleriyle pürüzlendirilmiş, 1-1/2'--2' çapında, kalın bir kabuklu; fındık
oval veya dikdörtgen, hafifçe yassı, 1-1/8'--1-1/2' çapında, koyu
kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, dış yüzeyde ince veya
kalın sıklıkla kesintiye uğramış düzensiz sırtlara derin bir şekilde bölünmüş, tabanda 4 hücreli ve tepede hafifçe 2 hücreli; tohum tatlı, kısa sürede bayatlıyor.

Sıklıkla 100 derece ve ara sıra 150 derece yüksekliğinde, genellikle 50 derece--60 derece boyunca dallardan arındırılmış düz bir gövdeye sahip bir ağaç. ve 4-6 derece çapında, kalın
dallar kademeli olarak yayılıyor ve çoğunlukla dik sert dallardan oluşan nispeten dar biçimli
yuvarlak tepeli bir kafa oluşturuyor ve kalın dalcıklar
ilk başta soluk veya paslı keçeleşmiş tüylerle kaplı, donuk turuncu-kahverengi ve
ilk kışlarında tüylü veya puberulous, kabarık
belirgin turuncu renkli lentisellerle ve yükseltilmiş soluk yaprak izleriyle işaretlenmiş,
yavaş yavaş koyulaşıyor ve en sonunda açık kahverengi oluyor. Kış tomurcukları:
terminal oval, hafifçe yassılaşmış, tepede eğik yuvarlak,
soluk ipeksi tomentumla kaplı, 1/3' uzunluğunda, genellikle 4 belirsiz tüylü
pul; koltuk altı 1/8' uzunluğunda, tüylü, dış pulları kışın
tepede açılıyor. Genç gövde ve dalların kabuğu açık kahverengi ve
ince pullarla kaplı, yaşlı ağaçlarda 2'--3' kalınlığında, koyu kahverengi
hafif kırmızımsı ve geniş yuvarlak sırtlara derin bir şekilde bölünmüş
yüzeyde kalın basık pullara kırılmış. Odun ağır, sert,
güçlü, oldukça kaba taneli, çok dayanıklı, koyu kahverengi, yıllık 10--20 katman büyümeye sahip ince
daha açık renkli öz odun; çoğunlukla dolap yapımında, evlerin iç kaplamasında, tüfek dipçiklerinde,
uçaklarda ve tekne ve gemi yapımında kullanılır.

Dağılım. Zengin alçak araziler ve verimli yamaçlar, batı
Massachusetts'ten güney Ontario'ya, güney Michigan'a, güneydoğu
Minnesota'ya, orta ve kuzey Nebraska'ya, orta Kansas'a, doğu
Oklahoma'ya ve güneyde batı Florida'ya, orta Alabama'ya ve
Mississippi'ye ve San Antonio Nehri vadisine, Teksas'a; en
çok
Alleghany Dağları'nın batısındaki bölgede bol miktarda bulunur ve en
büyük boyutu Kuzey Carolina ve Tennessee'nin yüksek dağlarının batı yamaçlarında ve güney Illinois ve Indiana, güneybatı Arkansas ve Oklahoma'nın verimli nehir yataklarındadır;
değerli kerestesi için büyük ölçüde yok edilmiştir ve artık nadirdir.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve batı ve orta Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir. x _Juglans intermedia_ Carr.,
doğal bir melez, _J. nigra_, sözde İngiliz Cevizi (_J.
regia_) ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da ortaya çıktı ve Virginia'daki James Nehri kıyılarında kaydedilen diğer tüm Ceviz ağaçlarından daha büyük bir boyuta ulaştı. Kaliforniya'da "Royal" olarak bilinen, _J. nigra_ ve _J. Hindsii_ arasında bir melez yapay olarak üretildi.

3. Juglans major Hell. Nogal.

_Juglans rupestris_ çeşidi. _major_ Torr.
_Juglans rupestris_ Sarg., kısmen, Engelm değil.

[Resim: Şekil 165]

Yapraklar 8'--12' uzunluğunda, ince tüylü yaprak sapları ve rachis ile ve
9--13 nadiren 19 dikdörtgen-mızrak şeklinde ila oval sivri uçlu sıklıkla hafifçe
yüzük şeklinde kaba testere dişli yaprakçıklar kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, kaplı
ilk ortaya çıktıklarında kepekli tüylü, kısa sürede tüysüz hale gelir,
veya olgunlukta alttaki orta damarda hafifçe tüylü, 3'--4' veya alt çiftlerin 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince,
sarı-yeşil, ince belirgin sarı orta damar ve birincil damarlar ile.
Çiçekler: ince tüylü veya tüylü amentlerde staminate 8'--10'
uzunluğunda; kaliks neredeyse dairesel, uzun saplı, soluk sarı-yeşil, 5 veya 6 loblu, loblar oval, sivri, dış yüzeyde beyaz tüylü,
brakteleri sivri, kalın soluk tomentumla kaplı; 30--40 stamen,
neredeyse sapsız sarı anterler ve hafifçe bölünmüş bağlaçlar;
pistilli görülmez. Meyve, küresel ila hafif oval veya dikdörtgen,
tepede aniden kısa bir noktaya daralır (_J. elaeopyren_ Dode),
yarı büyüdüğünde yoğun tüylü, 1'--1-1/2' çapında, yakın kızıl tüylerle kaplı ince bir kabuk; fındık koyu kahverengi veya siyah,
hafifçe basık, genellikle yüksekten ziyade daha geniş veya oval, tepede yuvarlak
veya künt sivri, yuvarlak ve bazen tabanda çökük,
geniş derin oluklarla uzunlamasına oluklu, kalın kabuklu; tohum
küçük ve tatlı.

Bazen 50 derece yüksekliğinde, bazen 3-4 derece çapında düz bir gövdesi olan veya zeminde birkaç büyük gövdeye bölünmüş, dar bir baş oluşturan kalın dallar ve ilk ortaya çıktıklarında kızıl tüylenmeyle, ilk sezonlarının sonunda kızıl-kahverengi, tüylü veya puberulous ve birçok küçük soluk lentisel ile işaretlenmiş ve sonraki yıl kül rengi gri olan bir ağaç.

Dağıtım. Orta ve güney New Mexico ve Arizona kanyonlarındaki akarsu kıyıları ve Colorado platosunda (_P. Lowell_) Arizona, Flagstaff yakınlarındaki Oak Creek'te.

4. Juglans rupestris Engelm. Ceviz.

[Resim: Şekil 166]

Yapraklar 9'--12' uzunluğunda, ince tüylü veya puberulous yaprak sapları ve
rakis ve 13--23 dar mızrak şeklinde uzun sivri uçlu genellikle orak şeklinde ince
testere yaprakçıklar içe doğru kıvrık kenarlarında tam veya neredeyse tam,
tabanında kama şeklinde veya yuvarlak, ince, açık yeşil, alttaki orta damarda tüysüz veya tüylü, 2'--3' uzunluğunda ve 1/3'--2/3' genişliğinde. Çiçekler: ince aments halinde staminate, 3'--4' uzunluğunda, ilk göründüklerinde tüylü, sonra tüysüz hale geliyor; kaliks kısa saplı, neredeyse dairesel, açık sarı-yeşil, dış yüzeyde puberulous, yuvarlak loblara sahip 3--5 loblu,
brakteleri oval-mızrak şeklinde, beyaz tomentumla kaplı; stamenler yaklaşık 20,
neredeyse sapsız sarı anterler ve hafif loblu bağ dokuları;
pistilli çiçekler dikdörtgen, uçlarda daralmış, kalın
kırmızı tüylenmeyle kaplı; brakte ve brakteletler düzensiz olarak
oval sivri kaliks loblarından daha kısa bir
lacinait sınıra bölünmüş;
stigmalar kırmızıyla renklendirilmiş yeşil, 1/3' uzunluğunda. Meyve küresel veya yarı küresel,
kaliksin kalıcı kalıntılarıyla uçlanmış, paslı tüylerle tüylü veya tüylü, 1/2'--3/4' çapında, ince bir kabuklu;
ceviz yarı küresel ila hafif oval, bazen belirsiz bir şekilde
tepeden ortaya doğru 4 sırtlı (_J. subrupestris_ Dode), uzunlamasına basit veya çatallı oluklarla
derin oluklu, tabanda 4 hücreli, tepede 2 hücreli, kalın kabuklu; tohum küçük ve tatlı.

Bazen 20 derece--30 derece arasında değişen çalımsı yuvarlak başlı bir ağaç. yüksek, kısa, genellikle eğik, 18'--30' çapında bir gövdeye sahip, genellikle yerden dallanan ve soluk kepekli
tüylenmeyle kaplı ince dalcıklar genellikle iki veya üç yıl boyunca kalıcı, turuncu-kırmızı ve ilk kışlarında soluk lentisellerle işaretlenmiş ve sonunda kül grisi;
genellikle sadece birkaç fit yüksekliğinde kümelenmiş gövdelere sahip bir çalı. Kış tomurcukları:
terminal, 1/4'--1/2' uzunluğunda, sıkıştırılmış, daralmış ve genellikle
tepe noktasında eğik, soluk tomentumla kaplı; koltuk altı 1/8' uzunluğunda, sıkıştırılmış, soluk tüylenmeyle kaplı. Odun ağır, sert, güçlü değil, koyu kahverengi ve kalın beyaz diri odun. Büyük ağaçların kütüklerinden elde edilen kaplamaların güzelliği hızla yok olmalarına neden oluyor.

Dağılım. Rio Grande'den eyaletin batı kesimindeki dağlara kadar güney, orta ve batı Teksas'ın akarsularının kireçtaşı kıyıları; Batı Oklahoma (Kiowa, Greer, Beckham, Rogel, Mills ve Ellis İlçeleri); güneydoğu New Mexico.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da yetiştirilir ve
doğu Massachusetts kadar kuzeye dayanıklıdır; bilinen Ceviz ağaçlarının en küçük cevizlerini üretmesi bakımından ilginçtir.

5. Juglans californica S. Wats.

[Resim: Şekil 167]

Yapraklar 6'--9' uzunluğunda, glandüler tüylü yaprak sapları ve rachis ile ve
11--15, nadiren 19, dikdörtgen-mızrak şeklinde sivri veya sivri uçlu tüysüz ince
dikenli yaprakçıklar kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, 1'--2-1/2' uzunluğunda ve
1/3'--3/4' genişliğinde, alttaki genellikle tepede yuvarlaktır. Çiçekler: ince tüysüz veya tüylü amentlerde staminate 2'--3' uzunluğunda; kaliks puberulous dış yüzeyde
akut veya nadiren yuvarlak loblarla, braktesi,
puberulous; stamenler 30--40, sarı anterler ve kısa bağlayıcılarla
tepede iki parçalı; pistillat subglobose, puberulous; stigmalar sarı,
1/2' uzunluğunda. Meyve küresel, 1/3'--3/4' çapında, ince koyu renkli puberulous kabuğa sahip; fındık neredeyse küresel, uzunlamasına oluklarla
derin oluklu, kalın kabuklu, tabanda 4 hücreli, tepede
kusurlu 2 hücreli; tohum küçük ve tatlı.

Genellikle 12 derece--20 derece, nadiren 40 derece--50 derece yüksekliğinde, genellikle yerden dallanan veya kısa bir gövdeye sahip çalımsı yuvarlak başlı ağaç veya çalı. 1 derece veya
nadiren 2 derece--3 derece. çapında ve ilk ortaya çıktıklarında kepekli kızıl tüylerle kaplı ince dalcıklar, tüysüz, kırmızımsı kahverengi ve ilk sezonlarının sonunda soluk lentisellerle işaretlenmiş ve sonraki yıl gri. Kızıl tomentumla kaplı kış tomurcukları.

Dağıtım. Santa Barbara ve Ojai vadisinden San Fernando ve Sierra Santa Monica'ya kadar güney Kaliforniya kıyı bölgesindeki akarsu kıyıları ve alçak araziler ve Sierra Madre'nin etekleri boyunca San Bernardino Dağları'na ve güneye doğru Sierra Santa Anna'ya kadar.

Bileşik yaprakları olan, 3 oval yaprakçıktan oluşan, terminali uzun saplı ve yan yaprakçıklardan 2 veya 3 kat daha büyük olan ilginç bir tohum çeşidi (var. _quercina_ Babcock) ara sıra Kaliforniya'da yetiştirilir.

6. Juglans Hindsii Rehd.

_Juglans californica_ S. Wats., kısmen.
_Juglans californica_ çeşidi. _Hindsii_ Jep.

[Resim: Şekil 168]

Yapraklar 9'--12' uzunluğunda, ince vilöz tüylü yaprak sapları ve rachis ile
ve 15--19, genellikle 19, oval-mızrak şeklinde ila mızrak şeklinde uzun sivri
genellikle hafifçe falkat yaprakçıklar, genellikle yuvarlak kama şeklinde veya nadiren kalp şeklinde taban hariç uzak dişli testere dişli, ince, gençken üstte tüylü, üst yüzeyde parlak yeşil, parlak ve tüysüz hale gelir, altta belirgin soluk tüy tutamlarıyla döşenmiştir ve
orta damar ve birincil damarlar boyunca vilöz tüylü, 2-1/2'--4' uzunluğunda
ve 3/4'--1' genişliğindedir. Çiçekler: ince, tüysüz veya seyrek
villoz amentler halinde 3'--5' uzunluğunda staminal; kaliks uzun, braktesi gibi
kaplı, 5 veya 6 sivri loba bölünmüş; stamenler 30--40, tepede kısa bifid bağlayıcılarla; pistillat çiçeğinin ovaryumu
dikdörtgen-yumurta biçimli, kalın bir şekilde villoz tüylenmesiyle kaplı, 1/8' uzunluğunda,
ince brakte ve brakteletlerin sınırı
kaliks loblarından çok daha kısa; stigma sarı. Meyve küresel, 1-1/4'--2' çapında, kısa yumuşak
tüylenmeyle kaplı ince koyu renkli bir kabuğa sahip; fındık neredeyse küresel, uçlarda biraz yassı, uzak uzunlamasına çöküntülerle hafifçe oluklu, kalın kabuklu; tohum küçük ve tatlı.

Genellikle 30-40 derece, ara sıra 75 derece yüksekliğinde, 1-2 derece çapında uzun bir gövdeye sahip, dar ve yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan kalın sarkık dallar ve ilk ortaya çıktıklarında kalın bir şekilde kaplanmış nispeten ince dalcıklar, vilöz tüylenme, kırmızımsı kahverengi ve puberulous ve ilk kışlarında soluk lentisel ve küçük, yükseltilmiş, belirsiz 3 loblu yaprak izleriyle işaretlenmiş, ikinci yıllarında daha koyu ve neredeyse tüysüz hale gelen bir ağaç. Kış tomurcukları beyaz tomentumla kaplı; uç sivri, sıkıştırılmış, tepede az çok genişlemiş, 1/4'--1/3' uzunluğunda; koltuk altı
genellikle tek, neredeyse küresel, yaklaşık 1/16' çapında. Kabuk
gri-kahverengi, pürüzsüz, uzunlamasına dar plakalara bölünmüş. Odun
ağır, sert, oldukça iri taneli, koyu kahverengi, genellikle benekli, kalın
soluk diri odun ile yıllık 8 ila 10 katman büyüme.

Dağılım. Orta Kaliforniya'nın kıyı bölgesi; alt
Sacramento Nehri kıyıları; Mt. Diablo'nun batı tabanına yakın akarsular boyunca ve
Napa Vadisi'nin doğusunda Atlas Zirvesi yakınlarındaki Napa Sıradağları'nın doğu yamacında;
Sierra Vadisi'ndeki Loyalton yakınlarında.

Genellikle Kaliforniya'da gölge ağacı olarak ve _Juglans regia_ L. çeşitlerinin aşılanması için stok olarak yetiştirilir ve nadiren doğu eyaletlerinde
ve Avrupa'da. Kaliforniya'da, _J.
Hindsii_ ve _J. regia_ arasında "Paradox" olarak bilinen bir melez yapay olarak üretilmiştir.

2. CARYA NUTT. Hickory.

_Hicoria_ Rafn.

Ağaçlar, pürüzsüz gri kabuklu, eski gövdelerde pürüzlü veya pullu,
güçlü sert sert kahverengi öz odun, soluk diri odun ve sert terete
esnek dalcıklar, sağlam öz, tomurcuklar birkaç kapakçıkla veya
çok sayıda imbrikat pullarla kaplı, koltuk tomurcukları terminalden çok daha küçük. Yapraklar genellikle glandüler noktalı, yaprak sapları bazen
kış boyunca dallarda kalıcıdır ve düşerken
büyük yükseltilmiş dikdörtgen veya yarı dairesel, az çok 3 loblu emarjinatlı
yaprak izleri küçük kenar kümeleri ve koyu fibro-vasküler demet izlerinin merkezi ışınsal çizgilerini gösterir; yaprakçıklar tomurcukta içe doğru kıvrılır,
oval veya ters yumurtamsı, genellikle sivri, kalın ve sert, testere dişli, çoğunlukla
taban kısmı eşitsiz, damarları çatallı ve kenarlara doğru uzanır; sonbaharda
açık parlak sarıya döner. Stamen çiçeklerin aments
üçlü, ince, tek veya demetli, önceki veya nadiren cari yılın yapraklarının koltuklarında veya yılın dallarının tabanında, terminal tomurcuğun iç pullarından, yan dallar
mızrak şeklinde sivri kalıcı braktelerin koltuklarında; kaliks genellikle 2
nadiren 3 loblu, braktesi tabana yakın serbest ve genellikle oval yuvarlak veya sivri kaliks loblarından çok daha uzun; stamenler 3-10,
2 veya 3 seride, anterleri oval-dikdörtgen, emarjinat veya tepede bölünmüş, sarı veya kırmızı, tüylü veya hirsütlü, ince bağlaçları kadar veya daha uzun; pistillalı çiçekler sapsız, 2-10 çiçekli
başaklarda, çiçek örtüsü benzeri bir involukrumla, hafifçe 4 sırtlı, tepede eşit olmayan
4 loblu, villöz ve meyvenin dış yüzeyinde az çok kalıcı sarı pullarla kaplı, brakte brakteletlerden ve tek kaliks lobundan çok daha uzun; stigmalar kısa,
papilloz-stigmatik. Meyve oval, küresel veya armut biçimli, olgunlaştığında sert ve odunsu hale gelen ince veya kalın bir kabuğa sahip, 4 kapaklı, dikişler
cevizinkilerle dönüşümlü, bazen az veya çok geniş kanatlı,
tabandan veya ortadan ikiye ayrılmış; ceviz dikdörtgen, obovoid veya
yarı küresel, sivri, sivri veya tepede yuvarlak, stilin sertleşmiş kalıntılarıyla sivri, tabanda daralmış ve genellikle yuvarlak, silindirik,
veya kapaklara zıt şekilde sıkıştırılmış, kabuk ince ve kırılgan veya
kalın, sert ve kemikli, pürüzsüz veya çeşitli şekillerde buruşuk veya dış yüzeyde sırtlı, tabanda 4 hücreli, tepede 2 hücreli. Tohum sıkıştırılmış, düz veya içbükey lobların arkasında çeşitli şekillerde oluklu, tatlı veya acı.

_Carya_, Kuzey Amerika'nın doğusunun ılıman bölgesiyle sınırlıdır
St. Lawrence Nehri vadisinden Meksika'nın yaylalarına
ve bir türün bulunduğu güney Çin'e kadar. On yedi türden on beşi Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yaşar.

Cins adı, Cevizin eski bir adı olan {Karya}'dan gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Tomurcuk pulları kapaklı, iç kısmı kayış şeklinde ve yalnızca ara sıra hafifçe
eğik; meyve, dikişlerde az çok geniş kanatlı; cevizin boşluklar içeren ince bölmeleri koyu büzücü tozla
doludur (3 ve 5'te yoktur).
Cevizin kabuğu ince ve kırılgandır; yaprakçıklar az çok orak şeklindedir.
Staminat çiçeklerin amentleri neredeyse sapsızdır, genellikle bir önceki yılın
dallarında; tohumun lobları tam veya tepede hafifçe
çentiklidir.
9--17 yaprakçıklar; fındık oval-dikdörtgen, silindirik; tohum tatlı.
1. C. pekan (A, C).
Yaprakçıklar 7--13; fındık dikdörtgen, basık; tohum acı.
2. C. texana (C).
Erkek çiçeklerin amentleri saplı, yılın veya bir önceki yılın dallarında; acı tohumun lobları derin
2 loblu.
Yaprakçıklar 7--9; fındık silindirik veya hafifçe basık.
3. C. cordiformis (A, C).
Yaprakçıklar 7--13; fındık basık, genellikle belirgin şekilde kırışık.
4. C. aquatica (C).
Elipsoidal silindirik cevizin kabuğu kalın ve sert; tatlı tohumun lobları derin
2 loblu; yaprakçıklar 7--9, ara sıra 5,
nadiren hafifçe orak; erkek çiçeklerin amentleri
yılın dallarının tabanında uzun saplı. 5. C. myristicaeformis (C).
Tomurcuk pulları iç içe geçmiş, iç kısım çok büyümüş ve sıklıkla
çok renkli; saplarda, yılın dallarının tabanından, nadiren yaprakların koltuklarından gelen erkek çiçeklerden oluşan
amentler; meyve genellikle kanatsızdır; cevizin bölmeleri büzücü tozla dolu boşluklar olmadan kalındır; tohum tatlıdır, lobları
derin 2 lobludur.
Dallar genellikle tıknazdır (7'de ince); involukrum 1/4'--1/2' kalınlığındadır, tabana serbestçe açılır.
Eski gövdelerde kabuk uzun, geniş, gevşekçe bağlı
plakalara ayrılır; cevizler soluktur.
Dallar açık kırmızı-kahverengidir; cevizin kabuğu incedir.
Yapraklar 5 veya nadiren 7, ters yumurtamsı ila yumurtamsı, sivri veya sivri uçludur;
ceviz çok sıkıştırılmış, genellikle tepede uzun sivri uçludur;
dallar tüysüz veya tüylüdür.
6. C. ovata (A, C). Yaprakçıklar 5, mızrak şeklinde, sivri uçlu; fındık az basık,
tepede sivri; dalcıklar ince, tüysüz.
7. C. carolinae-septentrionalis (C).
Dalcıklar soluk turuncu renkli, tüylü; yaprakçıklar genellikle 7--9;
fındık kabuğu kalın.
8. C. laciniosa (A, C). Kabuk pullu değil, eski gövdelerde koyu, derin sırtlı; yaprakçıklar 7--9,
genellikle subcoriace, altta tüylü; fındık kırmızımsı kahverengi,
genellikle uzun sivri, kalın kabuklu; dalcıklar tüylü.
9. C. alba (A, C).
Dalcıklar ince; yapraklar 5--7 yapraklı; meyvenin involukrumu
geç ortaya doğru açılıyor, açılmamış veya tabana doğru serbestçe açılıyor; fındık kabuğu kalın, kabuk yakın, (bazen
13'te pullu).
Dalcıklar ve yapraklar ilk ortaya çıktıklarında paslı kahverengi tüylenmeyle
örtülmemiş.
Meyvenin involukrumu 3--5,5 mm. kalınlığında, tabana doğru serbestçe açılıyor, yapraklar genellikle 7 yapraklı; kış tomurcukları
tüylü.
Yaprakçıklar ilkbaharda altta beyaz tüylü, olgunlaştığında hafif tüylü; yaprak sapları ve salkım tüysüz;
meyve geniş-obovoid; dalcıklar tüysüz.
10. C. leiodermis (C).
Yaprakçıklar ilkbaharda gümüş pullarla kaplı, mevsim boyunca soluk ve
aşağıda tüylü; yaprak sapları ve
salkımlar az çok yoğun bir şekilde demetli tüylerle kaplı; meyve
elipsoidal ila obovoid veya küresel; dalcıklar tüysüz
veya hafif tüylü.
11. C. pallida (A, C).
Meyvenin involukrumu 1--3 mm kalınlığında; kış tomurcukları
tüysüz veya tüylü.
Yapraklar 5, nadiren 7 yapraklı, tüysüz veya nadiren hafif tüylü; meyve obovoid, genellikle aşağıda saplı bir
tabana daralmış, involukrum açılmamış veya geç açılmış.
12. C. glabra (A, C).
Yapraklar genellikle 7 yapraklı, tüysüz veya nadiren tüylü;
meyve elipsoidal, yarı küresel veya obovoid, involucre
tabana serbestçe açılır; kabuk genellikle az veya çok pulludur.
13. C. ovalis (A, C).
Dallar ve yapraklar ilk ortaya çıktıklarında yoğun bir şekilde örtülüdür;
paslı kahverengi tüylenme; yaprakçıklar genellikle 5--7; kış tomurcukları paslı tüylüdür.
Meyve obovoidal; involucre 2--3 mm. kalınlığında;
erkek çiçeklerin sapları genellikle yaprakların koltuklarından çıkar; dallar kısa sürede tüysüzleşir.
14. C. floridana (C).
Meyve subglobozdan genişçe obovoide, elipsoidal veya piriform,
farklı çeşitlerdeki involucre 2--13 mm. kalınlığında; dallar ilk sezonlarına kadar tüylüdür.
15. C. Buckleyi (A, C).

1. Carya pecan Asch. & Gr. Ceviz.

[Resim: Şekil 169]

Yapraklar 12'--20' uzunluğunda, ince tüysüz veya tüylü yaprak sapları ve
9--17 mızrak şeklinde ila dikdörtgen-mızrak şeklinde az çok orak şeklinde uzun sivri
kaba sıklıkla çift dişli yaprakçıklar eşit olmayan tabanda yuvarlak veya kama şeklinde; uç yaprakçık hariç sapsız veya kısa saplı, koyu
sarı-yeşil ve tüysüz veya tüylü üstte ve soluk ve tüysüz veya tüylü altta, 4'--8' uzunluğunda, 1'--3' genişliğinde, dar sarı bir orta damar ve belirgin damarlar. Çiçekler: ince, puberulous kümelenmiş amentlerde staminal, 3'--5' uzunluğunda, önceki yılın yaprak koltuklarında veya ara sıra yılın sürgünlerinde oluşan tomurcuklardan, sapsız veya kısa saplı, dış yüzeyde açık sarı-yeşil ve tüylü, dikdörtgen veya ters yumurtamsı braktelerden daha kısa geniş oval sivri loblara sahip; stamenler 5' veya 6'; anterler sarı, hafif viloz; az veya çok çiçekli başaklarda pistillalı, dikdörtgen, uçlarda daralmış, hafif 4 köşeli ve sarı kepekli tüylerle kaplı. Meyveler kümeler halinde
3--11, tepesi sivri, daralan tabanı yuvarlak, 4 kanatlı ve
açılı, 1'--2-1/2' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde, koyu kahverengi ve az çok
sık sarı pullarla kaplı, olgunlukta neredeyse tabana kadar çatlayan ve genellikle
fındığın dökülmesinden sonra kışın dalda kalan ince, kırılgan bir kabuğa sahip; fındık oval ila elipsoidal,
neredeyse silindirik veya sivri tepeye doğru hafifçe 4 açılı, yuvarlak
ve genellikle tabanda sivri, parlak kırmızımsı kahverengi, düzensiz siyah işaretlere sahip, ince bir kabuk ve kağıtsı bölmeler; tohum tatlı,
kırmızı-kahverengi, neredeyse düz lobları tabandan tepeye doğru 2 derin uzunlamasına oluk ile
olukludur.

100-180 derece yüksekliğinde, bazen 6 derecelik uzun, büyük bir gövdeye sahip bir ağaç. veya 7 derece.
çapında, genişlemiş ve destekli tabanının üzerinde, ormanda dar, simetrik ve ters piramit şeklinde bir baş oluşturan, veya bol miktarda alana sahip, geniş, yuvarlak tepeli bir
taç ve ilk başta hafifçe kırmızıya çalan ve gevşek soluk tomentumla kaplı dalcıklar, ilk kışlarında tüysüz veya puberulous hale gelir ve çok sayıda dikdörtgen turuncu renkli lentisel ve alt aksiller tomurcuğu çevreleyen geniş, ince zarımsı bir sınıra sahip büyük dikdörtgen içbükey yaprak izleriyle işaretlenir. Kış tomurcukları sivri, basık, parlak sarı eklemli tüy kümeleriyle ve soluk tomentumla kaplı; terminal 1/2' uzunluğunda; aksiller oval, genellikle saplı, özellikle
büyük üst tomurcuk. Kabuk 1'--1-1/2' kalınlığında, kırmızımsı açık kahverengi,
ve yüzeyde kalın, basık pullara bölünmüş, dar çatallı sırtlara derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüş.
Odun ağır, sert, güçlü değil,
kırılgan, kaba taneli, kırmızımsı açık kahverengi, ince açık
kahverengi öz odun; çoğu Amerikan cevizinden daha az değerli ve
başlıca yakıt olarak ve ara sıra vagon ve tarım aletlerinin üretiminde kullanılır. Boyut ve şekil, kabuklarının kalınlığı ve çekirdeklerin kalitesi bakımından farklılık gösteren fındıklar önemli bir ticaret maddesidir.

Dağıtım. Akarsuların yakınında düşük, zengin toprak; Mississippi Nehri vadisinde, Iowa (Clinton ve Muscatine İlçeleri),
güney Illinois, güneybatı Indiana (Sullivan ve Spencer İlçeleri),
batı Kentucky ve Tennessee, batı Mississippi ve Louisiana,
aşırı batı ve güneybatı Missouri (Jackson İlçesi güneye doğru,
sadece Marias de Cygne Nehri'nde yaygın), doğu Kansas'tan Kickapoo'ya
Missouri Nehri'ndeki Fort Leavenworth, Oklahoma yakınlarındaki Ada'dan
Arkansas Nehri'nin Tuz Çatalı vadisine (Alva, Woods İlçesi yakınında)
ve Cache, Comanche İlçesi (_G. W. Stevens_) yakınlarındaki dere vadilerine,
Arkansas boyunca; ve Teksas'ta Şeytan Nehri vadisine ve
Hardiman İlçesi'ndeki Warder's Creek vadisine; Meksika dağlarında yeniden ortaya çıkıyor; Güney Arkansas ve
Doğu Teksas'ta en bol bulunan ve en büyük boyutuna sahip olan.

Değerli yemişleri için birçok seçilmiş çeşitte Güney Eyaletleri'nde yaygın olarak yetiştirilir.

2. Carya texana Schn. Acı Ceviz.

[Resim: Şekil 170]

Yapraklar 10'--12' uzunluğunda, ince yaprak saplı ve 7--13 mızrak şeklinde
sivri uçlu ince dişli yaprakçıklar, açıldıklarında beyaz-tüylü ve
sonbaharda az çok vilöz, ince ve sert, koyu sarı-yeşil ve
üstte neredeyse tüysüz, altta soluk sarı-yeşil ve tüylü, 3'--5'
uzunluğunda, yaklaşık 1-1/2' genişliğinde, terminal yaprakçık giderek sivri tabana doğru daralır ve kısa saplıdır, yanal genellikle orak şeklinde, tabanda asimetrik, yarı saplı veya kısa saplıdır. Çiçekler: simal, villuslu
amentler 2'--3' uzunluğunda, dış yüzeyde açık sarı-yeşil ve villuslu,
dikdörtgen-oval yuvarlak loblarla; birkaç meyveli başakta pistillalı,
dikdörtgen, hafif 4 köşeli, villuslu. Meyve dikdörtgen veya dikdörtgen-obovoid,
tepede apikal, tabanda hafifçe 4 kanatlı, koyu kahverengi, az çok
sarı pullarla kaplı, 1-1/2'--2' uzunluğunda, ince bir kabuklu; fındık
dikdörtgen-ovoid veya dikdörtgen-obovoid, basık, uçlarda sivri,
tepede kısa sivri, tabanda apikal, belirsiz şekilde 4 köşeli, parlak
kırmızı-kahverengi, pürüzlü ve çukurlu, ince kırılgan bir kabuk, ince kağıtsı
duvarlar ve alçak bir bazal ventral bölme; tohum çok acı, parlak
kırmızı-kahverengi, yassı, lobları yuvarlak ve tepede hafifçe bölünmüş,
uzunlamasına oluklu ve fındık kabuğunun iç yüzeyinin belirgin ağsı kıvrımları tarafından dış yüzünde derin bir şekilde
delinmiş
bir ağaç.

Bazen 100 derece. Brazos Nehri'nin diplerinde yüksek, 3 derece çapında uzun, düz bir gövde ve yükselen dallarla veya genellikle 15-25 derece yüksekliğindeki alçak ıslak ormanlardaki çayırların sınırlarında, 8'--10' çapında kısa bir gövdeyle, dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küçük yayılan dallarla ve ilk başta kalın beyaz tomentumla kaplı, bazen sonbahara kadar kalıcı olan ince dalcıklarla, parlak kırmızı-kahverengi ve ilk kışlarında ara sıra büyük soluk lentisellerle ve en alttaki koltuk tomurcuğunu neredeyse çevreleyen, ikinci mevsimlerinde daha koyu ve üçüncü yıllarında koyu veya açık gri-kahverengi olan büyük içbükey obkordat yaprak izleriyle işaretli. Kış tomurcukları açık sarı eklemli tüylerle kaplı; terminal dikdörtgen, sivri veya sivri uçlu, biraz sıkıştırılmış, yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve üst yan tomurcuktan daha uzun. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, açık kırmızımsı kahverengi ve
sıkıca bastırılmış çeşitli şekillerde plaka benzeri pullarla pürüzlendirilmiş. Odun
sık damarlı, sert ve güçlü, açık kırmızı-kahverengi, soluk kahverengi
öz odun.

Dağılım. Alt araziler ve alçak ıslak ormanlar; alt Brazos Nehri vadisi, Teksas; Lake Charles, Calcasieu Parish ve Laurel Hill, Batı
Feliciana Parish, Louisiana; Natchez, Adams County, Mississippi yakınları;
Arkansas Nehri vadisi (Arkansas Post, Arkansas County ve Van
Buren, Crawford County), Arkansas.

3. Carya cordiformis K. Koch. Pignut. Acı ceviz.

[Resim: Şekil 171]

Yapraklar 6'--10' uzunluğunda, ince tüylü veya kıllı yaprak sapları ve
7--9 mızrak şeklinde ila oval-mızrak şeklinde veya ters yumurta şeklinde uzun sivri saplı
yaprakçıklar eşit veya eşit olmayan kama şeklinde veya
subkordat taban hariç kabaca testere dişli, ince ve sert, üstte koyu sarı-yeşil ve tüysüz,
altta daha açık ve tüylü, özellikle orta damar boyunca, 4'--6' uzunluğunda,
3/4'--1-1/4' genişliğinde veya ara sıra 2'--4' genişliğinde (çeşit. _latifolia_ Sarg.).
Çiçekler: hafif tüylü amentlerde stamen, 3'--4' uzunluğunda, oval sivri braktesine benzer kızıl tüylerle kaplı; stamenler 4, sarı anterler derin girintili ve tepede vilözlü; 1 veya 2 çiçekli başaklarda pistillat, hafifçe 4 köşeli, sarı kepekli
tomentumla kaplı. Meyve silindirik veya hafifçe basık, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda,
obovoid ila subglobose veya dikdörtgen ve tepede sivri (çeşit. _elongata_
Ashe), tepeden ortaya doğru 4 kanatlı, ince tüylü bir kabuğa sahip, az çok kalın bir şekilde küçük sarı pullarla kaplı;
ceviz yumurtamsı veya dikdörtgen, genellikle uzundan daha geniş, basık ve dipte koyu çizgilerle işaretlenmiş ve dikişler boyunca ve onlarla dönüşümlü,
çökük veya obkordat ve tepede aniden uzun veya kısa bir noktaya daralmış, kırmızı veya açık kırmızımsı kahverengiyle renklendirilmiş gri, ince kırılgan bir kabuğa sahip; tohum parlak kırmızımsı kahverengi, çok acı, çok basık,
derin buruşuk, düzensiz çapraz kıvrımlı.

Genellikle 100 derece yüksekliğinde, 2-3 derece çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, geniş ve yakışıklı bir baş oluşturan kalın, yayılan dallara ve ilk ortaya çıktıklarında az çok paslı tüylerle kaplı, parlak yeşil ve dikdörtgen soluk lentisellerle işaretlenmiş ince dalcıklara sahip, ilk yazları kırmızımsı kahverengi ve tüysüz veya puberly, kışın kırmızımsı kahverengi ve parlak ve en sonunda açık gri, küçük, belirsiz şekilde 3 loblu obkordat yaprak izlerine sahip bir ağaç. Kış tomurcukları
sıkıştırılmış, kepekli tüylü, parlak sarı; terminal 1/3'--3/4' uzunluğunda,
tepede eğik, 2 çift pul; yanal 2 açılı, genellikle
saplı, 1/8'--1/4' uzunluğunda, oval sivri hafifçe artan pullarla
sırt tarafı omurgalı. Kabuk 1/3'--3/4' kalınlığında, kırmızımsı açık kahverengi,
ve yüzeyde küçük ince pullara ayrılan ince levha benzeri pullara bölünmüş. Odun ağır, çok sert, güçlü, sert, sık damarlı,
koyu kahverengi, kalın açık kahverengi veya genellikle neredeyse beyaz öz odun;
büyük ölçüde kasnaklar ve öküz boyunduruğu ve yakıt için kullanılır.

Dağıtım. Akarsu ve bataklıkların sınırlarına yakın alçak ıslak ormanlar veya genellikle akarsulardan uzak yüksek engebeli yaylalar, güney Maine'den Quebec'e
ve Ontario'ya, Michigan'ın Aşağı Yarımadası'nın kuzey kıyılarına,
kuzey Minnesota, güneydoğu Nebraska, doğu Kansas, doğu Oklahoma ve güneyde kuzeybatı Florida, Dallas County, Alabama
ve doğu Teksas; genel olarak dağılmış, ancak Appalachian Dağları'nın doğusunda ve batısındaki tüm merkezi eyaletlerde çok yaygın değil; diğer türlerden
daha kuzeye yayılmış ve en büyük boyutuna Ohio havzasının alt kesimlerinde
yetişiyor; Iowa, Nebraska ve Kansas'ın ortak Hickory'si.

_C. cordiformis_ ile _C. pecan_'ın doğal bir melezi olan x _C. Brownii_ Sarg., varsayılan ebeveynlerinin karakterleri arasında ara karakterlere sahip, Arkansas Nehri'nin Van Buren, Crawford County, Arkansas yakınlarındaki alt kesimlerinde görülür. Muhtemelen aynı soydan gelen, Ohio'daki Hamilton County'de bulunan Galloway Nut'tur. Muhtemelen aynı soydan gelen başka bir melez, x
_C. Brownii_ var. _varians_ Sarg., Van Buren yakınlarında bulunur. x _C. Laneyi_ Sarg., _C. cordiformis_ ile _C. ovata_'nın doğal bir melezi olduğu açıkça görülen, New York'taki Rochester'da bulunmuştur ve aynı melezin, var. _chateaugayensis_ Sarg.'ın çeşitleri olduğu düşünülen ağaçlar, Quebec Eyaleti'ndeki Chateaugay Nehri'nin ağzında ve Ontario'daki Summertown'da bulunur.

4. Carya aquatica Nutt. Su Hickory.

[Resim: Şekil 172]

Yapraklar 9'--15' uzunluğunda, ince koyu kırmızı puberulous veya tomentose
yaprak sapları ve 7--13 oval-mızrak şeklinde uzun sivri falkat yaprakçıklar
simetrik ve yuvarlak veya kama şeklinde ve asimetrik ve tabanda eğik, ince veya kaba testere dişli, saplı veya saplı, 3'--5' uzunluğunda,
1/2'--1-1/2' genişliğinde, sarı glandüler noktalarla kaplı, üstte ince, koyu yeşil, alt yüzeyde kahverengi ve parlak veya tomentose, özellikle ince orta damarda ve birincil damarlarda, terminal yaprakçık az çok kama şeklindeki tabanıyla ince bir sap üzerinde veya nadiren neredeyse sapsız. Çiçekler: tek veya demetli tüylü
erkek organlar 2-1/2'--3' uzunluğunda, brakteleri gibi sarı glandüler
tüylenmeyle kaplı; 6 stamen, sarı puberulous anterlerle; birkaç çiçekli başakta dişi organ, dikdörtgen, hafifçe yassı, 4 köşeli, glandüler-tüylü. Meyveler genellikle 3 veya 4 meyveli kümeler halinde, çok
sıkıştırılmış, genellikle ortada en geniş, hafifçe
daralan tabanda yuvarlak, tepede yuvarlak veya aniden daralmış, belirgin
bir şekilde
4 kanatlı, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, az çok
kalın bir şekilde parlak sarı pullarla kaplı, 1-1/2' uzunluğunda, 1'--1-1/4' genişliğinde, ince kırılgan bir
kabukla geç ve genellikle sadece ortada bölünür; ceviz yassı,
hafif obovoid, neredeyse uzun kadar geniş, yuvarlak ve aniden
tepede kısa sivri uçlu, dar tabanda yuvarlak, 4 köşeli ve sırtlı,
koyu kırmızımsı kahverengi ve uzunlamasına ve çok düzensiz kırışık,
ince bir kabukla; tohum dikdörtgen, basık, koyu kahverengi, düzensiz ve
genellikle uzunlamasına oluklu, çok acı.

Ara sıra 80 derece--100 derece yüksekliğinde, gövdesi nadiren 2 dereceyi aşan bir ağaç. çapında, dar bir baş oluşturan ince dik dallar ve ince koyu kırmızımsı kahverengi veya kül grisi parlak dalcıklar, çok sayıda soluk lentisel ile işaretlenmiş, ilk başta hafif bezli ve gevşek soluk tomentumla kaplı, yaz boyunca tüysüz veya puberulous ve kışın küçük neredeyse oval veya belirsiz şekilde 3 loblu hafifçe yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenmiş, koyu kırmızı-kahverengi ve sonunda gri. Kış tomurcukları
hafifçe düzleştirilmiş, sivri, koyu kırmızımsı kahverengi, kadukoz sarı pullarla kaplı; terminal 1/8'--1/4' uzunluğunda, genellikle viloz; koltuk altı çok daha
küçük, sıklıkla neredeyse sapsız, genellikle tek. Kabuk 1/2'--2/3'
kalın, kırmızıyla renklendirilmiş uzun gevşek plaka benzeri açık kahverengi pullara serbestçe ayrılıyor. Ahşap ağır, güçlü, sık damarlı, oldukça kırılgan, koyu kahverengi, kalın açık renkli veya genellikle neredeyse beyaz öz odun;
ara sıra çit ve yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Yılın önemli bir bölümünde sıklıkla sular altında kalan nehir bataklıkları
güneydoğu Virginia'dan güneye doğru kıyı bölgeleri boyunca
Indian Nehri kıyılarına ve Suwanee Nehri vadisine, Florida'ya,
Körfez eyaletlerinin deniz kesimlerinden
Brazos Nehri vadisine, Teksas'a ve kuzeye doğru batı Louisiana'dan güneydoğu Missouri'ye ve kuzeydoğu Louisiana'ya, batı Mississippi'ye ve alt Wabash Nehri vadisine, Illinois'e;
daha dar yaprakçıklara, daha küçük
elipsoidal meyveye, uzunlamasına kırışıklıkları olmayan soluk kırmızı-kahverengi fındıklara ve gövdenin yakın, pullu olmayan kabuğuna sahip. Kuru kumlu
toprakta büyük bir ağaç; St. John's Nehri'nin yüksek kıyıları, San Mateo yakınları, Putnam İlçesi,
Jüpiter yakınları, Palm Beach İlçesi, Caloosahatchie Nehri kıyıları
Alma, Lee İlçesi ve Old Town, Lafayette İlçesi, Florida;
Marshall yakınları, Harrison İlçesi, Teksas.

5. Carya myristicaeformis Nutt. Hindistan Cevizi Ceviz Ağacı.

[Resim: Şekil 173]

Yapraklar 7'--14' uzunluğunda, ince terete kepekli-tüylü yaprak sapları ve
7--9, ara sıra 5, oval-mızrak şeklinde ila geniş ters oval sivri yaprakçıklar
genellikle eşit veya bazen eşit olmayan kama şeklinde veya dar tabanda yuvarlak, kaba testere dişli, kısa saplı veya neredeyse sapsız, ince ve sıkı,
üstte koyu yeşil, az veya çok tüylü veya neredeyse tüysüz ve gümüşi
altta beyaz ve çok parlak, 4'--5' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, soluk kepekli tüylü orta damar; mevsimin sonlarında parlak altın-bronz renge ve sonra çok belirgin hale gelir. Çiçekler: 3'--4' uzunluğunda stamenler ve koyu kahverengi kepekli tüylenmeyle çiçeğin oval-dikdörtgen sivri brakte ve kaliksi gibi kaplanmış; 6 stamen, sarı anterler; dişi organ dikdörtgen, uçlarda daralmış, hafif 4 köşeli, kalın kahverengi kepekli tüylenmeyle kaplı. Meyveler genellikle tek, elipsoidal veya hafif obovoid, tabana doğru 4 sırtlı, geniş kalın sırtlı, 1-1/2' uzunluğunda, sarı-kahverengi kepekli tüylenmeyle kaplı, kabuk 1/32'den daha kalın değil, tabana doğru neredeyse yarılmış; fındık elipsoidal veya bazen hafif obovat, 1' uzunluğunda, 3/4'
geniş, yuvarlak ve uçlarda sivri uçlu, pürüzsüz, koyu kırmızımsı kahverengi,
ve uçlarda tüm yüzeyi kaplayan küçük gri noktaların uzunlamasına kırık bantlarıyla işaretlenmiş, kalın, sert ve kemikli bir kabuk, kalın bir bölme ve alçak, ince bir sırt bölümü; tohum tatlı, küçük, koyu
kahverengi; loblar tepede derin 2 loblu.

80-100 derece yüksekliğinde, genellikle 2 derece çapında uzun, düz bir gövdeye sahip,
kalın, hafifçe yayılan dalları nispeten dar, oldukça açık bir baş oluşturan ve parlak altın veya kahverengi pullarla kaplı ince dalcıklar, genellikle ikinci yıla kadar kalıcı, ilk kışlarında açık kahverengi veya kül grisi, sonunda koyu kırmızımsı kahverengi ve küçük dağınık soluk mercimekler ve küçük oval emarjinatlı, yükseltilmiş
yaprak izleriyle işaretlenmiş bir ağaç. Kış tomurcukları kalın kahverengi iskorbüt tüylenmesiyle kaplıdır;
terminal 1/8'--1/4' uzunluğunda, oval, oldukça künt; koltuk altı çok daha küçük,
sivri, hafifçe yassı, sapsız veya kısa saplı, genellikle tek başınadır. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızımsı ve düzensiz olarak küçük, ince, basık pullara bölünmüş. Sert, çok güçlü, sert, sık damarlı, açık kahverengi, yıllık 80--90 katmandan oluşan kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Zengin nemli toprakta veya nadiren daha yüksek
zeminde nehir ve bataklık kıyıları; doğu Güney Carolina, orta Alabama, doğu ve kuzeybatı (Yazoo Şehri'ndeki Yazoo Nehri'nin uçurumları) Mississippi, güney Arkansas, batı Louisiana, güneydoğu Oklahoma'dan Clear
Boggy Creek, batı Choctaw İlçesi ve Beaumont İlçesi, Teksas'a; kuzeydoğu Meksika'nın dağlarında; nadir ve yerel; yalnızca güney Arkansas'ta bol miktarda.

6. Carya ovata K. Koch. Kabuklu Ceviz. Shagbark Ceviz.

[Resim: Şekil 174]

Yapraklar 8'--14' uzunluğunda, kalın tüysüz veya tüylü yaprak sapları ve 5 veya
nadiren 7 oval ila oval-mızrak şeklinde veya ters yumurtamsı yaprakçıklar, sivri uçlu veya
nadiren tepede yuvarlak, kenarlarda az veya çok kalın kirpikli,
genellikle kama şeklindeki tabana doğru hariç ince dişli, koyu sarı-yeşil
ve üstte tüysüz, altta daha soluk, tüysüz ve parlak veya tüylü,
terminal yaprakçık ince bir sap üzerinde aşağı doğru uzanır, 5'--7' uzunluğunda, 2'--3'
genişliğinde, sapsız veya kısa saplı üst yaprakçıklardan oldukça büyük,
ve en alttaki çiftin yaprakçıklarından iki veya üç kat daha büyük. Çiçekler:
yapraklar neredeyse tam boyutlarına ulaştıktan sonra açılan staminal,
ince açık yeşil glandüler-tüylü amentlerde, 4'--5' uzunluğunda,
glandüler-tüylü, uzamış oval-mızrak şeklinde sivri brakteleri oval içbükey yuvarlak veya sivri kaliks loblarından iki veya üç kat daha uzun;
4 stamen, ortada üstü tüylü sarı veya kırmızı anterler;
2--5 çiçekli başaklarda pistillat, 1/3' uzunluğunda, paslı
tomentumla kaplı. Meyve tek veya çift, yarı küresel, genişten biraz daha uzun veya hafif obovoid, tepede çökük, koyu kırmızımsı kahverengi veya olgunlaştığında neredeyse siyah, küçük soluk mercimeklerle pürüzlendirilmiş, tüysüz veya tüylü, 1'--2-1/2' uzunluğunda, kabuk, 1/8'--1/2' kalınlığında, tabana doğru serbestçe
yarılır; fındık dikdörtgen, genişliğinden neredeyse iki kat daha uzun veya obovoid ve uzundan daha geniş, basık, belirgin veya belirsiz şekilde 4-sırtlı ve
açılı, sivri ve kademeli veya aniden daralan veya yuvarlak veya tepede neredeyse
kesik, kademeli olarak daralan ve tabanda yuvarlak, soluk veya neredeyse
beyaz, genellikle ince bir kabuklu; tohum açık kahverengi, parlak, tatlı,
aromatik bir tada sahip.

Bir ağaç, 70 derece--90 derece ve bazen 120 derece. yüksek, uzun düz bir gövdeye sahip
3 derece--4 derece çapında, ormanda genellikle yerden 50 derece--60 derece kadar dallardan arınmış ve daha sonra dar bir baş oluşturan birkaç küçük dala bölünmüş veya bazen yere yakın veya ağacın yüksekliğinin yarısı kadar
daha fazla alana sahip, hafifçe yayılan kalın dallara bölünmüş, daha fazla veya daha az sarkık dallardan oluşan dar, ters konik yuvarlak tepeli bir baş ve dikdörtgen soluk lentisellerle işaretlenmiş kalın dalcıklar,
ilk başta kadük kahverengi kepekle kaplı ve soluk bezli tüylenmeyle kaplı, kısa süre sonra parlak kırmızımsı kahverengi ve parlak, tüysüz
veya tüylü, ikinci yıllarında koyu gri ve en sonunda açık gri renkte büyür ve soluk ve hafif yükseltilmiş oval yarı dairesel
veya belirsiz 3 loblu yaprak izleriyle işaretlenir. Kış tomurcukları: terminal genişçe oval,
oldukça küt, 1/2'--3/4' uzunluğunda, 1/3'--1/2' genişliğinde, 3 veya 4 dış pul neredeyse üçgen, sivri, koyu kahverengi, tüylü ve dış yüzeyde tüylü, dış pullar genellikle yaprakların açılmasından önce aniden uzun, sert noktalara daralır ve yaprak döker, iç pullar parlak, reçineli bezlerle kaplı, sarı-yeşil genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, dikdörtgen-ters yumurtamsı, sivri, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde olur, genellikle staminate amentlerin düşmesinden sonrasına kadar kalıcıdır;
koltuk tomurcukları ilk başta kalın beyaz tomentumla kaplıdır, tamamen büyüdüğünde 1/3'--1/2' uzunluğunda olur. Kabuk açık gri, 3/4'--1' kalınlığında,
genellikle bir ayak veya daha uzun ve 6'--8' genişliğinde kalın plakalar halinde ayrılır,
ve gövdeye ortada az çok sıkı bir şekilde tutturulmuştur, bu da ona bu ağacın ortak adını borçlu olduğu tüylü görünümü verir. Odun
ağır, çok sert ve güçlü, dayanıklı, sık damarlı, esnek, açık
kahverengi, ince neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla tarım aletleri, arabalar, vagonlar ve balta sapları,
sepetler ve yakıt yapımında kullanılır. Ceviz, ticaretin yaygın Hickory cevizidir.

Dağılım. Alçak tepeler ve zengin derin orta derecede nemli topraktaki akarsu ve bataklıkların çevresi; Güney Maine'den Montreal yakınlarındaki St. Lawrence Nehri vadisine, Erie Gölleri'nin kuzey kıyıları boyunca
ve Ontario'dan merkezi Michigan'a, merkezi Wisconsin'e, güneydoğu
Minnesota, doğu Iowa ve güneydoğu Nebraska'ya ve güneye doğru
batı Florida, kuzey Alabama ve Mississippi'ye ve doğu
Kansas, doğu Oklahoma ve doğu Teksas'a; _C. cordiformis_ hariç diğer
Hickorilerden daha kuzeye; ve
Carolinas'ta Blue Ridge'in batı yamacındaki vadilerde denizden 3000 dereceye kadar yükselir. Cevizin boyutu ve şekli ile
yaprak ve dallardaki tüylenmenin karakteri ve miktarı bakımından değişkendir.
Bu çeşitler ayırt edilir: var. _Nuttallii_ Sarg., cevizli
yuvarlak, obkordat veya nadiren tepede sivri, yuvarlak veya aniden
tabanı sivri, çok basık ve sadece yaklaşık 3/5' uzunluğunda ve
2/5'--1/2' genişliğinde; nadir değildir ve kuzeye doğru yaygın olarak dağılmıştır. Var.
_complanata_ Sarg., dikdörtgen-obovoid meyve ve geniş obovoid çok
basık hafif açılı, tabanda kama şeklinde ve tepede yuvarlak, kesik veya
hafif obovoid cevizli; Ohio, Holmes County, Mt. Hope yakınlarındaki Drushel Çiftliği'nde tek bir ağaç. Var. _ellipsoidalis_ Sarg., elipsoidal
çok basık, tepede aniden uzun sivri ve ince kırmızımsı
dalcıklı cevizli; Hannibal, Marion County ve Oakwood, Rolles County,
kuzeydoğu Missouri ve Indian River, Lewis County ve
Rochester, Munroe County, New York yakınlarında. Var. _pubescens_ Sarg., genç dallarda ve yaprak saplarında,
rachis'te ve yaprakçıkların alt yüzeyinde soluk demetli tüylerin yoğun tüylülüğüyle farklılık gösterir; Savannah Nehri'nin, Calhoun Falls'un, Abbeville County, Güney Carolina'nın dipleri,
Little River'ın dibi, Walker County, Georgia, Chattanooga Creek,
Hamilton County, Tennessee, Valley Head, DeKalb County, Alabama ve
Columbus, Lowndes County, Starkville, Oktibbeha County ve Brookville,
Noxubee County, Mississippi. Daha belirgin olanı

Carya ovata var. fraxinifolia Sarg.

[Resim: Şekil 175]

Yapraklar 7'--9' uzunluğunda, ince tüysüz veya puberulous yaprak sapları ve 5
mızrak şeklinde ila hafif ters mızrak şeklinde sivri uçlu ince dişli yaprakçıklar
orta damarın alt tarafı hariç tüysüz, terminal yaprakçık
4'--7' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, yanal sapsız, tabanda asimetrik, üst çifttekiler genellikle terminal yaprakçıktan daha büyük,
alt çifttekiler 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde. Çiçekler
türdeki gibi. Meyve obovat, genellikle tepede yuvarlak, basık,
yaklaşık 1-1/4' uzunluğunda, kabuk tabana doğru serbestçe ayrılıyor, 1/6'--1/5' kalınlığında; ceviz çok basık, uçlarda yuvarlak, belirgin açılı.

Kabuğu uzun gevşek plakalar halinde ayrılan ve ince
kırmızımsı tüysüz veya puberulous dalcıkları olan büyük bir ağaç.

Dağılım. Rochester, Munroe County, New York yakınlarında; yaygın; Kingston, Ontario yakınlarında ve batıya doğru Ohio ve Indiana'da; Keosauqua,
Van Buren County, Iowa'da ve Myers, Osage County, Oklahoma yakınlarında.

7. Carya carolinae-septentrionalis Schn. Shagbark Hickory.

[İllüstrasyon: Şekil. 176]

Yapraklar 4'--8' uzunluğunda, ince tüysüz yaprak sapları ve genellikle 5 ama ara sıra 3 mızrak şeklinde uzun sivri yaprakçık, sivri uçlu simetrik veya simetrik olmayan tabanda kademeli olarak daralır, kaba testere dişli, yapraklar açıldığında uzun beyaz tüylerle kirpikli, üstte ince, koyu yeşil, altta soluk sarı-yeşil ve parlak, üstteki yaprakçıklar 3'--4' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde ve alttaki çiftinkinden yaklaşık iki kat daha büyük, düşmeden bir süre önce donuk kahverengi veya sarı-kahverengiye döner.
Çiçekler: hafif vilöz amentlerde stamina, dış yüzeyde glandüler-tüylü, doğrusal uzun sivri uçlu vilöz brakteler; stamenler
4; anterler tüylü; Genellikle 2 çiçekli başaklarda pistillat, dikdörtgen
ve kümelenmiş altın rengi tüylerle kaplı, brakteleri doğrusal ve
kenarlarında kirpikli. Meyve yüksekten daha geniş veya kısa dikdörtgen, tepede hafifçe
çökük, 3/4'--1-1/2' genişliğinde, koyu kırmızı-kahverengi, küçük soluk
lentiseller tarafından pürüzlendirilmiş, kabuk 1/8'--3/8' kalınlığında, neredeyse tabana kadar serbestçe
yarılmış; fındık oval, basık, belirgin şekilde 4 köşeli, uçlarda sivri,
neredeyse beyaz veya soluk kahverengi, ince bir kabuklu; tohum açık kahverengi, tatlı.

Nemli taban arazilerinde bazen 80 derece boyunda, 2 derece--3 derece çapında bir gövde ve dar dikdörtgen bir baş oluşturan kısa küçük dallara sahip veya genellikle 20 dereceden--30 dereceden fazla olmayan kuru yamaçlarda bir ağaç. uzun, çapı genellikle bir ayağı geçmeyen bir gövde ve çok sayıda küçük soluk lentisel ve küçük düşük kesik veya hafif obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiş ince kırmızı-kahverengi dalcıklar, sonunda donuk gri-kahverengiye dönüşür. Kış tomurcukları: terminal oval, yavaş yavaş küt tepeye doğru daralır, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, tüysüz parlak kırmızı-kahverengi ve parlak sivri ve sivri uçlu, kuvvetli omurgalı, yayılan dış pullarla, iç pullar tamamen büyüdüğünde parlak sarı, uzun sivri ve bazen 2' uzunluğunda olur; koltuk tomurcukları dikdörtgen, küt, 1/16'dan uzun değildir. Kabuk açık gri, 1/4'--3/4' kalınlığında, genellikle bir ayak veya daha uzun, 3' veya 4' genişliğinde ve uzun süre kalıcı olan kalın plakalara serbestçe ayrılır, gövdeye kuzey Shagbark'ın tüylü görünümünü verir. Sert, güçlü, çok sert, açık kırmızımsı kahverengi odun, ince neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Kuru kireçtaşı tepeleri, nehir yatakları ve alçak düzlükler, genellikle killi toprakta, genellikle sular altında kalmış ormanlar; Orta Kuzey Karolina'dan Kuzey Georgia'ya ve Batı Kuzey Karolina'dan doğu Tennessee'ye, doğu Mississippi'ye ve Cullman ve Dallas İlçeleri'ne, Alabama'ya.

8. Carya laciniosa Schn. Büyük Kabuklu Kabuk. Kral Cevizi.

[Resim: Şekil 177]

Yapraklar 15'--22' uzunluğunda, kışın dallarda sıklıkla kalıcı olan sert, tüysüz veya tüylü yaprak sapları ve 5--9, genellikle 7, oval ila dikdörtgen-mızrak şeklinde veya genişçe ters yumurtamsı yaprakçıklar, üstteki 5'--9' uzunluğunda ve 3'--5' genişliğinde ve genellikle en alttaki çiftinkinden iki veya üç kat daha büyük, genellikle eşkenar ve tepede sivri, eşit veya eşit olmayan kama şeklinde veya genellikle eğik tabanda yuvarlak, ince dişli, sapsız veya kısa saplı, üstte koyu yeşil ve parlak, soluk sarı-yeşil veya bronz kahverengi ve altta yumuşak tüylerle kaplı. Çiçekler: 5'--8' uzunluğunda amentlerde erkek organlar, tüysüz veya kızıl kepekli tomentumla kaplı, geniş yuvarlak kaliks loblarından iki veya üç kat daha uzun doğrusal-mızrak şeklinde sivri brakteler; anterler tüylü, sarı,
az çok derin girintili çıkıntılı; 2--5 çiçekli başaklarda dişi organlar,
dikdörtgen-yumurta biçimli, geniş olanın yaklaşık iki katı uzunluğunda, hafif açılı, soluk tomentumla kaplı, doğrusal brakteleri neredeyse üçgen braktelerden ve kaliks lobundan çok daha uzun. Meyve tek veya çiftler halinde, elipsoidal, oval veya yarı küresel, tepesi çökük, pürüzlü, küçük turuncu renkli
lentiseller, tüylü veya tüysüz, olgunlaştığında açık turuncu renkli
veya koyu kestane kahverengisi, 1-3/4'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4'--2'
geniş, sert odunsu bir kabuğa sahip, soluk ve içeride koyu narin damarlarla işaretlenmiş ve 1/4'--1/3' kalınlığında; fındık elipsoidal veya hafif
obovoid, genişliğinden daha uzun veya bazen uzunluğundan daha geniş, uçlarda düzleştirilmiş ve
yuvarlak veya tabanda kademeli olarak daralan ve yuvarlak ve
ara sıra tepede sivrilen, az veya çok sıkıştırılmış, belirgin
4-sırtlı ve açılı veya sıklıkla 6-sırtlı, tabanda kalın
uzun bir nokta ile döşenmiş, açık sarıdan kırmızımsı kahverengiye, 1-1/4'--2-1/2' uzunluğunda ve
1-1/2'--1-3/4' genişliğinde, bazen 1/4' kalınlığında sert kemikli bir kabuk; tohum
açık kestane kahverengisi, çok tatlı.

Bazen 120 derece yüksekliğinde, genellikle yüksekliğinin yarısından fazlası boyunca dallardan arınmış ve nadiren 3 dereceyi aşan düz ve ince bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, dar dikdörtgen bir kafa oluşturan nispeten küçük yayılan dallar ve ilk başta tüylü veya soluk veya kızıl tüylerle kaplı, dağınık, uzun soluk lentisellerle pürüzlendirilmiş, turuncu-kahverengi ve ilk kışları boyunca tüysüz veya tüylü ve dikdörtgen 3 loblu, kenarlı yaprak izleriyle işaretlenmiş. Kış tomurcukları: terminal oval, oldukça künt,
bazen 1' uzunluğunda ve 2/3' genişliğinde ve koltuk altı tomurcuklarından üç veya dört kat daha büyük, genellikle 11 veya 12 pul ile kaplı, dış koyu kahverengi,
tüylü, genellikle omurgalı, tepede uzun bir nokta, iç pullar ters yumurtamsı, tepede sivri veya yuvarlak, kırmızıyla renklendirilmiş açık yeşil,
veya parlak kırmızı veya sarı, dış yüzde ipeksi tüylenme ile kaplı, hafif reçineli, 2'--3' uzunluğunda ve 1' genişliğinde oluyor. Kabuk 1'--2'
kalın, açık gri, sıklıkla 3 derece--4 derece uzunluğunda geniş kalın plakalara ayrılıyor, bazen gövdede yıllarca asılı kalıyor. Odun
ağır, çok sert, güçlü ve dayanıklı, sık damarlı, çok esnek, koyu
kahverengi, nispeten ince, neredeyse beyaz öz odunlu. Büyük fındıklar genellikle batı şehirlerinin pazarlarında satılır ve ticari olarak genellikle Kabuklu Ceviz'inkilerden ayırt edilmez.

Dağıtım. Genellikle her yılın birkaç haftası boyunca sular altında kalan zengin alçak araziler; merkezi ve batı New York ve güneydoğu Ontario,
ve batıya doğru güney Ohio, güney Michigan, Indiana ve Illinois'den güneydoğu Iowa ve güneydoğu Nebraska'ya, Missouri ve Arkansas'tan güneydoğu Kansas ve kuzeydoğu Oklahoma'ya,
ve güneye doğru doğu Pensilvanya'dan batı Batı Virginia'ya; güneydoğu Tennessee'de; Alabama Nehri kıyılarında, Dallas County, Alabama'da ve West Feliciana Parish, Louisiana'da.

x _Carya Nussbaumerii_ Sarg. _C.'ye benzer yapraklarla. laciniosa_,
ince dalcıklar ve Pecan'ınkine benzer büyük meyvelere
sahiptir ancak dikişli kanatları ve beyaz veya neredeyse beyaz fındıkları yoktur, bu türlerin bir melezi olduğuna inanılmaktadır, Illinois, St. Clair İlçesi, Mt. Vernon, Posey İlçesi, Indiana, Burlington,
Des Moines İlçesi, Iowa yakınlarında ve Missouri, Bates İlçesi, Rockville civarında bulunmuştur.

_C. laciniosa_ ve _C. ovata_ arasında karakterde ara ağaçlar, Golah, Munroe İlçesi, New York'ta Genessee Nehri'nin diplerinde yetişir ve bu türlerin melezi olduğuna inanılır, x _C.
Dunbarii_ Sarg.

9. Carya alba K. Koch. Hickory.

[İllüstrasyon: Şekil. 178]

Yapraklar glandüler, reçineli, hoş kokulu, 8'--12' uzunluğunda, yaprak sapları
rachis ve yaprakçıkların alt yüzeyi gibi
fasiküllü tüylerle kaplı ve 5 veya 7 dikdörtgen-mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı-mızrak şeklinde
yaprakçıklar kademeli veya aniden sivri uçlu, çoğunlukla eşkenar, tabanda eşit veya eşit olmayan şekilde yuvarlak veya kama şeklinde, ince veya kaba testere dişli,
oturan veya kısa saplı, koyu sarı-yeşil ve üstte oldukça parlak,
alt yüzeyde parlak, daha soluk veya açık turuncu veya kahverengi,
üstteki yaprakçıklar 5'--8' uzunluğunda ve 3'--5' genişliğinde ve en alttaki çiftinkinden iki veya üç kat daha büyük. Çiçekler: ercikler halinde
4'--5' uzunluğunda, demetli tüylerle kaplı ince açık yeşil saplar,
soluk sarı-yeşil, kepekli-tüylü, uzun soluk tüy tutamlarıyla biten uzamış oval-mızrak şeklinde
brakteler ve kaliks loblarından üç veya dört kat daha uzun; 4 adet stamen, dikdörtgen parlak kırmızı tüylü
anterler; kalabalık 2--5 çiçekli başaklarda pistillalı, ortada hafifçe daralmış, soluk tomentumla kaplı, brakte oval, sivri,
bazen 1/4' uzunluğunda, genişçe oval, neredeyse üçgen brakteletlerin ve kaliks loblarının yaklaşık iki katı uzunluğunda; stigmalar koyu kırmızı. Meyve
elipsoidal veya obovat, uçlarda kademeli olarak daralmış, tepede sivri,
tabana doğru aniden daralmış, nadiren sap benzeri bir tabana sahip obovat (çeşit. _ficoides_ Sarg.) veya uzun sivri uçlu oval (çeşit. _ovoidea_ Sarg.), tüylü veya neredeyse tüysüz, koyu kırmızı-kahverengi, 1-1/2'--2'
uzunluğunda, ortada veya neredeyse tabana doğru yarılan yaklaşık 1/8' kalınlığında bir kabuğa sahip; fındık neredeyse küresel, elipsoidal, obovat-dikdörtgen veya oval,
uçlarda daralmış, tabanda yuvarlak, sivri ve bazen sivri uçlu ve
tepede uzun sivri, çok veya sadece hafifçe sıkıştırılmış, belirsiz veya belirgin şekilde 4 sırtlı, açık kırmızımsı kahverengi, yaşla birlikte daha koyu ve bazen kırmızıya dönüşen, çok kalın sert bir kabuk ve bölmelere sahip; kurutmada
genellikle enine çatlayan; tohum küçük, tatlı, koyu kahverengi ve
parlak.

Nadiren 100 derece yüksekliğinde, genellikle çok daha küçük, uzun bir gövdeye sahip, bazen çapı 3 derece olan, nispeten küçük yayılan dallara sahip, dik, sert veya
zarifçe sarkık dallardan oluşan dar veya genellikle geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve ilk başta soluk demetli tüylerle kaplı, oldukça parlak kahverengi, neredeyse tüysüz veya daha fazla veya daha az tüylü ve ilk mevsimlerinde belirgin soluk lentisellerle işaretlenen, açık veya koyu griye dönüşen, soluk emarjinatlı yaprak izlerine sahip, neredeyse eşit loblu veya en alttaki lobun diğerlerinin iki veya üç katı uzunluğunda olduğu uzun. Kış tomurcukları: terminal genişçe
oval, sivri veya künt, 1/2'--3/4' uzunluğunda, koltuk altı tomurcuklarından iki veya üç kat daha büyük, üç veya dört dış tomurcuk pulu oval, sivri,
genellikle omurgalı ve sivri uçlu, kalın ve sert, koyu kırmızımsı kahverengi ve
tüylü, genellikle sonbaharın sonlarında dökülen, iç pullar oval,
yuvarlak veya sivri ve tepede kısa uçlu, açık yeşil, dışta yumuşak ipeksi tüylenmeyle kaplı ve iç yüzeyde genellikle parlak kırmızı ve tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde oluyor. Kabuk
1/2'--3/4' kalınlığında, yakın, sığ düzensiz
kesikli çatlaklarla hafifçe sırtlanmış ve koyu gri sıkıca bastırılmış pullarla kaplı.
Odun çok ağır, sert, dayanıklı, güçlü, sık damarlı, esnek, koyu koyu
kahverengi, kalın neredeyse beyaz öz odun; Shellbark Hickory'ninkiyle aynı amaçlar için kullanılır.

Dağıtım. Doğu Massachusetts'ten güneye doğru Lake County, Florida ve doğu Teksas'a ve Ohio, güneybatı Ontario, güney Michigan, Illinois ve Indiana'dan güneydoğu Iowa'ya ve Missouri'den doğu Oklahoma'ya; kuzeyde nispeten nadir, kuru yamaçlarda ve sırtlarda ve daha az yaygın olarak alüvyonlu alçak arazilerde yetişir; doğu Kanada, kuzey ve batı New England ve New York'ta kıyıya yakın yerler hariç yoktur; güney eyaletlerinin en bol ve genel olarak dağılmış Hickory ağacıdır, en büyük boyutuna alt Ohio Nehri havzasında ve Missouri ve Arkansas'ta ulaşır; genellikle güney Arkansas ve doğu Teksas'ta ve ara sıra var. _subcoriacea_
Sarg., daha büyük, daha kalın, daha tüylü yaprakçıkları, daha belirgin açılı, daha kalın kabuklu meyveleri, daha büyük fındıkları ve genellikle 4/5' uzunluğunda ve 3/4' çapında daha uzun kış tomurcuklarıyla farklılık gösterir.

x _Carya Schneckii_ Sarg., _C. alba_ ve _C.
pecan_'ın bir melezi olduğuna inanılan, Illinois, Lawrence County, Lawrenceville'de ve
Iowa, Muscatine, Muscatine County yakınlarında bulunmuştur.

10. Carya leiodermis Sarg.

[Resim: Şekil 179]

Yapraklar 12'--14' uzunluğunda, ince yaprak sapları ve salkımlı tüylerle hafif veya yoğun tüylü, tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir ve 7 veya nadiren 5 ince ince dişli yaprakçık, tepede uzun sivri ve tabanda kademeli olarak daralmış, kama şeklinde ve asimetrik, başlangıçta aşağıda beyaz tüylü ve yukarıda tüylü, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak ve alt yüzeyde soluk ve hafif tüylü hale gelir, özellikle kalın orta damarda, uçtaki dikdörtgen-obovat sap 1/5'--3/5' uzunluğunda veya neredeyse sapsız, aynı şekilde ve genellikle neredeyse sapsız üst yaprakçıklardan daha küçük, 4'--5' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde ve mızrak şeklinde alt yaprakçıklardan çok daha büyüktür. Çiçekler: yapraklar neredeyse tam boyutuna ulaştıktan sonra açılan staminate, 4'--4-1/2' uzunluğunda ince puberulous aments;
çiçeğin braktesi oval, mızrak şeklinde, kenarlarda kirpikli, uzun beyaz tüylerle karışık stipitat bezler, siliat kaliks loblarından üçte biri daha uzun; stamenler 4, anterler kırmızı, uzun sert beyaz tüylerle kaplı; kısa sivri uçlu pistillat, involukrumları ve brakteleri yoğun olarak beyaz tüylerle kaplı. Meyve genişçe obovat, pürüzsüz, tüysüz veya puberulous, dağınık beyaz pullarla kaplı, 1-1/2'--1-3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1-1/4' çapında, kabuk 1/5' ila neredeyse 1/4' kalınlığında, genellikle sadece iki dikişle tabana serbestçe açılıyor; fındık elipsoidal veya
hafifçe obovoid, biraz basık, uçlarda yuvarlak, kırmızıyla renklendirilmiş, 1/6'--1/5' kalınlığında bir kabuğa sahip; tohum küçük ve tatlı.

60-75 derece boyunda, ara sıra 3 derece çapında bir gövdeye sahip, tıknaz
genellikle sarkık dallar dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve ince
kırmızımsı kahverengi parlak dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında tüylü veya tüylü, ilk sezonlarının sonunda tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelen bir ağaç. Kış tomurcukları: terminal sivri, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, dış pullar tüylü, içtekiler bastırılmış soluk tüylerle kaplı ve kenarlarda kirpikli; koltuk altı tomurcukları oval ve tepede yuvarlak veya
küresel. Kabuk yakın, soluk, sadece hafifçe sırtlı.

Dağılım. Alçak ıslak ormanlar; Louisiana'dan güney Arkansas'a ve
kuzeybatı Mississippi'de (bluffs, Yazoo County); en çok
batı Louisiana'da kıyıdan Red River vadisine kadar ve Mississippi Nehri'nin doğusundaki Tangipahoa Parish'te bulunur.

_callicoma_ Sarg. çeşidine geçer, meyvenin daha ince kabuğu ve açılan yaprakların parlak kırmızı rengiyle farklılık gösterir.

Dağılım. Alçak nemli ormanlar; Calcasieu Nehri vadisi (Lake Charles yakınları), batı Louisiana'dan Neches Nehri vadisine (Beaumont yakınları),
Teksas; batı ve güney Mississippi'de (Warren, Adams, Hinds,
Lafayette, Copiah, Lowndes ve Oktibbeha İlçeleri).

11. Carya pallida Ashe. [Resim: Şekil 180]

Yapraklar 7'--15' uzunluğunda, ince yaprak sapları ve orta damarın alt tarafı gibi
kaplı rachis, gümüş pullarla karışık belirgin kalıcı demetler halinde
ve genellikle 7, nadiren 9,
mızrak şeklinde veya oblanceolat yaprakçıklar, terminal nadiren ters yumurtamsı, ince
testere, reçineli, hoş kokulu, sivri uçlu ve tepede uzun sivri, kama şeklinde
veya yuvarlak ve genellikle tabanda asimetrik, ilkbaharda küçük
gümüş peltat pullarla kaplı ve olgunlukta üstte açık yeşil ve parlak, altta soluk ve tüylü veya tüylü, terminal kısa saplı veya neredeyse sapsız, 4'--6' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde ve üst yanal yaprakçıklar kadar büyük veya biraz daha büyük, alt çiftlerinkiler genellikle
daha fazla değil 2' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde. Çiçekler: amentlerde staminate
saplı tüylerle ve gümüş pullarla kaplı, 2-1/2'--5' uzunluğunda,
dış yüzeyde tüylü ve glandüler, doğrusal sivri uçlu
brakteler; stamenler 4, anterler tüylü; dişi organlar genellikle tek, dikdörtgen,
sarı pullarla kaplı, brakteleri oval-mızrak şeklinde, kenarlarda kirpikli. Meyve tüylü ve sarı pullarla kaplı, elipsoidal ila
obovoid, geniş-obovoid, subgloboz ila çökük-globoz ve
1/2'--1-1/2' uzunluğunda, 1/8'--1/6' kalınlığında bir kabukla
2 veya 3 dikişle tabana doğru geç bölünen veya ara sıra
kış ortasına kadar açılmadan kalan; fındık beyazı, uçlarda yuvarlak veya
obortat veya tepede künt uçlu, basık, az çok
belirgin şekilde tabana doğru çıkıntılı, 1/8'--1/12' kalınlığında bir kabuk;
tohum küçük ve tatlı.

Bazen 90--110 derece yüksekliğinde, 2-1/2--3 derece çapında uzun bir gövdeye sahip, genellikle 30--40 dereceden fazla olmayan, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, kalın dallar, üstteki dik, alttaki genellikle sarkık,
ve ince kırmızı-kahverengi tüysüz veya tüylü dalcıklar. Kış tomurcukları
sivri veya künt, kırmızımsı kahverengi, tüylü ve gümüş pullarla kaplı, terminal 1/4' uzunluğunda, 6--9 pul ve genellikle daha az pul ile kaplı yan tomurcuklardan daha büyük. İyi toprakta yetişen büyük ağaçların kabukları soluk ve hafif çıkıntılı, kuru sırtlardaki ağaçların kabukları pürüzlü, derin oluklu, koyu gri ve güneye doğru genellikle neredeyse siyahtır. Neredeyse beyaz öz odunlu kahverengi odun; muhtemelen yakıt dışında pek kullanılmaz.

Dağılım. New Jersey, Cape May civarında, güney Delaware'de ve Maryland yarımadasının güney kesiminde kumlu toprak;
Gloucester ve James City ilçelerinde, Virginia'da zengin topraklarda yaygındır,
burada en büyük boyutuna ulaşır ve güneydoğu Virginia'dan güneye doğru Kuzey ve Güney Carolina'nın Piedmont bölgesinden geçerek, bu eyaletlerin dağlık vadilerinde 2200 derecelik rakımlara kadar yükselir;
Kuzey ve orta Georgia ile güneydoğu Tennessee'de yaygındır, ara sıra
Georgia kıyısına ve o eyaletin güneybatı kısmına ulaşır; Florida'nın batısında, Alabama'nın kuzeyi ve ortası boyunca Dallas İlçesi'ne,
ve Mississippi'nin güneyinden kuzeydoğu Louisiana'ya (Kentwood, Tangipahoa Parish yakınlarında); Mississippi'de Yazoo İlçesi'ndeki Yazoo Nehri vadisine kadar kuzeye doğru; Tennessee'nin kuzeyinde (Lexington, Henderson İlçesi); Alabama'da eyaletin orta kısmının yüksek ovalarının ve sırtlarının kuru, çakıllı ve fakir topraklarındaki ortak Hickory.

12. Carya glabra Tatlı. Pignut.

_Carya porcina_ Nutt.

[Resim: Şekil 181]

Yapraklar 8'--12' uzunluğunda, ince tüysüz yaprak sapları ve rachis ile ve 5 veya
nadiren 7 mızrak şeklinde veya ters mızrak şeklinde ince dişli yaprakçıklar uçlarda sivri, üstte sarı-yeşil ve tüysüz, altta orta damarda tüysüz veya tüylü, terminal yaprakçık bazen ters yumurtamsı, 4'--4-1/2' uzunluğunda
ve 5' veya 6' genişliğinde ve tüysüz veya seyrek tüylü bir sap üzerinde yükseltilmiş, 1/4'--1/2' uzunluğunda, yanal yaprakçıklar sapsız, üst çifttekiler terminal yaprakçığın yaklaşık boyutunda ve alt çifttekilerden iki veya üç kat daha büyük. Çiçekler: kısa saplı tüylü amentlerde stamina 2'--2-1/2' uzunluğunda, sarı-yeşil, brakte
villus, kaliks loblarından çok daha uzun; stamenler 4, anterler sarı,
tepeye doğru villus; az çiçekli başaklarda pistillalı, dikdörtgen,
mızrak şeklinde sivri brakte gibi beyaz tomentumla kaplı. Meyve
obovoid, basık, tepede yuvarlak, aşağıda kademeli olarak daralmış ve genellikle
aniden sap benzeri bir tabana daralmış, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 3/4' genişliğinde,
1/12'--1/8' kalınlığında bir kabuğa sahip, bir veya iki dikişle geç açılıyor veya genellikle kapalı kalıyor; fındık obovoid, basık, sırtsız, tepede yuvarlak veya hafif obkordat, aşağıda kademeli olarak daralmış ve
yuvarlak, sert kalın bir kabuğa sahip; tohum küçük ve tatlı.

60 derece--90 derece yüksekliğinde, 2 derece--2-1/2 derece çapında bir gövdeye sahip, küçük
yayılmış, genellikle sarkık dalları uzun, dar bir baş oluşturan ve soluk lentisellerle işaretlenmiş ince, tüysüz, kırmızımsı dalcıklara sahip bir ağaç.
Kış tomurcukları oval, sivri, açık kahverengi, tüysüz, 1/3'--1/2' uzunluğunda ve 1/5'--1/4' çapında, iç pullar sıkı tüylenmeyle kaplı.
Kabuk yakın, sırtlı, açık gri. Odun ağır, sert, güçlü ve dayanıklı, esnek, açık veya koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli öz oduna sahip; alet saplarında ve vagon ve tarım aletlerinin üretiminde ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Yamaçlar ve kuru sırtlar; güneybatı Vermont'tan batı New York'a, güneydoğu Ontario'ya, güney Indiana'ya ve güneybatı Illinois'e ve güneyde Delaware'e, Columbia Bölgesi'ne ve doğu Virginia'ya ve Appalachian Dağları boyunca Kuzey Carolina'ya;
kuzey, orta ve doğu Georgia'da, kuzey Alabama'da ve doğu Mississippi'de.

"Pignut" adı genellikle bu ağaca ve _C.
ovalis_ Sarg. formlarına uygulanırdı. Özellikle kuzeyde, esas olarak _C.
cordiformis_ Schn.'e aittir.


Carya glabra var. megacarpa Sarg.'a geçerek.

_Carya megacarpa_ Sarg.

[Resim: Şekil 182]

Yapraklar 12'--14' uzunluğunda, ince tüysüz yaprak sapları ve 5--7 mızraksı ila ters mızraksı yaprakçıklar uzun sivri uçlu ve tepede sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralan ve asimetrik, ince dişli, tüysüz veya çok nadiren tüylü, genellikle altta küçük aksiller tüy kümeleriyle donatılmış, üstteki üçü 8'--10' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde ve en alttaki çiftin yaklaşık iki katı büyüklüğünde. Çiçekler: stamenler hafif viloz amentlerde 2-1/2'--3' uzunluğunda, viloz, brakteleri uzun sivri uçlu, sivri uçlu, viloz, kaliks loblarından iki kat daha uzun, 4--6 stamen, anterler sarı, ortanın üstü viloz; kısa saplı
başaklarda pistillalı, involukrumları sadece hafifçe açılı, soluk sarı tüylerle
kaplı, brakteler sivri uçlu, brakteletlerden ve kaliks loblarından iki kat daha uzun. Meyve, sap benzeri bir tabana sahip dikdörtgen-obovat, kısa-obovat ve tabanda yuvarlak veya aniden kama şeklinde, nadiren
tepede çökük, hafifçe yassı, genellikle parlak sarı pullarla kaplı,
1'--2' uzunluğunda, 1'--1-1/2' çapında, 1/8'--1/5' kalınlığında bir kabuğa sahip, genellikle bir veya iki dikişle ortaya doğru geç açılıyor veya genellikle kapalı kalıyor; ceviz yuvarlak tepeye doğru en geniş
veya tepede dikdörtgen ve ara sıra sivri, tabanda kademeli olarak daralan ve sivri
, genellikle sıkıştırılmış, hafif veya nadiren belirgin açılı (f. _angulata_ Sarg.), 1/8'--1/6' kalınlığında bir kabuk; tohum küçük ve
tatlı.

50 derece--70 derece yüksekliğinde, çapı 2 dereceye kadar olan bir gövdeye sahip, kalın yayılan
ve sarkık dallara ve kalın veya nadiren ince tüysüz dalcıklara sahip,
ilk sezonlarının sonunda kırmızımsı kahverengi, koyu gri-kahverengiye dönüşen bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, tüysüz, 1/2'ye kadar uzunlukta,
iç pullar tüylü. Kabuk yakın, sadece hafif sırtlı, açık veya
koyu gri.

Dağılım. Rochester, Munroe County, New York, güney Ohio
ve Indiana'dan güney Illinois'e (Tunnel Hill, Johnson County); kıyı
New Jersey; Columbia Bölgesi ve güneye doğru Indian River kıyılarına ve Callusahatchie Nehri vadisine, Florida'ya ve güney Alabama'dan batı Louisiana'ya; güney Atlantik ve doğu Körfez eyaletlerinin kıyı bölgesindeki en yaygın Hickorilerden biri, ara sıra iç kesimlere, orta ve kuzey Georgia'ya ve batı Mississippi'ye kadar uzanır.

13. Carya ovalis Sarg.

[Resim: Şekil 183]

Yapraklar 6'--10' uzunluğunda, genellikle mevsimin başlarında kepekli-tüylü, kısa sürede tüysüz ve 7 veya nadiren 5 mızrak şeklinde ila
oblanseolat veya bazen ters yumurtamsı ince dişli yaprakçıklar,
uzun sivri ve sivri uçlu veya nadiren tepede yuvarlak, kama şeklinde ve
tabanında asimetrik, mevsimin başlarında genellikle kepekli-tüylü ve
altta soluk renkli küçük koltuk altı tüy tutamlarıyla döşenmiş, kısa sürede tüysüz,
üstteki 6' veya 7' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde ve 1/4'--1/2' uzunluğunda bir sap üzerinde yükseltilmiş, yanal sapsız, üst çiftlerinkiler terminal yaprakçıktan daha büyük veya biraz daha küçük. Çiçekler: stamina
erpilöz amentlerde 6'-7' uzunluğunda, tüylü, brakteleri
oval akut kaliks loblarından iki kat daha uzun; stamenler 4, anterler sarı, soluk tüylerle
kalın kaplı; 1 veya 2 çiçekli başaklarda pistillalı, obovat,
az çok sarı pullarla kaplı. Meyve elipsoidal,
tepede sivri veya yuvarlak, tabanda yuvarlak, puberpilöz, 1'--1-1/4' uzunluğunda,
yaklaşık 3/4' çapında, 1/12'--1/10' kalınlığında bir kabukla, tabana doğru serbestçe
yarılan; fındık soluk, dikdörtgen, hafif yassı, tabanda yuvarlak, sivri veya sivri uçlu ve tepede 4 köşeli, sırtlar uzunluğunun
üçte biri veya nadiren yarısı kadar uzanıyor, kabuk nadiren 1/5'ten
fazla kalınlıkta; tohum küçük ve tatlıdır.

Bazen 100 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında uzun bir gövdesi olan, dar, genellikle piramit şeklinde bir baş oluşturan küçük yayılan dallar ve soluk mercimeklerle işaretlenmiş ince parlak kırmızı-kahverengi dalcıklar, ilk göründüklerinde genellikle hafif tüylü, kısa süre sonra tüysüz. Kış tomurcukları oval, künt, sivri veya sivri uçlu; terminal genellikle 1/2' uzunluğunda ve lateralden iki kat daha büyük, dış pullar kırmızı-kahverengi, parlak ve tüysüz, iç kısım yakın soluk tomentumla kaplıdır. Kabuk hafif çıkıntılı, soluk gri, genellikle küçük plaka benzeri pullara veya bazen yakına serbestçe ayrılır. Odun ağır, sert ve dayanıklı, esnek, açık veya koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun; alet saplarında, vagon ve tarım aletlerinin üretiminde ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır.

Dağıtım. Yamaçlar ve zengin ormanlar; Batı New York, doğu
Pensilvanya ve Columbia Bölgesi'nden güney Illinois ve
orta Iowa'ya (Ames, Story County) ve güneye doğru
Kuzey Carolina ve Tennessee dağlarına ve orta Georgia ve Alabama'ya;
genellikle nadir ve yerel; en bol ve genel olarak
Indiana'da dağıtılır. Çeşitleriyle genellikle ama yanlış bir şekilde "Pignut" olarak adlandırılır.

Meyvelerinin şekli bakımından farklılık gösteren aşağıdaki çeşitler ayırt edilir:

Carya ovalis var. obcordata Sarg.

_Carya microcarpa_ Darling. kısmen.
_Hicoria microcarpa_ Britt. kısmen.

[Resim: Şekil 184]

Meyve, küremsi ila kısa-dikdörtgen veya hafif obovoid, 1'--1-1/4' çapında, 1/12'--1/8' kalınlığında bir kabuğa sahip, genellikle dar kanatlı dikişlerle tabana veya tabana yakın bir yere serbestçe
bölünen; meyve çok
sıkıştırılmış, hafif açılı ve genellikle ortada en geniş, yuvarlak
ve genellikle tepede az çok obkordat, tabanda daralmış ve yuvarlak.

Dağılım. Güney New England'dan güney Wisconsin'e, güneybatı
Missouri, batı Kuzey Carolina, orta ve doğu Georgia, doğu
Mississippi ve orta Alabama; _Carya ovalis_'in yaygın ve en yaygın
kuzey çeşidi; orta Alabama'nın dağlık bölgelerinde yaygın; f. _vestita_ Sarg'a kadar değişir. İlk yıllarında paslı tomentumla kaplı daha
sert dalcıklar ve ikinci ve üçüncü mevsimlerinde az veya çok tüylü, altta hafifçe tüylü yaprakçıklar ve daha sıkıştırılmış fındıklar ve tüylü
kış tomurcukları. Indiana, Knox County, Davis Göleti yakınlarında tek bir ağaç.

Carya ovalis var. odorata Sarg.

_Carya microcarpa_ Darling. kısmen.
_Hicoria microcarpa_ Britt. kısmen.
_Hicoria glabra_ var. _odorata_ Sarg. kısmen.

[Resim: Şekil 185]

Meyve küresel veya genişliğinden biraz daha uzun, çok yassı,
1/2'--3/5' çapında, 1/24'ten daha kalın olmayan bir kabuğa sahip,
bazen dar kanatlarla donatılmış dikişlerle tabana serbestçe bölünen; somun sıkıştırılmış, tepesi yuvarlak, tabanı yuvarlak veya sivri,
hafif veya hiç çıkıntılı değil, soluk veya neredeyse beyaz, 1/12' veya daha az kalınlıkta bir kabuğa sahip.

Dağılım. Güney New England, doğu Pensilvanya ve Columbia Bölgesi'nden batı New York'a ve güneydoğu Ontario'ya ve
Ohio ve Indiana'dan güney Illinois'e; Atlanta, Georgia,
ve Starkville, Oktibbaha County, Mississippi yakınları; meyvenin boyutu ve şekli diğer _C. ovalis._ çeşitlerine göre daha az değişkendir.

Carya ovalis var. obovalis Sarg.

_Hicoria glabra_ Sarg. kısmen.

[Resim: Şekil 186]

Meyve az çok obovat, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 4/5' çapında, 1/12'--1/8' kalınlığında bir kabuğa sahip, tabana doğru serbestçe bölünen.

Dağılım. Güney New England'dan Missouri'ye ve kuzey Arkansas'a; Kuzey Carolina dağlarında, Georgia kıyılarında ve kuzey orta Alabama'da. Orta batı eyaletlerinde yaygın olan "Pignut", f. _acuta_ Sarg'a kadar değişir. Uçları sivri ve daha yakın kabuklu fındıklar; yalnızca Rochester, Munroe County, New York yakınlarında.

_C. ovalis_'in diğer formları var. _hirsuta_ Sarg'dır. (_Hicoria glabra
hirsuta_ Ashe) obovat, basık meyveli, saplı bir tabana doğru daralmış, 1/12'--1/8' kalınlığında bir kabuğa, pullu kabuğa, tüylü
kış tomurcuklarına, tüylü saplı yapraklara ve alt yüzeyde tüylü yaprakçıklara sahip; Kuzey Karolina dağlarında deniz seviyesinden 2000 derece yüksekliğe kadar yaygın bir ağaç; ve var. _borealis_ Sarg. (_Hicoria
borealis_ Ashe) tüylü dalcıklara ve kış tomurcuklarına sahip, yaprakları
sezonun başlarında tüylü, elipsoidal veya oval yassı meyveye, 1/8'--1/5' kalınlığında bir kabuğa, tabana doğru çıkıntılı oval bir somuna ve pullu kabuğa sahip; yalnızca güneydoğu Michigan'da.

14. Carya floridana Sarg.

[Resim: Şekil 187]

Yapraklar 6'--8' uzunluğunda, ilk ortaya çıktıklarında paslı tüylü ince saplı, kısa süre sonra tüysüz, 5 veya nadiren 7 mızrak şeklinde ila
oblanseolat yaprakçıklı, tepede uzun sivri ve sivri uçlu, asimetrik
ve tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, uzak kıkırdaklı dişlere sahip testere dişli,
oturan veya terminal yaprakçık kısa saplı, açıldıklarında kızıl tüylü, kısa süre sonra tüysüz, olgunlukta ince, belirgin şekilde
retiküllü-venüloz, üstte sarı-yeşil, altta genellikle kahverengimsi, üstteki üçü 3-1/2'--4' uzunluğunda, 1'--2' genişliğinde ve en alttaki çiftinkinden yaklaşık iki kat daha büyük. Çiçekler: uzun saplı, kepekli tüylü
amentlerde erkek organlar, tomurcuk pullarının koltuklarından ve sıklıkla yaprakların dallarının tabanından üretilir, kepekli
tüylü, brakteleri oval, sivri, kaliks loblarından üçte biri daha uzun; 4 veya 5 erkek organ, anterler sarı, tepeye yakın hafif viloz; 1 veya 2 çiçekli başaklarda dişi organ, obovat, kalın örtülü, brakteleri gibi, sarı pullu. Meyve obovat, kademeli olarak
daralmış, yuvarlak ve bazen tepede hafifçe çökük,
aşağıda kısa sap benzeri bir tabana daralmış, ara sıra dikişlerde hafifçe kanatlı, genellikle belirgin ağsı sırtlarla pürüzlendirilmiş, puberulous ve
küçük sarı pullarla kaplı, 4/5'--1-1/2' uzunluğunda, 3/4'--1' çapında, 1/12'--1/8' kalınlığında bir kabukla, 2 veya 3 dikişle tabana serbestçe
ayrılıyor; fındık soluk veya kırmızımsı, yarı küresel, 3/5'ten
fazla değil, veya oval veya nadiren dikdörtgen, tabanda sivri, tepede daralmış ve yuvarlak, hafifçe basık, 1/12'--1/8' kalınlığında bir kabukla.

50 derece--70 derece arasında bir ağaç. çapı 20'ye kadar olan bir gövdeye sahip yüksek, ince
yayılan dallar geniş bir baş oluşturur ve ilk başta ince dalcıklar kızıl tüylerle kaplı, kısa süre sonra tüylü veya tüysüz, parlak
kırmızı-kahverengi ve ilk kışlarında soluk mercimeklerle işaretlenmiş; veya
kuru kumda genellikle 3 veya 4 derece yüksekliğindeki gövdelerde bol meyve üreten bir çalı.
Kış tomurcukları oval, sivri veya künt, dış pullar kalın paslı tüylerle kaplı ve az çok kalın sarı veya nadiren gümüş pullarla kaplı, iç pullar soluk tüylerle kaplı; terminal 1/5'--1/3'
uzunluğunda ve koltuk altı tomurcuklarından iki kat daha büyük. Kabuk hafif sırtlı,
kapalı koyu gri-kahverengi. Odun koyu kahverengi, soluk diri odunla; muhtemelen
sadece yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Kuru kumlu sırtlar ve alçak tepeler, Florida; doğu kıyısı,
Volusia İlçesi'nden Jüpiter Adası'na, Palm Beach İlçesi; yarımadanın iç kısımlarında çalı olarak, Orange'dan De Soto ilçelerine kadar ve Pensacola Körfezi kıyılarında.

15. Carya Buckleyi Durand.

_Carya texana_ Buckl., Le Conte değil.

[Resim: Şekil 188]

Yapraklar 8'--12' uzunluğunda, ince yaprak sapları paslı tüylü ve mevsim başında seyrek
villozlu ve 5--7, genellikle 7, mızraksı ila
oblanceolat sivri uçlu künt dişli sapsız yaprakçıklar, terminal
bazen genişçe ters yumurtamsı ve aniden sivri ve bazen kanatlı bir sap üzerinde 1/4--1/2' uzunluğunda, açıldıklarında yoğun bir şekilde
paslı tüylülükle kaplı, orta damarın ve damarların alt tarafında küçük beyaz pullar ve villozlu ve olgunlukta koyu yeşil,
parlak, tüysüz veya orta damarın üstünde tüylü, daha soluk, tüysüz
veya seyrek villozlu ve aşağıda küçük aksiller tüy tutamlarıyla donatılmış, üstteki üç yaprakçık 4'--6' uzunluğunda ve 2'--2-1/4' genişliğinde ve
en alttaki çiftin iki katı büyüklüğünde. Çiçekler: paslı tüylü
2'--3' uzunluğunda stamina, brakteleri ince, uzun sivri uçlu, sivri uçlu kaliks loblarından 3 veya 4 kat daha uzun; stamenler 4 veya 5, anterler
sarı, tepeye doğru hafif villöz; 1 veya 2 çiçekli
kısa saplı başaklarda pistillalı, hafif açılı, brakte ve brakteletler gibi kızıl tüylerle kalınca kaplı. Meyveler yarı küresel, tüylü,
1-1/4'--1-3/4' çapında, 1/12'--1/8' kalınlığında bir kabuğa sahip, hafifçe kanatlı dikişlerle
tabandan serbestçe ayrılıyor; ceviz hafifçe basık,
tabanı yuvarlak, aniden daralmış ve tepesi sivri, ortada veya tabana yakın 4 köşeli, koyu kırmızımsı kahverengi, belirgin şekilde
ağsı damarlı-damarlı, soluk damarlı, yaklaşık 1/8' kalınlığında bir kabuk;
kururken genellikle köşeler arasında uzunlamasına çatlama; tohum küçük ve
tatlı.

Genellikle 30-45 derece veya nadiren 60 derece yüksekliğinde, 12'-24' çapında bir gövdeye sahip, büyük yayılan, genellikle az veya çok bükülmüş dallar, dar bir baş oluşturan ve ince açık kırmızı-kahverengi dalcıklar, soluk mercimeklerle işaretlenmiş, ilk mevsimlerinde az veya çok yoğun paslı tüylü ve sonraki yıl koyu gri-kahverengi ve tüysüz veya neredeyse tüysüz. Kış tomurcukları oval, paslı tüylerle karışık gümüş pullarla kaplı, tepede uzun soluk tüylerle döşenmiş; terminal tomurcuk aniden daralmış ve tepede uzun sivri, 2/5'--1/2' uzunluğunda ve 1/4'--1/3' çapında ve düzleştirilmiş akut yan tomurcuklardan 2 veya 3 kat daha büyük. Kabuk kalın, derin oluklu, pürüzlü, koyu genellikle neredeyse siyah. Odun sert, kırılgan, yakıt dışında pek kullanılmaz.

Dağılım. Post ve Black Jack Oaks'lı kuru kumlu yaylalar; kuzey ve doğu Teksas (Grayson, Cherokee, San Augustine ve Atascosa
İlçeleri) ve orta Oklahoma'da (kuru kum tepeleri, Muskogee İlçesi).

Carya Buckleyi var. arkansana Sarg.

_Carya arkansana_ Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil 189]

Meyvenin şekli ve bazen gövdenin kabuğunda _Carya Buckleyi_'den farklıdır. Meyve obovat, tepesi yuvarlak, yuvarlak veya
yavaş yavaş daralmış veya aniden tabanda az veya çok gelişmiş bir sapa, veya elipsoidal veya oval ve uçlarda yuvarlak,
4/5'--1-1/2' uzunluğunda ve çapında, 1/12'--1/6' kalınlığında bir kabuğa sahip,
hafif kanatlı dikişlerle ortaya veya tabana yakın bir şekilde bölünmüş; fındık dikdörtgen ila hafif obovat, uçlarda yuvarlak,
sıkıştırılmış, bazen ortaya doğru hafifçe 4 açılı, soluk kahverengi,
1/6'--1/5' kalınlığında bir kabuğa sahip; tohum küçük ve tatlı.

60-75 derece yüksekliğinde, 2 derece çapında bir gövdeye sahip bir ağaç; güneye doğru
genellikle çok daha küçük. Bazı ağaçların kabuğu koyu gri, düzensiz
çatlaklı, ince pullara ayrılmış ve diğerlerinde yakın, neredeyse siyah
ve engebeli sırtlara derin bir şekilde bölünmüş.

Dağılım. Kuru yamaçlar, kayalık sırtlar veya kumlu yaylalarda güneye doğru;
güneybatı Indiana (Knox İlçesi), güney Illinois, kuzeydoğu
Missouri ve güneye doğru Missouri ve Arkansas'tan doğu
Oklahoma, batı Louisiana ve kuzey ve doğu Teksas'tan Atascosa Nehri vadisine, Atascosa İlçesi; Ozark Dağ bölgesinin ortak Hickory'si, Arkansas ve burada 1200-1800 derece rakımlardaki kuru kayalık sırtlarda bol miktarda; Teksas'ta kıyıdan Edwards Platosu'nun tabanına kadar ortak Hickory; en küçük meyveye sahip ağaçlar
kuzeye doğru; Louisiana'da ve Güney Arkansas'ta en kalın kabuklu en büyük meyveye sahip olanlar (f. _pachylemma_ Sarg.), ince neredeyse tüysüz dalcıklara, derin çatlaklı soluk gri kabuğa, paslı tüylü kış tomurcuklarına ve 2-1/2' uzunluğunda ve 2' çapında meyveye sahip, 1/2' kalınlığında bir kabuğa sahip bir ağaç.

Carya Buckleyi çeşidi. villosa Sarg.

_Hicoria glabra_ çeşidi. _villosa_ Sarg.
_Hicoria villosa_ Ashe.
_Carya villosa_ Schn.
_Carya glabra_ çeşidi. _villosa_ Robins.

[Resim: Şekil 190]

Yapraklar 6'--10' uzunluğunda, ince yaprak sapları ve
sezon başında demetli tüylerle tüylü, genellikle tüysüz hale gelir ve
5--7, genellikle 7, mızraksı ila ters mızraksı ince dişli yaprakçıklar
uzun sivri ve tepede sivri uçlu, kama şeklinde veya yuvarlak ve genellikle
tabanında asimetrik, bazen sapsız veya terminal yaprakçık
kısa saplı, koyu yeşil ve üstte tüysüz, altta soluk ve tüylü,
orta damarın alt tarafı genellikle demetli tüylerle kaplı,
üst yaprakçıklar 3'--4' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde ve en alttaki çiftinkinden iki kat daha uzun. Çiçekler: erkek organları tüylü, demetli tüylerle, 4'--8' uzunluğunda, tüylü, brakteleri sivri uçlu, yuvarlak kaliks loblarından çok daha uzun değil; 1 veya 2 çiçekli
başaklarda dişi organ, paslı tüylü, hafif açılı. Meyve obovoid ila elipsoidal,
tepede yuvarlak, kama şeklinde ve genellikle aniden saplı bir tabana daralmış, paslı tüylü ve dağınık sarı pullarla kaplı, yaklaşık 1'
uzunluğunda ve 3/4' çapında, 1/12' kalınlığında bir kabuk, 1 veya 2 dikişle tabana doğru geç ayrılıyor veya açılmıyor; fındık oval, tabanda yuvarlak, tepede sivri, sadece hafif açılı, hafifçe kırmızıya çalan,
kabuğu nadiren 1/12'den kalın; tohum küçük ve tatlı.

30-40 derece yüksekliğinde, 12--18 fit çapında bir gövdeye sahip, kalın, genellikle bükülmüş dallar ve ince dalcıklar ilk başta paslı, demetli tüylerle karışık tüylerle kaplı ve ilk kışları tüylü veya tüysüz olan ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, paslı tüylerle kaplıdır, sarı pullarla karışıktır, genellikle tepeye yakın yerlerde beyaz tüy tutamlarıyla donatılmıştır, terminal 1/4' uzunluğundadır ve sıkıştırılmış koltuk altı tomurcuklarının yaklaşık iki katı büyüklüğündedir.

Dağılım. Kuru kayalık tepeler, Allenton, Saint Louis County, Missouri.
Diğer _Carya Buckleyi_ formlarından genellikle açılmayan meyve ve daha çok sayıda ve daha uzun demetli tüylerle ayrılır ve muhtemelen daha iyi bir tür olarak kabul edilir.

IX. BETULACEAE.

Ağaçlar, tatlı sulu özsuyu olan, terminal tomurcukları olmayan, ince, yuvarlak dalcıkları çok sayıda soluk lentisel ile işaretlenmiş ve yaz başında oluşan üst koltuk tomurcuklarından biriyle uzayan ve alternatif, genellikle iki kat dişli, basit, damarlı, yaprak döken, saplı, birincil damarlar boyunca eğik, kıvrımlı, yaprak sapları düşen, üç eşit uzaklıkta fibro-vasküler demet izi gösteren küçük, yarı oval, hafif eğik izler bırakan; tomurcuktaki yaprağı saran stipüller, geçici. Çiçekler ilkbahar, yaprakların açılmasıyla birlikte veya öncesinde belirir veya nadiren sonbaharda, tek evcikli, staminat
1--3 birlikte uzunlamasına sarkık yanal bir amentin pullarının koltuklarında ve 2--4 parçalı zarımsı bir kaliks ve
bir reseptulaya yerleştirilen 2--20 stamenden oluşur, belirgin filamentlere ve uzunlamasına veya kalikssiz açılan 2 hücreli dik dış anterlere sahiptir, pistillat kısa yanal veya kapitat amentlerde, kaliksli veya kalikssiz, 2 hücreli ovaryum, amentin pullarından daha uzun iki uzun dala bölünmüş kısa bir stile daralmış ve
iç yüzde veya tepede stigmatik ve ovaryumun her hücresinde tek bir anatropik sarkık ovül. Meyve küçük, çoğunlukla 1 hücreli 1 tohumlu bir ceviz, kabuğun dış tabakası açık kahverengi, ince ve zarsı, iç kısmı kalın, sert ve kemiksi. Tohum, kürtajla tek başına, cevizin boşluğunu dolduran, asılı, albüminsiz, kabuğu zarsı, açık kestane rengi; kotiledonlar kalın ve etli, kısa üst kökten çok daha uzun, minik hiluma doğru dönmüş.

Hepsi kuzey yarımküreye özgü olan altı cinsten beşi Kuzey Amerika'da bulunur; bunlardan sadece Corylus çalımsıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Dişi amentin pulları yaprak döken; ceviz kanatsız, az çok
çiçek braktesinin ve brakteciklerinin genişlemesiyle oluşan bir involukre ile çevrili; erkek çiçekler amentin pullarının koltuklarında tek başına; kaliks 0; dişi çiçekler
kaliksli.
Kış boyunca örtülü staminate amentler: meyvenin involukrumu
düz, 3-yarık, yapraklı.
1. Carpinus.
Kış boyunca çıplak staminate amentler: meyvenin involukrumu
mesane benzeri, kapalı.
2. Ostrya.
Dişi amentin pulları kalıcıdır ve odunsu bir
strobil oluşturur; involukrumsuz fındık, az çok geniş kanatlı;
dişi çiçekler 3-6 birlikte ament pullarının koltuklarında; kaliks mevcut; kalikssiz dişi çiçekler.
Dişi amentler tek, pulları 3 loblu, inceliyor,
kahverengi ve odunsu, yaprak döken; stamenler 2; filamentler 2 dallı,
her bölüm yarım anter taşıyor; kış tomurcukları
bindirmeli pullarla kaplı.
3. Betula. Dişi çiçekler salkım şeklinde, pulları aşınmış veya 5 dişli,
kalın, odunsu ve koyu renkli, kalıcı; stamenler
1--3 veya 4; filamentler basit; cevizin kanatları genellikle
dar bir sınıra indirgenmiştir; kış tomurcukları pulsuzdur.
4. Alnus.

1. CARPINUS L. Gürgen. Ağaçlar, pürüzsüz sıkı kabuklu, sert, sıkı damarlı odun, çok sayıda iç içe geçmiş pullarla kaplı uzun konik tomurcuklar, tomurcukların açılmasından sonra içte uzama. Yapraklar açık ve tomurcukta içbükey,
oval, sivri, genellikle kordat; stipüller kayış şeklinde ila dikdörtgen-obovat.
Çiçekler: tomurcuklardan çok erken ilkbaharda çıkan amentlerde staminate,
yılın kısa yanal dalcıklarının uçlarına yakın bir önceki sezonda üretilen ve kışın kapatılan, neredeyse sapsız,
oval sivri korya benzeri bir pulun tabanına bitişik tüylü bir kapta
sıkışık 3-20 stamenden oluşur; filamentler kısa,
ince, 2 dallı, her dal tepede tüylü 1 hücreli dikdörtgen sarı yarım anter taşır; gevşek yarı dik aments'ta pistillat
yılın yapraklı dallarında terminal, çiftler halinde bir oval
akut yapraklı yaprak döken pulun tabanında, her çiçek tabanında iki küçük brakteli küçük bir
akut brakteyle desteklenmiştir; kaliks yumurtalığa bitişiktir
ve serbest dar kenarda dişlidir. Fındık oval, sivri, basık,
belirgin şekilde uzunlamasına nervürlü, tepede kaliksin kalıntılarını taşır, geniş tabanda büyük soluk bir yara iziyle işaretlenmiştir ve sonbaharda olgunlaştığında, çiçeğin brakte ve braktelerinin genişlemesiyle oluşan ve sadece fındığın tabanını çevreleyen yaprak benzeri 3 loblu belirgin şekilde
testerli yeşil involukre'den ayrılır, yaz ortasında tamamen büyümüş ve uzun saplı açık bir
kümeye gevşekçe bindirilmiştir. (_Eucarpinus._)

Carpinus kuzey yarımküreyle sınırlıdır ve Quebec Eyaleti'nden doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne Yeni Dünya'daki Orta Amerika'nın yaylalarına ve İsveç'ten güney Avrupa'ya, Küçük Asya'ya, ılıman Himalayalar'a, Kore'ye, güney Çin'e, Japonya'ya ve Eski Dünya'daki Formosa'ya kadar dağılmıştır. On beş veya on altı tür
tanıtılmıştır. Egzotik türlerden Avrupa ve batı Asya
_Carpinus Betulus_ L. sıklıkla kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde süs ağacı olarak dikilir ve doğu Asya'daki bazı türler
değerli olmaya söz verir.

_Carpinus_, Gürgen'in klasik adıdır.

1. Carpinus caroliniana Walt. Gürgen. Mavi Kayın.

[Resim: Şekil 191]

Yapraklar genellikle biraz orak şeklinde, uzun sivri, keskin bir şekilde çift tırtıklı,
yuvarlak veya kama şeklindeki
genellikle eşit olmayan taban hariç,
kalın yayılan glandüler dişlere sahip, soluk bronz yeşili ve açıldıklarında uzun beyaz tüylerle kaplı, olgunlukta ince ve sert, üstte soluk donuk mavi-yeşil,
altta açık sarı-yeşil ve tüysüz veya puberulous, damarların koltuklarında küçük beyaz tüy tutamlarıyla, 2'--4' uzunluğunda, 1'--1-3/4' genişliğinde,
ince sarı bir orta damar, çok sayıda ince damar derinden basılmış ve üstte belirgin ve belirgin çapraz damarcıklar; sonbaharın sonlarında koyu kırmızı ve turuncu renge döner; yaprak sapları ince, silindirik,
tüylü, yaklaşık 1/3' uzunluğunda, gençken parlak kırmızı; stipuller
oval-mızrak şeklinde, sivri, tüylü, kenarlarda tüylü, altta parlak kırmızı, tepede açık sarı-yeşil, 1/3' uzunluğunda. Çiçekler: staminate
aments tam büyüdüğünde 1-1/2' uzunluğunda, geniş oval sivri
tekne biçimli pullarla ortada yeşil, üstte parlak kırmızı; pistillat
aments 1/2'--3/4' uzunluğunda, oval sivri tüylü yeşil pullarla; styles
kırmızı. Meyve: fındık 1/3' uzunluğunda, involukrumu kısa saplı, yan loblardan biri genellikle eksik, kaba dişli, ancak genellikle orta lobun sadece bir kenarında, 1'--1-1/2' uzunluğunda, neredeyse 1' genişliğinde, sıkışık
ince terete tüylü kırmızı-kahverengi gövdeler üzerinde 5'--6' uzunluğunda.

Çalı bir ağaç, nadiren 40 derece. yüksek, bazen 2 derecelik kısa yivli bir gövdeye sahip çapında, uzun hafif zikzak ince sert yayılan dallar
uçlara doğru sarkık ve çok sayıda kısa ince yanal dalla donatılmış
ağrılı açılarda büyüyen ve ilk başta soluk yeşil, uzun beyaz ipeksi tüylerle kaplı, turuncu-kahverengi ve bazen
yaz aylarında hafif tüylü, ilk kışlarında koyu kırmızı ve parlak hale gelen ve sonunda kırmızıyla renklendirilmiş donuk gri. Kış tomurcukları
oval, sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, oval sivri kestane-kahverengi pullarla
beyaz ve kenarlarda korkutucu. Kabuk açık gri-kahverengi, bazen
geniş koyu kahverengi yatay bantlarla işaretli, 1/16'--1/8' kalınlığında. Odun
açık kahverengi, kalın neredeyse beyaz öz odunla; bazen kaldıraçlar,
alet sapları ve diğer küçük eşyalar için kullanılır.

Dağılım. Genellikle derin, zengin
nemli toprakta, akarsu ve bataklıkların sınırları; Yeni İskoçya ve güney ve batı Quebec'ten Georgian Körfezi'nin kuzey kıyılarına, güneyde Indian Nehri kıyılarına ve
Tampa Körfezi, Florida kıyılarına ve batıda orta Minnesota'ya, doğu Iowa'ya (Sharpy İlçesi), doğu Nebraska'ya (bildirildi), doğu Kansas'a,
doğu Oklahoma'ya ve doğu Teksas'a; güney Meksika ve Orta Amerika dağlarında yeniden ortaya çıkıyor; doğu ve orta eyaletlerde yaygın; en bol ve en büyük boyutu güney Alleghany Dağları'nın batı yamaçlarında ve güney Arkansas ile doğu Teksas'ta.

2. OSTRYA Scop. Şerbetçiotu Gürgeni.

Pullu kabuklu, ağır sert, güçlü sık damarlı odun ve erken yazda oluşan ve çok sayıda iç içe geçmiş pullarla kaplı, tomurcuk açıldıktan sonra içte uzama olan sivri uzun kış tomurcuklarına sahip ağaçlar.
Yapraklar açık ve tomurcukta içbükey; yaprak sapları ince, neredeyse yuvarlak,
tüylü; stipüller şerit şeklinde ila dikdörtgen-obovat. Çiçekler:
erken yazda gelişen uzun kümelenmiş sapsız veya kısa saplı amentlerde staminate olur
yılın kısa yan dallarının uçlarına yakın yan tomurcuklardan
ve gençken beyaz tomentumla kaplanır, kışın çıplak ve belirgin
olur ve tüylü bir kapta
sıkışık 3-14 stamenden oluşur
bir oval içbükey pulun tabanına bitişik, tepede yuvarlak ve aniden
kısa sivri, kenarlarda kirpikli, stamenlerden daha uzun; filamentler kısa, 2 dallı, her dal tepede 1 hücreli
yarım anter taşır; dik gevşek aments terminalinde pistillat
yılın kısa yapraklı dallarında, çiftler halinde
uzun oval sivri yaprak benzeri silli pulun tabanında yaz ortasına kadar kalıcı, her çiçek tüylü kese benzeri bir involukrumla çevrilidir
bir brakte ve 2 brakteletin birleşimiyle; kaliks yumurtalığa bitişik,
serbest dar sınırda dişli. Fındık oval, sivri, yassı,
belirsiz uzunlamasına nervürlü, kaliksin kalıntılarıyla taçlandırılmış,
dar tabanında küçük dairesel soluk bir yara iziyle işaretlenmiş,
çok genişlemiş soluk zarımsı belirgin uzunlamasına damarlı
retikülat-venüloz çiçeğin involukrelerinde çevrelenmiş,
tepede kısa, sivri ve tüylü,
dipte tüylü, keskin sert batıcı tüylerle,
yaz ortasında tam olarak yetişen kısa bir strobil içine bindirilmiş ve
ince tüylü bir sapta asılı.

Ostrya, kuzey yarımkürede Nova Scotia'dan
Teksas'a, kuzey Arizona'ya ve Yeni Dünya'da güney Meksika ve Guatemala'nın yaylalarına, ve güney Avrupa ve güneybatı Asya'ya ve kuzey Japonya'ya ve Eski Dünya'da Quelpart Adası'na kadar yaygın olarak dağılmıştır. Şu anda tanınan dört türden ikisi Kuzey Amerikalıdır.

_Ostrya_, Şerbetçiotu Gürgeni'nin klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu veya tepede sivridir.
1. O. virginiana (A, C).
Yapraklar eliptik veya ters yumurtamsı, tepede sivri veya yuvarlaktır.
2. O. Knowltonii (F).

1. Ostrya virginiana K. Koch. Şerbetçiotu Gürgeni. Demir ağacı.

[Resim: Şekil. 192]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, kademeli olarak uzun ince bir noktaya daralır
veya tepede sivri, daralmış ve yuvarlak, kalp şeklinde veya kama şeklinde
genellikle eşit olmayan tabanda, keskin bir şekilde testere dişli, ince içe kıvrık nasırlı dişlerle
ilk başta uzun tüy tutamlarıyla sonlanır, açıldıklarında açık
bronz-yeşil, üstte tüysüz ve orta damarda ve birincil damarlarda altta kaplı
uzun soluk tüylerle, olgunlukta ince ve son derece sert, üstte koyu
donuk sarı-yeşil, açık sarı-yeşil ve alttaki damarların koltuklarında soluk tüy tutamlarıyla
belirgin, 3'--5'
uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, üstte ince orta damar belirgin ve tüylü
, altta açık sarı ve tüylü ve kenarlara yakın çok sayıda ince damar
çatallıdır; sonbaharda düşmeden önce açık sarıya döner; yaprak sapları yaklaşık 1/4' uzunluğunda tüylü; stipüller yuvarlak ve genellikle
tepede kısa uçlu, kenarlarda uzun soluk tüylerle kirpikli,
sırt kısmı tüylü, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 1/8' genişliğinde. Çiçekler: ilk mevsimlerinde
yaklaşık 1/2' uzunluğunda, açık kırmızı-kahverengi, oldukça gevşekçe iç içe geçmiş pullarla, uzun ince bir noktaya daralmış,
çiçekler açıldığında 2' uzunluğunda, genişçe ters yumurtamsı pullarla,
tepede yuvarlak ve aniden kısa bir noktaya daralmış, kenarlarda kirpikli, ortada kırmızıyla renklendirilmiş yeşil, tabana doğru açık kahverengi; pistillate aments ince, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ince tüylü
saplar üzerinde, pulları mızrak şeklinde, sivri, açık yeşil, genellikle ortada
kırmızıyla kızarmış, tepede tüylü, en alttan itibaren boyutları küçülüyor. Meyve: fındıklar 1/3' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' genişliğinde, tepenin altında oldukça aniden daralmış, involukrları 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 2/3'--1' genişliğinde kümeler halinde, yaklaşık 1' uzunluğunda ince tüylü saplar üzerinde.

Bazen 50 derece--60 derece yüksekliğinde, 2 derece çapında kısa bir gövdeye sahip,
genellikle 20 derece--30 dereceden fazla olmayan, 18'--20' kalınlığında bir gövdeye sahip, uzun
ince dallar uçlarda sarkık ve yuvarlak tepeli veya açık bir
baş oluşturuyor, sıklıkla 50 derece. çapraz ve ince, çok sert dalcıklar, açık
yeşil, ilk göründüklerinde soluk basık tüylerle kaplı, yaz ortasında açık turuncu renk ve çok parlak, ilk kışlarında tüysüz, koyu kırmızı-kahverengi ve parlak ve sonra giderek koyu kahverengiye döner ve parlaklıklarını kaybederler; veya kısa dik glandüler tüylerle kaplıdırlar (var.
_glandulosa_ Sarg.). Kış tomurcukları oval, açık kestane-kahverengi, hafif
puberulous, 1/4' uzunluğunda. Kabuk yaklaşık 1/4' kalınlığında, kalın dar dikdörtgen sıkıca basık plaka benzeri açık kahverengi pullara bölünmüş, yüzeyde hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş. Odun güçlü, sert, dayanıklı, açık kahverengi, kırmızı veya genellikle neredeyse beyaz renklendirilmiş, yıllık 40-50 kat büyümeye sahip kalın soluk öz odun; çit direkleri, alet sapları,
tokmaklar ve diğer küçük eşyalar için kullanılır.

Dağıtım. Kuru çakıllı yamaçlar ve sırtlar genellikle meşe ve diğer büyük ağaçların gölgesindedir; Cape Breton Adası ve Chaleur Körfezi kıyıları, St. Lawrence Nehri vadisi boyunca ve Huron Gölü'nün kuzey kıyıları boyunca batı Ontario, Manitoba, Minnesota, doğu Kuzey Dakota, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'nin etekleri, doğu, kuzey ve kuzeybatı Nebraska, doğu Kansas ve Oklahoma ve güneye doğru kuzey Florida ve doğu Teksas; en bol ve en büyük boyutu güney Arkansas ve Teksas'tadır. Quebec ve Ontario'dan batı New England, batı New York, Ohio ve Orta Michigan'a kadar, glandüler form hakimdir: iki form New Jersey, Pennsylvania, Indiana, kuzey Illinois, güneybatı Missouri, Oklahoma ve güneye doğru yüksek Appalachian Dağları'nda görülür.

2. Ostrya Knowltonii Cov. Ironwood.

[Resim: Şekil. 193]

Yapraklar eliptikten ters yumurtaya, sivri veya tepede yuvarlak, kademeli olarak daralmış
ve genellikle yuvarlak kama şeklinde nadiren kalp şeklinde tabanda eşitsiz, keskin
testere dişli ve küçük üçgen nasırlı dişler, açıldıklarında gevşek soluk tomentumla kaplı, olgunlukta koyu sarı-yeşil ve tüylü
üstte, soluk ve yumuşak tüylü altta, 1'--2' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, üst tarafta hafifçe kabarık ince sarı bir orta damar ve belirsiz ağsı damarcıklarla birbirine bağlı ince birincil damarlar; düşmeden önce sonbaharda donuk sarıya döner; yaprak sapları 1/8'--1/4' uzunluğunda; stipüller
soluk sarı-yeşil, tepeye doğru genellikle kırmızıya çalan, 1/2' uzunluğunda,
yaklaşık 1/2' genişliğinde. Çiçekler: 
Kızıl tomentumla kaplı ve bazen 1/2' uzunluğunda, nadiren sapsız, ilk mevsimlerinde yaklaşık 1/2' uzunluğunda, koyu kahverengi tüylü pullarla
yavaş yavaş uzun ince subulat bir noktaya daralmış, çiçekler açıldığında 1'--1-1/4' uzunluğunda, geniş oval içbükey pullarla
aniden neredeyse üçgen bir noktaya daralmış, tabana yakın sarı-yeşil, ortada yukarısı parlak kırmızı; yaklaşık 1/4' uzunluğunda dişi çiçekli amentler,
kenarlarında kirpikli oval-mızrak şeklinde açık sarı-yeşil tüylü pullarla. Meyve: 1/4' uzunluğunda fındıklar, tepede kademeli olarak daralır, involukrları 1' uzunluğunda, tepede neredeyse tüysüz, bazen tabana doğru hafifçe kırmızıya boyanmış, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 3/4' genişliğinde kümeler halinde, 1/2' uzunluğunda gövdelerde.

20-30 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, genellikle yerden 1 veya 2 derece yukarıda 4'--5' kalınlığında 3 veya 4 sağlam dik gövdeye bölünmüş, ince sarkık, genellikle çok kıvrımlı dallar dar, yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturur ve ince dalcıklar koyu yeşildir ve ilk göründüklerinde beyaz tomentumla kaplanır, ilk yazlarında koyu kırmızı-kahverengi ve tüylüdür, kışın açık tarçın kahverengisi, tüysüz ve parlak ve en sonunda kül grisi olur. Kış tomurcukları oval, koyu kahverengimsi kırmızı, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Kabuk içten
parlak turuncu renkte, 1/8' kalınlığında, gevşek sarkık
plaka benzeri pullara ayrılır, hafif kırmızımsı gri ve 1'--2' uzunluğunda
ve geniş. Odun açık kırmızımsı kahverengi, ince öz odunlu.

Dağılım. Colorado Nehri kanyonunun güney yamacında
Coconino County, Arizona'da, denizden 6000-7000 derece yükseklikte
(Hance patikası, Flagstaff'ın yetmiş mil kuzeyinde); Oak Creek kanyonunda, Flagstaff'ın güneyinde (_P. Lowell_); ve Grand River, Utah'da (Moab,
Grant County, _M. E. Jones_).

3. BETULA L. Huş Ağacı.

Ağaçlar, uzun uzunlamasına lentisellerle işaretlenmiş, genellikle ince kağıtsı plakalara serbestçe ayrılan, kalın, derin oluklu ve eski gövdelerin tabanında pullu hale gelen, kısa ince dallar, az çok dik ve genç ağaçlarda dar simetrik piramit şeklinde bir baş oluşturan, daha yaşlı ağaçlarda yatay ve genellikle sarkık hale gelen, sert dalcıklar, kısa, kalın mahmuz benzeri 2 yapraklı yan dalcıklar, uzun yılların sıkışık yaprak izleriyle çok
pürüzlenmiş ve çok sayıda oval, sivri pullarla kaplı uzun kış tomurcukları ve yaz ortasında tamamen büyümüş ve parlak yeşil. Yapraklar tomurcukta açık ve dışbükey, genellikle
kesik loblu; stipüller oval ve sivri veya dikdörtgen-obovat, korkutucu. 3 çiçekli simozlarda çiçekler, simozun yan çiçekleri amentin pulunun tabanına bitişik brakteler tarafından desteklenir; staminate amentler uzun, sarkık, tek veya kümelenmiş, yaz veya sonbaharda bir dalın son yapraklarının koltuklarında veya kısa yan dalın uçlarına yakın, kışın dik ve çıplak, pulları ilkbaharda genişçe oval, yuvarlak, kısa saplı, orta kısmın altında sarı veya turuncu renkli ve üstünde koyu kestane kahverengi ve parlaktır; staminat çiçekler, genellikle
baskılama ile 2 loblu, ön lob obovat, tepede yuvarlak, stamenler kadar uzun, minik arka lobdan çok daha uzun ve
kaliksin tabanına yerleştirilmiş 2 stamenden, kısa 2 dallı
filamentlerden, her dalda dik bir yarım anter taşıyan; pistillat aments
dikdörtgen veya silindirik, kısa mahmuz benzeri yan dalcıklarda terminal,
pulları sıkıca iç içe geçmiş, dikdörtgen-oval, 3 loblu, açık sarı,
ortadan yukarısı genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, artan, olgunlukta kahverengi ve odunsu hale gelen ve genellikle sonbaharda olgunlaşan saplı veya dik veya sarkık
kısa veya uzun strobiller oluşturan, yaprak döken
ince rachis'ten fındıklar; pistillat çiçeğinin kaliksi 0;
yumurtalık sapsız, basık, tepede stigmatik stillere sahip. Fındık minik,
oval veya obovoid, basık, tepede kalıcı stigmalar taşıyan,
tabanında küçük soluk bir yara izi olan, kabuğun dış kabuğu
tepede kesintiye uğramış marjinal bir kanatta üretilmiştir.

Betula, Yeni Dünya'da Kuzey Kutup Dairesi'nden Teksas'a ve Eski Dünya'da Güney Avrupa, Himalayalar, Çin ve Japonya'ya kadar yaygın olarak dağılmıştır, bazı türler kuzeyde büyük ormanlar oluşturur veya yüksek
dağ yamaçlarını kaplar. Şu anda tanınan yirmi sekiz veya otuz türden on ikisi Kuzey Amerika'da bulunur; bunlardan dokuzu ağaçtır.
Egzotik türlerden Avrupa ve Asya _Betula pendula_ Roth. birçok formda, kuzey eyaletlerinde yaygın bir süs ağacıdır,
burada Doğu Asya'daki Huş ağaçlarının birçoğu da yetişir. Türlerin çoğu, dolap yapımcıları tarafından değerli olan veya makaralar, ayakkabı kalıpları ve diğer küçük eşyaların üretiminde kullanılan odun üretir. Kabuğun ince katmanları suya dayanıklıdır ve binaları örtmek, ayakkabılar, kanolar ve kutular için kullanılır. Tatlı özsu, hoş bir içecek sağlar.

_Betula_, Huş ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Strobiller dikdörtgen-yumurta biçimli, neredeyse sapsız, dik, pullarının yan lobları geniş ve hafifçe ayrık; kanat cevizden daha geniş değil; 9-11 çift damarlı yapraklar; genç dalların kabuğu aromatiktir.
Yapraklar kalp şeklinde veya tabanda yuvarlak; strobillerin pulları tüysüz; kabuk koyu kahverengi, ince katmanlara ayrılmaz. 1. B. lenta (A, C).
Yapraklar dipte kama şeklinde veya hafif kalp şeklinde; strobillerin pulları tüylü; kabuk sarı veya gümüş beyazı, nadiren
donuk sarımsı kahverengi; ince katmanlara ayrılmış.
2. B. lutea (A).
Strobiller dikdörtgen veya silindirik, dik, yayılmış veya sarkık, ince saplarda; kanat cevizden daha geniş; yapraklar 5-9 çift damarlı.
Strobiller dikdörtgen, dik, Mayıs veya Haziran'da olgunlaşır, pulları tüylü, derin loblu, yan loblar dik; yapraklar eşkenar dörtgen-ovat, parlak ve altta az çok ipeksi tüylü; kabuk açık kırmızımsı kahverengi, ince kalıcı pullara serbestçe ayrılır.
3. B. nigra (A, C).
Strobiller silindirik, sarkık veya yayılmış. Strobillerin pulları tüylü, geriye kıvrık yanal loblarla,
orta lob üçgen, neredeyse uzunluğu kadar geniş; yapraklar
uzun sivri; yaprak sapları ince, uzun.
Yapraklar üçgen ila eşkenar dörtgen, parlak yeşil ve parlak; kabuk
tebeşir beyazı, ince katmanlara ayrılamaz.
4. B. populifolia (A).
Yapraklar oval, kama şeklinde kesik veya tabanda yuvarlak, donuk
mavi-yeşil; kabuk pembe tonlu beyaz, parlak, ince
katmanlara kolayca ayrılamaz.
5. B. coerulea (A).
Yükselen veya yayılan yanal loblara sahip strobillerin pulları,
orta lob genellikle sivri, genişliğinden daha uzun; yapraklar
sivri veya sivri.
Kabuk ince katmanlara serbestçe ayrılır; strobillerin pulları
tüysüzdür. Kabuk kremsi beyaz veya bazı formlarda turuncu-kahverengi; yapraklar
oval.
6. B. papyrifera (A, B, C, F).
Kabuk donuk kırmızımsı kahverengi veya neredeyse beyaz; yapraklar eşkenar dörtgen ila
deltoid-oval.
7. B. alaskana (A, B).
Kabuk ince katmanlara ayrılamaz, koyu kahverengi; strobillerin pulları
glabrous veya puberulous; dalcıklar glandüler.
Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, geniş tabanda kesik veya
yuvarlak.
8. B. fontinalis (B, F, G).
Yapraklar geniş-oval ila eliptik, sivri, yuvarlak veya aniden kısa uçlu, tabanda kama şeklinde.
9. B. Eastwoodae (F).

1. Betula lenta L. Kiraz Huş Ağacı. Kara Huş Ağacı.

[Resim: Şekil 194]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-ovala, sivri veya sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve
genellikle kalpsi veya yuvarlak tabanda eşitsiz, ince içe kıvrık dişlerle keskin bir şekilde testere dişli veya çok nadiren laciniatly loblu (f. _laciniata_
Rehdr.), açıldıklarında açık yeşil, alt yüzeyleri uzun beyaz ipeksi tüylerle kaplı ve üst yüzeyleri hafif tüylü, olgunlaştıklarında ince ve zarsı, üstte koyu donuk yeşil, altta açık sarı-yeşil, damarların koltuklarında küçük beyaz tüy tutamları, 2-1/2'--6' uzunluğunda, 1-1/2'--3' genişliğinde, sarı bir orta damar ve alt yüzeyde belirgin ve tüylü birincil damarlar ve belirsiz
retiküllü çapraz damarcıklar; sonbaharın sonlarında parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü, üst tarafta derin oluklu,
3/4'--1' uzunluğunda; stipüller oval, sivri, açık yeşil veya neredeyse beyaz,
ortadan yukarısı korkutucu ve kirpikli. Çiçekler: kış boyunca staminate aments yaklaşık 3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/4' kalınlığında, oval sivri
apikulat pullarla ortada parlak kırmızı-kahverengi ve altında açık kahverengi,
3'--4' uzunluğunda oluyor; pistillat aments 1/2'--3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/8'
kalınlığında, tepede yuvarlak oval soluk yeşil pullarla; stiller açık
pembe. Meyve: strobiller dikdörtgen-yumurta biçimli, sapsız, dik, tüysüz,
1'--1-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' kalınlığında; fındık obovoid, dipte sivri,
tepede yuvarlak, kanadı kadar geniş.

Aromatik kabuk ve yapraklara sahip, 70-80 derece yüksekliğinde, çapı 2-5 derece olan bir gövdeye sahip, ince dalları neredeyse dik açıyla yayılan, uçlara doğru sarkan ve giderek dar, yuvarlak tepeli, açık zarif bir baş oluşturan, dalcıkları ilk göründüklerinde açık yeşil, hafif yapışkan ve tüylü, kısa süre sonra koyu turuncu-kahverengiye, yazın parlak, ilk kışlarında parlak kırmızı-kahverengiye, daha koyu ve sonunda koyu donuk kahverengiye, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, oval, sivri, açık kestane-kahverengi gevşekçe üst üste binmiş pullarla, iç sıralardaki pullar 1/2'-3/4' uzunluğunda oluyor. Genç gövdelerde ve dallarda kabuk yakın,
pürüzsüz, parlak, koyu kahverengi, kırmızımsı renkte ve uzun yatay soluk lentisellerle işaretlenmiş, eski gövdelerde 1/2'--3/4' kalınlığında,
donuk, derin oluklu ve büyük kalın düzensiz plakalara
kırılmış, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı. Odun ağır, çok güçlü ve sert,
sık damarlı, koyu kahverengi, kırmızımsı renkte, ince açık kahverengi veya sarı 70--80 yıllık büyüme katmanına sahip öz odun; çoğunlukla
zeminlerde, mobilya imalatında ve yakıt olarak ve ara sıra
gemi ve tekne yapımında kullanılır. Odun ve
kabuğundan damıtılan tatlı huş ağacı yağı tıbbi amaçlar için ve kış yeşili yağının yerine tatlandırıcı olarak kullanılır ve bira şekerli özsuyu fermente ederek elde edilir.

Dağıtım. Güney Maine'den kuzeybatı Vermont'a kadar zengin yaylalar,
ve doğu Ohio ve güneyde kuzey Delaware'e ve 4000 derecelik rakımlara kadar Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia'ya;
Alabama'da ve doğu Kentucky ve Tennessee'de; kuzeyde yaygın bir orman ağacı ve en büyük boyutu güney Alleghany Dağları'nın batı yamaçlarındadır.

x _Betula Jackii_ Schn., _B. lenta_ ile _B. pumila_'nın doğal bir melezi

Michx., Arnold Arboretum'da ortaya çıkmıştır.

2. Betula lutea Michx. Sarı Huş. Gri Huş.

[Resim: Şekil 195]

Yapraklar ovalden dikdörtgene, tepede sivri veya dar, kademeli olarak
yuvarlak kamamsı veya nadiren kalp şeklinde genellikle eğik
taban, keskin bir şekilde çift dişli, açıldığında bronz-yeşil veya kırmızı ve
orta damarın üstünde ve alt tarafında uzun soluk tüylerle tüylü
ve damarlı, olgunlukta üstte donuk koyu yeşil, altta sarı-yeşil,
3'--4-1/2' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve birincil damarlar
yaprağın tabanına yakın altta kısa soluk veya kızıl tüylerle kaplı;
sonbaharda berrak parlak sarıya döner; yaprak sapları ince, soluk
sarı, tüylü, 3/4'--1' uzunluğunda; stipüller oval, sivri, ortanın üstünde pembe tonlu açık yeşil, yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Çiçekler: staminate aments
kışın 3/4'--1' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' kalınlığında, oval yuvarlak
pullar açık kestane rengi ve ortada parlak, kenarlarda kirpikli, 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 1/3' kalınlığında; pistillat aments
yaklaşık 2/3' uzunluğunda, sivri pullarla, altta soluk yeşil, açık kırmızı ve
tepede uzun beyaz tüy kümeleriyle ve arkada tüylü.
Meyve: strobiller dik, sapsız, kısa saplı, tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 3/4' kalınlığında; fındık elipsoidal ila obovat, yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
kanatlarından daha geniş.

Hafif aromatik kabuğu ve yaprakları olan, bazen 100 derece yüksekliğinde,
gövdesi 3 derece--4 derece olan bir ağaç. çapında, yayılan ve az çok sarkık
dallar geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve dalcıklar ilk başta
yeşil ve uzun soluk tüylerle kaplı, açık turuncu-kahverengi ve tüylü
ilk yazlarında, tüysüz ve açık kahverengiye dönüşerek
hafif turuncuyla renklenir ve sonunda donuk ve koyulaşır. Kış tomurcukları yaklaşık
1/4' uzunluğunda, biraz yapışkan ve yaz aylarında gevşek soluk tüylerle kaplı, kışın açık kestane kahverengisi, sivri ve hafif tüylü hale gelir. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu parlak gümüş grisi veya
açık turuncu renkte, çok parlak, kenarlarda az çok yuvarlanmış ince gevşek kalıcı pullara ayrılır, yaşlı ağaçlarda 1/2'
kalınlığında, kırmızımsı kahverengi olur ve dar düzensiz çatlaklarla
küçük sıkı basık pullarla kaplı büyük ince plakalara bölünür veya
bazen donuk sarımsı kahverengi (_B. alleghaniensis_ Britt.). Odun ağır,
çok güçlü, sert, sık damarlı, kırmızımsı açık kahverengi, ince
neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla döşemelerde,
mobilya imalatında, düğme ve püskül kalıplarında, kutularda, tekerlek göbeklerinde ve
yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Nemli yaylalar ve güneyde genellikle bataklıklarda; kuzeydoğu Amerika'nın en büyük yaprak döken yapraklı ağaçlarından biri; Newfoundland ve
St. Lawrence'tan
Rainy Nehri vadisine ve güneye doğru Long Island'a (Cold Spring Harbor) ve
batı New York, Pensilvanya, kuzey Delaware, güneydoğu Ohio,
kuzey Indiana, güneybatı Wisconsin, kuzey, kuzeydoğu ve
orta Iowa'ya ve Virginia ve Batı Virginia dağlarından
Kuzey Karolina ve Tennessee'nin
3000 derece ile 5000 derece arasındaki
yüksekliklerdeki en yüksek zirvelerine; Kanada'nın doğu eyaletlerinde ve kuzey New York ve New England'da çok bol ve en büyük boyutta; güney New England'da ve güneye doğru küçük ve
nadir.

x _Betula Purpusii_ Schn. _B. lutea_ ile _B. pumila_ çeşidinin doğal bir melezi olduğuna inanılıyor. _glandulifera_ Regel, Michigan'da
ve Minnesota'nın Hennepin, Pine ve Anoka İlçelerindeki Tamarack Bataklıklarında bulundu.

3. Betula nigra L. Kırmızı Huş. Nehir Huş.

[Resim: Şekil 196]

Yapraklar eşkenar dörtgen-ovat, sivri, aniden veya kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde
tabanında, çift dişli ve güçlü genç dallarda genellikle az veya çok lacinalı şekilde sivri çift dişli loblara kesilmiş, açıldıklarında
açık sarı-yeşil ve üstte tüylü ve altta kaplı, özellikle orta damarda ve yaprak saplarında, kalın beyaz tomentumlu, olgunlukta ince ve
sert, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 1'--2' genişliğinde, üstte koyu yeşil ve parlak,
altta tüysüz, tüylü veya nihayetinde tüysüz, kalın orta damar ve uzaktaki birincil damarlar hariç; sonbaharda donuk sarıya döner;
yaprak sapları ince, hafifçe yassı, tüylü, yaklaşık 1/2' uzunluğunda;
stipüller oval, tepede yuvarlak veya sivri, soluk yeşil, altta beyaz tüylerle kaplı. Çiçekler: staminate aments kümelenmiş, kış boyunca yaklaşık 7/8 uzunluğunda ve 1/16' kalınlığında, oval yuvarlak donuk kestane kahverengi parlak pullarla, 2'--3' uzunluğunda ve 1/8' kalınlığında oluyor; pistillat aments
yaklaşık 1/3' uzunluğunda, sırtta tüylü parlak yeşil oval pullarla,
tepede yuvarlak veya sivri ve uzun beyaz tüylerle kirpikli. Meyve
Mayıs ve Haziran'da olgunlaşır; strobiller silindirik, tüylü, 1'--1-1/2'
uzun, 1/2' kalınlığında, 1/2' uzunluğunda kalın tüylü pedinküller üzerinde dik; fındık
ovoid ila elipsoid, 1/8' uzunluğunda, tepede tüylü veya tüylü,
ince tüylü kanadı kadar geniş, kenarlarda kirpikli.

80-90 derece yüksekliğinde, gövdesi genellikle yerden 15-20 derece yukarıda 2 veya 3 hafifçe ayrılan dala bölünmüş ve bazen 5 derece çapında, ince dallar yaşlılıkta dar, düzensiz bir
pitoresk taç oluşturan ve ilk başta kalın soluk veya hafif kızıl tomentumla kaplı dalcıklar kıştan önce yavaş yavaş kaybolan, koyu kırmızı ve parlak, ikinci yıllarında donuk kırmızı-kahverengi olan ve daha sonra yavaş yavaş biraz daha koyulaşana kadar kabuk eski dalların ince pullarına ayrılana kadar; veya genellikle yerden birkaç küçük yayılan gövdeden oluşan bir kümeyi alçak, çalımsı bir ağaç oluşturan bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, yazın kalın soluk tomentumla kaplı, tüysüz veya hafif tüylü, kışın parlak ve canlı kestane rengi, iç pullar kayış şeklinde, açık kahverengi, kırmızımsı ve soluk tüylerle kaplı. Genç gövdelerde ve büyük dallarda kabuk ince, parlak, açık kırmızımsı kahverengi veya gümüş grisi, dar, biraz daha koyu uzunlamasına lentisellerle işaretlenmiş, serbestçe birkaç yıl boyunca kalıcı olan büyük ince kağıtsı pullara ayrılmış ve geri dönüp yeni açığa çıkan iç katmanların açık pembe-kahverengi tonlarını gösteren, eski gövdelerin tabanında 3/4'--1' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi, derin oluklu ve yüzeyde kalın, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş. Ahşap hafif, oldukça sert, güçlü,
sık damarlı, açık kahverengi, yıllık 40-50 katmandan oluşan soluk diri odun; mobilya, ahşap eşya, ahşap ayakkabı imalatında
ve tornacılıkta kullanılır.

Dağıtım. Derelerin, göletlerin ve bataklıkların kıyıları, derin zengin topraklarda
genellikle birkaç hafta boyunca sular altında kalır; Manchester, Hillsboro
County, New Hampshire, kuzeydoğu Massachusetts, Long Island, New York, güneye doğru kuzey Florida'ya, kıyının hemen yakınındakiler hariç Alleghany Dağları'nın doğusundaki bölge boyunca,
Körfez eyaletlerinden Navasota Nehri vadisine, Brazos
County, Teksas ve Arkansas, doğu Oklahoma, güneydoğu
Kansas ve Missouri'den Tennessee ve Kentucky'ye, güney ve doğu
Iowa, güney Minnesota, Eau Claire Nehri vadisi, Eau Claire
County, Wisconsin, güney Illinois, Kankakee Nehri vadisi,
Indiana ve güney Ohio; tek yarı sucul tür ve tohumlarını ilkbaharda veya yaz başında olgunlaştıran tek tür; Florida, Louisiana ve Teksas'ın nemli yarı tropikal ovalarında en büyük boyutuna ulaşan; bu tür sıcak bölgelerdeki tek Huş ağacı.

Genellikle kuzeydoğu eyaletlerinde süs ağacı olarak yetiştirilir,
yetiştirmede hızla büyür.

4. Betula populifolia Bataklık. Gri Huş. Beyaz Huş.

[Resim: Şekil 197]

Yapraklar neredeyse üçgen ila eşkenar dörtgen, uzun sivri, kaba çift tırtıklı, geniş kesik veya hafif kalpsi veya kama şeklindeki taban hariç, kalın yayılan bezli dişlere sahip, ince ve sert, koyu yeşil ve parlak ve erken mevsimde üst yüzeyde biraz pürüzlü, belirgin ağsı damarcıkların koltuklarındaki küçük soluk bezler tarafından, 2-1/2'--3' uzunluğunda, 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde, küçük bezlerle kaplı kalın sarı bir orta damar ve üst tarafta yükseltilmiş ve yuvarlatılmış ve belirsiz sarı birincil damarlar; sonbaharda soluk sarıya döner; yaprak sapları ince, silindirik, siyah bezlerle kaplı, genellikle üst tarafta kırmızıyla boyanmış, 3/4'--1' uzunluğunda; stipuller genişçe
oval, sivri, zarımsı, açık yeşil, hafifçe kırmızımsı.
Çiçekler: staminate amentler genellikle tek veya nadiren çiftler halinde,
1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda, kışın yaklaşık 1/8' kalınlığında,
2-1/2'--4' uzunluğunda, oval sivri apikulat pullarla; pistillat amentler
ince, glandüler pedinkülleri kadar uzun, yaklaşık 1/2' uzunluğunda,
oval sivri soluk yeşil glandüler pullarla. Meyve: strobiller silindirik,
tüylü, tepede künt, yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve 1/3' kalınlığında, sarkık veya
ince saplarda yayılmış; fındık elipsoidal ila obovat,
tabanında sivri veya yuvarlak, obovat kanadından biraz daha dar.

Kısa ömürlü bir ağaç, 20 derece--30 derece. veya istisnai olarak 40 derece yüksekliğinde, nadiren 18' çapında bir gövdeye sahip, kısa ince genellikle sarkık az veya çok
çarpık dallar genellikle gövdeyi yere kadar örter ve dar piramitsel bir baş oluşturur ve küçük yükseltilmiş
merceklerle pürüzlendirilmiş dalcıklar, ilk göründüklerinde reçineli-bezli, giderek daha koyu, parlak sarı ve genç gövdeler gibi sonbahardan önce parlak,
ilk kışlarında parlak kırmızımsı kahverengi ve en sonunda gövdeye yakın beyaz; genellikle yaşlı ağaçların kütüklerinden çıkan yayılan gövde kümeleri halinde büyür. Kış tomurcukları oval, sivri, soluk
kestane rengi, tüysüz, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Kabuk yaklaşık 1/3' kalınlığında, donuk tebeşir beyazı dış yüzey, parlak turuncu iç yüzey, sıkı ve sert, dalların eklendiği yerde koyu üçgen işaretler, eski ağaçların tabanında daha kalın, neredeyse siyah ve sığ çatlaklarla düzensiz olarak kırılır. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, dayanıklı değil, açık kahverengi, kalın neredeyse beyaz öz odun; makara, ayakkabı mandalı ve odun hamuru üretiminde, fıçıların çemberlerinde ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır. Dağıtım. Kuru çakıllı çorak toprak veya bataklıkların ve göletlerin kenarlarında; Prens Edward Adası, Nova Scotia, New Brunswick ve St. Lawrence Nehri'nin alt vadisi
güneyden kuzeydoğuya, orta ve
Güney Dağı, Franklin İlçesi, Pensilvanya ve kuzey Delaware'de
ve batıya doğru kuzey New England ve New York'tan geçerek
bazen 1800 derecelik yüksekliklere kadar yükselir. , Ontario Gölü'nün güney kıyılarına,
ve Indiana'daki Michigan Gölü'nün eteklerine; iç kesimlerde nadir ve yerel, New England'ın kıyı bölgesinde ve orta eyaletlerde çok bol; terk edilmiş çiftlik arazilerinde veya yangınla orijinal orman örtüsünden arındırılmış arazilerde çok sayıda türeyen; steril topraklarda hızla büyüme ve daha
değerli ve daha az hızlı büyüyen
ağaçların fidelerine koruma sağlama yeteneğiyle en değerli olanıdır.

Derin bölünmüş yapraklara sahip bir form (var. _laciniata_ Loud.) ve mor yapraklara sahip bir form (var. _purpurea_ E & B) ara sıra yetiştirilir.

_B. populifolia_ ile _B.
pumila_ Michx.'in doğal bir melezi olduğuna inanılan bir çalı, Vermont, Mt. Mansfield yakınlarında bulunmuştur.

5. Betula coerulea Blanch. Mavi Huş.

[Resim: Şekil 198]

Yapraklar oval, uzun sivri, geniş veya dar içbükey-künatlı, genellikle eşit olmayan tabanda, keskin çoğunlukla çift dişli, düz veya içe kıvrık bezli, genellikle sivri dişlere sahip, açıldıklarında üstleri soluk yaprak döken bezlerle kaplı, olgunlukta üstte donuk mavimsi yeşil, altta soluk sarı-yeşil ve ince sarı orta damarın ve birincil damarların alt tarafı boyunca seyrek villöz, 2'--2-1/2' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, az çok koyu kırmızı renk tonlu sarı. Çiçekler: staminate amentler genellikle çiftler halinde,
veya tek tek veya 3'lü, 1-1/4'--2' uzunluğunda, yaklaşık 3/16' kalınlığında, oval
yuvarlak kısa sivri pullarla; pistillat amentler ince, yaklaşık 1/3'
uzunluğunda, sivri uçlu soluk yeşil çok geriye kıvrık pullarla. Meyve: strobiles
silindirik, tüylü, künt tepede hafifçe daralmış, yaklaşık 1'
uzunluğunda ve 1/4' kalınlığında, 1/4'--1/2' uzunluğunda ince pedinküllerde sarkık;
ceviz elipsoidal, geniş kanadından çok daha dar.

Nadiren 30 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, 8'--10' çapında bir gövde,
küçük yükselen ve sonunda yayılan dallar ve ince dalcıklar
çok sayıda küçük kabarık soluk lentisel ile işaretlenmiş, ilk ortaya çıktıklarında morumsu ve seyrek
villozlu, kısa süre sonra tüysüz, parlak
kırmızı-kahverengiye dönüşen; genellikle birkaç gövdeden oluşan kümeler oluşturan. Kabuk ince, beyaz
gül renginde, parlak, kolayca katmanlara ayrılamayan, iç kabuk açık turuncu renkte.

Dağılım. Nemli yamaçlar, Stratton ve Windham, Windham County,
Vermont, yaklaşık 1800 derece rakımda. (_W. H. Blanchard_), Haystack
Mountain, Aroostook County, Maine (_M. L. Fernald_); Avrupa _Betula pendula_ Roth.'un Amerikan temsilcisi ve muhtemelen
kuzey New England ve doğu Kanada tepelerine
yaygın olarak dağılmış. Belki de çeşidiyle _B. papyrifera_ ve _B. populifolia_ arasında doğal bir melez olarak kabul edilebilir.

Görünüşe göre daha büyük yaprakları genellikle yuvarlak ve geniş tabanda kesik, 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 2' genişliğinde, daha kalın
staminat amentleri ve strobiller sıklıkla 1-1/2' uzunluğunda ve 1/2' kalınlığında
(çeşit. _Blanchardii_ Sarg. şekil 198 A) bir forma dönüşüyor. Bu, uygun koşullar altında 60 derece--70 derece yüksekliğinde, 18' çapında bir gövdeye sahip bir ağaçtır; Vermont, Windham ve Stratton'daki _Betula coerulea_ ile ortaktır (_W. H. Blanchard_)
ve Maine, Washington County'deki kıyıya yakın bir tepede (_M. L. Fernald_).

6. Betula papyrifera Bataklık. Kano Huşu. Kağıt Huşu.

[Resim: Şekil. 199]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, kısa geniş uçlu, kaba
genellikle çift ve sıklıkla çok düzensiz testere dişli, yuvarlak
ani kama şeklinde veya kademeli olarak daralan taban hariç, parlak yeşil,
bezli reçineli, tüylü ve altta orta damarda ve birincil damarlarda ve açıldığında uzun beyaz tüylerle kaplı, olgunlukta kalın ve sert, donuk koyu yeşil ve bezsiz veya
nadiren üst yüzeyde bezli, açık sarı-yeşil ve tüysüz
veya tüylü, birincil damarların koltuklarında küçük soluk tüy tutamları ve alt yüzeyde birçok siyah bezle kaplı,
2'--3' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, uzaktaki birincil damarlar gibi işaretlenmiş ince sarı bir orta damar, küçük siyah bezlerle, sonbaharda açık sarıya döner; yaprak sapları kalın, sarı, glandüler, tüysüz veya
tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller oval, sivri,
kenarlarında soluk tüylü, açık yeşil kirpikli. Çiçekler: staminate aments
kışın kümelenir, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' kalınlığında,
ortada açık kahverengi, üstünde koyu kırmızı-kahverengi oval, sivri pullarla,
3-1/2'--4' uzunluğunda ve yaklaşık 1/3' kalınlığında; pistillat aments
1'--1-1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' kalınlığında, açık yeşil mızrak şeklinde pullarla
uzun sivri ve sivri veya tepede yuvarlak; stiller parlak kırmızı. Meyve:
strobiles silindirik, tüysüz, yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ve 1/3' kalınlığında,
ince saplara asılı, pulları çok nadiren tam (çeşit. _elobata_
Sarg.); fındık elipsoidal, yaklaşık 1/16' uzunluğunda, ince
kanatlarından çok daha dar.

Genellikle 60-70 derece yüksekliğinde, 2-3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, yaşlılıkta veya diğer ağaçlarla dolu olduğunda, altta dalsız ve
kısa sarkık dalların dar açık başını destekleyen ve
ilk başta açık yeşil, hafif yapışkan, dağınık
turuncu renkli dikdörtgen lentisellerle işaretlenmiş ve uzun soluk tüylerle kaplı, koyu
turuncu renkli ve yaz boyunca tüysüz veya tüylü, ilk kışlarında donuk
kırmızıya dönüşen, giderek koyu turuncu-kahverengi, parlak
dört veya beş yıl boyunca ve sonunda eski dalların beyaz kağıtsı kabuğuyla
kaplı. Kış tomurcukları obovoid, sivri, yaklaşık 1/4' uzunluğunda,
ortadan aşağısı tüylü ve yaz ortasında reçineli sakızla kaplanmış,
koyu kestane kahverengisi, tüysüz ve kışın hafif reçineli,
iç pulları kayış şeklinde, tepede yuvarlak, yaklaşık 1/2'
uzunluğunda ve 1/8' genişliğinde olur. Genç gövdelerde ve büyük dallarda kabuk ince, kremsi
beyaz veya nadiren bronz renkli veya turuncu-kahverengi ve dış yüzeyde parlak, iç yüzeyde parlak turuncu renkte, uzun dar
biraz daha koyu renkli kabarık lentisellerle işaretlenmiş, ince kağıtsı
katmanlara ayrılmış, ışığa ilk maruz kaldığında soluk turuncu renkte, eski gövdelerde yerden birkaç fit yukarıda bazen 1/2' kalınlığında, donuk
kahverengi veya neredeyse siyah, keskin ve düzensiz bir şekilde oluklu ve yüzeyde kalın, sıkıca bitişik pullara
kırılmış. Odun hafif, güçlü,
sert, dayanıklı, çok sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, kalın
neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla makaralarda, ayakkabı kalıplarında, mandallarda ve tornacılıkta, odun hamuru üretiminde ve yakıt olarak kullanılır. Sert reçineli
suya dayanıklı kabuk, tüm kuzey Kızılderilileri tarafından
kanolarını örtmek ve sepetler, çantalar, içme kapları ve diğer küçük
eşyalar için ve genellikle kışın çadırlarını örtmek için kullanılır.

Dağılım. Zengin ağaçlık yamaçlar ve diğer ağaçlardan oluşan ormanlara dağılmış akarsu, göl ve bataklıkların sınırları; Labrador'dan
Hudson Körfezi'nin güney kıyılarına ve güneyde Long Island, New York,
kuzey Pensilvanya, Michigan'ın merkezi, kuzey Wisconsin,
kuzey-orta Iowa, doğu Nebraska, Kuzey ve Güney Dakota ve
Wyoming'e; Kanada'nın deniz bölgelerinde ve Büyük Göller'in kuzeyinde ve kuzey New England ve New York'ta yaygındır; küçük ve
güney New England'ın kıyı bölgesinde ve güneye doğru nispeten nadirdir; New England'ın en yüksek dağlarında ve kuzeyde
var. _minor_ S. Wats ve Cov. küçük bir çalı olarak yaygındır.

Genellikle kuzeydoğu eyaletlerinde süs ağacı olarak ekilir.

x _Betula Sandbergii_ Britt. ve f. _maxima_ Rosend. genellikle
_B. papyrifera_ ve _B. pumila_ var. _glandulifera_ Regl.'nin doğal melezleri olduğuna inanılır. Hennepin County, Minnesota'daki Tamarack bataklıklarında görülür.

Aşağıdaki çeşitlere geçer.

Betula papyrifera var. cordifolia Fern.

[Resim: Şekil 200]

Yapraklar oval, aniden sivri ve tepede sivri veya sivri, tabanda kalp şeklinde, kabaca çift dişli, orta damarın ve damarların alt tarafında tüysüz veya tüylü, genellikle aşağıda koltuk altı tutamlarıyla döşenmiştir, soluk tüyler, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 1'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları tüysüz veya nadiren viloz, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Meyve: strobiller 3/4'--2' uzunluğunda ve 1/4'--1/2' kalınlığında, viloz saplarda 3/4'e kadar uzunlukta; pullar tüysüz veya tüylüdür.

Nadiren 30 dereceden daha yüksek bir ağaç. uzun, ince tüysüz veya tüylü
dalcıklarla ve New England dağlarındaki yüksek rakımlarda alçak bir çalıya
düşük. Kabuk ince katmanlar halinde ayrılıyor, beyaz veya koyu kırmızımsı
kahverengi.

Dağıtım. Labrador ve Newfoundland'dan kuzey New England'a ve
batıya doğru Green Bay, Wisconsin kıyılarına ve Lake Superior, Minnesota (Grand Marais, Cook County); Mt. Mitchell, Kuzey Carolina'da, 5550 derece rakımda (_W. W. Ashe_).

Betula papyrifera var. subcordata Sarg.

_Betula subcordata_ Rydb.

[Resim: Şekil 201]

Yapraklar tepede oval, sivri veya sivri uçlu, tabanda hafifçe kalp şeklinde veya yuvarlak, nadiren ortada hafifçe loblu, dişleri öne doğru bakan veya yayılan ince, sıklıkla çift tırtıklı, tüysüz, 2'--2-1/2'
uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları seyrek olarak villöz veya tüysüz, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Meyve: ince pedinküller üzerinde sarkık strobiller 1'--1-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' kalınlığında, pulları tüylü, kenarlarda kirpikli, orta lob sivri, geniş kesik yan loblardan daha uzun; fındık obovoid, tabanda kama şeklinde, 1/12' uzunluğunda,
kanatlarından daha dar.

25 derece--40 derecelik bir ağaç. veya ara sıra 60 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövde ve hafif bezli tüysüz kırmızı-kahverengi dalcıklar. Kabuk
serbestçe ince katmanlara ayrılır, beyaz veya ara sıra koyu kırmızımsı kahverengi veya turuncu renktedir.

Dağıtım. Alberta (Crow Nest Pass, Jasper ve Cypress Hills civarı), kuzey Montana ve Idaho'dan batı Washington'a, kuzeydoğu Oregon'a (Minum River Vadisi) ve British Columbia'ya.

Betula papyrifera var. montanensis Sarg.

_Betula montanensis_ Butler.

[Resim: Şekil 202]

Yapraklar genişçe oval, tepede sivri, tabanda kesik veya yuvarlak ila
dikdörtgen-oval veya mızrak şeklinde ve tepede uzun sivri ve sivri uçlu,
tabanında dar ve yuvarlak, kabaca çift tırtıklı, kalın, koyu yeşil
üstte, daha soluk, seyrek tüylü ve aşağıda belirgin koltuk altı tüyleri tutamlarıyla
döşenmiş, 3'--5' uzunluğunda, 2'--2-1/4' genişliğinde; yaprak sapları
tüylü, 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler bilinmiyor. Meyve: strobiles
silindirik, 1-3/4'--2' uzunluğunda, 1/2' kalınlığında, puberulous pedinküller üzerinde sarkık
1/2'--3/4' uzunluğunda, pulları puberulous, kenarlarda ince kirpikli, amentin ortasının altındakilerin ince tabanı, pulun genişlemiş üst kısmının iki katından daha uzun.

40 derece-50 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye ve ince dalcıklara sahip, kırmızı-kahverengi, parlak, ilk mevsimlerinde küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş ve puberulous. Kış tomurcukları dar-obovoid,
sivri uçlu, koyu kırmızı-kahverengi, reçineli, 1/3' uzunluğunda. Kabuk beyaz veya koyu gri
veya kahverengi.

Dağılım. Yellow Bay kıyısı, Flathead Gölü, Flathead İlçesi,
Montana ve Sandpoint, Bonner İlçesi, Idaho.

Betula papyrifera var. occidentalis Sarg.

_Betula occidentalis_ Hook.

[İllüstrasyon: Şekil. 203]

Yapraklar oval, sivri veya tepede aniden sivri, yuvarlak veya
bazen kalp şeklinde veya nadiren kama şeklinde, kaba ve
genellikle düz veya içe doğru kıvrık glandüler dişlere sahip çift tırtıklı, ince
ve dokulu, üstte donuk koyu yeşil, altta soluk sarı-yeşil ve
kalın sarı orta damarın her iki tarafında tüylü ve ince birincil damarlar, 3'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, glandüler, ilk
başta tüylü, en sonunda tüylü veya puberulous, yaklaşık 3/4' uzunluğunda; stipüller
dikdörtgen-ters yumurtamsı, tepede yuvarlak ve sivri veya apisküllü, kenarda silli, puberulous, glandüler-yapışkan. Çiçekler: kışın yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve 1/8' kalınlığında staminate aments, oval pullar yuvarlak veya
aniden daralmış ve tepede sivri; dış yüzeyde tüylü,
kenarlarda kirpikli, 3'--4' uzunluğunda ve yaklaşık 1/4' kalınlığında;
pistillat aments yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1/16' kalınlığında, sivri parlak
yeşil pullarla. Meyve: strobiller silindirik, tüylü, yayılan,
1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda, 1/4'--1/2' kalınlığında, 3/4' uzunluğunda kalın pedinküller üzerinde, pulları kenarlarda kirpikli; fındık oval, yaklaşık 1/16' uzunluğunda ve neredeyse kanatları kadar geniş.

100--120 derece yüksekliğinde, 3--4 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, nispeten
küçük dallar genellikle yaşlı ağaçlarda sarkık ve soluk turuncu-kahverengi
dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında az çok bezli ve uzun soluk tüylerle kaplıdır, ilk kışlarında parlak turuncu-kahverengi ve neredeyse bezsiz hale gelir ve ikinci yıllarında turuncu-kahverengi,
tüysüz ve çok parlaktır. Kış tomurcukları sivri, parlak turuncu-kahverengi,
1/8'--1/4' uzunluğunda, açık kahverengi iç pulları bazen 3/4'
uzunluğa ulaşır. Kabuk ince, uzun dikdörtgen yatay yükseltilmiş lentisellerle işaretlenmiştir,
koyu turuncu-kahverengi veya beyaz, çok parlak, serbestçe ince kağıtsı katmanlara ayrılır ve düşerken parlak turuncu-sarı iç kabuğu gösterir.

Dağılım. Dere ve göl kıyıları; güneybatı Britanya Kolombiyası
ve kuzeybatı Washington ve doğuya doğru doğu Washington ve
kuzey Idaho'dan kıtasal sınırın batısındaki kuzey Montana'ya;
hiçbir yerde yaygın değildir ve muhtemelen Fraser Nehri'nin alt alüvyonlu kıyılarında ve Puget Sound adalarında en büyük boyutuna sahiptir.

Betula papyrifera var. kenaica A. Henry. Kırmızı Huş. Kara Huş.

_Betula kenaica_ Evans.

[Resim: Şekil 204]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, geniş kama şeklinde veya tüm tabanda biraz yuvarlak, düzensiz kaba, genellikle çift dişli, tüysüz, üstte koyu donuk yeşil, altta soluk sarı-yeşil, 1-1/2'--2' uzunluğunda,
1'--1-3/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve 5 çift ince birincil damar; yaprak sapları ince, 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler: staminate
aments kümelenmiş, 1' uzunluğunda, tepede sivri uçlu oval pullarla,
dış yüzeyde tüylü; pistillat aments, 1/3'--1/2' uzunluğunda,
yaklaşık 1/16' kalınlığında, 1/2'--3/4' uzunluğunda ince glandüler tüylü pedinküller üzerinde; pullar sivri uçlu açık yeşil, kuvvetlice geriye doğru kıvrık; stiller parlak
kırmızı. Meyve: strobiller silindirik, tüysüz, 1' uzunluğunda, pulları
kenarlarında kirpikli; fındık oval, ince kanadından biraz daha dar.

30 derece--40 derece yüksekliğinde, 12'--20' çapında bir gövdeye sahip, geniş yayılan
dallar, çok sayıda küçük soluk lentisel ile işaretlenmiş tıknaz dalcıklar,
2 veya 3 yıl boyunca parlak kırmızı-kahverengi, giderek koyulaşıyor. Kabuk
ince, az veya çok çizgili, gövdenin tabanına yakın çok koyu kahverengi veya neredeyse siyah, gri-beyaz veya açık kırmızımsı kahverengi ve gövdede ve dallarda
ince katmanlara ayrılıyor.

Dağılım. Cook Koyu'ndan güneye doğru Alaska kıyısı, Lynn Kanalı'nın başına kadar.

7. Betula alaskana Sarg. Beyaz Huş.

[Resim: Şekil. 205]

Yapraklar eşkenar dörtgen ila deltoid-ovat, uzun sivri uçlu, kesik, yuvarlak veya
geniş kamamsı veya önde gelen sürgünlerde ara sıra tüm tabanda kordat, kaba ve sıklıkla çift bezli-dişli, ince, koyu yeşil
üstte, soluk ve sarı-yeşil altta, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde,
ince bir orta damar ve birincil damarlar tüylü veya en sonunda tüysüz
altta; yaprak sapları genellikle parlak kırmızı, ilk başta biraz tüylü, en sonunda tüysüz, yaklaşık 1' uzunluğunda; Çiçekler: staminate aments kümelenmiş, sapsız,
1' uzunluğunda, 1/8' kalınlığında, dış yüzeyde tüylü oval sivri pullar ve parlak kırmızı, sarı kenarlı; pistillate aments ince,
silindirik, glandüler, 1' uzunluğunda, 1/8' kalınlığında, neredeyse
1/2' uzunluğunda kalın saplarda. Meyve: strobiller tüysüz, sarkık veya yayılan,
1'--1-1/4' uzunluğunda, 1/3'--1/2' kalınlığında, pulları kenarlarda kirpikli;
ceviz oval, geniş kanadından daha dar.

Genellikle 30--40 derece, ara sıra 80 derece, yüksek, 6'--12' çapında bir gövdeye sahip, ince, dik ve yayılan veya sarkık dallar ve
tüysüz parlak kırmızı-kahverengi dalcıklar ilk yıllarında az çok kalın bir şekilde
kaplı, bazen ikinci veya üçüncü mevsime kadar reçineli bezlerle
kalıcı. Kış tomurcukları oval, kademeli olarak daralan tepe noktasında künt, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, bazen kenarlarda açık kırmızı-kahverengi parlak dış pullar ve tam olarak büyüdüğünde 1/2'den biraz daha uzun olan dikdörtgen yuvarlak korkutucu iç pullar. Kabuk ince, çok sayıda uzamış koyu hafifçe kabarık lentisellerle işaretlenmiş, dış yüzeyde donuk kırmızımsı kahverengi veya bazen neredeyse beyaz, iç yüzeyde açık kırmızı, sıkı ve sıkı, sonunda ince levha benzeri pullara ayrılabilir.

Dağılım. Saskatchewan Vadisi'nden kuzeybatıya doğru Yukon Vadisi'ne, iğne yapraklı ağaç ormanlarındaki akarsu kıyılarında seyrek olarak ve güneşli yamaçlarda ve yamaçlarda çok sayıda yetişir; Yukon havzasının yaygın Huş ağacı.

x _Betula commixta_ Sarg., Yukon Bölgesi'ndeki Dawson yakınlarındaki tundrada yetişen bir çalıdır ve _B. alaskana_ ile _B. glandulosa_ Michx arasında bir melez olduğuna inanılmaktadır.

8. Betula fontinalis Sarg. Kara Huş.

[Resim: Şekil 206]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, keskin ve genellikle çift dişli,
yuvarlak veya aniden kama şeklinde olan genellikle eşit olmayan taban hariç ve
bazen hafifçe lacinalı loblu, soluk yeşil, üstte tüylü ve
olgunlaştıklarında belirgin reçineli bezlerle kaplı,
ince ve sert, üstte koyu donuk yeşil, soluk sarı-yeşil, oldukça parlak
ve altta küçük bezli noktalarla kaplı, 1'--2' uzunluğunda, 3/4'--1' genişliğinde,
ince soluk bir orta damar, uzak bezli damarlar ve oldukça belirgin ağsı damarcıklar; sonbaharda donuk sarıya döner;
yaprak sapları kalın, ergen, açık sarı, bezli noktalı,
üst tarafı düz, genellikle kırmızıyla kızarmış, 1/3'--1/2' uzunluğunda; stipuller
genişçe oval, sivri veya tepede yuvarlak, hafif kirpikli, parlak yeşil,
kısa sürede soluk ve korkutucu hale gelir. Çiçekler: staminate aments kümelenmiş,
1/2'--3/4' uzunluğunda ve kışın 1/16' kalınlığında, oval sivri
açık kestane-kahverengi pullar soluk ve kenarlarda hafif kirpikli,
2'--2-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1/8' kalınlığında, apikulat pullarla;
pistillate aments kısa saplı, yaklaşık 3/4' uzunluğunda, oval sivri yeşil
pullarla; stiller parlak kırmızı. Meyve: strobiller silindirik, oldukça künt,
puberulous veya neredeyse tüysüz, 1'--1-1/4' uzunluğunda, 1/2' kalınlığında, dik veya
ince bezli pedinküller üzerinde sarkık, 1/4' ila yaklaşık 3/4' uzunluğunda; pulları kirpikli, tüylü, yan loblar yükselen, orta lobdan daha kısa; fındık yumurtamsı veya obovoid, tepede tüylü, neredeyse
kanadı kadar geniş.

20 derece--25 derecelik bir ağaç kısa bir gövdeye sahip yüksek, nadiren 12' veya 14'ten daha büyük çaplı, yükselen yayılan ve biraz sarkık dallar geniş açık bir baş ve ince dalcıklar oluşturur, ilk göründüklerinde açık yeşil tüysüz veya puberulous ve parlak reçineli bezlerle kaplıdır, ikinci mevsimlerinde kalıcıdır ve ilk kışlarında koyu kırmızı-kahverengidir; daha yaygın olarak çalımsı, birçok ince yayılan gövde açık kümeler oluşturur, 15-20 derece yüksekliğinde; genellikle çok daha alçak ve sıklıkla neredeyse geçilmez çalılıklarda sıkışık. Kış tomurcukları oval, sivri, çok reçineli, kestane rengi, 1/4' uzunluğunda. Kabuk yaklaşık 1/4' kalınlığında, koyu bronz renkli, çok parlak, soluk kahverengi uzunlamasına lentisellerle işaretlenmiştir, eski gövdelerde genellikle 6'-8' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde olur. Odun yumuşak ve
güçlü, açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun; bazen yakıt ve çit olarak kullanılır.

Dağıtım. Genellikle dağ kanyonlarında akarsu kıyılarına yakın nemli toprak; genellikle dağılmış, ancak hiçbir yerde çok yaygın değil: Saskatchewan vadisi (Saskatoon), Saskatchewan, batıda Fraser ve Pease Nehirlerinin havzasına, Britanya Kolombiyası, güneyde Rocky Dağları boyunca doğu Utah'a, kuzey New Mexico ve Arizona'ya, Shasta bölgesinin vadilerine ve Sierra Nevada'nın doğu yamacına, kuzey Kaliforniya'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğuya, Colorado'nun Rocky Dağları'nın doğu eteklerine, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'ne ve kuzeybatı Nebraska'ya geçer.

Betula fontinalis var. Piperi Sarg.

_Betula Piperi_ Britt.

[Resim: Şekil 207]

Bazen 50 derece--60 derece arası bir ağaç. yüksek, uzun bir gövdeye sahip 12'--18' çapında, kısa yayılan dallara ve genellikle daha uzun ve sıklıkla daha dar strobillere sahip.

Dağılım. Spokane, Spokane İlçesi, Almota ve Pullman, Whitman İlçesi, doğu Washington.

9. Betula Eastwoodae Sarg.

[Resim: Şekil 208]

Yapraklar geniş-oval ila eliptik, sivri, yuvarlak veya aniden kısa uçlu
tepede, kama şeklindeki taban hariç kaba dişli, kalın, tüysüz,
üstte koyu yeşil, altta soluk, retiküllü-venüloz, damarcıklar alt yüzeyde daha belirgin, 1'--1-1/2' uzunluğunda, 3/4'--1-1/2' genişliğinde;
yaprak sapları ince, tüysüz 1/5'--1/3' uzunluğunda; stipuller korkutucu,
oval-dikdörtgen, tepede yuvarlak. Çiçekler: staminate aments genellikle
tek veya çiftler halinde, sapsız, 1'--1-1/4' uzunluğunda, 1/5' kalınlığında, genişçe
oval tüylü koyu kırmızı pullarla, tepede sivri ve sivri uçlu; pistillat
aments 1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/12' kalınlığında, sivri açık yeşil pullarla.
Meyve: strobiller 1/3'--1/2' uzunluğunda, silindirik, 3/4'
uzunluğunda, yaklaşık 1/6' kalınlığında, pulları genişten daha uzun tüysüz,
loblar yuvarlak tepede daralmış, kirpikli, yanal hafifçe
yayılmış, terminal lobdan üçte biri daha kısa.

18 derece--20 derecelik bir ağaç. yüksek, nadiren 6'dan daha büyük çaplı bir gövde ve
ince kırmızı tüysüz dalcıklar dairesel beyaz bezlerle
kalın bir şekilde kaplı. Kabuk yakın, kestane rengi, belirgin yatay beyaz
lentiseller ile işaretlenmiş, yaklaşık 1/5' kalınlığında.

Dağılım. Dawson, Yukon Bölgesi yakınlarındaki bataklıklar,
_Betula glandulosa_ Michx., _B. alaskana_ Sarg. ve çeşitli Söğütlerle ormanlar oluşturuyor;
Jasper, Alberta yakınlarındaki Jasper Park'ta büyük bir çalı olarak.

4. ALNUS L. Alder.

Ağaçlar ve çalılar, büzücü pullu kabuklu, yumuşak düz damarlı
odun, yazın oluşan çıplak stipat kış tomurcukları ve ilk yaprağın birleşik stipülleri tarafından neredeyse
kapatılan, kalın, reçineli ve
koyu kırmızı oluyor. Yapraklar tomurcukta açık ve dışbükey, renk değiştirmeden düşüyor; İlk yaprak hariç tümünün yaprak sapları oval, sivri ve korkutucudur. Çiçekler ilkbahar veya nadiren yılın amentlerinden sonbaharda açılır,
saplı amentlerin koltuklarında 1-3 çiçekli simozlarda,
yılın son yapraklarının veya minik yapraklı braktelerin koltuklarında yazın veya sonbaharda oluşan peltat kısa saplı pulların koltuklarında; staminate amentler
uzun, sarkık, panikülatlı, çıplak ve kışın dik,
her staminate çiçek, amentin pullarına bitişik 3-5 minik braktelerle desteklenir ve 4 parçalı bir kaliks ve loblarının karşısındaki kaliksin tabanına yerleştirilmiş 1-3 veya
genellikle 4 stamenden oluşur,
kısa basit filamentlerle; pistillat aments oval veya dikdörtgen, dik,
saplı, yazın bir dalın yaprak koltuklarında üretilir
yılın üst yaprağının koltuklarından gelişir ve
staminate çiçek salkımının altında, ilk başta ilk yaprağın stipüllerinde kapalı,
sonbaharda ortaya çıkar ve kışın çıplak veya ilkbahara kadar
kapalı kalır; çiftler halinde pistillat çiçekler, her çiçek
amentin etli puluna bitişik 2--4 dakikalık braktelerle desteklenir
olgunlaştığında kalın ve odunsu, ters yumurtamsı, 3--5 loblu veya
kalınlaşmış tepede kesik, oval veya yarı küresel bir strobil oluşturur
sıkıca iç içe geçmiş pullarının açılmasından sonra kalıcıdır; kaliks 0;
yumurtalık sıkıştırılmış; fındık dakika, parlak kestane rengi, oval ila dikdörtgen,
düz, tepede stilin kalıntılarını taşıyan, tabanda soluk bir yara iziyle işaretlenmiş, kabuğun dış kabuğu yan kanatlara dönüşmüş
genellikle dar bir zarımsı sınıra indirgenmiş.

Alnus bataklıklarda, nehir yataklarında ve yüksek dağlarda yaşar ve
geniş ve genel olarak kuzey yarımkürede dağılmıştır,
genellikle
dağ yamaçlarında bitki örtüsünün en belirgin özelliğini oluşturur,
Yeni Dünya'da güneye doğru yüksek irtifalarda Orta Amerika'dan Kolombiya, Peru ve Bolivya'ya ve Eski Dünya'da Assam ve Japonya'nın üst kesimlerine kadar uzanır. Şu anda tanınan on sekiz veya yirmi türden dokuzu
Kuzey Amerikalıdır; bunlardan altısı ağaç boyutuna ve alışkanlığına ulaşır. Egzotik türlerden _Alnus vulgaris_ Hill., yaygın bir Avrupa, Kuzey Afrika ve Asya kereste ağacı, yerel olarak doğal hale geldiği
kuzeydoğu eyaletlerine yıllar önce getirildi. Alnus'un ahşabı suda çok dayanıklıdır ve büzücü kabuğu ve strobilleri
deri tabaklamada ve tıpta kullanılır.

_Alnus_, Kızılağaç'ın klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL TÜRLERİNİN ÖZETİ.

İlkbaharda yapraklarla birlikte veya yapraklardan sonra açan çiçekler; 4 adet stamen;
kışın kapalı olan dişi organlar; yemişin kanadı
geniş; yapraklar oval, kıvrımlı loblu, alt yüzeyde parlak.

1. A. sinuata (B, F, G).
Kışın veya ilkbaharın başlarında yaprakların açılmasından önce açan çiçekler;
kışın genellikle çıplak olan dişi organlar.
Yemişin kanadı geniş; yapraklar oval veya eliptik, alt yüzeyde paslı-tüylü; dişi organlar genellikle kışın
kapalı; stamenler 4.
2. A. rubra (B, G).
Ceviz kanadı dar bir sınıra indirgenmiştir.
Stamenler 4; yapraklar alt yüzeyde dikdörtgen-ovat, tüysüz veya tüylüdür.
3. A. tenuifolia (B, F, G).
Stamenler genellikle 2 veya 3.
Yapraklar oval veya ovaldir.
4. A. rhombifolia (B, F, G).
Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivridir.
5. A. oblongifolia (H).
Çiçekler yılın amentlerinden sonbaharda açılır; stamenler 4; cevizin
kanadı dar bir sınıra indirgenmiştir; yapraklar dikdörtgen-ovat veya
tersovat, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk sarı-yeşil.
6. A. maritima (A).

1. Alnus sinuata Rydb. Kızılağaç.

                        _Alnus sitchensis_ Sarg. [Resim: Şekil 209]

Yapraklar oval, sivri, dolgun ve yuvarlak ve genellikle asimetrik ve
biraz eğik veya aniden daralmış ve tabanda kama şeklinde, çok sayıda kısa sivri yanal loblara bölünmüş, keskin ve çift dişli,
düz glandüler dişler, olgunlaştıklarında glandüler-viskoz, zarsı, üst yüzeyde sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk ve çok parlak, sert orta damarın alt tarafı boyunca tüysüz veya villöz, ayrıca çok sayıda ince birincil damarın koltuklarında tutamlar oluşturan kısa kahverengi tüyler, 3'--6' uzunluğunda, 1-1/2'--4' genişliğinde;
yaprak sapları sert, oluklu, tabanda aniden genişlemiş, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller dikdörtgen ila spatula şeklinde, yuvarlak ve tepede apikulat,
puberulous, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Çiçekler: staminate aments sapsız, çiftler halinde
üst yaprakların koltuklarında bazen küçük braktelere indirgenmiş ve
bir sonraki yaprağın koltuklarında tek, kışın yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 1/8' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi parlak puberulous apikulat
pullar, çiçekler ilkbahardan yaz ortasına kadar açıldığında 4' veya 5' olur
uzunluğunda, puberulous açık kırmızı rachis ve oval sivri apikulat
3 çiçekli pullar; çanak lobları yuvarlak, 4 stamenden daha kısa; uzun salkımlarda pistillat amentler, kış boyunca tomurcuklarda kapalı
önceki yazda kısa yanal
dalcıkların yapraklarının koltuklarında oluşmuş, uzun saplı, 1/3' uzunluğunda, 1/6' kalınlığında. Meyve: strobiller
uzun bazen yapraklı salkımlarda
ince saplar 4'--6' uzunluğunda, dikdörtgen, 1/2'--5/8' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' kalınlığında, kesik pulları
tepede kalınlaşmış; fındık oval, kanatları kadar geniş.

Bir ağaç, bazen 40 derece. yüksek, 7'--8' çapında bir gövdeye sahip, kısa küçük
neredeyse yatay dallar dar bir taç oluşturur ve ince hafif
zikzak dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında tüylü ve çok bezli,
parlak turuncu-kahverengi ve parlak ve ilk mevsimlerinde çok sayıda büyük soluk
mercekle işaretlenmiş, ikinci yıllarında
yükseltilmiş kalabalık yaprak izleriyle çok pürüzlenmiş, açık griye dönüşmüştür.
Kış tomurcukları sivri, koyu mor, özellikle tepeye doğru yakın ince tüylenmeyle kaplı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Kabuk ince mavimsi gri,
parlak kırmızı iç kabuklu; genellikle sadece birkaç fit yüksekliğinde, geniş çalılıklara yayılan bir çalı.

Dağılım. Kuzey Kutup Dairesi sınırlarından Kuzey Kaliforniya'nın yüksek
dağlarına kadar kuzeybatı kıyısı; Yukon vadisinde ve doğuya doğru Britanya Kolombiyası'ndan Alberta'ya ve
Washington ve Oregon'dan Montana'daki Rocky Dağları'nın batı yamaçlarına kadar yaygındır; kuzeyde cüce söğütlerle, büyük çalılıklar oluşturarak; güneydoğu Alaska'da genellikle dağ akarsularının ağızlarına yakın nemli, zengin alt arazilerde uzun bir ağaç ve ağaç büyümesinin üst sınırlarında alçak bir çalı; Yukon vadisinde akarsuların ıslak kıyılarında çok bol ve genellikle ağaçsı bir yapıda; Britanya Kolombiyası ve Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle daha küçük ve bir çalı, genellikle sadece denizden 3000 dereceden daha yüksek rakımlarda büyür ve genellikle akarsu ve göl kıyılarında çalılıklar oluşturur.

2. Alnus rubra Bong. Kızılağaç.

_Alnus oregona_ Nutt.

[Resim: Şekil. 210]

Yapraklar ovalden eliptik, sivri, aniden veya kademeli olarak daralmış ve
tabanında kama şeklinde, kertikli loblu, minik bez uçlu dişlere sahip dişli ve kenarlarında hafifçe döner, açıldıklarında soluk tomentumla kaplıdır, olgunlukta kalın koyu yeşil ve tüysüz veya tüylüdür
üstte dağınık beyaz tüylerle, altta kısa paslı
tüylenmeyle örtülüdür, 3'--5' uzunluğunda, 1-3/4'--3' genişliğinde veya kuvvetli dalcıklarda
bazen 8'--10' uzunluğunda, geniş bir orta damar ve birincil damarlar üst tarafta yeşil ve alt tarafta turuncu renklidir, birincil damarlar
lobların uçlarına doğru eğik olarak uzanır ve belirgin hafif ağsı çapraz damarcıklarla
birbirine bağlıdır; yaprak sapları turuncu renkli,
neredeyse yuvarlak, hafif oluklu, 1/4'--3/4' uzunluğunda; stipüller oval,
sivri, soluk yeşil, kırmızıyla kızarmış, tüylü, 1/8'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler:
kırmızı saplı kümelerde staminate amentler, kışın 1-1/4' uzunluğunda,
1/8' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi parlak, sıkıca bastırılmış pullarla,
4'--6' uzunluğunda ve 1/4' kalınlığında, oval sivri turuncu renkli
tüysüz pullarla; kaliks sarı, oval yuvarlak loblar 4 stamenden
daha kısa; genellikle kışın erken yazda oluşan ve erken ilkbaharda açılan tomurcuklarda kapalı olan kısa salkımlarda pistillat amentler, 1/3'--1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/16' kalınlığında, koyu kırmızı
sivri pullarla; stiller parlak kırmızı. Meyve: bazen 1/2' uzunluğunda, oval veya dikdörtgen, 1/2'--1' uzunluğunda, 1/3'--1/2' kalınlığında, tepeye doğru çok kalınlaşmış kesik pullarla
kalınlaşmış, strobiller; yuvarlak ila ters yumurtamsı, zarımsı bir
kanatla çevrili fındık.

Genellikle 40-50 derece, ara sıra 90 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında bir gövdeye sahip, ince, biraz sarkık dallar dar bir piramit başı oluşturur ve ince dalcıklar, küçük dağınık soluk
merceklerle işaretlenir, açık yeşil ve ilk başta bazen beyaz tomentumla kaplanır
bazen ikinci yıllarına kadar kalıcı olur, ilk kışta parlak kırmızı ve parlak ve en sonunda kül grisi olur. Kış tomurcukları yaklaşık 1/3' uzunluğunda, koyu kırmızı, soluk kepekli tüylerle kaplıdır. Kabuk nadiren 3/4'ten daha kalın, sıkı, küçük siğil benzeri çıkıntılarla pürüzlü, soluk gri veya neredeyse beyaz, ince bir dış tabaka ve parlak kırmızı-kahverengi iç kabuk. Odun açık, yumuşak, kırılgan, güçlü değil, sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, kalın neredeyse beyaz öz odun; Washington ve Oregon'da çoğunlukla mobilya imalatında ve somon tüttürmek için kullanılır; Alaska Kızılderilileri tarafından gövdeler kanolara oyulur.

Dağılım. Yakutat Körfezi kıyıları, güneydoğu Alaska, güneye doğru kıyıya yakın Santa Inez Dağları kanyonlarına, Santa Barbara İlçesi, Kaliforniya; akarsu kıyılarında yaygındır ve en büyük boyutu Puget Sound kıyılarına yakındır; Kaliforniya'da en bol
Mendocino, Humboldt ve Marin İlçelerinde bulunur, kıyıya yakın
alt arazilerde korular oluşturur; genellikle 20 veya 30 mil boyunca iç kesimlere kadar uzanır ve
bazen deniz seviyesinden 2000 derece yüksekliğe kadar çıkar.

3. Alnus tenuifolia Nutt. Alder.

[Resim: Şekil 211]

Yapraklar oval-dikdörtgen, sivri veya sivri uçlu, geniş ve yuvarlak veya kalpsi veya
bazen aniden daralmış ve dipte kama şeklinde, genellikle sivri
lacinalı loblu ve çift dişli, açıldıklarında açık yeşil, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, üst yüzeyde tüylü ve altta kaplı
soluk tomentumlu, olgunlukta ince ve sert, koyu yeşil ve üstte tüysüz, altta soluk sarı-yeşil ve tüysüz veya puberulous, 2'--4' uzunluğunda,
1-1/2'--2-1/2' genişliğinde, üst tarafta belirgin, kalın turuncu renkli bir orta damar ve lobların uçlarına kadar uzanan ince birincil damarlar; yaprak sapları kalın, hafif oluklu, turuncu renkli, 1/2'--1' uzunluğunda; kulakçıklar oval, sivri, ince ve korkutucu, 1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' genişliğinde, soluk tüylerle kaplı. Çiçekler: 3 veya 4
sayıda staminate aments, ince saplı salkımlarda, neredeyse sapsız veya kalın
pedunküller üzerinde yükselir, genellikle 1/2' uzunluğunda, kışın açık mor, 3/4'--1' uzunluğunda
ve 1/4' kalınlığında, 1-1/2'--2' uzunluğunda olur; çanak lobları yuvarlaktır,
4 stamenden daha kısadır; pistillat aments kışın çıplaktır,
koyu kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, sivri apikulat gevşekçe
birleştirilmiş pullarla, çiçekler açıldığında sadece hafifçe genişler. Meyve:
strobiles obovat-dikdörtgen, 1/3'--1/2' uzunluğunda, pulları çok kalınlaşmış,
kesik ve tepede 3 loblu; fındık neredeyse dairesel ila hafif obovat,
ince zarımsı bir sınırla çevrilidir.

Ağaç, bazen 30 derece. uzun, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip, küçük
yayılmış hafifçe sarkık dallar dar yuvarlak tepeli bir
baş oluşturur ve ilk başta birkaç büyük
turuncu renkli lentisel ile işaretlenmiş ve ince soluk veya paslı kadukoz
tüylenme ile kaplanmış, açık kahverengi veya kül grisi olup, ilk kışlarında az çok koyu kırmızıyla
kırmızılaşmış ve sonunda daha soluk; daha sık
çalı, birkaç yayılmış gövdeye sahip ve kuzeyde ve yüksek
rakımlarda sıklıkla sadece 4-5 derece. boyunda. Kış tomurcukları 1/4'--1/3' uzunluğunda,
parlak kırmızı ve tüylü. Kabuk nadiren 1/4'ten daha kalın, parlak
kırmızı-kahverengi ve yüzeyde küçük, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş.

Dağılım. Francis Gölü'nden 61 derece enlemdeki
dere kıyıları ve dağ kanyonları kuzeyde Fraser Nehri'nin alt vadisine, Britanya Kolumbiyası'na, doğuda Saskatchewan boyunca Prince Albert'e ve
güneyde Rocky Dağları'ndan kuzey New Mexico'ya; güney Kaliforniya'nın Sierra Nevada'sında ve Aşağı Kaliforniya'da;
kıtanın kuzey iç bölgesindeki dağ akarsularının yaygın Kızılağacı;
Cascade Dağları'nın doğu yamaçlarında ve
güney Kaliforniya Sierras'ta çok bol; Pasifik Okyanusu'na akan güney Kaliforniya nehirlerinin kaynakları boyunca deniz seviyesinden
6000-7000 derece yüksekte büyük çalılıklar oluşturur;
doğu Washington ve Oregon'un ve Idaho ve Montana'nın yaygın Kızılağacı; çok bol
ve en büyük boyutu Colorado ve kuzey New Mexico'dadır.

4. Alnus rhombifolia Nutt. Beyaz Kızılağaç. Kızılağaç.

[Resim: Şekil 212]

Yapraklar oval veya oval veya bazen neredeyse dairesel, özellikle kuvvetli sürgünlerde
tepede yuvarlak veya sivri, kademeli veya aniden daralmış ve tabanda kama şeklinde, ince veya bazen kaba ve ara sıra çift dişli, hafifçe kalınlaşmış ve biraz dalgalı
kenarlarda geriye doğru kıvrık, açıldıklarında soluk yeşil ve yaprak döken mat beyaz tüylerle kaplı, olgunlukta koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak,
sık sık işaretli, özellikle orta damarda, küçük glandüler noktalarla,
açık sarı-yeşil ve altta hafif tüylü, 2'--3' uzunluğunda,
1-1/2'--2' genişliğinde, kalın sarı orta damar ve birincil damarlar; yaprak sapları
ince, sarı, tüylü, düzleştirilmiş ve üst tarafta oluklu,
1/2'--3/4' uzunluğunda; stipuller oval, sivri, korkutucu, tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Çiçekler: ince saplı tüylü kümelerde staminate amentler, genellikle kısa saplı, yaz boyunca koyu zeytin kahverengisi ve parlak, 3/4'--1' uzunluğunda ve yaklaşık 1/16' kalınlığında, yapraklar düşmeden önce sonbaharın sonlarında uzamaya başlar, tam olarak büyümüş ve 4'--6' uzunluğunda ve 1/4' kalınlığında, Ocak ayında koyu turuncu-kahverengi pullarla ve yeni yaprakların ortaya çıkmasından önce Şubat ayında yaprak döken; kaliks sarı, 4 loblu, 2'den veya ara sıra 3'ten veya nadiren tek stamenden daha kısa; Aralık ayında tomurcuktan çıkan kısa tüylü salkımlarda pistillat amentler, pulları genişçe oval ve yuvarlaktır. Meyve:
strobiles dikdörtgen, 1/3'--1/2' uzunluğunda, ince pulları hafifçe kalınlaşmış
ve tepesi loblu, yaz ortasında tam olarak büyümüş, ağaçlar ertesi yıl çiçek açana kadar
kapalı kalır; fındık genişçe oval, ince bir kenarlı.

Genellikle 70 derece--80 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece uzunluğunda uzun, düz bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, uçlarında sarkık uzun ince dallar, geniş
yuvarlak tepeli açık bir baş oluşturur ve küçük dağınık
merceklerle işaretlenmiş ince dalcıklar, ilk başta açık yeşil ve soluk kadüksü
tüyle kaplı, kısa süre sonra koyu turuncu-kırmızı ve tüysüz ve kış ve sonraki yaz aylarında daha koyu hale gelir. Kış tomurcukları yaklaşık 1/2' uzunluğunda,
çok ince, koyu kırmızı ve soluk kepekli tüyle kaplı. Eski gövdelerdeki kabuk 1' kalınlığında, koyu kahverengi, düzensiz olarak düz, genellikle birbirine bağlı sırtlara bölünmüş, küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı dikdörtgen plakalara bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırılgan, sık damarlı,
açık kahverengi, kalın, daha açık renkli, genellikle neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Kuzey Idaho'dan Washington'daki Cascade Dağları'nın doğu yamacına ve güneydoğu Oregon'a kadar olan akarsu kıyıları ve Oregon'daki Willamette Nehri vadisinden (Salem, Marion County, _J. C. Nelson_ yakınları) kıyı sıraları boyunca ve Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca güney Kaliforniya'nın dağlarına (San Bernardino, San Jacinto ve Cuyamaca Sıradağları); orta Kaliforniya vadilerinin yaygın Kızılağacı, ara sıra güney Sierra Nevada'da 8000 derecelik yüksekliklere kadar yükselir ve eyaletin güney kesiminde düşük rakımlarda bulunan tek türdür.

5. Alnus oblongifolia Torr. Kızılağaç.

_Alnus acuminata_ Sarg., H. B. K. değil.

[Resim: Şekil 213]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri; veya nadiren ters yumurtamsı ve tepesi yuvarlak,
yavaşça daralmış ve tabanda kamamsı, keskin ve genellikle çift taraflı
tırtıklı, az çok kalın bir şekilde örtülü, özellikle mevsimin başlarında,
siyah bezlerle, koyu sarı-yeşil ve tüysüz veya hafif tüylü
üstte, soluk ve tüysüz veya tüylü altta, özellikle
ince sarı orta damar ve damarlar boyunca, birincil damarların koltuk altlarında küçük paslı tüy tutamlarıyla, 2'--3' uzunluğunda, yaklaşık 1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları
ince, oluklu, tüylü, 3/4' uzunluğunda; stipüller oval-mızrak şeklinde, kahverengi
ve korkutucu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Çiçekler: kısa, kalın saplı salkımlarda staminate aments, kışın açık sarı, 1/2'--3/4' uzunluğunda
ve yaklaşık 1/16' kalınlığında, çiçekler Şubat sonunda yaprakların ortaya çıkmasından önce açıldığında 2'--2-1/2' uzunluğunda,
oval sivri koyu turuncu-kahverengi pullarla; 4 loblu çanak; 3 veya
bazen 2 stamen, soluk kırmızı anterlerle kısa sürede açık sarıya döner;
kışın çıplak pistillat aments, 1/8' ila yaklaşık 1/4' uzunluğunda,
açık kahverengi oval yuvarlak pullarla; stigmalar parlak kırmızı. Meyve:
strobiller 1/2'--1' uzunluğunda, ince pullar hafifçe kalınlaşmış ve
tepede neredeyse kesik; fındık genişçe oval, dar zarımsı bir sınırla.

Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren 20 dereceden--30 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, bazen 8' çapında bir gövde, uzun ince yayılan dallar, açık yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ince dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında hafifçe tüylüdür, ilk kışlarında açık turuncu-kırmızı ve parlaktır ve küçük, belirgin soluk lentisellerle işaretlenir, ikinci yıllarında koyu kırmızı-kahverengi veya gri, kırmızıyla renklendirilmiş ve yüksek yaprak izleriyle çok
pürüzlü hale gelir. Kış tomurcukları sivri, kırmızı, parlak, tüysüz, 1/2' uzunluğundadır. Kabuk ince, pürüzsüz, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengidir.

Dağılım. Güney New Mexico ve Arizona dağlarının kanyonlarındaki akarsu kıyıları, deniz seviyesinden 4000-6000 derece yükseklikte; kuzey Arizona'daki Flagstaff yakınlarındaki Oak Creek Kanyonu'nda (ağaç 100 derece x 3 derece, _P.
Lowell_); ve kuzey Meksika dağlarında.

6. Alnus maritima Nutt. Kızılağaç.

[İllüstrasyon: Şek. 214]

Yapraklar dikdörtgen-oval veya ters yumurtamsı, sivri, sivri uçlu veya tepede yuvarlak,
yavaşça daralmış ve tabanda kama şeklinde, uzaktan testere gibi kıvrık bezli dişlere sahip ve hafifçe dalgalı kenarlarda biraz kalınlaşmış, açıldıklarında, kırmızıyla renklendirilmiş açık yeşil, orta damarda, damarlarda ve yaprak saplarında tüylü ve üstü soluk kepekli
tüylenmeyle kaplı, olgunlukta koyu yeşil, çok parlak ve altta küçük soluk bezli noktalarla kaplı, 3'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, kalın sarı orta damar ve üst tarafta belirgin ve bezli ve alt tarafta hafif tüylü birincil damarlar; yaprak sapları kalın, sarı, bezli,
üst tarafta düzleştirilmiş ve oluklu, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipuller
dikdörtgen, sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, koyu kırmızımsı kahverengi, uzun. Çiçekler
sonbaharda açılır: yılın dallarında Temmuz ayında görülen amentler
ve Ağustos veya Eylül başında tam olarak büyür; bazen üst yaprakların koltuklarından 1' uzunluğunda, ilk başta oval
keskin koyu yeşil çok parlak pullarla kaplı, kenarlarında hafifçe kirpikli
ve tepede minik kırmızı noktalarla döşenmiş, olgunlukta 1-1/2'--2-1/2'
uzunluğunda, 1/4' ila neredeyse 1/2' kalınlığında, ince saplarda kabarık koyu turuncu-kahverengi pullarla ve 4 parlak turuncu renkli stamenle; dişi organ genellikle
alt yaprakların koltuklarından tek başına, kalın tüylü
pedunküller üzerinde, tepede parlak kırmızı ve açılmadan önce altta açık yeşil,
oval sivri pullar kenarlarda hafifçe kirpikli,
stil pullar pulların arasından dışarı çıktığında yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
sonraki ilkbaharda büyümeye başlar. Meyve yaz ortasında tam boyuta ulaşır ve sonra
kalın bir pedinkül üzerinde yükselir, genişçe oval, yuvarlak ve tabanda çökük,
yavaş yavaş oldukça künt tepeye doğru daralır, yaklaşık 5/8' uzunluğunda ve 1/2'
geniş, ince parlak pullar hafifçe kalınlaşmış ve tepede kertikli loblu, koyu kırmızımsı kahverengiye veya neredeyse siyaha döner ve sonbaharda geç açılır ve çiçekler açana kadar dallarda kalır
bir sonraki yıl; fındık dikdörtgen-obovoid, kademeli olarak daralır ve tepede sivri uçlu, ince zarsı bir sınırla.

Bazen 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 4'--5' çapında uzun, düz bir gövde, dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küçük yayılan dallar,
ince hafif zikzak dalcıklar, ilk başta açık yeşil ve tüylü, soluk
sarı-yeşil, çok parlak, hafif tüylü, ara sıra küçük turuncu renkli
lentiseller ve ilk yazlarında küçük koyu bezli
noktalarla bezli, kışın donuk açık turuncu veya kırmızımsı
kahverengi ve genellikle hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş küllü gri; daha sıklıkla çalımsı, çok sayıda ince yayılan
gövde 15--20 derece. uzunluğunda. Kış tomurcukları sivri, koyu kırmızı, soluk
parlak kepekli tüylenmeyle kaplı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Kabuk 1/8' kalınlığında, pürüzsüz,
açık kahverengi veya gri renkle renklendirilmiş kahverengi. Odun açık, yumuşak, sık damarlı,
açık kahverengi, kalın, zor ayırt edilebilen öz odunla.

Dağılım. Güney Delaware ve Maryland'deki akarsu ve gölet kıyıları ile güney orta Oklahoma'da (Johnson ve Bryan İlçeleri).

Bazen doğu eyaletlerinde süs ağacı olarak yetiştirilir ve
Massachusetts kadar kuzeye kadar dayanıklıdır.

X. FAGACEAE.

Sulu özsuyu olan ağaçlar, çok sayıda
genellikle soluk lentisel, dönüşümlü saplı kalem damarlı yapraklar ve dar
çoğunlukla yaprak döken stipüllerle işaretlenmiş ince terete dalcıkları. Çiçekler tek evcikli, staminata, 4-8 loblu bir kaliks ve 4 veya 8 stamenden oluşur, serbest basit filamentler ve içe doğru 2 hücreli anterler, hücreler paralel ve bitişiktir, uzunlamasına açılır; pistillat, tek veya kümelenmiş, terminal tek veya biseksüel başaklarda veya başlarda, odunsu hale gelen ve meyveyi kısmen veya tamamen çevreleyen imbrikatlı braktelerin bir involukrumuyla desteklenir ve 3-7 hücreli ovaryuma bitişik 4-8 ​​loblu bir kaliksten oluşur, hücreleri kadar stile sahiptir ve her hücrede 1 veya 2 sarkık anatrop veya yarı anatrop ovül bulunur. Meyve, kürtajla 1 tohumlu bir fındıktır, dış kabuk kıkırdaklıdır, iç kabuk zarımsı veya kemiklidir. Tohum, cevizin boşluğunu doldurur, albüminsiz; tohum kabuğu zarlı; kotiledonlar etli, minik üst kökçük dahil; hilum, taban, minik.

Bu yaygın ailenin altı cinsi, Fagus'tan ayrılarak Güney yarımkürenin Kayın ağaçlarını alan Nothofagus hariç, Kuzey Amerika'da bulunur.

KUZEY AMERİKA CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Ergin çiçekler küresel saplı başlarda demetler halinde; pistillat
2-4 çiçekli kümeler halinde.
1. Fagus.
Ergin çiçekler ince amentlerde.
Ergin çiçekler 2-5 çiçekli kümeler halinde, biseksüel amentlerde.
Ceviz dikenli bir dikenle çevrilidir.
Yapraklar yaprak döken; yumurtalık 6 hücreli; ceviz bir mevsimde olgunlaşır;
dallar üst koltuk altı tomurcuğuyla uzar;
tomurcuk pulları 4.
2. Castanea.
Yapraklar kalıcı; yumurtalık 3 hücreli; fındık ikinci sezonun sonunda olgunlaşır; dalcıklar terminal bir tomurcukla uzar; tomurcuk pulları çoktur.
3. Castanopsis.
Fındık sadece kısmen sığ bir kapta, sadece tabanda birleşmiş, yukarıda serbest, ince
kıvrık pullarla kaplıdır.
4. Lithocarpus.
Pistillat çiçekler tek, az çiçekli tek eşeyli başaklarda; fındık az veya çok ince veya kalınlaşmış pullarla kaplı bir kapta, sıkıca bastırılmış veya genellikle kenarına doğru serbesttir.
5. Quercus.

1. FAGUS L. Kayın.

Pürüzsüz soluk kabuklu, sert sık damarlı odunlu ve uzun sivri parlak kestane-kahverengi tomurcuklu ağaçlar, iç pulları yukarı doğru uzanır ve dalcıkların tabanını kalıcı halka benzeri izlerle işaretler. Yapraklar tomurcuktaki damarlar boyunca dışbükey ve kıvrımlı, kalın ve sert, yaprak döken; yaprak sapları kısa, neredeyse silindirik, düşerken küçük, yükseltilmiş yarı oval yaprak izleri, kenarlarda küçük, lifli damar demeti izleri bırakıyor; yaprak sapları doğrusal-mızrak şeklinde, tomurcuktaki yaprağı içe doğru kıvırıyor. Çiçekler yaprakların açılmasından sonra ilkbaharda;
staminat kısa saplı, küresel çok çiçekli başlarda, yılın sürgünlerinin tabanında veya en alt yapraklarının koltuklarında uzun sarkık bibrakteolat gövdeler üzerinde ve subcampanulat 4-8 loblu kaliksten oluşur, loblar aestivasyonda iç içe geçmiş, oval ve yuvarlaktır,
ve kaliksin tabanına yerleştirilmiş ve kaliksten daha uzun olan 8-16 stamen,
ince filamentler ve dikdörtgen yeşil anterler; yılın üst yapraklarının koltuklarında
2-4 çiçekli saplı kümeler halinde pistilli,
çok sayıda bız şeklinde tüylü braktelerle çevrili, dış parlak kırmızı,
çiçeklerden daha uzun, yaprak döken, içteki daha kısa ve altta birleşmiş
4 loblu bir involucre'a dönüşmüş, olgunlukta odunsu, oval,
kalın duvarlı ve kalın, geriye kıvrık dikenlerle kaplı, genellikle 3 fındığı
kapatan veya kısmen kapatan ve sonunda 4
valfe ayrılan; çanak çömlek şeklinde, viloz, 4 veya 5 doğrusal-mızrak şeklinde
akut loba bölünmüş, 3 açılı tüpü 3 hücreli ovaryuma bitişik,
tepeye doğru yeşil ve damgalı 3 ince geriye kıvrık tüylü stil ile taçlandırılmış
ve involucre'dan daha uzun; her hücrede 2 ovül. Fındık oval,
eşit olmayan 3 köşeli, köşelerde sivri veya kanatlı, içbükey ve
yanlarda uzunlamasına sırtlı, kestane rengi ve parlak, stillerin kalıntılarıyla
uçlanmış, tabanda küçük bir üçgen yara iziyle işaretlenmiş, iç yüzeyinde kızıl tomentumla
kaplı ince bir kabuk. Tohum koyu kestane rengi, yumurtalığın tüylü dağılmasının ucundan düşen
yumurtalıklar asılı, tohumun büyümesiyle
fındığın köşelerinden birine itilmiş; kotiledonlar tatlı,
yağlı, plano-dışbükey.

Burada sınırlı olan Fagus, kuzey yarımküreyle sınırlıdır, tek bir Amerikan türü ve yedi Eski Dünya türü vardır; bunlardan biri Avrupa'da
yaygın olarak dağılmıştır, bir diğeri Kafkasya'da bulunur ve
diğerleri doğu ılıman Asya ile sınırlıdır. Egzotik türlerden, Avrupa _Fagus sylvatica_ L., önemli bir kereste ağacıdır, doğu eyaletlerinde sıklıkla çeşitli formlarında, özellikle mor yapraklı ve sarkık dallı olanlarında süs amaçlı dikilir.
Fagus'un odunu sert ve sık damarlıdır. Tatlı tohumları domuzların en sevdiği yiyecektir ve değerli bir yağ verir.

_Fagus_, Kayın ağacının klasik adıdır.

1. Fagus grandifolia Ehrh. Kayın.

_Fagus americana_ Tatlı.

[Resim: Şekil 215]

Yapraklar dalların uçlarında uzakta ve kısa yanal dalcıklarda kümelenmiş, dikdörtgen-oval, uzun ince bir noktayla sivri uçlu, kaba
tırtıklı, yayılan veya içe doğru kıvrık üçgen dişlere sahip, ancak
yavaşça daralan genellikle kama şeklindeki tabanda, açıldığında soluk yeşil
ve alt yüzeyde ve kenarlarda uzun soluk parlak ipeksi tüylerle kaplı, olgunlukta üstte donuk koyu mavimsi yeşil, açık
sarı-yeşil, çok parlak ve altta tüysüz veya nadiren tüylü (f.
_pubescens_ Fern. & Rehd.) damarların koltuklarında uzun soluk tüy tutamlarıyla, 2-1/2'--5' uzunluğunda, 1'--3' genişliğinde, ince sarı bir orta damarla
üstte kısa soluk tüylerle kaplı ve ince birincil damarlar eğik olarak
dişlerin uçları; sonbaharda parlak açık sarıya döner; çok nadiren derin lasiniat; yaprak sapları tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipüller alt yapraklarda oval-mızrak şeklinde, üstte şerit şeklinde ila
doğrusal-mızrak şeklinde, ortada kahverengi veya genellikle kırmızı,
zarsı, parlak, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler, yapraklar yaklaşık üçte biri büyüdüğünde açılır; 1' çapında küresel başlarda stamina, yaklaşık 2' uzunluğunda ince tüylü pedinküller üzerinde; genellikle 2 çiçekli kümelerde pistillat, kısa klavatlı ak pedinküller üzerinde 1/2'--3/4' uzunluğunda. Meyve: involucres 1/2'--3/4' uzunluğunda, genellikle fındıklardan daha kısa, 1/4'--3/4' uzunluğunda, kalın tüylü sopalı saplarda, yaz ortasında tam olarak büyümüş ve sonra ergenleşmiş, koyu turuncu-yeşil ve ortada kırmızı, uzun ince geriye kıvrık dikenlerle kaplı, sonbaharda olgunlaştığında açık kahverengi ve tüylü, sıkışık, çok geriye kıvrık tüylü dikenlerle, kışın geç saatlerinde açıldıktan sonra dalda kalıcı; fındık yaklaşık 3/4' uzunluğunda.

Genellikle 70--80 derece, ancak istisnai olarak 120 derece olan bir ağaç. yüksek, köklerden bazen geniş çalılıklara uzanan çok sayıda küçük sap çıkarır
ana ağacın etrafında, ormanda, nispeten ince uzun bir sapla
uzunluğunun yarısından fazlası boyunca dallardan arınmış ve kısa dallarla
dar bir baş oluşturan, açık alanlarda kısa saplı, genellikle 3-4 derece çapında bir gövdeye sahip ve çok sayıda dal kademeli olarak yayılır ve
ince, hafifçe sarkık, kısa yapraklı yan dallarla örtülü, dalcıklar soluk yeşil
ve ilk göründüklerinde uzun yumuşak kadukoz tüylerle kaplı,
ilk yazlarında zeytin yeşili veya turuncu renkli ve
dikkat çekici bir şekilde dikdörtgen parlak turuncu lentisellerle işaretlenmiş, kademeli olarak
kırmızı, ilk kışlarında parlak kırmızımsı kahverengi, ikinci mevsimlerinde daha koyu kahverengi ve en sonunda kül grisi. Kış tomurcukları
ergen, özellikle tepeye doğru, 3/4' ila yaklaşık 1' uzunluğunda, yaklaşık 1/8' genişliğinde, iç pullar iç yüzeyde ve kenarlarda tüylü ve tamamen büyüdüğünde genellikle 1' uzunluğunda, parlak, ortanın üstü kahverengi ve altta kırmızımsı. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında, pürüzsüz açık çelik grisi yüzeyli. Odun sert, güçlü, dayanıklı, çok sık damarlı, dayanıklı değil, kuruması zor, koyu veya genellikle açık kırmızı, yıllık 20--30 katman büyümeye sahip ince, neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla sandalye, ayakkabı kalıbı, uçak sapı, alet sapları ve yakıt üretiminde kullanılır. Tatlı yemişler toplanır ve Kanada pazarlarında ve bazı batı ve orta eyaletlerde satılır.

Dağıtım. Zengin yaylalar ve dağ yamaçları, genellikle neredeyse saf ormanlar oluşturur ve güneyde akarsuların alt arazilerinde ve bataklıkların kenarlarında; Restigouche Nehri vadisi, New Brunswick, Huron Gölü'nün kuzey kıyılarına ve Superior Gölü'nün güney kıyılarına ve güneyde Virginia, Ohio, Michigan, Oregon yakınlarındaki Rock Nehri vadilerine, Illinois, Minnesota ve Missouri'nin kuzeyine; güneye doğru _caroliniana_ Fern. & Rehd.,
çeşidine geçer, genellikle tabanda yuvarlak veya subkordat ve kenarlarda genellikle daha az kaba tırtıklı veya dalgalı, altta tüysüz veya nadiren yoğun yumuşak tüylü (f. _mollis_ Fern. & Rehd.), meyvenin genellikle daha kısa involukresinde daha kısa ve daha az sıkışık dikenlerle; genellikle akarsuların alt kesimlerinde ve bataklıkların sınırlarında, New Jersey ve güney Ohio ve Missouri'den batı Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana, doğu Teksas ve kuzeydoğu Oklahoma'ya; güney Appalachian Dağları'nda 3000 derecelik
rakımlara kadar yükselir; muhtemelen doğu Louisiana'da en büyük boyutuna ulaşır.

Kuzey formu zaman zaman kuzey eyaletlerinde gölge ve park ağacı olarak ekilir.

2. CASTANEA Adans. Kestane.

Kabukları yivli, gözenekli, kırılgan odunlu, toprağa dayanıklı, terminal tomurcukları olmayan terete dalcıklar, koltuk tomurcukları hafifçe iç içe geçmiş 2 çift pul ile kaplı, dıştaki yanal, diğerleri artan, dikdörtgen-oval ve sivri hale gelen ve dalın tabanını dar halka benzeri izlerle işaretleyen, kalın, dik kazık köklere sahip ağaçlar veya çalılar; kesildiğinde kütükten çok sayıda kalın sürgün üretir. Yapraklar
tomurcukta kıvrımlı, oval, sivri, kaba testere dişli, taban hariç, ince damarlar ince bezli dişlerin uçlarına kadar uzanır, yaprak döken; yaprak sapları düşen küçük, yükseltilmiş yarı oval yaprak izlerini düzensiz bir şekilde küçük fibro-vasküler demet izleriyle işaretler; stipüller oval ila doğrusal-mızrak şeklinde, sivri, korkutucu,
tomurcuktaki yaprağı içe doğru kıvırır, kadük. Çiçekler yaz başında açar, tek eşeyli, güçlü kokulu; staminate, 3-7 çiçekli simlerde, minik oval braktelerin koltuklarında, ilk olarak yaprakların açılmasıyla birlikte terminal tomurcuğun iç pullarından ve yılın alt yapraklarının koltuklarından çıkan uzun basit yaprak döken amentlerde, tomurcukta iç içe geçmiş 6 oval yuvarlak segmente derin bir şekilde bölünmüş soluk saman renkli hafif puberulous bir kaliksten ve hafifçe kalınlaşmış torus üzerine yerleştirilmiş 10-20 stamenden oluşur, tomurcukta içe doğru kıvrılmış, uzamış ve dışarı çıkmış ipliksi filamentler vardır, ve oval veya küresel soluk sarı anterler; daha kısa kalıcı androjen amentlerin tabanındaki pistillat dağılmış veya sivri uçlu, daha sonraki yaprakların koltuklarından, sapsız, 2 veya 3 birlikte veya tek başına, kısa saplı veya sapsız bir involukrum içinde, yakından iç içe geçmiş, dikdörtgen, sivri, parlak yeşil, ortada, kepekli-tüylü veya tüylü, parlak, yeşil brakteler, bir brakte ve 2 yanal braktetle desteklenmiş, her çiçek, 6 künt loba bölünmüş kısa bir dala sahip, 6 hücreli bir çanak şeklinde kaliksten, kaliks loblarından daha kısa, minik steril stamenler, döllenmeden sonra 6 hücreli bir ovaryum, ortada, tüylü, minik sivri stigmalarla uçlu 6 doğrusal yayılan beyaz stil ve her hücrede, iç köşesine bağlı 2 ovül, inen, yarı anatrop. Meyve bir mevsimde olgunlaşır, involukrumu 1-3 fındık içerir, küresel veya kısa-dikdörtgen, dış yüzeyi tüylü veya tomentoz ve dikenli, yaprak döken pullar arasında demetlenmiş uzunlamasına sırtlı parlak yeşil nihayetinde kahverengi dallı dikenler, iç yüzeyi parlak tüylenmeyle kaplı, olgunlukta 2-4 kapağa ayrılır; fındık oval, sivri, stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış, parlak kestane kahverengi ve parlak, tepede tomentoz veya tüylü, silindirik veya 1'den fazla olduğunda yassı, geniş tabanında büyük, belirgin soluk dairesel veya oval kalınlaşmış bir yara iziyle işaretlenmiş, kabuğu kızıl veya ak tüylü tomentumla kaplıdır. Tohumlar genellikle düşükle tek başına, koyu kestane rengi,
üstte düşük yumurtalıklarla işaretlenmiş, kalın ve etli, az çok dalgalı, geviş getiren tatlı unlu kotiledonlarla.

Castanea kuzey yarımküreyle sınırlıdır ve doğu Kuzey Amerika, güney Avrupa, kuzey Afrika, güneybatı Asya ve orta ve kuzey Çin, Kore ve Japonya'da yaygın olarak dağılmıştır. Yedi tür ayırt edilir.
Akdeniz Havzası ülkelerinde, ara sıra Orta Amerika Birleşik Devletleri'ne ekilen
yerel tür _Castanea sativa_ Mill.'in meyvesinin iyileştirilmesine çok dikkat edilmiştir; Japonya'da _Castanea
crenata_ S. ve Zucc.'un birçok çeşidi ve Çin'de _Castanea
mollissima_ Bl.'nin tohumları önemli gıda maddeleridir. Castanea, toprakla temas halinde çok dayanıklı ve tanen açısından zengin
iri taneli odun üretir. Kestane ağaçları, ülkenin birçok yerinde neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan _Endothia parasitica_ Anders adlı bir mantarın saldırılarından muzdariptir.

_Castanea_, Kestane ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

2 veya 3 yassı fındık içeren meyvenin involukru.
1. C. dentata (A, C).
Tek bir terete fındık içeren meyvenin involukru.
Meyvenin dikenlerle yoğun bir şekilde kaplı involukru; dalcıklar beyaz tüylü.
2. C. pumila (A, C). Meyvenin involukrumu dağınık dikenlerle kaplı; dalcıklar
tüysüz veya seyrek tüylü.
3. C. alnifolia (C).

1. Castanea dentata Borkh. Kestane.

[Resim: Şekil 216]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri ve tepede uzun sivri, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, açıldığında üst yüzeyde tüylü ve alt yüzeyde ince örümcek ağı benzeri tomentumla kaplı, olgunlukta ince, tüysüz, üstte koyu donuk sarı-yeşil, altta soluk sarı-yeşil, 6'--8' uzunluğunda, yaklaşık 2' genişliğinde, soluk sarı orta damar ve birincil damarlar; sonbaharın sonlarında parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları kalın,
hafif açılı, tüylü, 1/2' uzunluğunda, genellikle kırmızıyla kızarmış; stipuller
oval-mızrak şeklinde, sivri, sarı-yeşil, tüylü, yaklaşık 1/2' uzunluğunda.
Çiçekler: ilk göründüklerinde yaklaşık 1/2' uzunluğunda olan staminate aments, ortanın altında yeşil ve üstünde kırmızı, tam olarak büyüdüklerinde 6'--8' uzunluğunda olurlar,
tabanından tepesine kadar kalabalık çiçek salkımlarıyla kaplı kalın yeşil tüylü saplarla; androjen aments, ince, tüylü, 2-1/2'--5'
uzunluğunda, tabanlarına yakın 2 veya 3 düzensiz dağılmış pistillat çiçek involucresiyle.
Meyve: Ağustos ortasına doğru tam boyutuna ulaşan involucre, 2'--2-1/2' çapında, bazen genişliğinden biraz daha uzun,
tepede biraz düz, tüylü ve dış yüzeyi uzun ince tüysüz çok dallı dikenlerden oluşan kalabalık demetlerle kaplı,
ilk donla birlikte açılır ve yavaş yavaş fındıklarını döker; fındık
genellikle çok sıkıştırılmış, 1/2'--1' genişliğinde, genellikle uzun olmaktan
daha geniş, tepede veya ortada kalın soluk tomentum ile kaplı,
kabuğun içi kalın kızıl tomentum ile kaplı; tohum çok
tatlı.

Bazen 100 derece yüksekliğinde, uzun düz sütunlu bir gövdeye sahip,
3 derece--4 derece çapında veya genellikle diğer ağaçlarla kalabalık olmadığında kısa bir gövdeye sahip,
bazen 10 derece--12 derece çapında ve genellikle yerden çok
fazla olmayan bir yükseklikte, 3 veya 4 kalın yatay dala bölünmüş, hafif sarkık dallardan oluşan geniş, alçak, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan, sıklıkla 100 derece çapında,
ve dalcıklar başlangıçta açık sarı-yeşil, bazen kırmızıyla renklendirilmiş,
biraz açılı, parlak, hafif tüylü, kısa sürede tüysüzleşen
ve zeytin yeşili, sarı veya kahverengi, yeşille renklendirilmiş ve
sonunda koyu kahverengi. Kış tomurcukları oval, sivri, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, kenarlarında
ince koyu kestane-kahverengi pullar korkutucu. 1'--2' kalınlığında, koyu kahverengi kabuk ve sığ düzensiz sıklıkla
kesikli çatlaklarla bölünmüş, yüzeyde küçük, ince, sıkıca bastırılmış pullara
ayrılmış. Odun hafif, yumuşak, dayanıklı değil,
kuruma sırasında eğrilmeye ve eğilmeye meyilli, kolayca bölünebilir, kırmızımsı kahverengi,
3 veya 4 yıllık büyüme katmanına sahip ince, daha açık renkli öz odun; büyük ölçüde
ucuz mobilya imalatında ve evlerin iç kaplamasında, demir yolu traverslerinde, çit direklerinde ve raylarda kullanılır. Tatlılık bakımından Eski Dünya kestanelerinden daha üstün olan fındıklar, eskiden ormanda büyük miktarlarda
toplanır ve doğu şehirlerinin
pazarlarında
satılırdı.

Dağıtım. Güney Maine'den Woodstock, Grafton County, New Hampshire'a
(nadir) ve Winooski Nehri vadisine, Vermont, güney Ontario ve güney Michigan'a, güneyde Delaware ve Ohio'ya, güney Indiana'ya ve güneybatı Illinois'e (Pulaski County) Appalachian Dağları boyunca 4000 derece yüksekliğe kadar kuzey Georgia'ya ve
batı Florida'ya (Crestview, Walton County), güneydoğuya (Henry ve Dale County) ve güney merkeze (Dallas County) Alabama, Kuzey, orta ve güneydoğu Mississippi'ye (Pearl River County) ve
orta Kentucky ve Tennessee'ye; kuzey eyaletlerinin buzul sürüklenmesinde çok yaygındır ve kuzey hariç, çoğunlukla Appalachian tepeleriyle sınırlıdır; en büyük boyutuna batı Kuzey Carolina'da
ve doğu Tennessee'de ulaşır. Eskiden bazen doğu eyaletlerinde süs ve kereste ağacı olarak ve birkaç çeşidi tanınan yemişleri için ekilirdi.

x _Castanea neglecta_ Dode, _C.
dentata_ ve _C. pumila_ yaprakları arasında bir ara yaprak yapısına ve tek bir büyük yemiş içeren bir involukreye sahip
Macon County, Kuzey Carolina, Highlands yakınlarındaki Blue Ridge'de bulunur.

2. Castanea pumila Mill. Chinquapin.

[Resim: Şekil 217]

Yapraklar dikdörtgen-eliptik ila dikdörtgen-obovat, sivri, kaba testere dişli,
ince sert yayılan veya içe doğru kıvrık dişlere sahip, kademeli olarak daralmış ve
genellikle eşitsiz ve tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, açıldıklarında kırmızı renkte ve üstte soluk kadük tomentum ve altta kalın kar beyazı tomentum ile kaplı, olgunlukta oldukça kalın ve dokuda
sert, üst yüzeyde parlak sarı-yeşil, altta beyaz veya gümüşi tüylü, 3'--5' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde; sonbaharda donuk sarıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü, üst tarafta düzleştirilmiş, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipüller açık sarı-yeşil, tüylü,
en alttaki 2 yaprak geniş, oval, sivri, tepesi kızıl
tomentumla kaplı, sonraki yapraklarda oval-mızrak şeklinde, genellikle eğik ve sivri,
dalın sonunda doğrusal hale gelir. Çiçekler: staminate aments ilk göründüklerinde 1/2'
uzunluğunda, tüylü, altta yeşil, tepede parlak kırmızı,
tam büyüdüğünde 4'--6' uzunluğa ulaşır, kalın beyaz tomentoz sapları ve
sıkışık veya dağınık çiçek kümeleri; androjen aments gümüşi
tomentoz, 3'--4' uzunluğunda; involucreler 1 çiçekli, amentin tabanında dağılmış veya
genellikle sivri uçlu ve alt yarısını kaplayan, sapsız veya
kısa saplı. _Meyve_: involucre 1'--1-1/2' çapında, ince duvarları tabana doğru tüylü, sıkışık diken demetleriyle kaplı; fındık oval, silindirik, hafifçe daralan tabanda yuvarlak,
yavaş yavaş daralmış ve tepede sivri, az çok gümüş beyaz tüylerle kaplı, koyu kestane rengi, çok parlak, 3/4'--1' uzunluğunda,
1/3' kalınlığında, parlak beyaz tüylerle kaplı ince bir kabuk ve tatlı bir tohum.

Nadiren 50 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece kısa düz bir gövdeye sahip yuvarlak tepeli bir ağaç. çapında, ince yayılan dallar ve dalcıklar ilk başta soluk tomentumla kaplı, ilk kışlarında tüylü veya
tepede tüylü kalan, parlak kırmızı-kahverengi, tüysüz, parlak,
ikinci mevsimlerinde zeytin yeşili veya turuncu-kahverengi ve sonunda daha koyu; Mississippi Nehri'nin doğusunda genellikle çok sayıda karmaşık dallanmış gövdeye sahip, geniş çalılıklara yayılan bir çalı
genellikle sadece 4 derece veya 5 derece yüksekliğinde. Kış tomurcukları oval veya oval, yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
yaz aylarında ilk ortaya çıktıklarında kalın beyaz tomentumla kaplı,
kışın kırmızı ve kepekli tüylü hale gelir. Kabuk 1/2'--1'
kalın, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, hafifçe oyuklu ve yüzeyde gevşek levha benzeri pullara kırılmış. Ahşap hafif, sert, güçlü,
iri taneli, koyu kahverengi, yıllık 3 veya 4 katmandan oluşan ince, neredeyse ayırt edilemeyen öz odun; çit direkleri, raylar ve
demiryolu bağları için kullanılır. Tatlı fındıklar batı ve güney eyaletlerinin pazarlarında satılır.

Dağılım. Kuru kumlu sırtlar, zengin yamaçlar ve bataklıkların sınırları; güney New Jersey ve Pensilvanya'dan merkeze (Lake County) ve batı Florida'ya ve batıya doğru Körfez Eyaletleri'nden Neches Nehri vadisine, Teksas'a ve Arkansas'tan doğu Oklahoma'ya ve güneybatı Missouri'ye; Appalachian Dağları'nda 4500 derecelik
rakımlara kadar; en bol ve en büyük boyutuna güney Arkansas ve doğu Teksas'ta ulaşır.

3. Castanea alnifolia Nutt. Chinquapin.

Alt yüzeyde soluk tüylü yaprakları olan, yeraltı gövdeleriyle geniş çalılıklara yayılan alçak bir çalı; ve Cape Fear Nehri vadisinden, Kuzey Carolina'dan güney Georgia'ya kadar kıyının
mahallesine yayılmıştır.

Castanea alnifolia var. floridana Sarg. Chinquapin'e geçerek. [Resim: Şekil 218]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila eliptik, sivri, sivri uçlu veya tepede yuvarlak,
yavaşça daralmış ve tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, düzensiz
sinüat dişli, apikulat dişlerle, açıldıklarında altları beyaz tüylü,
güçlü yaz sürgünlerinin son yaprakları hariç kısa süre sonra tüysüz, ve olgunlukta ince, tüysüz, üstte koyu yeşil, altta açık yeşil ve parlak, 3'--4' uzunluğunda ve 1'--1-3/4' genişliğinde; yaprak sapları
kalın, tüysüz, yaklaşık 1/12' uzunluğunda. Çiçekler: staminate aments soluk
tüylü, 4'--5' uzunluğunda; androjen aments tüylü, aynı uzunlukta veya daha uzun, ortada on veya on iki pistillalı çiçek involukresiyle, genellikle sadece en alttaki döllenmiş. Meyve: involucre
1 tohumlu, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, soluk tüylü, 3/4' ila 1-1/4' çapında, tabanda çok sayıda dala bölünmüş kalın tüylü dağınık dikenlerle kaplı; fındık yumurtamsı, silindirik, sivri, koyu kestane rengi, parlak, 1/2' ila yaklaşık 3/4' uzunluğunda.

Bazen 40-45 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye, dar bir baş oluşturan küçük düzensiz yayılan dallara ve ince tüysüz veya nadiren tüylü kırmızı-kahverengi dalcıklara sahip bir ağaç; daha sıklıkla bazen daha geniş obovoid yapraklara sahip bir çalı, bazen alt yüzeyde tüylü.

Kuru kumlu toprak; Kuzey Carolina kıyısı, Wrightsville yakınları, New Hanover
İlçesi; Dover, Ogechee Nehri yakınları, Screven İlçesi, Georgia; Jacksonville, Duval County ve Panama City, Saint Andrew's Bay, Bay
County, Florida; Selma yakınları, Dallas County, Alabama; ve Covington, St.
Tammany Parish, Louisiana.

Sadece Saint Andrew's Bay kıyılarında bulunan bir ağaç.

3. CASTANOPSIS Spach.

Pullu kabuklu, büzücü odunlu ve kış tomurcukları çok sayıda imbrikasyonlu pullarla kaplı ağaçlar. Yapraklar tomurcukta kıvrımlı, 5 sıralı,
kabarık, tam veya dişli, penniveinli, kalıcı; stipüller ters yumurtamsı
veya mızraksı, korkutucu, çoğunlukla uzun. 3 çiçekli simlerde çiçekler,
veya nadiren tek veya çiftler halinde, minik braktelerin koltuklarında, yılın yapraklarının koltuklarından ince dik amentlerde;
staminate, genellikle uzun ve panikli amentler üzerindedir ve
çampanulat 5 veya 6 loblu veya ayrılmış bir kaliks, loblar tomurcukta iç içe geçmiştir,
genellikle 10 veya 12 stamen hafifçe kalınlaşmış torus üzerine yerleştirilmiştir,
uzun dışa çıkmış filiform filamentler ve dikdörtgen anterler ve
küçük tüylü rudimenter bir ovaryum; pistillat, daha kısa basit veya panikli amentler üzerindedir veya staminate çiçek salkımının tabanına dağılmıştır,
simler, imbrik pullardan oluşan bir involukrumla çevrilidir; kaliks
çömlek şeklindedir, kısa dal 6 künt loba bölünmüştür;
düşük stamenler
kaliksin dalına ve loblarının karşısına yerleştirilmiştir; yumurtalık
ince diskte sapsız, döllenmeden sonra 3 hücreli, 3 yayılan stile sahip,
minik stigmalarla sonlanan ve her hücrede iç köşesine bağlı 2 ovül. Meyve ikinci veya nadiren birinci mevsimin sonunda olgunlaşır, involukrumu 1-3 fındık içerir, oval veya küresel,
bazen az veya çok çökük, nadiren belirsiz açılı, dehisan veya
dehisan, kalın dikenlerle kaplı, tüberküllü veya
kesintili dikey sırtlarla işaretlenmiş; fındık karşılıklı basınçla az veya çok açılı
1'den fazla olduğunda, genellikle tüylü, stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış,
tabanında büyük, belirgin dairesel çökük bir yara iziyle işaretlenmiş, kalın kabuk iç yüzeyde tüylüdür. Tohum genellikle
düşük nedeniyle tek başınadır, tepede düşük yapan ovülleri taşır; kotiledonlar plano-konveks,
etli, unlu.

Castanopsis, iki türle Kaliforniya'da ve güneydoğu Asya'da yaşar
burada güney Çin'den Malay Takımadaları'na ve doğu Himalayalar'a kadar yaklaşık yirmi beş türle dağılmıştır.
Kaliforniya türlerinden biri genellikle ağaçsı ve diğeri _Castanopsis
sempervirens_ Dudley, kıyı sıralarının ve
Sierra Nevada'nın alçak bir alpin çalısıdır. _Castanopsis_, Kestane ağacına olan benzerliğine atıfla, {kastana} ve {opsis} kelimelerinden türetilmiştir.

1. Castanopsis chrysophylla A. DC. Chinquapin. Altın yapraklı kestane.

[Resim: Şekil 219]

Yapraklar mızrak şeklinde veya dikdörtgen-oval, uçlarda kademeli olarak daralır veya
bazen tepede aniden kısa geniş bir noktaya daralır, bütün
hafifçe kalınlaşmış kıvrımlı kenarlara sahiptir, açıldıklarında ince, altta altın sarısı kalıcı pullarla ve üstte dağınık beyaz pullarla kaplıdır, olgunlukta kalın ve koryak, koyu yeşil ve parlak
üstte, 2'--6' uzunluğunda, 1/2' ila neredeyse 2' genişliğinde, kalın bir orta damarı yükseltilmiş ve üst tarafta yuvarlanmış; olgunlukta sarıya döner ve
ikinci yıllarının sonunda veya üçüncü yıllarında kademeli olarak düşer; yaprak sapları
1/4'--1/3' uzunluğunda; stipüller oval, tepede yuvarlak veya sivri, kahverengi
ve korkutucu, tüylü, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Çiçekler düzensiz olarak
haziran ayından şubat ayına kadar staminate ve androjen kepekli kalın saplı
amentler üzerindeki geniş oval apikulatların koltuklarında
2'--2-1/2' uzunluğunda ve dalların uçlarında sıkışık şekilde belirir; staminate çiçeğin kaliksi dış yüzeyi beyaz tomentumla kaplıdır,
ince stamenlerden çok daha kısa geniş oval yuvarlak loblara bölünmüştür; pistillat çiçeğin kaliksi dikdörtgen-çan şeklindedir,
yumurtalıktan
serbest, beyaz tomentumla örtülüdür, tepede kısa yuvarlak loblara bölünmüştür, minik abortif stamenlerden oldukça daha kısadır; anterler
kırmızı; yumurtalık konik, tüylü, uzamış hafifçe yayılan kalın soluk
stigmalarla. Meyve ikinci mevsimin sonunda olgunlaşır, involukre
küresel, açılan, düzensiz 4-kapaklı, genellikle fındıklardan biraz daha kısa, sapsız, tek veya kümelenmiş, tüylü ve dış yüzeyi uzun, tıknaz veya ince sert dikenlerle kaplı, 1'--1-1/2' çapında, 1 veya ara sıra 2 fındık içeren; fındıklar genişçe oval,
sivri, künt 3-açılı, açık sarı-kahverengi ve parlak; tohumlar koyu
mor-kırmızı, tatlı ve yenilebilir.

50 derece--100 derece yüksekliğinde, 3 derece--6 derecelik devasa bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında,
genellikle 50 derece boyunca dallardan arınmış, geniş, kompakt, yuvarlak tepeli veya konik bir baş oluşturan, sert, yayılan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında parlak altın sarısı kepekli pullarla kaplı, koyu kırmızımsı kahverengi ve ilk kışlarında hafif kepekli ve
ikinci mevsimlerinde giderek koyulaşan; genellikle çok daha küçük ve
bazen çalıya dönüşen, 2 derece--12 derece yüksekliğinde (çeşit. _minor_ A. De
Candolle). Kış tomurcukları yaz ortasında tamamen büyümüş, genellikle dalın
ucuna yakın, oval veya yarı küresel, genişçe oval apikulat, ince ve kağıtsı açık kahverengi pullar arkada hafifçe puberulous,
korkutucu genellikle geriye doğru kıvrılmış kenarlarda kirpikli, terminal yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve geniş ve genellikle saplı koltuk altı tomurcuklarından oldukça büyük. Kabuk 1'--2' kalınlığında ve 2'--3' genişliğinde yuvarlak sırtlara derin bir şekilde bölünmüş,
kalın levha benzeri pullara bölünmüş, yüzeyde koyu kırmızı-kahverengi ve
içte parlak kırmızı. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, güçlü değil,
kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, yıllık 50--60 katmandan oluşan ince, daha açık renkli öz odun; ara sıra sabanların
ve diğer tarım aletlerinin üretiminde kullanılır.

Dağılım. Skamania County, Washington, Aşağı Columbia Nehri vadisi, Oregon, Cascade Dağları'nın batı yamaçları boyunca güneye doğru ve Kaliforniya'da Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca ve kıyı sıralarından San
Jacinto Dağları'nın yüksek vadilerine kadar, bazen denizden 4000 derece yüksekliğe kadar yükselir; en büyük boyutuna kuzey Kaliforniya'nın nemli kıyı vadilerinde ulaşır.

Ara sıra ılıman Avrupa'nın bahçelerinde yetiştirilir.

4. LITHOCARPUS Bl.

_Pasania_ Oerst. Ağaçlar, büzücü özelliklere sahip, demetli tüylerin tüylülüğü, derin
yarıklı pullu kabuk, sert sık damarlı kırılgan odun, kalın dalcıklar ve birkaç dik veya yayılan yapraklı pullarla kaplı kış tomurcukları.
Yapraklar tomurcukta kıvrımlı, saplı, kalıcı, tam veya dişli,
kalın bir orta damar, birincil damarlar dişlerin uçlarına eğik olarak uzanır veya tüm yapraklarda kenarlara yakın çatallı ve birleşiktir ve
ağsı damarcıklar; stipüller dikdörtgen-obovat ila doğrusal-mızrak şeklindedir, üst yaprakların stipülleri kalıcıdır ve kış boyunca tomurcukları çevreler. Çiçekler, yılın yapraklarının koltuklarından, terminal tomurcuğun iç pullarından veya önceki yılın yapraklarının koltuklarındaki ayrı tomurcuklardan dik tek eşeyli ve çift eşeyli tüylü amentlerde;
oval yuvarlak braktelerin koltuklarında 3 çiçekli kümeler halinde staminal,
yanal çiçekler benzer ancak daha küçük brakteler tarafından desteklenir, her çiçek
neredeyse üçgen sivri loblara sahip 5 loblu tomentoz bir kaliksten,
ince uzun filamentlere ve küçük dikdörtgen veya
emarjinat anterlere sahip 10 stamenden ve sivri, düşük tüylü bir ovaryumdan oluşur; dişi organ
erkek çiçeklerin altındaki üst amentlerin tabanında dağılmış,
akut braktelerin koltuklarında tek başına, küçük yanal braktelerle donatılmış ve yuvarlak loblara sahip 6 loblu oval bir kaliksten,
tomentoz involukral pullarla çevrili, 6 stamen, abortif
anterli, oval-dikdörtgen 3 hücreli bir ovaryum,
tepede kalınlaşmış ve stigmatik olan 3 uzun yayılan açık yeşil stil ve her hücrede 2 anatrop ovül. Meyve, ikinci mevsimin sonunda olgunlaşan oval veya oval bir cevizdir, 1-düşükle tohumlanmış, çiçeğin büyüyen odunsu kupürlü involukrumuyla tabanda çevrili, büyük soluk dairesel bir taban
yarasıyla işaretlenmiş, kalın kabuk iç yüzeyde tomentozdur. Tohum kırmızı-kahverengi,
fındığın boşluğunu doldurur, tepesinde düşük yumurtalıkları taşır;
kotiledonlar kalın ve etli, sarı ve acıdır.

Lithocarpus, Meşeler ve Kestaneler arasında bir ara türdür ve
bir Kaliforniya türü hariç,
güneydoğu Asya ile sınırlıdır ve burada birçok türle birlikte
güney Japonya ve Güney Çin'den Malay Yarımadası'na ve Hint Takımadaları'na kadar dağılmıştır.

_Lithocarpus_, meyvenin karakterine atıfla {lithos} ve {karpos} kelimelerinden gelir.

1. Lithocarpus densiflora Rehd. Tan Kabuklu Meşe. Kestane Meşesi.

_Quercus densiflora_ Hook. & Arn.
_Pasania densiflora_ Oerst.

[Resim: Şekil 220]

Yapraklar dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat, tabanda yuvarlak veya sivri veya nadiren kalp şeklinde, tepede sivri veya ara sıra yuvarlak veya nadiren mızrak şeklinde ve sivri uçlu (f. _lanceolata_ Rehdr.) dik ve dişli, sivri nasırlı
dişli veya kalınlaşmış kıvrımlı kenarlı, açıldığında koyu sarı tomentumla kaplı ve kenarlarda koyu renkli kadük bezleri olan bezli, olgunlukta soluk yeşil, parlak ve tüysüz veya üst yüzeyde dağınık tüylenmeyle kaplı, altta paslı-tüylü, en sonunda üstte tüysüz ve altta tüysüz ve mavimsi beyaz, 3'--5' uzunluğunda, 3/4'--3' genişliğinde, orta damarı yükseltilmiş ve üst tarafta yuvarlak, ince veya kalın birincil damarlar ve ince belirgin ağsı damarcıklar; üçüncü veya dördüncü yıllarının sonuna kadar kalıcı; yaprak sapları kalın, sert, tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller kahverengi ve korkutucu, dış yüzeyde tüylü. İlkbaharda ve sonbaharda sıklıkla düzensiz olarak çiçek açar; aments
kalın saplı, 3'--4' uzunluğunda; erkek çiçekler tomurcukta sıkışık, beyaz tüylü, brakteleri tüylü. Meyve tek veya genellikle çiftler halinde, 1/2'--1' uzunluğunda, kalın, tüylü bir sap üzerinde; fındık dolu ve tabanda yuvarlak, tepede kademeli olarak daralan ve sivri veya yuvarlak, tamamen büyüdüğünde kepekli-tüylü, olgunlaştığında açık sarı-kahverengi, tüysüz ve parlak, 3/4'--1' uzunluğunda, 1/2'--1' kalınlığında, çanağı sığ, iç yüzeyinde parlak kırmızı-kahverengi tüyler bulunan tüylü ve uzun doğrusal, sert yayılan veya geriye kıvrık açık kahverengi pullarla kaplı, özellikle gençken sıklıkla uçlu, koyu kırmızı bezli ve çanağın tabanına yakın yerlerde tüylü.

Genellikle 70--80 derece, bazen de 150 derece yüksekliğinde, 1--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, ormanda yükselen ve dar bir
kule benzeri baş oluşturan kalın dallar veya yatay olarak yayılan ve geniş, yoğun, simetrik, yuvarlak tepeli bir taç oluşturan açık pozisyonlarda ve ilk başta genellikle ikinci veya üçüncü yıla kadar kalıcı olan, koyu kırmızımsı kahverengiye dönüşen ve sıklıkla mavimsi bir çiçekle kaplı olan; veya bazen sadece birkaç fit yüksekliğinde ince gövdeli bir çalıya dönüşen (çeşit. _montana_ Rehdr.)
Kış tomurcukları oval, künt, 1/4'--1/3' uzunluğunda, genellikle üst yaprakların kalıcı stipülleriyle çevrili, gevşekçe birbirine geçmiş tomentoz pullarla, dış sıralardakiler doğrusal-mızrak şeklinde, tomurcuğun iç kısmına doğru genişlikte artan, iç sıralardakiler oval veya ters yumurtamsı ve tepede yuvarlak. Kabuk 3/4'--1-1/2' kalınlığında,
dar çatlaklarla geniş yuvarlak sırtlara bölünmüş,
yakından bastırılmış açık kırmızı-kahverengi pullarla
örtülü neredeyse kare plakalara
ayrılmış. Odun sert, güçlü, sık damarlı, kırılgan, kırmızımsı kahverengi,
kalın koyu kahverengi öz odun; çoğunlukla yakıt olarak kullanılır. Kabuk tanen açısından
aşırı zengindir ve çoğunlukla deri tabaklamak için kullanılır.

Dağılım. Oregon'daki Umpqua Nehri Vadisi, güneye doğru kıyı sıralarından
Santa Inez Dağları, Kaliforniya'ya ve
Sierra Nevada'nın batı yamacı boyunca denizden 4000 derece yüksekliğe kadar Mariposa İlçesi'ne; San Francisco Körfezi'nin kuzeyindeki nemli kıyı bölgesinde ve Santa Cruz ve Santa Lucia Dağları'nda çok bol ve
en büyük boyutu Napa ve Mendocino İlçeleri'ndeki Redwood ormanlarında; güneye ve Sierras'ta daha az bol ve daha küçük; Güney Oregon'da ve Del Norte ve
Mendocino İlçeleri, Kaliforniya'da _lanceolata_ biçimi; Siskiyou Dağları'nın yüksek rakımlarında, Mount Shasta bölgesinde ve
Serra Nevada'nın kuzeyinde _montana_ çeşidi.

5. QUERCUS L. Meşesi.

Astrenjan özelliklere sahip, demetli
tüylü, pullu veya koyu ve çizgili kabuklu, sert ve sık damarlı veya gözenekli
gevrek odunlu, soluk lentisellerle işaretlenmiş ve az çok belirgin şekilde 5 köşeli ince dalcıklar. Kış tomurcukları dalcıkların uçlarında kümelenmiş, çok sayıda zarımsı kestane rengi, hafif
açıkça artan kadukoz pullarla 5 sıra halinde sıkıca iç içe geçmiş, düşen
dalcığın tabanını halka benzeri izlerle işaretler. Yapraklar 5 sıralı, loblu, dişli veya tam, genellikle aynı dalda değişken, zarsı veya kabuksu, birincil damarlar belirgin ve kenarlara kadar uzanıyor veya içlerinde birleşik ve az veya çok ağsı damarcıklarla bağlı, sonbaharda dökülüyor veya ilkbahara kadar veya üçüncü veya dördüncü yıllarına kadar kalıcı; düşen yapraklarda yaprak sapları hafif yükselmiş yarı dairesel az veya çok obkordat yaprak izleri yüksekten daha geniş, çok sayıda dağınık lifli damar demetinin uçlarıyla işaretlenmiş; stipüller ters yumurtamsı ila mızrak şeklinde, zarsı, kadük veya üst yaprakların stipülleri ara sıra mevsim boyunca kalıcı. Çiçekler, yaprakların açılmasıyla birlikte veya sonrasında ilkbaharda; mızrak şeklinde akut kadük braktelerin koltuklarında tek başına staminal veya braktesiz, zarif sarkık kümelenmiş amentlerde, önceki yılın yapraklarının koltuklarındaki ayrı veya yaprak tomurcuklarından veya terminal tomurcuğun iç pullarının koltuklarından veya yılın yapraklarının koltuklarından; çanak yaprak, çan şeklinde, loblu veya tabana doğru 4-7, genellikle 6, zarsı loba bölünmüş; stamenler 4-6, nadiren 2 veya 10-12, hafifçe kalınlaşmış torus üzerine yerleştirilmiş, serbest filiform çıkıntılı
filamentler ve oval-dikdörtgen veya yarı küresel, tüysüz veya nadiren tüylü 2 hücreli, genellikle sarı anterler; pistillat soliter, bir
kadüksü brakte ve 2 braktecikle desteklenmiş, yılın yapraklarının koltuklarından kısa veya uzun az çiçekli
başaklar halinde; çanak şeklinde, kısa bir
çan şeklinde 6 loblu bir uzuv, tüp eksik 3 veya
nadiren 4 veya 5 hücreli ovaryuma bitişik, az çok tamamen imbrikatlı pullardan oluşan artan bir involukrumla
kapalı, meyvenin
bardağı haline geliyor; ovaryum hücreleri kadar çok stilus, kısa veya uzun,
dik veya içe kıvrık, üstte genişlemiş, sadece iç yüzde veya tepede stigmatik, genellikle meyvede kalıcı; ovüller anatrop veya
yarıanatrop, her hücrede 2. Meyve bir veya iki yılda olgunlaşan bir fındık (_meşe palamudu_), oval, yarı küresel veya konka, tepede kısa sivri, 1-düşük tohumlu, tabanında büyük, belirgin dairesel bir yara iziyle işaretlenmiş, kalın bir kabuklu, tüysüz veya iç yüzeyi soluk tomentumla kaplı, çiçeğin artan kuplu involukrumunda (_cup_) az çok çevrelenmiş veya kapalı, pulları ince veya kalınlaşmış, gevşek veya sıkı bir şekilde iç içe geçmiş. Tohum tabanda veya tepede veya nadiren yan tarafta düşük ovüllerle işaretlenmiş; kotiledonlar kalın ve etli, genellikle
plano-dışbükey ve bütün.

Quercus, kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde ve tropiklerin yüksek rakımlarında yaşar, Yeni Dünya'da güneyde Kolombiya dağlarına ve Eski Dünya'da Hint Takımadalarına kadar uzanır. İki yüz yetmiş beş tür tanımlanmıştır;
Kuzey Amerika türlerinin elli dördü büyük veya küçük ağaçlardır.
Egzotik türlerden, Avrupa _Quercus Robur_ L. ve _Quercus
sessiliflora_ Salisb., doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla süs ağaçları olarak yetiştirilmiştir, ancak burada genellikle
kısa ömürlü ve yetersizdirler. Türlerin çoğu önemli kereste ağaçlarıdır; kabukları genellikle tanen açısından zengindir ve deri tabaklamak için kullanılır ve hepsi yakıt ve kömür üretiminde değerli odun üretir.

_Quercus_, Meşe ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL TÜRLERİNİN ÖZETİ.

İkinci mevsimin sonunda olgunlaşan meyve (22 hariç); cevizin kabuğu
iç yüzeyde ipeksi tüylü; yapraklar veya lobları kıllı uçludur. Kara Meşeler. Stamenler genellikle 4--6; stiller uzamış, sonunda geriye doğru kıvrık; abortif
ovüller apikal.
Yapraklar ilk sonbahar veya kış aylarında dökülen.
Yapraklar pinnat loblu, tomurcukta kıvrımlı.
Yapraklar her iki yüzeyde de yeşil.
Meyvenin kupa pulları sıkıca bastırılmış.
Yapraklar genellikle üst yüzeyde donuk, 7--11 loblu; meyvenin kupası
kupa şeklinde veya bir çeşidinde geniş ve
tabak şeklinde, pulları ince.
1. Q. borealis (A).
Yapraklar parlak.
Yapraklar iki biçimli, 5--7 loblu, koltuk altı kıl kümeleri büyük ve belirgin; meyvenin kupası
tabak şeklinde veya bir çeşidinde derin fincan şeklinde.
2. Q. Shumardii (A, C).
Yapraklar üst ve alt dallarda benzer.
Meyvenin kupası turbinat veya derin fincan şeklinde. Yapraklar 5 loblu, loblar genellikle tam, nadiren
aşağıda aksiller kıl tutamlarıyla donatılmıştır.
3. Q. texana (C).
Yapraklar 5-7 loblu, loblar dişli, aşağıda aksiller kıl tutamlarıyla donatılmıştır.
4. Q. ellipsoidalis (A).
Meyvenin kupası derin kupa şeklinde veya türbin şeklinde; yapraklar
5-9 loblu, loblar dişli.
5. Q. coccinea (A, C).
Meyvenin kupası tabak şeklinde.
Yapraklar 5-9 loblu.
6. Q. palustris (A, C).
Yapraklar 3-5 loblu.
7. Q. georgiana (C).
Meyvenin kupasının pulları az çok gevşekçe
iç içe geçmiş, kenarında serbest bir kenar oluşturuyor.
Yapraklar genellikle 7 loblu. Kış tomurcukları tüylü.
8. Q. velutina (A, C).
Kış tomurcukları sadece tepede tüylü.
9. Q. Kelloggii (G).
Yapraklar genellikle 3-5 loblu; kış tomurcukları paslı tüylü.
10. Q. Catesbaei (C).
Yapraklar altta beyazımsı veya grimsi tüylü.
Yapraklar çoğunlukla keskin bir şekilde 5 loblu, altta soluk veya gümüş beyazı.
11. Q. ilicifolia (A).
Yapraklar genellikle iki biçimli, 3-11 loblu, loblar genellikle falkat.
12. Q. rubra (A, C).
Yapraklar geniş-obovat, genellikle geniş belirsiz loblu tepede aniden genişler.
Yapraklar tabanda yuvarlak veya kalp şeklindedir. Yaprakların alt yüzeyi turuncu veya kahverengimsi, kupanın üst pulları birkaç sıra halinde, iç yüzeyinde kalın bir
kenar oluşturur, genellikle geriye doğru kıvrıktır.
13. Q. marilandica (A, C).
Yaprakların alt yüzeyi soluk, kupanın kenarındaki dik pullar tek bir sıra halinde.
14. Q. arkansana (C).
Yapraklar dipte kama şeklindedir.
Yapraklar dikdörtgen-obovattır.
15. Q. nigra (C).
Yapraklar eşkenar dörtgendir.
16. Q. rhombica (C).
Yapraklar mızrak şeklinde-oblong veya mızrak şeklinde-obovattır, genellikle tamdır,
tomurcukta içe doğru kıvrılır. Söğüt Meşeleri.
Yapraklar tüysüzdür.
Yapraklar mızrak şeklinde ila oblaseolattır, sonbaharda yaprak döker.
17. Q. Phellos (A, C). Yapraklar eliptik veya nadiren dikdörtgen-obovat, kış sonlarında
döner.
18. Q. laurifolia (C).
Yapraklar altta tomentoz veya tüylü, dikdörtgen-mızrak şeklinde ila dikdörtgen-obovat.
Yapraklar soluk mavi-yeşil, altta ak tüylü.
19. Q. cinerea (C).
Yapraklar koyu yeşil, altta tüylü.
20. Q. imbricaria (A).
Yapraklar sonbaharda dökülmez, tomurcukta kıvrılır (kıvrımlı
23'te).
Yapraklar çoğunlukla bir sonraki yılın yapraklarının
görünümüne kadar kalıcıdır.
Yapraklar mızrak şeklinde, dikdörtgen-mızrak şeklinde veya eliptik, altta soluk ve
tomentoz.
21. Q. hypoleuca (E, H).
Yapraklar oval, dairesel ila dikdörtgen, altta yeşil ve tüylü;
meyve ilk sezonun sonunda olgunlaşır. 22. Q. agrifolia (G).
Yapraklar ikinci yazlarına veya sonbaharlarına kadar kalıcıdır.
Yapraklar mızrak şeklinde ila oval veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, tam veya
testere dişli; meyvenin kupası turbinat veya tüp şeklindedir.
23. Q. Wislizenii (G).
Yapraklar oval ila dikdörtgen-obovat; meyvenin kupası tabak şeklinde
veya turbinattır.
24. Q. myrtifolia (C).
Stamenler genellikle 6--8; stiller genişlemiş; düşük yumurtalıklar bazal veya
yanal; yapraklar üçüncü veya dördüncü mevsimlerine kadar kalıcıdır,
tomurcukta içe doğru kıvrılmıştır.
Yapraklar dikdörtgen, tam, dentat veya kıvrımlı-dişli,
koyu sarı-tüylü ve nihayetinde alt yüzeyde soluk;
meyvenin kupası genellikle kalındır.
25. Q. chrysolepis (G, H). Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, kertikli-dişli veya tam, altta tüylü veya
tomentoz; meyvenin çanağı genellikle incedir.
26. Q. tomentella (G).
Meyve ilk mevsimin sonunda olgunlaşır; cevizin kabuğu
iç yüzeyde tüysüz (27'de beyaz-tomentoz); düşük
ovüller tabanda; stamenler 6--8; stiller genişlemiş; yaprak lobları
kıl uçlu değildir. Beyaz Meşeler.
Yapraklar çoğunlukla bir sonraki yılın yapraklarının görünümüne kadar kalıcıdır,
tomurcukta döner (28'de kıvrımlı).
Yapraklar sarı-yeşil.
Meyve sapsız veya kısa saplıdır.
Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, tam veya repandant-dişli; cevizin
iç yüzeyi beyaz tomentoz.
27. Q. Emoryi (F, H).
Yapraklar dikdörtgen veya ters yumurtamsı, tam, kıvrık dişli veya loblu. 28. Q. dumosa (G).
Meyve uzun saplı; yapraklar dikdörtgen, eliptik veya ters yumurtamsı, soluk,
tüysüz veya tek formda altta yoğun tüylü.
29. Q. virginiana (C).
Yapraklar mavi-yeşil.
Meyve genellikle çok meyveli uzun saplı kümeler halinde; yapraklar
geniş-ters yumurtamsı, kaba retiküllü-venüloz.
30. Q. reticulata (H).
Meyve tek veya çiftler halinde.
Meyvenin çanak kısmı tabak şeklinde; yapraklar oval ila oval-dikdörtgen,
tam.
31. Q. Toumeyi (H).
Meyvenin çanak kısmı çanak şeklinde veya yarım küre,
dikdörtgen-mızrak şeklinde ila geniş-ters yumurtamsı, altta tüylü.
32. Q. arizonica (H).
Meyvenin çanak kısmı genellikle çanak şeklinde veya konik.
Yapraklar oval, oval veya ters yumurtamsı, genellikle tabanda kordat;
meyve oldukça uzun saplıdır.
33. Q. oblongifolia (E, H).
Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı, genellikle kamamsı veya yuvarlak veya
tabanda kalp şeklindedir.
34. Q. Engelmannii (G).
Yapraklar ilk mevsimlerinde dökülen yapraklardır.
Yapraklar mavi-yeşil.
Ağaçsı; yapraklar dikdörtgen, loblu, dikenli-dişli veya tam,
altta tüylü; meyvenin çanak kısmı sığ çanak şeklindedir.
35. Q. Douglasii (G).
Ağaçsı veya çalımsı.
Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-ters yumurtamsı, dalgalı-loblu; meyvenin çanak kısmı
tabak şeklinde ila çanak şeklindedir.
36. Q. Vaseyana (C).
Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı ila eliptik veya mızrak şeklinde, dalgalı,
tırtıklı dişli veya düzensiz loblu; meyvenin çanak kısmı
yarım küre şeklinde ila çanak şeklindedir.
37. Q. Mohriana (C). Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-oval, hafif loblu veya tam; meyvenin
kupası fincan şeklinde veya nadiren tabak şeklinde.
38. Q. Laceyi (C).
Yapraklar sarı-yeşil.
Yapraklar tam veya hafif loblu.
Yapraklar üst ve alt dallarda farklı, dikdörtgen ila
dikdörtgen-obovat, hafif loblu veya tam.
Meyvenin kupası fincan şeklinde.
39. Q. annulata (C).
Meyvenin kupası sığ tabak şeklinde.
40. Q. Durandii (C).
Yapraklar üst ve alt dallarda benzer, tam veya tepeye doğru hafif
kıvrımlı loblu, dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat.
41. Q. Chapmanii (C).
Yapraklar az çok derin kıvrımlı loblu.
Yapraklar altta beyaz-tomentuloz (bazen yeşil ve tüylü
43'te). Yapraklar obovat veya dikdörtgen, lirik pinnatifid veya derin
kıvrımlı-loblu; meyvenin kupası kılçıklı pullarla
çevrilidir.
42. Q. macrocarpa (A, C, F).
Yapraklar obovat-dikdörtgen, derin 5--9 loblu veya pinnatifid; fındık
genellikle kupanın içine kapatılmıştır.
43. Q. lyrata (A, C).
Yapraklar alttan tüylüdür.
Yapraklar genellikle demetli tüylerle kaplıdır, obovat,
3--5 loblu, lobları kesik veya yuvarlaktır.
44. Q. stellata (A, C).
Yapraklar olgunlukta üstten tüysüzdür.
Yapraklar obovat ila dikdörtgen; meyvenin kupası sığdır
kupa şeklinde veya hafif turbinatlıdır, pulları genellikle
incedir.
45. Q. Garryana (B, G).
Yapraklar oblong-obovat; meyvenin kupası yarım küre şeklindedir, pullar genellikle çok kalındır.
46. Q. utahensis (F).
Yapraklar dikdörtgen-obovat, derin loblu; fındık konik, uzun,
kupa şeklindeki kupanın üçte biri kadar kapalıdır.
47. Q. lobata (G).
Yapraklar altta tüysüz veya puberulous, dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat.
48. Q. leptophylla (F).
Yapraklar altta tüysüzdür.
Yapraklar dikdörtgen-obovat, genellikle 5 loblu.
49. Q. austrina (C).
Yapraklar dikdörtgen-obovat, eğik pinnatifid veya 3--9 loblu.
50. Q. alba (A, C).
Yapraklar kabaca kıvrımlı-dişlidir. Kestane Meşeleri.
Meyveler saplardan çok daha uzun olan pedinküllerde; yapraklar
obovat veya oblong-obovat, genellikle sinüat-dişli veya
loblu, tüylü ve genellikle alt yüzeyde beyazımsı.
51. Q. bicolor (C).
Meyveler sapçıklar kadar uzun veya daha kısa olan pedinküller üzerinde.
Yapraklar obovat veya oblong-obovat, geniş veya dar tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, tüylü veya tüylü ve genellikle altta gümüş beyazı.
52. Q. Prinus (A, C).
Yapraklar obovat veya oblong ila mızrak şeklinde, sivri uçlu, yuvarlak veya sivri dişli.
53. Q. montana (A, C).
Meyveler sapsız veya neredeyse sapsızdır; yapraklar oblong ila mızrak şeklinde, sivri uçlu veya genişçe obovat, tüylü ve soluk,
genellikle alt yüzeyde gümüş beyazıdır.
54. Q. Muehlenbergii (A, C). 1. Quercus borealis Michx. Kırmızı Meşe.

[Resim: Şekil 221]

Yapraklar ters yumurtamsı veya dikdörtgen, sivri veya sivri uçlu, aniden veya kademeli olarak
geniş veya dar tabanda kamamsı veya yuvarlak, genellikle orta damara doğru yaklaşık yarı yolda geniş eğik sinüslerle bölünmüş
altta yuvarlatılmış
11 veya bazen 7 veya 9 akut eğik oval loba
geniş tabanlardan incelen ve çoğunlukla tepede 3 dişli, uzun kıllı uçlu dişlerle veya bazen dikdörtgen-obovat, kademeli olarak daralan
ve tabanda kamamsı ve geniş, sivri genellikle tam veya hafif dişli loblarla kıvrımlı loblu, açıldıklarında pembe, üst yüzeyde ve altta yumuşak ipeksi soluk tüylenme ile kaplı, kalın beyaz
tomentum, kısa sürede tüysüz, olgunlaştığında ince ve sert, koyu yeşil, donuk ve üstte tüysüz, soluk sarı-yeşil, tüysüz veya nadiren puberulous ve
bazen alttaki damarların koltuklarında paslı kıllardan oluşan küçük tutamlarla donatılmış, 5'--9' uzunluğunda, 4'--6' genişliğinde; sonbaharda erken dökülüyor
donuk veya bazen parlak turuncu veya kahverengiye döndükten sonra; saplar kalın,
sarı veya kırmızı, 1'--2' uzunluğunda. Çiçekler: tüylü amentlerde staminate
4'--5' uzunluğunda; kaliks 4 veya 5 dar oval yuvarlak loba bölünmüştür
stamenlerden daha kısa; kısa tüysüz pedinküllerde pistillalı, involukral pulları genişçe oval, koyu kırmızımsı kahverengi, çiçeğin belirgin
doğrusal sivri braktesinden daha kısa ve mızrak şeklinde sivri kaliks lobları kadar uzun; stigmalar parlak yeşil. Meyve tek veya çift, sapsız veya kısa saplı, oval, tepede kademeli olarak daralan ve sivri veya tepede silindirik ve yuvarlak, soluk kahverengi, parlak, uçlara doğru az veya çok tüylü, 1/2'--1' uzunluğunda; 1/2'--3/4' çapında; fincan şeklinde, iç yüzeyde tüylü, küçük, sıkıca bastırılmış oval, sivri, kırmızı-kahverengi tüylü pullarla kaplı, arkada fincanın tabanına doğru hafifçe kalınlaşmış, ince koyu renkli bir ucu ve kenarları olan.

Genellikle 60-70 dereceden fazla olmayan, 2-3 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle çok daha küçük, dar bir baş oluşturan tıknaz dallar ve ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil ve soluk kepekli tüylerle kaplı, ilk kışları koyu kırmızı ve en sonunda koyu kahverengi olan bir ağaç. Kış tomurcukları oval, kademeli olarak sivri tepeye doğru daralır, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ince oval sivri açık kestane kahverengi pullarla. Genç gövdelerde ve yaşlı ağaçların dallarının üst kısımlarında kabuk 1'--1-1/2' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızımsı renkte ve yüzeyde pullu küçük kalın basık plakalara bölünmüştür. Odun ağır, sert,
güçlü, sık damarlı, açık kırmızımsı kahverengi, ince açık renkli
öz odun; inşaatta, evlerin iç kaplamasında ve
mobilyada kullanılır.

Dağılım. Yeni İskoçya ve New Brunswick, Quebec'ten güney Ontario'ya ve güneye doğru kuzey New England'a, batı New York'a, kuzey Pensilvanya'ya (Presque Isle, Erie İlçesi), kuzey Michigan'a, güneydoğu Wisconsin'e, orta Minnesota'ya, orta Iowa'ya (Winneshick İlçesi) ve Kuzey Carolina'nın Appalachian Dağları'nda yaklaşık 4000 derece rakımda. Cevizin boyutu ve fincanın derinliği bakımından farklılık gösteren birçok ara formla birlikte geçer.

Quercus borealis var. maxima Ashe. Kırmızı Meşe.

_Quercus rubra_ Du Roi, L değil.

[Resim: Şekil 222]

Meyve tek veya çiftler halinde, sapsız veya kısa saplı; fındık oval ila
hafifçe obovoid, tepede kademeli olarak daralmış ve yuvarlak, tabanda hafifçe daralmış, genellikle 1'--1-1/4' uzunluğunda ve 1/2'--2/3' kalınlığında,
bazen 2/3'ten daha uzun ve kalın değil, sadece
tabanında kalın bir tabak şeklinde
bir kapla çevrili.

Genellikle 70--80 derece veya bazen 150 derece yüksekliğinde, 3--4 derece çapında bir gövdeye ve geniş bir baş oluşturan kalın, yayılan ve yükselen dallara sahip bir ağaç.

Dağılım. Quebec eyaleti, Montreal civarında ve
güney Ontario, batıya doğru güney Michigan'dan güneydoğuya Nebraska'ya ve güneye doğru kuzey Georgia'ya, güney Appalachian'da
3000 dereceye kadar yüksekliklerdeki dağlar, güney Kentucky, doğu ve
orta Tennessee, kuzeydoğu (Tishomingo İlçesi), kuzeybatı (Yazoo İlçesi) ve orta ve güney (Hinds ve Union İlçeleri)
Mississippi, kuzey ve güneybatı Alabama (Dekalb, Cullman, Jefferson ve Dallas İlçeleri), kuzeybatı Arkansas ve doğu Kansas ve Oklahoma; kuzey eyaletlerinin en büyük ve en yaygın olarak dağılmış
ağaçlarından biri; güneyde nadir ve yerel; en büyük boyutuna Potomac ve Ohio Nehirlerinin kuzeyindeki bölgede ulaşır.

Genellikle kuzeydoğu eyaletlerinde ve batı ve kuzey Avrupa ilçelerinde park ve gölge ağacı olarak dikilir; genellikle Avrupa'da diğer Amerikan Meşelerinden daha başarılıdır.

x _Quercus Lowellii_ Sarg., _Quercus borealis_ ve _Q. ilicifolia_'nın olası bir melezi, Maine, York
kontluğu, Seabury civarında bulunmuştur.

x _Quercus Porterii_ Trel., muhtemelen _Quercus borealis_ var.
_maxima_ ve _Q. velutina_'nın bir melezi, Massachusetts, Suffolk İlçesi, Bowditch Tepesi, Jamaica
Plain, College Tepesi, Easton, Northampton İlçesi, Pensilvanya ve Columbus, Franklin İlçesi, Ohio yakınlarında bulunmuştur.

x _Quercus
borealis_ var. _maxima_ ve _Q. ilicifolia'nın bir melezi olduğuna inanılan _Quercus
runcinata_ Engelm. imbricaria_ ilk olarak St. Louis yakınlarında bulundu,
ayrıca Independence, Jackson County civarında ve
Williamsville, Wayne County, Missouri'de ve Richland ve Wayne
Counties, Illinois'de de bulunur.

2. Quercus Shumardii Buckl.

_Quercus texana_ Sarg. kısmen, Buckl değil.

[Resim: Şekil 223]

Yapraklar ters yumurtamsı, yedi nadiren beş loblu, loblar iki veya üç loblu
ve bazen tepede dişli, alt dalların yapraklarında kısa ve geniş, ve dar sinüslerle ayrılmış, altta sivri veya yuvarlak,
üst dallarda geniş yuvarlak sinüslerle dar sivri loblara derin bir şekilde bölünmüş, açıldıklarında genellikle kırmızı renkte ve yarı büyümeden önce soluk gevşek tomentumla kaplı, olgunlukta
tüysüz, koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk ve soluk tüylerden oluşan büyük koltuk altı tutamlarıyla donatılmış, 6'--8' uzunluğunda, 4'--5' genişliğinde, lobların uçlarına kadar uzanan ince bir orta damar ve ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, tüysüz, 2'--2-1/2' uzunluğunda. Çiçekler:
ince tüysüz amentlerde stamina 6'--7' uzunluğunda; kaliks stamenlerden daha kısa 4 veya 5 yuvarlak hafif villöz loba bölünmüş; tüylü
pedunküllerde pistillalı, involukral pulları oval, açık kahverengi,
tüylü; stigmalar kırmızı. Meyve: fındık dikdörtgen-yumurtamsı, daralmış ve
tepede yuvarlak, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, 1/2'--1' çapında, sadece tabanda
hafifçe içe kıvrık bir kenarı olan kalın tabak şeklindeki fincanla çevrili ve
sıkıca bastırılmış oval soluk tüylü veya neredeyse tüysüz pullarla
kaplı, ortada daralan, aniden uzun sivri, ince veya sıklıkla
belirgin şekilde tüberküllü.

120 dereceye kadar yükseklikte, ara sıra 5 derecelik uzun bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında,
geniş, oldukça açık bir baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallar ve gri veya grimsi kahverengi tüysüz dalcıklar. Kış tomurcukları oval, sivri veya sivri uçlu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, sıkıca iç içe geçmiş gri tüysüz veya
nadiren tüylü pullarla. Kabuk 1'--1-1/2' kalınlığında, sırtlı, yüzeyde pullu küçük, bastırılmış plakalara bölünmüş. Odun ağır, sert,
sık damarlı, açık kırmızımsı kahverengi, genellikle Mississippi vadisinde kereste olarak üretilir ve
kuzey Kırmızı Meşesinden daha değerli kabul edilir.

Dağılım. Nemli ve zengin topraklardaki akarsu ve bataklık sınırları; Teksas'ın kıyı bölgesi, Colorado Nehri'nden doğuya doğru ve iç kesimlere doğru
bu nehrin vadisinden Burnet İlçesi'ne, güneydoğu Oklahoma'ya,
Arkansas, güneydoğu Kansas ve Missouri'den Fayette İlçesi'ne,
Iowa, güney Illinois ve Indiana'ya, Columbus mahallesine,
Franklin İlçesi, Ohio'ya ve güneydoğu Michigan'a (Portage Gölü,
Jackson İlçesi yakınları); doğu Körfez Eyaletleri'nden batı ve orta Florida'ya ve kıyının civarında kuzeye doğru Neuse Nehri vadisine, Kuzey Karolina; Chesapeake Plajı, Calvert İlçesi,
Maryland (_W. W. Ashe_); güney Atlantik Eyaletleri'nde iç kesimlere doğru
Rome, Floyd İlçesi, Georgia, Calhoun Şelaleleri, Abbeville İlçesi ve
Columbia, Richland İlçesi, Güney Karolina ve Chapel Hill, Orange İlçesi, Kuzey Karolina.

Quercus Shumardii var. Schneckii Sarg.

_Quercus texana_ Sarg. kısmen, Buckl değil.
_Quercus Schneckii_ Britt.

[Resim: Şekil 224]

Meyvenin derin fincan şeklindeki tipinden farklı, ince pullarla kaplı, nadiren çok kalınlaşmış ve dipte tüberküllü (sadece Vicksburg, Warren County, Mississippi yakınlarındaki nehir kıyılarında) ve meyvenin fincanlarının tabaktan derin fincan şekline farklı formlarla
bağlantılı.

Dağılım. _Quercus Shumardii_ ile birlikte büyür; Teksas'ta ve Mississippi vadisinde tipten daha yaygındır ve doğuya doğru Louisiana ve Mississippi'den orta ve güney Alabama'ya, orta ve güneydoğu Tennessee'ye (Chattanooga mahallesi) ve orta Kentucky'ye kadar uzanır; görünüşe göre Atlantik Eyaletlerine ulaşmaz.

3. Quercus texana Buckl.

[Resim: Şekil 225]

Ortadan yukarısı en geniş olan yapraklar, geniş kamamsı, içbükey kamamsı veya tabanda neredeyse kesik, altta 5 veya 7 loba yuvarlatılmış geniş sinüslerle derin veya nadiren hafifçe bölünmüş, terminal lob 3 loblu ve tepede sivri, üst lateral loblar geniş ve tepede az çok bölünmüş ve en alttaki çiftinkinden çok daha büyük ve daha derin loblu, açıldıklarında yoğun bir şekilde demetli tüylerle kaplı ve genellikle parlak kırmızı, kısa sürede tüysüz, ince, koyu yeşil ve parlak, üstte soluk ve parlak ve nadiren altta soluk tüylerden oluşan küçük, göze çarpmayan koltuk altı tutamlarıyla döşenmiş, 3'--3-1/2' uzunluğunda, 2-1/2'--3' genişliğinde, ince bir orta damar ve lobların uçlarına kadar uzanan ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, kısa sürede tüysüz, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda.
Çiçekler: 3'--4' uzunluğunda ince viloz amentlerde stamina; kaliks ince,
dış yüzeyde viloz, stamenlerden daha kısa 4 veya 5 sivri loba bölünmüş; kısa beyaz tüylü pedinküllerde pistilla, involukral pulları kırmızımsı kahverengi; stigmalar parlak kırmızı.
Meyve
kısa saplı, genellikle tek; fındık oval, tepede daralmış ve yuvarlak, açık kırmızı-kahverengi, sıklıkla çizgili, 1/4'--3/4' uzunluğunda ve geniş,
bazen sivri, yaklaşık 1' uzunluğunda ve çapı 1/3'ten fazla değil;
fincan türbinat, ince oval sivri uçlu hafifçe bastırılmış tüysüz pullarla kaplı, kuru tepelerdeki ağaçların küçük meyvelerinde, cevizin üçte birini veya daha fazlasını
kapatan, daha iyi topraklardaki ağaçların daha büyük meyvelerinde
nispeten daha az derin.

Kuru tepelerde nadiren 30 dereceden daha uzun, 8'--10' çapında bir gövdeye sahip, küçük yayılan veya dik dalları ve ince kırmızı veya kırmızımsı
kahverengi tüysüz veya nadiren tüylü dalcıkları olan bir ağaç; genellikle bir çalı; bazen 50 derece yüksekliğindeki tepelerin eteklerindeki daha iyi topraklarda, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip. Kış tomurcukları oval, sivri, 1/6'--1/4' uzunluğunda ve sıkıca birbirine geçmiş sivri, hafif veya yoğun tüylü kırmızı pullarla kaplı. Kabuk
kırmızımsı kahverengi, 3/4'--1' kalınlığında, derin oluklu ve
levha benzeri pullara bölünmüş.

Dağılım. Kuru kireçtaşı tepeleri ve sırtları ve bunların tabanındaki daha verimli topraklarda; orta ve batı Teksas (Dallas, Tarrant İlçesi'nden Travis ve Bexar İlçelerine) ve Edwards Platosu'na (San Saba, Kerr, Brown, Coke ve Uvalde İlçeleri); batıya doğru, yaprakların sivri lobları ve meyvenin daha küçük fincanları bakımından farklılık gösteren _chesosensis_ Sarg. çeşidiyle değiştirildi; yalnızca Chesos Dağları'nın kuru kayalık yamaçlarında, Brewster İlçesi, Teksas'ta bilinir; ve olgun yaprakların her iki yüzeyinde ve yılın dallarında demetli tüylerin varlığı bakımından farklılık gösteren _stellapila_ Sarg. çeşidiyle bilinir; Fort Davis'in üstünde, Jeff Davis İlçesi, Teksas.

4. Quercus ellipsoidalis E. J. Hill. Kara Meşe.

[Resim: Şekil 226]

Yapraklar eliptikten ters yumurtamsı-yuvarlak, sivri veya sivri uçlu, dipte kesik veya geniş kamamsı, altta 5-7 dikdörtgen loba yuvarlatılmış geniş sinüslerle derin bir şekilde bölünmüş, tepede sık dişli veya genellikle,
özellikle üst çiftin yaprakları, sık lobüllü, açıldıklarında hafifçe kırmızı ve beyaz-tüylü, kısa sürede tüysüz hale gelir
ana damarların koltuk altlarındaki soluk tüy tutamları hariç, olgunlukta ince ve sert, üstte parlak yeşil ve parlak, altta daha soluk ve bazen tamamen tüysüz, 3'--5' uzunluğunda,
2-1/2'--4' genişliğinde, kalın bir orta damar ve birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar; sonbaharın sonlarında sarıya veya soluk kahverengiye döner
az çok mor lekeli; yaprak sapları ince, tüysüz veya nadiren
tüylü, 1-1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler: tüysüz
amentlerde staminate 1-1/2'--2' uzunluğunda; çanak yaprakları çan şeklinde, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş,
2--5 loblu veya dikdörtgen-oval veya yuvarlak segmentlere ayrılmış, tüysüz veya
hafif villöz, tepede uzun kıvrımlı tüylerle saçaklı, yaklaşık
2--5 stamen kadar uzun, kısa filamentler ve dikdörtgen anterler; pistillalı
kalın tüylü 1--3 çiçekli pedinküller üzerinde, kırmızı, involukral pulları
geniş, dikdörtgen, sivri, tüylü; çanak yaprakları çan şeklinde, 4--7 loblu,
kenarlarda kirpikli. Meyve kısa saplı veya neredeyse sapsız, tek veya çiftler halinde; fındık elipsoidal ila küresel, kestane rengi, genellikle çizgili ve tüylü, uzunluğunun üçte biri ila yarısı kadar bir kısmı tabanda giderek daralan bir türbin veya fincan şeklinde bir fincanla çevrili, ince, açık kırmızı-kahverengi ve dar oval, küt veya kesik kahverengi tüylü, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı.

60-70 derece yüksekliğinde, nadiren 3 derece çapında kısa bir gövdeye sahip, çok çatallı dalları yukarı doğru yükselen ve genellikle gövdenin aşağısında sarkan, dar dikdörtgen bir baş oluşturan ve ilk başta mat soluk tüylerle kaplı ince dalcıklar, ilk kışlarında parlak kırmızımsı kahverengi, ikinci mevsimlerinde koyu gri-kahverengi veya kırmızımsı kahverengiye dönüşen bir ağaç. Kış tomurcukları oval, künt veya sivri, bazen hafif açılı, yaklaşık
1/8' uzunluğunda, oval veya oval kırmızı-kahverengi parlak hafif tüylü
dış pullar kenarlarda kirpikli. Kabuk ince, içten açık sarı,
kapalı, oldukça pürüzsüz, sığ bağlantılı çatlaklarla ince
plakalara bölünmüş, ağacın tabanına yakın koyu kahverengi, üstte donuk, gri-kahverengi ve
büyük dallarda sadece hafifçe oluklu.

Dağılım. Illinois, Chicago civarından güneydoğu Minnesota'ya kadar yaygın; genellikle bodur bir büyüme ve çayırlarda bazen alçak bir çalı ile kumlu toprağın geniş alanlarını kaplar; doğu Iowa (Muscatine İlçesi) ve Michigan'ın Aşağı Yarımadası (Montmorency, Arenac ve St. Clair İlçeleri).

5. Quercus coccinea Muench. Kızıl Meşe. İspanyol Meşesi.

[Resim: Şekil. 227]

Yapraklar dikdörtgen-obovat veya eliptik, dipte kesik veya kamamsı,
altta 7 veya nadiren 9 loba yuvarlatılmış geniş sinüslerle
derin bir şekilde bölünmüş,
tepede repand-dentat, terminal lob, oval, sivri ve 3 dişli,
ortadaki bölüm en büyüğü ve 2 küçük yanal
dişle donatılmış, yanal loblar obovat, eğik veya yayılan, bazen
falkat, genellikle kaba dişli tepede geniş ve eğik,
açıldıklarında parlak kırmızı, üstte gevşek soluk tüylenme ve
altta gümüş beyazı tomentumla kaplı, birkaç günün sonunda yeşil,
olgunlukta ince ve sert, parlak yeşil, tüysüz ve üstte çok parlak,
daha soluk ve daha az parlak ve bazen alttaki damarların koltuklarında küçük paslı tüylenme tutamlarıyla donatılmış, 3'--6' uzun,
2-1/2'--4' genişliğinde, sarı orta damar ve birincil damarlar, sonbaharın sonlarında
parlak kırmızıya döner; yaprak sapları ince, silindirik,
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda. Çiçekler: ince tüysüz amentlerde stamina
3'--4' uzunluğunda; kaliks tüylü, açılmadan önce parlak kırmızı, stamenlerden daha kısa 4 veya 5 oval sivri segmente bölünmüş; tüylü pedinküllerde pistilla bazen 1/2' uzunluğunda, parlak kırmızı, involukral
pulları oval, tüylü, sivri kaliks loblarından daha kısa. Meyve
saplı veya saplı, tek veya çiftler halinde; fındık oval, dikdörtgen-oval veya
yarım küre, kesik veya tabanda yuvarlak, tepede yuvarlak, 1/2'--1'
uzun, 1/3'--2/3' kalınlığında, açık kırmızımsı kahverengi ve ara sıra çizgili,
uzunluğunun üçte biri ila yarısı kadar derin bir fincan şeklinde veya
turbinat ince bir fincanla çevrili, iç yüzeyde açık kırmızımsı kahverengi,
yakından iç içe geçmiş dikdörtgen-oval sivri ince veya nadiren çok kalınlaşmış
(çeşit. _tuberculata_ Sarg.) açık kırmızımsı kahverengi hafif tüylü
pullarla kaplı.

70 derece--80 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, nispeten
küçük dallar kademeli olarak yayılarak oldukça dar bir açık
baş oluşturur ve ilk başta gevşek kepekli
tüylenmeyle kaplı ince dalcıklar, kısa süre sonra soluk yeşil ve parlak, ilk kışlarında açık kırmızı veya turuncu-kırmızı ve sonraki yıl açık veya koyu kahverengi; genellikle
çok daha küçük. Kış tomurcukları elipsoidal veya oval, tepede kademeli olarak daralır, 1/8'--1/4' uzunluğunda, koyu kırmızımsı kahverengi ve ortanın üstünde soluk tüylü. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz, açık kahverengi, eski gövdelerde 1/2'--1' kalınlığında olur ve sığ çatlaklarla küçük açık kahverengi pullarla kaplı düzensiz sırtlara ayrılır, hafifçe kırmızıya
ayarlanmıştır. Odun ağır, sert, güçlü, iri taneli, açık veya kırmızımsı
kahverengi, daha koyu renkli öz odunla.

Dağılım. Hafif kuru genellikle kumlu toprak; Androscoggin
Nehri vadisi, Maine, güney New Hampshire ve Vermont'tan güney Ontario'ya,
güneyde Columbia Bölgesi'ne ve Appalachian
Dağları boyunca doğu Kentucky ve Tennessee'ye ve kuzey Georgia'ya;
orta Georgia ve kuzeydoğu Mississippi'de (Corinth, Alcorn
İlçesi yakınlarında) ve batıda New York, Ohio, Indiana, Illinois ve
güney Wisconsin'den orta Missouri'ye (Jerome, Phelps İlçesi);
doğu Oklahoma'da (Fisher, Creek İlçesi yakınlarındaki Arkansas Nehri vadisi, _G.
W. Stevens_); güney
dağlarında yaklaşık 5000 derecelik rakımlara kadar yükselir; hakim Meşe 2500 derecenin üzerinde. Carolinas'ın Mavi Sırtı'nın zirvelerine kadar; kıyı bölgesinde Massachusetts Körfezi'nden güney New Jersey'e kadar çok bol miktarda bulunur; iç kesimlerde daha az yaygındır,
kuru çakıllı yüksek arazilerde ve doğu ormanının batı kenarlarını
çevreleyen çayırlarda yetişir.

Bazen kuzeydoğu eyaletlerinde ve Avrupa'da
özellikle yapraklarının parlak sonbahar rengi için
değer verilen süs ağacı olarak ekilir.

x _Quercus Robbinsii_ Trel., _Quercus
coccinea_ ve _Q. ilicifolia_'nın bir melezi olduğuna inanılır, Massachusetts, Bristol County, North Easton'da bulunur.

x _Quercus Benderi_ Baenitz, _Quercus coccinea_ ve _Q. borealis_ var.'ın bir melezi olduğu varsayılır. _maxima_, birkaç yıl önce Silezya'da ortaya çıktı ve
benzer bir ağaç Boston yakınlarındaki Blue Hills Rezervasyonunda bulundu.

6. Quercus palustris Muench. Pin Oak. Swamp Spanish Oak.

[Resim: Şekil 228]

Yapraklar ters yumurtamsı, dar ve kamamsı veya tabanda geniş ve kesik,
altta 5-7 loba yuvarlatılmış geniş derin sinüslerle bölünmüş,
terminal lob yumurtamsı, sivri, tepeye doğru 3 dişli veya tam,
yan loblar yayılmış veya eğik, bazen orak şeklinde, özellikle
en alttaki çiftinkiler, dişli tepede giderek incelen ve sivri veya
tepede ters yumurtamsı ve geniş, açıldıklarında açık bronz-yeşil lekeli
kenarları kırmızı, üstte parlak ve tüylü, altta ve
yaprak saplarında soluk kepekli tüylenme, olgunlukta ince ve sert,
üstte koyu yeşil ve çok parlak, altta soluk, belirgin birincil damarların koltuk altlarında soluk tüy tutamları; 4'--6' uzunluğunda, 2'--4' genişliğinde, kalın bir orta damarlı; sonbaharın sonlarında kademeli olarak koyu kırmızıya döner; yaprak sapları ince, sarı, 1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler:
2'--3' uzunluğunda tüylü amentlerde stamina; kaliks tüylü ve
4 veya 5 dikdörtgen yuvarlak segmente bölünmüş, kenarlarda az çok lacinalı kesilmiş, stamenlerden daha kısa; kısa tüylü
pedinküllerde dişi organ, involukral pulları genişçe oval, tüylü, sivri uçlu kaliks loblarından daha kısa; stigmalar parlak kırmızı. Meyve sapsız veya kısa saplı, tek veya kümelenmiş; ceviz neredeyse yarım küre, yaklaşık 1/2'
çapında, açık kahverengi, genellikle çizgili, sadece dipte ince bir tabak şeklinde
bir kapla çevrili koyu kırmızı-kahverengi ve içi parlak ve
sıkıca bastırılmış oval açık kırmızı-kahverengi ince tüylü pullarla kaplı.

Genellikle 70-80 derece yüksekliğinde, 2-3 derece çapında bir gövdesi olan, genellikle
küçük, sert, sarkık dallarla örtülü veya ormanda sıkışık olduğunda
bazen 120 derece yüksekliğinde, 60-70 derece yüksekliğinde ve 4-5 derece yüksekliğinde bir gövdesi olan bir ağaç. çapında, ince dallar kısa sırtlı mahmuz benzeri yanal dallarla çevrilidir, birkaç inç uzunluğundadır, genç ağaçlarda geniş piramitsel bir baş oluşturur, daha yaşlı ağaçlarda açık ve düzensiz hale gelir, sert ve daha sarkık dallar genellikle ilk başta küçük sarkık dalcıklarla donatılmıştır ve ince sert dalcıklar koyu kırmızıdır ve kısa soluk gümüş tomentumla kaplıdır, kısa süre sonra yeşil ve tüysüz hale gelir, ilk kışlarında parlak koyu kırmızı-kahverengi veya turuncu renkte olur, ikinci yıllarında daha koyulaşır ve en sonunda koyu gri-kahverengi olur. Kış tomurcukları oval, tepede kademeli olarak daralır ve sivrilir, yaklaşık 1/8' uzunluğundadır, ince bazen kirpikli kenarlara doğru tüylü, açık kestane-kahverengi pullarla. Genç gövde ve dalların kabuğu pürüzsüz, parlak, açık kahverengi
sık sık kırmızıya çalan, daha eski gövdelerde 3/4'--1-1/4' kalınlığında,
açık gri-kahverengi, genellikle pürüzsüz ve küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı. Odun ağır, sert, güçlü, iri taneli, açık kahverengi,
ince, daha koyu renkli öz odun; bazen inşaatta,
ve zona ve tahta levhalarda kullanılır.

Dağılım. Derin, zengin, nemli topraktaki bataklıkların ve nehir yataklarının sınırları; batı Massachusetts ve
Connecticut'taki Connecticut Nehri vadisi; Niagara Nehri'ndeki Grand Isle'da, New York'tan güney Ontario ve güneybatı Michigan'a ve batıya doğru doğu Iowa'ya (Muscatine İlçesi) ve güneye doğru güney Batı Virginia'ya (Hardy ve Mercer İlçeleri), güneybatı Virginia'ya (Wythe İlçesi), orta Kuzey Carolina'ya (Bowling's Creek'te, Chapel Hill yakınlarında, Orange İlçesi'nde ve Dutchman's Creek'te, Forsyth İlçesi'nde); ve güney Kentucky'ye, orta Tennessee'ye, güney Arkansas'a (Fulton, Hempstead İlçesi) ve kuzeydoğu Oklahoma'ya; New England'da nadir ve küçük boyutlu; Hudson Nehri'nin güneyindeki kıyı ovasında aşırı derecede yaygın; Ohio Nehri'nin alt kesimlerindeki akarsuların alt kesimlerinde çok bol.

Genellikle kuzeydoğu eyaletlerinde ve ara sıra batı ve orta Avrupa ülkelerinde süs ağacı olarak yetiştirilir.

7. Quercus georgiana M. A. Curtis.

[Resim: Şekil 229]

Yapraklar tomurcukta kıvrımlı, eliptik veya ters yumurtamsı, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, genellikle orta damara doğru yaklaşık yarı yolda geniş veya dar eğik sinüslerle bölünmüş, altta 3-7 loba yuvarlanmış, terminal lob oval, sivri veya yuvarlak ve tam veya sıklıkla 1 veya 2 küçük yan dişle donatılmış, yan loblar eğik veya yayılmış, çoğunlukla üçgen, sivri ve tam veya üst ve orta çiftinkiler eğik uçlarda genellikle geniş ve tekrar loblu, bazen geniş tepede kademeli olarak 3 loblu ve aşağıda daralmış ve tam veya eşit olarak 3 loblu, geniş veya dar yayılan yan loblarla veya ara sıra pinnatifid, açıldıklarında parlak yeşil, kırmızıyla renklendirilmiş, kenarları kirpikli ve orta damarda kaplı, damarlar, ve
olgunlukta ince, parlak yeşil ve
üstte parlak, altta daha soluk ve tüysüz veya birincil damarların koltuklarında tutam tutam tüylerle donatılmış yaprak sapları, genellikle yaklaşık 2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde; sonbaharda donuk turuncu ve kırmızıya döner; yaprak sapları
ince, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: ince tüysüz veya tüylü amentlerde staminate 2'--3' uzunluğunda; kaliks stamenlerden biraz daha kısa 4 veya 5 geniş oval
yuvarlak segmente bölünmüş; kısa tüysüz ince pedinküllerde pistillalı; involukral pulları akut kaliks loblarından biraz daha kısa, tüylü veya tüylü; stigmalar parlak kırmızı.
Meyve kısa saplı; fındık elipsoidal veya yarı küresel, 1/3'--1/2' uzunluğunda,
açık kırmızı-kahverengi ve parlak, uzunluğunun üçte biri ila neredeyse yarısı kadar kalın bir
kap şeklindeki kapla çevrili,
iç yüzeyde açık kırmızı-kahverengi ve parlak, ve ince oval parlak açık kırmızı-kahverengi kesik
eroz pullarla kaplı.

Dağılım. Georgia; Stone Mountain ve Little Stone Mountain'da,
Dekalb County; Stone Mountain'ın güneyinde ve doğusundaki bölgede Yellow ve Oconee nehirleri arasındaki birkaç diğer granit tepede (Winder,
Jackson County, Rockmart, Polk County ve Warm Springs, Meriwether
County).

Bazen yetiştirilir ve doğu Massachusetts'te dayanıklıdır.

x _Quercus Smallii_ Trel., _Quercus georgiana_ ve _Q'nun olası bir melezi. marilandica_, Little Stone Dağı'nın yamaçlarında ve zirvesinde, Dekalb İlçesi, Georgia'da bulunur.

8. Quercus velutina Lam. Kara Meşe. Sarı kabuklu Meşe.

[Resim: Şekil 230]

Yapraklar oval veya dikdörtgen, yuvarlak, kama şeklinde veya tabanda kesik, çoğunlukla
7 loblu ve bazen geniş yuvarlak sinüslerle neredeyse ortada bölünmüş, dar obovat az veya çok dik-dişli loblara veya
geniş bir tabandan kademeli olarak incelen, terminal lob dikdörtgen, uzun, sivri, küçük yanal dişlerle donatılmış veya geniş, yuvarlak ve kaba dik-dişli veya
hafifçe geniş dişli loblara bölünmüş veya kıvrımlı-dişli, açıldığında parlak
kırmızı ve üstte uzun gevşek dağınık beyaz tüylerle ve altta kalın soluk veya gümüş beyazı tomentumla kaplı,
yarı büyüdüğünde beyaz tüylü ve olgunlaştığında kalın ve sıkı veya
subkoryaöz, koyu yeşil ve parlak üstte, altta sarı-yeşil, kahverengi
veya donuk bakır rengi ve az veya çok tüylü veya tüysüz,
ana damarların koltuklarındaki paslı tüy tutamları hariç,
3'--12' uzunluğunda ve 2'--10' genişliğinde, ancak genellikle 5'--6' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde,
kalın bir orta damar ve birincil damarlarla; sonbaharın sonlarında donuk kırmızı, koyu turuncu veya kahverengiye döner ve kış boyunca kademeli olarak düşer; yaprak sapları kalın, sarı, tüysüz veya tüylü, 3'--6' uzunluğunda. Çiçekler: tomentoz veya tüylü amentlerde staminate 4'--6' uzunluğunda;
kaliks soluk tüylerle kaplı, oval sivri loblara sahip; kısa tomentoz pedinküllerde pistillalı, involukral pulları oval,
akut kaliks loblarından daha kısa; stigmalar parlak kırmızı. Meyve sapsız veya kısa saplı, tek veya çiftler halinde; fındık oval-dikdörtgen, obovat, oval veya yarım küre, tabanda geniş ve yuvarlak, tepede dolgun ve yuvarlak, açık kırmızı-kahverengi, genellikle çizgili, sıklıkla yumuşak kızıl tüylerle kaplı, 1/2'--3/4' uzunluğunda ve geniş veya nadiren 1' uzunluğunda ve geniş, yaklaşık uzunluğunun yarısı veya nadiren tepeye yakın, iç yüzeyde koyu kırmızı-kahverengi, ince, derin fincan şeklinde veya türbinli fincanda, fincanın tabanında sıkıca bastırılmış ince, açık kestane-kahverengi, sivri beyaz pullarla kaplı, ortada gevşekçe üst üste binmiş, serbest korkutucu
uçlar kenarına saçak benzeri bir sınır oluşturuyor.

Genellikle 70--80 derece ve ara sıra 150 derece yüksekliğinde, 3--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, ince dallar yavaş yavaş dar, açık bir başa doğru yayılır, ilk başta soluk veya açık kahverengi kepekli
tomentumla kaplı kalın dalcıklar, ilk kışlarında tüysüz, donuk kırmızı veya kırmızımsı
kahverengi olur, ikinci yıllarında koyu kahverengi veya hafifçe kırmızıyla
açık kahverengi olur. Kış tomurcukları oval, belirgin açılı, yavaş yavaş daralır ve
tepede künt, beyaz-tomentoz, 1/4'--1/2' uzunluğundadır. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz, koyu kahverengi, içten koyu turuncu renktedir, eski gövdelerde
3/4'--1-1/2' kalınlığında olur ve yüzeyde kalın koyu kahverengi veya neredeyse siyaha yakın, plaka benzeri pullara bölünmüş geniş yuvarlak sırtlara derinlemesine ayrılır. Odun ağır, sert, güçlü,
iri taneli, kırmızıyla renklendirilmiş parlak kahverengi, ince, daha açık renkli
öz odun; yakıt dışında pek değeri yoktur. Kabukta bol miktarda tanik asit bulunur
ve büyük ölçüde tabaklamada, sarı boya olarak ve tıpta kullanılır.

Dağıtım. Kuru çakıllı yüksek araziler ve sırtlar; güney Maine kıyılarından
kuzey Vermont'a, güney ve batı Ontario'ya, güney
Michigan yarımadasına, kuzeybatı, doğu ve güney Iowa'ya ve
güneydoğu Nebraska'ya ve güneyde batı Florida'ya, güney
Alabama, Mississippi, Louisiana, doğu Kansas, kuzeydoğu Oklahoma
ve doğu Teksas'tan Brazos Nehri vadisine; güney New England ve orta eyaletlerin çakıllı sürüklenmesindeki en yaygın Meşelerden biri; güney Appalachian Dağları'nda yaklaşık 4000 derecelik
rakımlara kadar yükselir ve genellikle eteklerindeki ormanların büyük bir bölümünü oluşturur; Mississippi
havzasının her yerinde bol miktarda bulunur ve en büyük boyutu Ohio Nehri'nin alt vadisindedir;
Güney Atlantik ve Körfez Kıyısı'na ulaşan ve burada genellikle deniz çamı kuşağı boyunca kuru sırtlara dağılmış olan Kara Meşe grubunun yaygın türü.

Diğer Kuzey Amerika Kara Meşelerinden daha değişken yaprak biçimine sahip olan _Quercus velutina_, iç kabuğun parlak sarı rengiyle, ilkbaharda açılan yaprakların koyu kırmızı rengiyle, birkaç gün içinde soluk ve gümüş rengine dönüşmesiyle ve büyük tomentoz kış tomurcuklarıyla kolayca tanınır. Batı Missouri'den kuzeybatı Arkansas'a kadar (var. _missouriensis_ Sarg.) olgun yaprakların üstte demetli tüylerle, altta ve yaprak saplarında ve yaz dallarında paslı tüylenmeyle ve daha geniş ve daha gevşekçe iç içe geçmiş ak-tomentoz fincan pullarıyla kaplı bir form görülür.

9. Quercus Kelloggii Newb. Kara Meşe.

_Quercus californica_ Coop.

[Resim: Şekil. 231]

Yapraklar dikdörtgen veya ters yumurtamsı, kesik, kamamsı veya dar tabanda yuvarlak, 7 veya nadiren 5 loblu, geniş ve derin veya sığ ve eğik sinüsler altta yuvarlak, terminal lob oval, sivri uçta 3 dişli, yan loblar tabandan kademeli olarak incelir veya geniş ve ters yumurtamsı, sivri uçlu dişlerle kabaca dik-dişli veya nadiren tam, açıldıklarında üstte koyu kırmızı veya mor ve tüylü ve altta ve yaprak saplarında kalın gümüş beyazı tomentumla kaplı, olgunlukta kalın ve sert, parlak, koyu sarı-yeşil ve tüysüz veya nadiren üstte tüylü, açık sarı-yeşil veya kahverengimsi ve tüysüz veya tüylü veya ara sıra altta beyaz tüylü, 3'--6' uzunluğunda, 2'--4' genişliğinde; düşmeden önce sonbaharda sarıya veya kahverengiye döner; yaprak sapları
ince, sarı, 1'--2' uzunluğunda. Çiçekler: tüylü amentlerde stamina
4'--5' uzunluğunda; kaliks tüylü, 4 veya 5 oval sivri segmente bölünmüş
stamenlerden daha kısa; anterler parlak kırmızı; kısa tüylü pedinküllerde pistillalı, involukral pulları oval, soluk tomentumlu
akut kaliks lobları gibi kaplı; stigmalar koyu kırmızı. Meyve
kısa saplı, tek veya kümelenmiş; fındık dikdörtgen, elipsoidal veya obovoid, tabanda geniş ve yuvarlak, tam ve yuvarlak veya puberulous tepesinde kademeli olarak daralan ve sivri, 1'--1-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 3/4'
geniş, açık kestane kahverengi, genellikle çizgili, derin fincan şeklindeki fincanda uzunluğunun dörtte biri ila üçte ikisi kadar kapalı, iç yüzeyde açık kahverengi ve ince oval-mızrak şeklinde parlak açık kestane kahverengi pullarla kaplı, bazen yuvarlak ve arkada fincanın tabanına doğru kalınlaşmış, uçları uzun, ince ve kenarlarda aşınmış, genellikle fincanın kenarına dar saçak benzeri bir sınır oluşturur.

Bazen 100 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, kalın
yayılan dallar açık yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve dalcıklar
ilk başta kalın beyaz kadukoz tomentumla kaplı, parlak kırmızı veya kahverengi
kırmızıyla renklendirilmiş ve genellikle ilk kışlarında tüysüz veya tüylü veya tüylüdür, ikinci yıllarında koyu kırmızı-kahverengiye dönüşür;
sık sık çok daha küçük ve yüksek rakımlarda küçük bir çalı (f.
_cibata_ Jeps.). Kış tomurcukları oval, tepede kademeli olarak daralmış ve sivri, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ince korkutucu kenarlarda yakından iç içe geçmiş soluk kestane kahverengi pullar ve tomurcuğun ucuna doğru tüylüdür. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz, açık kahverengi,
eski gövdelerde 1'--1-1/2' kalınlığında, koyu kahverengi, hafifçe kırmızı veya neredeyse siyahla renklendirilmiş, eski ağaçların tabanında geniş sırtlara bölünmüş
ve yukarıdan küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı kalın, düzensiz dikdörtgen plakalara bölünmüştür. Ahşap ağır, sert, güçlü, çok kırılgan, parlak
kırmızı, ince, daha açık renkli öz odun; ara sıra yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Vadiler ve dağ yamaçları; Mackenzie Nehri havzası
batı Oregon'da, güneye doğru Kaliforniya kıyısı sıraları boyunca ve Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca 6500 derece yüksekliğe kadar
Cuyamaca Dağları'na kadar Kaliforniya'nın güney sınırına yakın; Sierra Nevada'dan doğu Kaliforniya'daki Owens vadisinin (_Jepson_) eteklerine kadar uzanır; kıyının hemen yakınında nadirdir; güneybatı Oregon vadilerinin ve Sierra Nevada'nın en büyük ve en bol bulunan Meşe ağacıdır, bazen iğne yapraklı ormanlarda önemli ölçüde koruluklar oluşturur; en büyük boyutuna denizden yaklaşık
6000 derece yüksekte ulaşır.

10. Quercus Catesbaei Michx. Hindi Meşesi.

[Resim: Şekil 232]

Yapraklar dikdörtgen veya ters yumurtamsı veya neredeyse üçgen, kademeli olarak daralmış ve
tabanında kamamsı, geniş yuvarlak sinüslerle 3 veya 5 veya
nadiren 7 loba derin bir şekilde bölünmüş, terminal lob yumurtamsı, uzun, sivri ve tam veya
tekrar dişli veya ters yumurtamsı ve tepede kaba eşit veya düzensiz 3 dişli, yan loblar yayılmış, genellikle orak şeklinde, tam ve sivri,
geniş tabandan sivrilen ve tepede geniş, eğik ve tekrar lobüle veya geniş tepede 3 dişli ve tabana doğru kademeli olarak daralan,
açıldıklarında kızıl demetli tüylerle kaplı ve tamamen büyüdüğünde kalın ve sert, üstte parlak sarı-yeşil ve parlak, altta daha soluk,
parlak ve tüysüz, damarların koltuk altlarında büyük paslı tüy tutamlarıyla, 3'--12' uzunluğunda, 1'--10' genişliğinde, ancak genellikle yaklaşık 5'
uzunluğunda ve genişliğinde, geniş sarı veya kırmızı-kahverengi bir orta damarı var; sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında düşmeden önce parlak
kırmızıya dönüyor; saplar
kalın, oluklu, 1/4'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: ince
tüylü kırmızı saplı amentlerde staminate 4'--5' uzunluğunda; kaliks puberulous ve 4 veya 5 oval sivri loba bölünmüş; kısa, kalın, tüylü pedinküllerde pistillalı,
involukral pulları parlak kırmızı, tüylü, kenarlarda tüylü;
stigmalar koyu kırmızı. Meyve kısa saplı, genellikle tek; fındık oval, dolu
ve uçları yuvarlak, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 3/4' genişliğinde, donuk açık kahverengi,
tepesi ince bir kar beyazı tomentum tabakasıyla kaplı, uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar ince bir konka kupasıyla çevrili, genellikle kademeli olarak
kalın sap benzeri bir tabana daralmış, açık kırmızı-kahverengi ve iç yüzeyde parlak,
kupanın kenarının üstünden ve iç yüzeyin üst üçte birine kadar uzanan oval-dikdörtgen yuvarlak pullarla kaplı ve ince parlak kırmızı kenarları hariç beyaz tüylü.

Genellikle 20 derece-30 derece veya ara sıra 50 derece-60 derece yüksekliğinde, gövdesi nadiren 2 dereceyi
geçen bir ağaç. çapında, kalın, az çok çarpık
dallar geniş veya dar açık düzensiz genellikle yuvarlak tepeli bir
baş oluşturur ve kalın dalcıklar ilk başta demetli tüylerle kaplı, neredeyse tüysüz ve yapraklar yarı büyüdüğünde koyu kırmızı, ilk kışlarında koyu kırmızı, giderek koyu kahverengiye döner; genellikle çok daha küçük ve
bazen çalımsı. Kış tomurcukları uzun, sivri, 1/2' uzunluğunda, ince kenarlarda açık kestane-kahverengi pullarla aşınır ve özellikle
tomurcuğun ucuna doğru paslı tüylenmeyle kaplanır. Kabuk 1/2'--1' kalınlığında,
içten kırmızı, yüzeyde kırmızıyla renklendirilmiş koyu gri ve eski gövdelerin tabanında neredeyse siyaha döner, derin ve düzensiz
çizgili ve küçük basık pullara bölünmüş. Odun ağır, sert,
güçlü, oldukça sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, kalın
daha açık renkli öz odun; çoğunlukla yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Kıyının civarındaki kuru çorak kumlu sırtlar ve kumlu uçurumlar ve tümsekler; güneydoğu Virginia (Zuni yakınları, Wight Adası İlçesi) Indian Nehri ve Peace Creek kıyılarına, Florida'ya ve batıya doğru doğu Louisiana'ya; menzilinin batı sınırlarına doğru nispeten nadirdir ve en bol ve en büyük boyutu Güney Carolina ve Georgia'daki koyların ve haliçlerin yüksek uçurum benzeri kıyılarındadır; Florida yarımadasının iç kesimlerindeki düz ormanlarda, De Soto İlçesi'ndeki Istokpoga Gölü civarındaki kumlu
sırtlara kadar yaygın ağaç _Quercus cinerea_ ile birlikte bulunur.

x _Quercus Mellichampii_ Trel.'in _Quercus
Catesbaei_ ve _Q'nun bir melezi olduğuna inanılmaktadır. laurifolia_, Güney Carolina kıyısındaki Bluffton'da, Orlando, Orange County civarında ve San
Mateo, Putnam County, Florida yakınlarında bulunur.

x _Quercus Ashei_ Trel.'in _Quercus Catesbaei_
ile _Q. cinerea_ melezi olduğuna inanılıyor. Folkston'da ve Trader's Hill, Charlton County ve St. Mary's, Camden County, Georgia yakınlarında bulunur.

x _Quercus blufftonensis_ Trel., _Quercus Catesbaei_
ve _Q. rubra_ L.'nin muhtemel bir melezi, Güney Carolina, Bluffton'da bulunmuştur. x _Quercus
Catesbaei_ ve _Q. nigra_'nın bir melezi olduğuna inanılan _Quercus Walteriana_ Ashe, Güney Carolina ve Georgia kıyılarının hemen yakınında nadir değildir ve Kuzey Carolina, Sampson County'deki kum tepelerinde, Jacksonville, Duval County, Florida yakınlarında, Mount Vernon, Mobile County'de ve Selma, Dallas County, Alabama civarında bulunur.

11. Quercus ilicifolia Wang. Ayı Meşesi. Çalılık Meşesi.

_Quercus nana_ Sarg.

[Resim: Şekil 233]

Yapraklar obovat veya nadiren dikdörtgen, tabanda kademeli veya aniden kama şeklinde,
geniş sığ sinüslerle 3-7, genellikle 5, akut loba bölünmüş,
terminal lob oval, uzun, yuvarlak ve 3 dişli veya akut ve
tepede dişli veya tam, yan loblar yayılmış, çoğunlukla
üçgen ve akut veya üst çiftinkiler geniş, eğik ve
tepede geniş, hafifçe 3 loblu ve tam, veya
üstte derin 3 loblu ve altta kıvrımlı, veya ara sıra dikdörtgen ila
dikdörtgen-obovat ve tam, dalgalı kenarlı, açıldıklarında donuk kırmızı ve üst yüzeyde tüylü veya tüylü ve altta ve yaprak saplarında kalın soluk tomentumla kaplı, belirgin
gümüş beyazı tüy tutamlarıyla damarların koltuk altları, olgunlukta
kalın ve sıkı, koyu yeşil ve parlak üstte, altta soluk
veya gümüşi beyaz tüylenmeyle kaplı, 2'--5' uzunluğunda, 1-1/2'--3' genişliğinde, kalın
sarı orta damar ve ince birincil damarlar; sonbaharda donuk kırmızı veya sarıya döner; yaprak sapları ince, tüysüz veya tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler: 4'--5' uzunluğunda tüylü amentlerde stamenler ve genellikle
yaz ortasına kadar kalıcı; kaliks kırmızı veya yeşil, kırmızıyla renklendirilmiş ve
düzensizce stamenlerden daha kısa 3--5 oval yuvarlak loba bölünmüş; anterler parlak kırmızı ve sonunda sarı; kalın
tomentoz pedinküllerde pistillalı, involukral pulları oval, sivri kaliks lobları kadar uzun, kırmızı ve tomentoz; stigmalar koyu kırmızı. Meyve
büyük miktarda üretilir, saplı veya saplı, çiftler halinde veya nadiren tek başına; fındık
ovoid, geniş, tabanda düz veya yuvarlak, kademeli olarak daralmış ve sivri veya
tepede yuvarlak, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve geniş, açık kahverengi, parlak,
genellikle hafifçe çizgili, uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar
kupa şeklinde veya fincan tabağı şeklinde kaplanmış, genellikle sap benzeri tabanın üzerinde aniden genişlemiş, kalın, içeride açık kırmızımsı kahverengi ve ince
oval, yakından iç içe geçmiş kırmızı-kahverengi puberulous pullarla kaplı
tepede sivri veya kesik, üst pulların küçük serbest uçları
kupa için saçak benzeri bir sınır oluşturur.

Ağaç, bazen 18 derece--20 derece. yüksek, 5'--6' çapında bir gövdeye sahip,
genellikle yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ince yayılan dallara sahip ve
ince dalcıklar koyu yeşil, az çok kırmızı ve
ilk kışlarında beyaz tüylü, kırmızı-kahverengi veya küllü
gri ve tüylü veya puberful, ikinci yıllarında tüysüz ve daha koyu hale gelir ve sonunda koyu kahverengi veya neredeyse siyah; daha sık
çok sayıda kıvrık gövdeye sahip, karmaşık dallı bir çalı, 3 derece--10 derece
uzun. Kış tomurcukları oval, küt, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, koyu kestane-kahverengi, oldukça gevşekçe iç içe geçmiş tüysüz veya tüylü pullarla. Kabuk
ince, pürüzsüz, koyu kahverengi, küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı.

Dağılım. Kuru kumlu çorak alanlar ve kayalık yamaçlar; doğu kıyısı
Maine'den güneye doğru doğu ve güney New England'dan güney ve güneybatı Pensilvanya'ya ve Appalachian Dağları boyunca,
esas olarak doğu yamaçlarında, güney Virginia'ya; Crowder ve King Dağları'nda, Gaston İlçesi, Kuzey Carolina'da; ve batıya doğru
George Gölü kıyılarına ve Hudson Nehri vadisine; doğu ve güney New England'da, New Jersey'nin çamlık alanlarında ve
doğu Pensilvanya'da yaygındır.

x _Quercus Brittonii_ Davis, _Quercus
ilicifolia_ ve _Q. marilandica_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor, Staten Island, New York'ta ve Ocean Grove, Monmouth İlçesi, New Jersey'de bulundu.

x _Quercus Giffordii_ Trel. , _Quercus
ilicifolia_ ve _Q. Phellos_'un bir melezi olduğuna inanılan, May's Landing, Atlantic
County, New Jersey'de bulundu.

x _Quercus
ilicifolia_ ve _Q. velutina_'nın bir melezi olduğuna inanılan _Quercus Rehderi_ Trel., doğu Massachusetts'te nadir değildir ve
Martha's Vineyard'da (Chilmark) bulunur.

12. Quercus rubra L. Kırmızı Meşe. İspanyol Meşesi.

_Quercus digitata_ Sudw.

[Resim: Şekil 234]

Yapraklar ovalden ters yumurtaya, tabanda daralan ve yuvarlak veya kama şeklinde,
terminal lob uzun sivri uçlu, tam veya hafif loblu, genellikle falkat,
genellikle 2 veya 4 sivri uçlu tüm lateral lobdan daha uzun,
geniş bir tabandan ve genellikle falkat veya dikdörtgen-obovat ve geniş veya dar sinüslerle geniş tepe noktasından bölünmüş,
altta geniş ve yuvarlak,
3 yuvarlak veya sivri tam veya dişli loba ve tam ve
aşağıda kademeli olarak sivri veya yuvarlak bir tabana daralan (çeşit. _triloba_
Ashe), iki form genellikle farklı ancak bazen aynı ağaçta görülür, olgunlukta ince ve sert, üstte koyu yeşil ve parlak,
altta yumuşak, kapalı soluk veya paslı tüylenmeyle kaplı, 6'--7' uzunluğunda ve 4'--5' genişliğinde, belirsiz retiküllü-venüloz, kalın tomentoz
orta damar ve birincil damarlar; sonbaharda kahverengi veya donuk turuncu renge döner; yaprak sapları ince, yassı, 1'--2' uzunluğunda. Çiçekler:
tomentoz amentlerde staminate, 3'--5' uzunluğunda; kaliks ince ve korkutucu,
dış yüzeyde tüylü, 4 veya 5 oval yuvarlak
segmente bölünmüş; kalın tomentoz pedinküllerde pistillalı, involukral pulları paslı tomentumla kaplı, sivri kaliks loblarından daha uzun veya daha kısa; stigmalar koyu kırmızı. Meyve sapsız veya kısa saplı; fındık
küreselden elipsoidale, tepede dolu ve yuvarlak, kesik ve
tabanında yuvarlak, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, parlak turuncu-kahverengi, sadece
tabanında veya bazen uzunluğunun üçte biri kadar ince bir tabak şeklinde bir kapta kapalı
tabanı düz veya sap benzeri bir tabandan kademeli olarak daralan veya derin
ve türbinli, iç yüzeyinde parlak kırmızı-kahverengi, ince
oval-dikdörtgen kırmızımsı pullarla kaplı, tepede sivri veya yuvarlak ve soluk tüylü
kenarları hariç.

Genellikle 70 derece--80 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, geniş, yuvarlak tepeli açık bir baş oluşturan büyük, yayılan dallar ve ilk başta genç yapraklar gibi kalın paslı veya turuncu renkli nemli tomentumla kaplı, koyu kırmızı veya kırmızımsı kahverengi ve tüylü veya nadiren ilk kışlarında tüysüz, ikinci yıllarında koyu kırmızı-kahverengi veya kül grisi olan tıknaz dalcıklar. _triloba_ çeşidi genellikle 20 derece--30 derece, nadiren 40 derece--50 derece yüksekliğindedir. Kış tomurcukları oval veya oval, sivri, 1/8'--1/4' uzunluğunda, kısa soluk tüylerle
kirpikli parlak kestane-kahverengi tüylü veya tüylü pullarla. Kabuk 3/4'--1' kalınlığında, koyu kahverengi veya soluk ve sığ çatlaklarla ince, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş sırtlara bölünmüştür. Odun sert, güçlü, dayanıklı değil, kaba taneli, açık kırmızı, kalın, daha açık renkli diri odun; bazen inşaatta ve
büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır. Kabuk tanen açısından zengindir ve deri tabaklamada ve ara sıra tıpta kullanılır.

Dağılım. Güneydoğu ve güney Pensilvanya ve güney New Jersey'den güneye doğru Florida'nın merkezine, Körfez eyaletlerinden Brazos Nehri vadisine, Teksas'a ve doğu Oklahoma ve güneybatı Missouri'den orta Tennessee ve Kentucky'ye, güney Indiana ve Illinois'e, güney Ohio'ya (Black Fork Creek, Lawrence County) ve Kanawha County, Batı Virginia'ya; Kuzey Atlantik eyaletlerinde yalnızca kıyıya yakın yerlerde ve nispeten nadir; Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde kıyı ovası ile Appalachian Dağları arasındaki kuru tepelerde çok yaygın; güney deniz çamı kuşağında daha az bulunur. _triloba_ çeşidi: nadir ve yerel. Pleasant Grove, Lancaster
İlçesi, Pensilvanya ve Jefferson İlçesi, Indiana, güneye doğru
orta ve batı Florida, güney Alabama ve Mississippi, batı Arkansas
ve doğu Teksas; Milledgeville, Baldwin İlçesi,
Georgia yakınlarındaki kuru yaylalarda, yaygın form.

Quercus rubra çeşidi. pagodaefolia Ashe. Bataklık İspanyol Meşesi. Kırmızı Meşe.

_Quercus pagoda_ Rafn.
_Quercus pagodaefolia_ Ashe.

[Resim: Şekil 235]

Yapraklar eliptik ila dikdörtgen, sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve kamamsı veya
tabanında dolu ve yuvarlak veya nadiren kesik, geniş sinüslerle derin bir şekilde bölünmüş, altta 5--11 sivri uçlu genellikle tam
repandand-dentat loblar halinde yuvarlanmış, genellikle orak şeklinde ve orta damara dik açıyla yayılmış veya yaprağın tepesine doğru sivri, açıldıklarında soluk tomentumla kaplı, alt yüzeyde en kalın ve üst yüzeyde koyu kırmızı, olgunlukta üstte koyu yeşil ve çok parlak, altta soluk ve tüylü, 6'--8' uzunluğunda ve 5'--6' genişliğinde, genellikle üst tarafta puberulous olan kalın bir orta damar, lobların uçlarına doğru kemerli ince birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar; düşmeden önce parlak, berrak sarıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü veya
tomentoz, 1-1/2'--2' uzunluğunda. Türdeki gibi çiçekler ve meyveler.

Bazen 120 derece yüksekliğinde, 4-5 derece çapında bir gövdeye sahip, ormanda kısa dar bir taç oluşturan veya daha açık
durumlarda geniş yayılan veya yükselen ve büyük açık bir baş oluşturan ağır dallar ve ince dalcıklar ilk başta beyaz tüylü, ilk kışlarında tüylü veya
tüylü ve ikinci yıllarında koyu kırmızımsı kahverengi ve tüylü. Kış tomurcukları oval, sivri, genellikle belirgin şekilde 4 köşeli,
yaklaşık 1/4' uzunluğunda, bazen tepede açık kırmızı-kahverengi tüylü pullarla. Kabuk yaklaşık 1' kalınlığında ve küçük, oldukça sıkı bastırılmış plaka benzeri açık gri, gri-kahverengi veya koyu kahverengi pullarla
pürüzlendirilmiş. Ahşap açık kırmızımsı kahverengi, ince neredeyse beyaz öz odunlu;
büyük ölçüde Mississippi vadisinde kereste olarak üretilir ve
neredeyse beyaz meşe kadar değerlidir.

Dağılım. Zengin alçak araziler ve akarsuların alüvyonlu kıyıları;
Maryland (Queen Anne County) ve Virginia kıyılarından kuzey Florida'ya,
ve Körfez eyaletleri ve Arkansas'tan güney Missouri'ye, batı
Tennessee ve Kentucky'ye ve güney Illinois ve Indiana'ya; en bol bulunan
ve Yazoo havzasının, Mississippi'nin ve doğu Arkansas'ın nehir bataklıklarındaki en büyük ve en değerli kereste ağaçlarından biridir.
Başlıca, daha uzun yaprakların daha çok sayıda ve daha sivri lobları ve genellikle alt yüzeyde daha soluk ve gövdenin genellikle daha soluk kabuğuyla tipten farklıdır;
_Quercus rubra_ var. _leucophylla_ Ashe, üst dallarda yapraklarla
neredeyse aynı genişlikte, uzun, altta kahverengi tüylerle kaplı
ve 5-7 loba derin bir şekilde bölünmüş ve alt dallarda hafifçe
ters yumurtamsı, daha az derin bölünmüş, ince, koyu yeşil, bazen tüylü
üstte tüysüz hale gelir ve genellikle altta soluk veya kahverengi tüylerle kaplıdır.

Bazen 120 derece yüksekliğinde; düşük zengin toprakta; güneydoğu Virginia kıyı bölgesi, güneyde batı Florida'ya ve Körfez eyaletleri boyunca Neches Nehri vadisine, Teksas'a ve kuzeyde kuzey Arkansas'a; güney Illinois'de (Mt. Carmel, Wabash County yakınlarında)
ve güneybatı Indiana'da (Hovey Gölü, Posey County yakınlarında); Florida, Gadsden County, River Junction civarındaki alçak ormanlarda ve merkezi Mississippi'de bol miktarda bulunur.

x _Quercus Willdenoviana_ Zabel'in Avrupa'da
_Quercus rubra_ ve _Quercus velutina_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor.

13. Quercus marilandica Muench. Black Jack. Jack Oak.

[Resim: Şekil. 236]

Yapraklar dar tabanda genişçe ters yumurtamsı, yuvarlak veya kalp şeklinde, genellikle 3
veya nadiren 5 loblu, geniş ve sıklıkla aniden genişlemiş tepede,
kısa veya uzun, geniş veya dar, yuvarlak veya sivri, tam veya dişli
loblar veya tepede tam veya dişli, bazen dikdörtgen-ters yumurtamsı,
geniş tepede dalgalı loblu ve altta tam veya eşit şekilde 3 loblu,
uzunlamasına yayılan yan loblar geniş ve tepede lobüllü,
açıldıklarında demetli tüylerden oluşan yapışkan bir tomentumla kaplı ve üst yüzeyde parlak pembe, olgunlukta kalın ve sert veya subkoriazlı,
üstte koyu sarı-yeşil ve çok parlak, sarı, turuncu renkli veya
altta kahverengi ve kepekli-tüylü, genellikle 6'--7' uzunluğunda ve geniş, kalın geniş turuncu renkli bir orta damar; sonbaharda kahverengiye veya sarıya döner; yaprak sapları kalın, sarı, tüysüz veya tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: 2'--4' uzunluğunda beyazımsı stamina; kaliks ince ve
zararlı, ortada kırmızı renk tonu, dış yüzeyde soluk tüylü, 4 veya 5 geniş oval yuvarlak loba bölünmüş; anterler
apikulate, koyu kırmızı; kısa paslı-tüylü pedinküllerde pistillalı
involukral pulları gibi kalın paslı tomentumla kaplı; stigmalar
koyu kırmızı. Meyve, tek veya çiftler halinde, genellikle saplı; fındık dikdörtgen,
uçları dolu ve yuvarlak, ortada yukarıdan daha geniş, yaklaşık 3/4' uzunluğunda, açık sarı-kahverengi ve genellikle çizgili, kabuk
yoğun grimsi tomentumla kaplı, uzunluğunun üçte biri ila neredeyse üçte ikisi kalın bir türbinatla çevrili, açık kahverengi fincan iç yüzeyde puberulous ve büyük kırmızımsı kahverengi gevşekçe bindirilmiş pullarla kaplı, genellikle kirpikli ve gevşek soluk veya paslı tomentumla kaplı,
üst pullar daha küçük, dik, fincanın tepesine birkaç sıra halinde yerleştirilmiş ve iç yüzeyinin etrafında kalın bir kenar oluşturuyor veya ara sıra
geri tepiyor ve fincanın iç yüzeyinin üst yarısını kaplıyor.

Bir ağaç, 20 derece--30 derece veya ara sıra 40 derece--50 derece yüksek, nadiren 1'den daha büyük çaplı bir gövdeye sahip, kısa, tıknaz, genellikle bükülmüş dalları yayarak, dar, kompakt, yuvarlak tepeli veya bazen açık, düzensiz bir baş oluşturan, ve ilk başta kalın soluk tomentumla kaplı, açık kahverengi ve ilk yazları boyunca kepekli tüylü, kışın kırmızımsı kahverengi ve tüysüz veya tüylü ve en sonunda kahverengi veya kül grisi olan tıknaz dalcıklar. Kış tomurcukları oval veya oval, belirgin şekilde açılı, açık kırmızı-kahverengi, paslı kahverengi tüylerle kaplı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Kabuk 1'--1-1/2' kalınlığında ve neredeyse kare plakalara derinlemesine bölünmüş, 1'--3' uzunluğunda ve küçük, sıkıca bastırılmış koyu kahverengi veya neredeyse siyah pullarla kaplı. Odun ağır, sert, güçlü, koyu koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli diri odun; çoğunlukla yakıt olarak ve kömür üretiminde kullanılır.

Dağıtım. Kuru kumlu veya kil çorak alanlar; Long Island ve Staten Island,
New York, doğu ve güney Pensilvanya ve güney New Jersey'den Matanzas Koyu ve Tampa Körfezi kıyılarına, Florida'ya ve batıya doğru
Körfez eyaletleri boyunca batı Teksas'a (Callahan İlçesi) ve
batı Oklahoma'ya (Dewey ve Kiowa İlçeleri), Arkansas, doğu Kansas,
güneydoğu Nebraska ve Missouri'den kuzeydoğu Illinois'e,
güneybatı ve güney Indiana'ya ve kuzeydoğu Kentucky'ye (Güney
Portsmouth, Greenup İlçesi, _R. E. Horsey_); kuzeyde nadir,
güneyde çok
bol; Mississippi Nehri'nin batısında genellikle
orman büyümesinin büyük bir bölümünü kısır topraklarda oluşturur; en büyük boyutuna
güney Arkansas ve doğu Teksas'ta ulaşır.

x _Quercus Rudkinii_ Britt., _Quercus marilandica_ ve _Q. karakterleri arasında orta karakterlere sahiptir. Phellos_ ve muhtemelen bu türlerin bir melezi, Tottenville, Staten Island, New York yakınlarında,
Keyport, Monmouth County, New Jersey'de ve Yadkin Nehri Şelaleleri'nde, Stanley County, Kuzey Carolina'da bulunmuştur.

x _Quercus sterilis_ Trel., _Quercus
marilandica_ ve _Q. nigra_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor, Bladen County, Kuzey Carolina'da bulunmuştur.

x _Quercus Hastingsii_ Sarg. , _Quercus
marilandica_ ve _Q. texana_'nın bir melezi olduğuna inanılan, Kendall County'deki Boerne yakınlarında ve
Brownwood, Brown County, Texas'ta bulunur.

x _Quercus
marilandica_ ve _Q. velutina_'nın bir melezi olduğuna inanılan _Quercus Bushii_ Sarg., yaygın olmasa da doğu Oklahoma'da (Sapulpa, Creek County), Mississippi'de (Oxford, Lafayette
County), Alabama'da (Dothan, Houston County, Berlin yakınları, Dallas County,
ve Daphne, Baldwin County), Florida'da (Sumner, Levey County) ve
Georgia'da (Climax, Decatur County) bulunur.

14. Quercus arkansana Sarg.

[Resim: Şekil 237]

Yapraklar genişçe ters yumurtamsı, hafif 3 loblu veya geniş tepede dişli,
tabanında kamamsı, steril dallarda genellikle dikdörtgen-yumurtalık, sivri veya
tepede yuvarlak, tabanda yuvarlak, loblar uzun ince
mukrolarla sonlanır, açıldığında kırmızı renk alır, yaza kadar kalıcı soluk demetli tüylerle kalın bir şekilde kaplıdır, orta damar ve damarlar uzun düz tüylerle daha kalın bir şekilde örtülüdür ve olgunlukta tüysüzdür,
alt yüzeydeki küçük aksiller tüylü tutamlar hariç, üstte açık sarı-yeşil, altta daha soluk, 2'--2-3/4' uzunluğunda ve geniş, ince açık sarı orta damar, ince birincil damarlar ve belirgin damarcıklar; steril dallarda genellikle 4-1/2'--5-1/2' uzunluğunda ve
2-1/2'--2-3/4' genişliğinde; yaprak sapları ince, ilk başta soluk tüy kümeleriyle kaplı, sonra tüysüz veya puberulous hale geliyor, 3/5'--4/5' uzunluğunda.
Çiçekler: uzun soluk tüy kümeleriyle kaplı,
2'--2-1/2' uzunluğunda; kaliks genellikle 4, nadiren 3 loblu, uzun beyaz tüylerle
ince kaplı; stamenler genellikle 4; anterler oval-dikdörtgen, sivri uçlu,
koyu kırmızı; kalın pedinküllerde pistillalı, involucre pulları gibi beyaz-tüylü; stigmalar koyu kırmızı. Meyve tek veya çiftler halinde, kısa tüysüz pedinküllerde; fındık geniş-oval, tepesi yuvarlak, özellikle ortada az tüylü, demetli tüylerle, açık kahverengi, belirsiz çizgili, 1/4'--1/3' uzunluğunda, 1/2'--5/8' kalınlığında, sadece düz tabak şeklindeki
bardağın tabanında kapalı, iç yüzeyde tüylü,
dar tepelerinde künt, kenarları kırmızı, soluk tüylü, üst sıradakiler daha küçük, dik,
bardağın tepesine yerleştirilmiş ve iç yüzeyinin etrafında ince bir
çerçeve
oluşturan.

Ormanda sıkışık olduğunda bir ağaç genellikle 60 derece--70 derece. yüksek, uzun bir
gövde, uzun dar bir baş oluşturan kalın, yükselen dallar ve mevsimin başlarında soluk demetli tüylerle kalınca kaplanmış ince
dalcıklar, ilk sonbaharlarında tüylü veya neredeyse tüysüz ve ikinci yıllarında daha koyu ve tüysüz, nadiren diğer ağaçlarla dolu olmadığında
40 derece yüksek, bazen çapı 1 derece olan kısa bir gövde. Kış tomurcukları
oval, sivri, ince açık kestane-kahverengi, hafif tüylü veya neredeyse tüysüz pullarla. Kabuk kalın, neredeyse siyah, kalın sıkıca bastırılmış pullarla kaplı uzun dar sırtlara derin çatlaklarla bölünmüş.

Dağılım. Alçak ormanlar ve Fulton'un dört mil kuzeyindeki engebeli kum tepelerinde, Hempstead County, Arkansas; nadir ve yerel.

15. Quercus nigra L. Su Meşesi.

[Resim: Şekil 238]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde ve
geniş yuvarlak, tam veya ara sıra
3 loblu tepede sıklıkla aniden genişlemiş, güçlü genç dallarda bazen sivri, sivri veya yuvarlak loblarla pinnatifid veya geniş dikdörtgen-obovat ve tepede yuvarlak, tam veya dalgalı kenarlı, üst dallarda ara sıra
lineer-mızrak şeklinde, ara sıra ağaçlarda aşağıda daralmış, uzun kama şeklinde bir tabana ve yukarıda kademeli olarak az veya çok derin bir şekilde
3 loblu tepeye doğru genişlemiştir, loblar yuvarlak veya sivridir (var. _tridentifera_ Sarg. ), veya
genellikle uçlarda sivri, ve üst dallarda bazen
doğrusal-mızrak şeklinde ila doğrusal-obovat, tepede sivri veya yuvarlak, ortada
yukarıda derin geniş yuvarlak sinüslerle uzunlamasına mızrak şeklinde
akut tüm loblara bölünmüş veya ortada üstte pinnatifid, açıldığında
ince, açık yeşil, az çok kırmızıyla renklendirilmiş ve ince
kadüksü tüylenmeyle kaplı, alt damarların koltuklarında belirgin soluk tüy tutamlarıyla, olgunlukta ince, donuk mavimsi yeşil, altta üstten daha soluk, tüysüz veya koltuk altlarında paslı tüy tutamlarıyla, genellikle
yaklaşık 2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde veya verimli dallarda bazen 6'
uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde; kışın sararır ve kademeli olarak düşer; yaprak sapları kalın, yassı, 1/8'--1/2' uzunluğunda; fide bitkilerinin yaprakları
tüm veya dalgalı kenarlı doğrusal-mızrak şeklinde veya
bazen 1 veya 2 sivri loblu, genellikle geniş bir tepede derin 3 loblu ve bazen ortada tek bir
sivri lob ile döşenmiştir, tüm formlar genellikle üç fitten daha kısa bir bitkide görülür. Çiçekler: 2'--3' uzunluğunda kırmızı tüylü saplı staminat;
kaliks ince ve korkutucu, dış yüzeyi kısa tüylerle kaplı,
4 veya 5 oval yuvarlak segmente bölünmüş; kısa tüylü pedinküllerde pistillat, involukral pulları
akut kaliks loblarından biraz daha kısa ve paslı tüylerle kaplı; stigmalar koyu kırmızı. Meyve
genellikle tek, sapsız veya kısa saplı; fındık oval, tabanda geniş ve düz, tüylü tepede dolgun ve yuvarlak, açık sarı-kahverengi, genellikle çizgili, 1/3'--2/3' uzunluğunda ve neredeyse aynı kalınlıkta, genellikle sadece tabanda ince bir tabak şeklinde bir kapta veya ara sıra uzunluğunun üçte biri kadar bir kap şeklinde bir kapta, iç yüzeyi soluk ipeksi tomentumla kaplı ve koyu renkli kenarları hariç soluk tüylü oval, sivri, sıkıca bastırılmış açık kırmızı-kahverengi pullarla kaplı.

Bazen 80 derece yüksekliğinde, 2 derece--3-1/2 derece çapında bir gövdeye sahip, gövdeden kademeli olarak yayılan ve simetrik, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan çok sayıda ince dal ve ilk kışlarında açık veya donuk kırmızı, ikinci mevsimlerinde grimsi kahverengiye dönüşen ince tüysüz dalcıklar. Kış tomurcukları oval, sivri, belirgin açılı, ince kenarlarında hafifçe kirpikli, gevşekçe üst üste binmiş koyu kırmızı-kahverengi puberulous pullarla kaplı. 1/2'--3/4' kalınlığında kabuk, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş ve pürüzsüz sıkıca bastırılmış pullarla kaplı, pürüzsüz açık kahverengi bir yüzeye sahip. Odun ağır, sert, güçlü, sık damarlı, açık kahverengi, kalın daha açık renkli diri odun; yakıt dışında pek değerli değil.

Dağılım. Bataklıkların ve akarsuların yüksek kumlu sınırları ve nehirlerin zengin
alt arazileri veya bazen kuzeye doğru kuru ormanlar; güney
Delaware, güneye doğru Indian Nehri ve Tampa Körfezi kıyılarına,
Florida, iç kesimlere doğru güney Atlantik eyaletlerinde Piedmont bölgesi boyunca ve batıya doğru Körfez eyaletlerinden Colorado Nehri vadisine, Teksas'a ve doğu Oklahoma ve Arkansas'tan güneydoğu Missouri'ye ve orta Tennessee ve Kentucky'ye kadar uzanır. Var.
_tridentifera_ Sarg. nadir ve yerel; güneybatı Virginia'dan Alabama'ya (Selma, Dallas County yakınları), orta ve batı Mississippi, doğu
Louisiana; Navidad Nehri vadisi, Lavaca County, Teksas. Bir form (f.
_microcarya_ Sarg.--_Quercus microcarya_ Small) kuru toprakta, Dekalb County, Georgia'daki Little Stone Dağı yamaçlarında görülür.

Su Meşesi genellikle güney eyaletlerinin şehir ve kasabalarının sokaklarında ve meydanlarında gölge ağacı olarak dikilir.

16. Quercus rhombica Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 239]

Yapraklar eşkenar dörtgen, nadiren dikdörtgen-obovat ila mızrak şeklinde, sivri veya yuvarlak
ve tepede sivri uçlu, dipte kama şeklinde, kenarları tam veya hafif
dalgalı, güçlü sürgünlerdeki yapraklar ara sıra her iki tarafta
ortaya yakın kısa bir lobla döşenmiş, açıldıklarında koyu kırmızıyla renklendirilmiş, kısa soluk kadük tüylenmesiyle kaplı ve altta genellikle kalıcı aksiller tüy tutamlarıyla döşenmiş, olgunlukta ince, koyu yeşil ve parlak üstte, altta soluk, 3-1/2'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde,
kalın, belirgin sarı bir orta damar ve ince çatallı birincil damarlarla;
kış başında sararır ve kademeli olarak düşer, nadiren dalların
uçlarında, ters yumurtamsı ve yuvarlak, geniş tepede hafif 3 loblu veya dalgalı (var. _obovatifolia_ Sarg.); yaprak sapları sarı, 1/5'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler görülmez. Meyve sapsız veya kısa saplı; fındık oval,
tepesi yuvarlak, soluk tüylerle kaplı, 2/5'--1/2' uzunluğunda,
3/5' kalınlığında; sadece tabanda tabak şeklinde bir fincanla çevrili,
altta yuvarlak, iç yüzeyde ipeksi tüylü ve
tepesi yuvarlak, serbest uçlu, üst sıradakiler ince ve kenarlarda kirpikli, hafif tüylü kırmızımsı kahverengi gevşekçe bastırılmış pullarla kaplı.

Genellikle 120--150 derece yüksekliğinde, 3-4-1/2 derece çapında uzun bir gövdeye sahip,
sağlam, geniş yayılmış, pürüzsüz dalları geniş ve açık bir baş oluşturan ve
ilk mevsimlerinde kırmızı-kahverengi ve sonraki yıl koyu gri olan ince tüysüz dalcıklar. Kabuk soluk gri, hafif yivli ve
sıkıca bastırılmış pullarla kaplı, 1/2'--3/4' kalınlığında.

Dağılım. Kıyı bölgesinin bataklıklarının ve alçak ıslak ormanlarının sınırları;
güneydoğu Virginia'dan (Dismal Swamp) kuzey Florida'ya ve
Körfez eyaletlerinden Neches Nehri vadisine (Beaumont, Jefferson İlçesi), doğu Teksas'a; Louisiana'da kuzeye doğru Red River vadisine; güney orta Alabama'da ve Louisiana'da en bol bulunan.

x _Quercus beaumontiana_ Sarg., _Quercus rhombica_ ve _Q. rubra_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor, Beaumont, Jefferson İlçesi, Teksas'ta bir sokakta yetişirken bulundu.

x _Quercus Cocksii_ Sarg., muhtemelen _Quercus rhombica_ ve _Q. velutina_'nın bir melezi, Pineville, Rapides Parish, Louisiana'da bulundu.

17. Quercus Phellos L. Söğüt Meşesi.

[Resim: Şekil 240]

Yapraklar oval-mızrak şeklinde veya nadiren ters oval-mızrak şeklinde, genellikle biraz
falkat, uçlarda kademeli olarak daralmış ve sivri ve hafif dalgalı kenarları olan bütün, katlandıklarında üst yüzeyde açık sarı-yeşil ve parlak, altta soluk kadüksü
tüylenmeyle kaplı, olgunlukta tüysüz, üstte açık yeşil ve oldukça parlak, altta donuk ve daha soluk veya nadiren ak tüylü, belirgin şekilde
retiküllü-damarlı, 2-1/2'--5' uzunluğunda, 1/4'--1' genişliğinde, ince
sarı bir orta damar ve orta damar ile kenarlar arasında yaklaşık yarı yolda çatallanmış ve birleşmiş belirsiz birincil damarlar; sonbaharda soluk sarıya döner;
yaprak sapları kalın, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Çiçekler: 2'--3' uzunluğunda ince saplı amentlerde staminate; kaliks sarı, tüylü, 4 veya 5
akut segmentli; ince tüysüz pedinküllerde pistillalı, involukral pulları soluk tüylerle kaplı kahverengi, akut kaliks lobları kadar uzun; stigmalar parlak kırmızı. Meyve kısa saplı veya neredeyse
oturmasız, tek veya çiftler halinde; fındık yarım küre, açık, sarı-kahverengi,
soluk tüylerle kaplı, sadece en dipte ince soluk kırmızımsı kahverengi fincan şeklinde ipeksi tüylü, iç yüzeyde ve tepede yuvarlak, sıkıca bastırılmış ince oval beyaz tüylü pullarla kaplı.

Genellikle 70--90 derece yüksekliğinde, gövdesi 2 derece veya nadiren 4 derece olan bir ağaç. çapında,
karşılaştırıldığında dar, açık veya konik, yuvarlak tepeli bir başa doğru yayılan küçük dallar ve koyu mercimeklerle pürüzlendirilmiş, ikinci yıllarında koyu kahverengiye dönüşen ince, tüysüz, kırmızımsı kahverengi dalcıklar
kırmızı veya grimsi kahverengi tonlarında; genellikle çok daha küçük. Kış tomurcukları
oval, sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, koyu kestane rengi pullar soluk ve kenarlarda
zararlı. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, açık kırmızı-kahverengi, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş, genellikle pürüzsüz ancak yaşlı ağaçlarda sığ dar çatlaklarla düzensiz plakalara bölünmüş, küçük sıkıca bastırılmış pullarla
örtülü. Odun ağır, güçlü, sert değil, oldukça kaba taneli, açık kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, ince, daha açık renkli öz odun; ara sıra inşaatta, tahta levhalarda ve tekerleklerin
çatallarında kullanılır.

Dağılım. Bataklıkların ve akarsuların alçak ıslak sınırları ve zengin kumlu

yüksek araziler; Staten Adası, New York, güney New Jersey ve güneydoğu
Pensilvanya ve güneydoğu Florida'ya, Körfez
eyaletleri boyunca Navasota Nehri vadisine, Brazos İlçesi, Teksas'a ve
Arkansas, doğu Oklahoma ve güneydoğu Missouri'den orta
Tennessee ve kuzeybatı Kentucky'ye (Ballard İlçesi) ve
güneybatı Illinois'e (Massac ve Pope İlçeleri); Atlantik eyaletlerinde
genellikle deniz ovasıyla sınırlıdır; orta bölgelerde daha az yaygındır, nadiren Appalachian eteklerine kadar uzanır.

Bazen güney kasabalarının sokaklarında gölge ağacı olarak dikilir ve
nadiren batı Avrupa'da; doğu Massachusetts'te dayanıklıdır.

Quercus heterophylla Michx. f.

[Resim: Şekil 241]

Bu genellikle _Quercus Phellos_ ve _Quercus velutina_ veya _Quercus borealis_ var. _maxima_ arasında bir melez olarak kabul edilir; ilk olarak 18. yüzyılda Philadelphia'daki Schuylkill Nehri'nde John Bartram'a ait bir tarlada yetişen bir bireyden
bilinmiştir. Aynı form gibi görünen şey o zamandan beri New Jersey'den Teksas'a kadar birçok istasyonda keşfedilmiştir ve _Quercus heterophylla_'nın, birçok botanikçinin
inandığı gibi, bir tür olarak kabul edilmesinin daha iyi olabileceği mümkündür.

x _Quercus Phellos_ ve _Q. rubra_'nın bir melezi olduğuna inanılan _Quercus subfalcata_ Trel., Wickliffe, Ballard County, Illinois, Campbell, Lawrence County, Mississippi, Fulton, Hempstead County, Arkansas ve Houston, Harris County, Teksas'ta bulunmuştur; var.
_microcarpa_ Sarg., muhtemelen aynı soydan, bir
Hollanda fidanlığında ortaya çıkmıştır.

x _Quercus ludoviciana_ Sarg., _Quercus
Phellos_ ve _Q. rubra_ var. _pagodaefolia_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor. Opelousas'ın on mil batısında, St. Landry Parish, Louisiana'da, alçak, ıslak ormanlarda yetişir.

18. Quercus laurifolia Michx. Defne Meşesi. Su Meşesi.

[Resim: Şekil 242]

Yapraklar eliptik veya nadiren ortada biraz daha geniş, uçlarda sivri uçlu, tepede sivri uçlu, ara sıra mızrak şeklinde veya dikdörtgen-obovat ve tepede yuvarlak (var. _hybrida_ Michx.) bazen tepede 3 loblu, terminal lob sivri uçlu, diğerlerinden çok daha büyük (var. _tridentata_ Sarg.), genç ağaçların kuvvetli dallarında sıklıkla eşit olmayan loblar, küçük neredeyse üçgen loblarla, ilkbaharda sarı-yeşil veya mevsimin ilerleyen dönemlerinde genellikle pembe veya parlak kırmızı ve hafif tüylü, olgunlukta ince, yeşil ve üstte çok parlak, altta açık yeşil ve daha az parlak, genellikle 3'--4' uzunluğunda ve 3/4' genişliğinde, belirgin sarı bir orta damar; ilkbahar başında aniden düşerek dalları sadece birkaç hafta çıplak bırakır; yaprak sapları
kalın, sarı, nadiren 1/4'ten uzun. Çiçekler: 2'--3' uzunluğunda kırmızı saplı tüylü amentlerde staminate; dış yüzeyde tüylü, 4 oval yuvarlak loba bölünmüş kaliks; kalın tüysüz pedinküllerde pistillalı, involukral pulları kahverengi ve tüylü, sivri kaliks lobları kadar uzun; stigmalar koyu kırmızı. Meyve sapsız veya yarı sapsız, genellikle tek; fındık oval ila yarım küre, tabanda geniş ve hafif yuvarlak, puberulous tepede dolgun ve yuvarlak, koyu kahverengi, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar ince bir tabak şeklinde bir kapta kapalı, iç yüzeyde kırmızı-kahverengi ve ipeksi tüylü ve koyu renkli kenarları hariç soluk tüylü, tepede yuvarlak ve ince oval açık kırmızı-kahverengi pullarla kaplı.

Bir ağaç, bazen 100 derece. yüksek, 3-4 derece çapında uzun bir gövdeye sahip,
ve nispeten ince dallar kademeli olarak geniş, yoğun, yuvarlak tepeli biçimli bir başa doğru yayılır ve ince tüysüz dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında koyu kırmızı, ilk kışlarında koyu kırmızı-kahverengi,
ikinci mevsimlerinde kırmızımsı kahverengi veya koyu gri olur. Kış tomurcukları
genişçe oval veya oval, aniden daralan ve tepede sivri, 1/16'--1/8'
uzunluğunda, kenarlarında çok sayıda ince, sıkı sıkıya birbirine geçmiş parlak kırmızı-kahverengi pullarla
kirpiklidir. Genç ağaçların kabuğu 1/2'--1' kalınlığında, koyu kahverengi
az çok kırmızı renkle renklendirilmiş, küçük sıkı bastırılmış pullarla pürüzlendirilmiş, yaşlı ağaçların tabanında 1'--2' kalınlığında, neredeyse siyah,
ve derin çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüştür. Odun ağır, çok
güçlü ve sert, kaba taneli, kururken kötü bir şekilde kontrol altına alınmaya müsait, koyu
kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, kalın, daha açık renkli öz odun; muhtemelen
sadece yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Kıyının civarındaki kumlu akarsu kıyıları ve bataklıklar ve zengin tümsekler; Kuzey Karolina (Newbern yakınları) güneyde
Körfez Biscayne kıyılarına ve Caloosahatchie Nehri vadisine,
Florida'ya ve yarımadanın iç kesimlerinde
Lake Istokpaga, De Soto İlçesi civarına ve batıda doğu Louisiana'ya,
iç kesimlerde Darlington, Darlington İlçesi, Güney Karolina'ya,
Augusta, Richmond İlçesi, Mayfield, Hancock İlçesi,
Albany, Dougherty İlçesi, Cuthbert, Randolph İlçesi ve Bainbridge,
Decatur İlçesi, Georgia, Georgiana, Butler İlçesi ve Berlin, Dallas İlçesi, Alabama, Rockport, Copiah İlçesi, Mississippi'ye ve
Bogalusa, Washington Parish, Louisiana'ya (_R. S. Cocks_) kadar uzanır;
hiçbir yerde bol değildir, ancak en yaygın ve en büyük boyutu doğu Florida'dadır.

19. Quercus cinerea Michx. Blue Jack. Yayla Söğüt Meşesi.

_Quercus brevifolia_ Sarg.

[Resim: Şekil 243]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde ila dikdörtgen-obovat, kademeli olarak daralmış ve
küneat veya bazen tabanda yuvarlak, sivri veya yuvarlak ve
tepede sivri uçlu, hafif kalınlaşmış dalgalı kenarlı bütün veya
güçlü steril dalların uçlarında, bazen tepede 3 loblu ve kenarlarda çeşitli
loblu ({b} _dentato-lobata_ A. De Candolle), üst yüzeyleri açıldığında parlak pembe ve tüylü, alt yüzeyleri kalın gümüş beyazı tomentumla kaplı, olgunlukta dokusu sert,
mavi-yeşil, parlak, üstte belirgin şekilde ağsı damarlı, altta soluk tomentoz, 2'--5' uzunluğunda, 1/2'--1-1/2' genişliğinde, kalın sarı bir orta damar ve kenarlarda çatallanmış ve birleşmiş uzak belirsiz birincil damarlar; sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında kırmızıya döner ve kademeli olarak düşer; yaprak sapları kalın, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler: 2'--3' uzunluğunda beyaz-tüylü
erkek organlar; kaliks tüylü, parlak kırmızı ve
açılmadan önce tepede kalın bir tutam gümüş beyaz tüyle
döşenmiş 4 veya 5 oval sivri loba bölünmüş, açıldıkça sarıya
dönen; stamenler 4 veya 5; anterler sivri, tomurcukta koyu kırmızı, sarıya
dönen; kısa, kalın, tüylü pedinküllerde dişi organ, involukral pulları sivri kaliks lobları kadar uzun ve soluk
tüylü tomentumla kaplı; stigmalar koyu kırmızı. Meyveler bol miktarda üretilir, sapsızdır
veya nadiren 1/4' uzunluğunda kısa bir sap üzerinde yükselir; fındık yumurtamsı, dolu ve uçlarda yuvarlak veya küresel, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, genellikle çizgili, tepede beyaz tüylü, sadece tabanda veya uzunluğunun yarısı kadar ince bir tabak veya fincan şeklinde bir fincanla çevrili, parlak kırmızı-kahverengi ve iç yüzeyde parlak soluk tüylerle kaplı ve koyu kırmızı-kahverengi kenarlar hariç ince, sıkı bir şekilde birbirine geçmiş oval-dikdörtgen pullarla kaplı.

Kuru tepelerde bir ağaç, genellikle 15 derece--20 derece. yüksek, 5'--6' çapında bir gövde, dar düzensiz bir baş oluşturan tıknaz dallar ve ilk başta demetli tüylerden oluşan yoğun, açık kahverengi veya ak bir tomentumla kaplı, kısa sürede tüysüz veya puberulous, koyu kahverengi, bazen ilk kışlarında kırmızıya çalan ve ikinci yıllarında daha koyulaşan; veya düşük nemli toprakta genellikle 60-75 derece yüksekliğinde, 18'--20' çapında bir gövde ve sarkık dallardan oluşan geniş, yuvarlak tepeli, şekilli bir baş. Kış tomurcukları oval, sivri, kenarlarında çok sayıda oldukça gevşekçe birbirine geçmiş parlak kestane kahverengi pullarla, genellikle kuvvetli dallarda 1/4' uzunluğunda, sıklıkla künt ve ara sıra çok daha küçük. Kabuk 3/4'--1-1/2' kalınlığındadır ve kalın, neredeyse kare
plakalara bölünmüştür 1'--2' uzunluğundadır ve küçük koyu kahverengi veya neredeyse siyah pullarla kaplıdır hafifçe kırmızıya çalan. Sert, güçlü, sık damarlı, açık kahverengi, kırmızıya çalan, kalın koyu renkli öz odun; muhtemelen sadece
yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Kumlu çoraklıklar ve kuru yüksek sırtlar ve Florida yarımadasının çamla kaplı düzlüklerinin zengin nemli toprağında; Kuzey Karolina
güneye doğru Indian Nehri ve Peace Creek, Florida kıyılarına
ve Körfez kıyısı boyunca Brazos Nehri vadisine, Teksas'a;
Atlantik ve orta Körfez eyaletlerinde çoğunlukla bir deniz kuşağıyla sınırlıdır
40 derece--60 derece geniş, Florida yarımadasının güneyine kadar uzanan
Lake Istokpoga, De Soto County civarındaki kum tepelerine kadar
ve Mississippi Nehri'nin batısına kadar, iç kesimlere doğru
Dallas, Dallas County, Texas ve güneydoğu Oklahoma'ya (Antlers, Pushmataha County yakınlarında) kadar uzanır.

x _Quercus dubia_ Ashe, _Quercus cinerea_ ve _Q. laurifolia_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor, Abbottsburg, Bladen County, Kuzey Carolina'da, Güney Carolina kıyısında, güney Georgia'da ve kuzey ve orta Florida'da ve Mississippi City, Lincoln County, Mississippi'de bulunur.

x _Quercus subintegra_ Trel., _Quercus cinerea_ ve _Q. rubra_'nın bir melezi olduğu varsayılıyor, Lumber City, Telfair County, Georgia, Lake City, Columbia County, Florida ve Berlin, Dallas County, Alabama'da bulunur.

x _Quercus sublaurifolia_ Trel., _Quercus cinerea_
ve _Q. laurifolia_'nın bir melezi olduğu varsayılıyor, Folkston, Charlton County, Georgia'da ve
Biloxi, Harrison County, Mississippi'de bulunuyor.

x _Quercus carolinensis_ Trel., _Quercus
cinerea_ ve _Q. marilandica_'nın bir melezi olduğu düşünülüyor, Newbern, Craven County, Kuzey
Carolina, Lumber City, Telfair County ve Climax, Decatur County, Georgia'da ve Fletcher, Hardin County, Teksas yakınlarında bulunuyor.

x _Quercus caduca_ Trel., _Quercus cinerea_
ve _Q. laurifolia_'nın bir melezi olduğu düşünülüyor. nigra_, Folkston, Charlton County ve Lumber City,
Telfair County, Georgia, Jacksonville, Duval County ve Gainsville,
Alachua County, Florida, Mississippi City, Harrison County, Mississippi,
ve Milano, Milano County ve Bryan, Brazos County, Texas'ta bulunur.

x _Quercus oviedoensis_ Sarg., _Quercus
cinerea_ ve _Q. myrtifolia_'nın bir melezi olduğuna inanılan, Oviedo, Orange County,
Florida yakınlarında bulunmuştur.

20. Quercus imbricaria Michx. Shingle Oak. Laurel Oak.

[Resim: Şekil 244]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde ila dikdörtgen-obovat, sivri ve
tepede yuvarlak, kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde veya tabanda yuvarlak,
tamamen hafif kalınlaşmış, dönerek sık sık dalgalı kenarlara sahip veya
bazen az veya çok 3 loblu veya steril dallarda ara sıra
tekrarlanan lobüllü, açıldıklarında parlak kırmızı, kısa süre sonra sarı-yeşile dönüşen, üst yüzeyde kepekli paslı tüylenmeyle kaplı
ve altta beyaz-tomentoz, olgunlukta ince, tüysüz, koyu
yeşil ve üstte çok parlak, altta soluk yeşil veya açık kahverengi ve tüylü, 4'--6' uzunluğunda, 3/4'--2' genişliğinde, kalın sarı bir orta damar, çok sayıda ince sarı damar, kenarlardan belli bir mesafede kavisli ve birleşik ve ağsı damarcıklar; sonbaharın sonlarında üst yüzeyde koyu kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü, nadiren 1/2'den daha uzundur. Çiçekler: 2'--3' uzunluğunda, beyaz-tüylü tomentoz amentlerde stamina; kaliks
açık sarı, tüylü ve 4 sivri segmente bölünmüş; ince tüylü pedinküller üzerinde pistillalı, involukral pulları
soluk tüylü ve sivri kaliks lobları kadar uzun; stigmalar
yeşilimsi sarı. Meyve tek veya çiftler halinde, genellikle
yaklaşık 1/2' uzunluğunda, tıknaz pedinküller üzerinde; fındık neredeyse uzun, dolgun ve uçlarda yuvarlak, koyu kestane rengi, genellikle belirsiz çizgili, 1/2'--2/3' uzunluğunda, uzunluğunun üçte biri ila yarısı ince bir fincan şeklinde veya konka kupasıyla çevrili, parlak kırmızı-kahverengi ve iç yüzeyde parlak ve ince oval açık kırmızı-kahverengi pullarla kaplı, tepede yuvarlak veya sivri ve koyu renkli kenarları hariç tüylü.

Genellikle 50-60 derece yüksekliğinde, nadiren çapı 3 dereceyi aşan bir gövdeye sahip veya nadiren 100 derece yüksekliğinde, 3-4 derece uzunluğunda çıplak bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, ince sert yatay veya biraz sarkık dallar, dar yuvarlak tepeli pitoresk bir baş oluşturur ve ince dalcıklar, koyu yeşil, parlak ve ilk ortaya çıktıklarında genellikle kırmızıyla
doldurulmuş, kısa süre sonra tüysüz, ilk kışlarında açık kırmızımsı kahverengi veya açık kahverengi ve ikinci yıllarında koyu kahverengi. Kış tomurcukları oval,
sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, belirsiz açılı ve kenarlarda sıkıca
birleştirilmiş açık kestane-kahverengi parlak pullarla
kaplı ve genellikle kirpiklidir. Genç gövdelerde ve dallarda kabuk ince, açık kahverengi,
pürüzsüz ve parlaktır, eski gövdelerde 3/4'--1-1/2' kalınlığında olur ve
düzensiz sığ çatlaklarla hafifçe bölünmüş, kırmızıyla biraz renklendirilmiş, yakın, hafifçe bastırılmış açık kahverengi pullarla
kaplı geniş sırtlara dönüşür. Ahşap ağır, sert, oldukça iri taneli, kırmızımsı açık kahverengi,
ince, daha açık renkli öz odun; ara sıra inşaatta,
ve kalas ve zona yapımında kullanılır.

Dağılım. Zengin yamaçlar ve akarsuların verimli alt arazileri;
Lehigh İlçesi (Allentown'dan Dorney's Park'a), Bedford, Huntington,
Franklin ve Union İlçeleri, Pensilvanya, batıya Ohio'dan
güney Michigan'a, güney Wisconsin'e ve güneydoğu ve güney Iowa'ya
(Muscatine'den Taylor İlçesi'ne) ve güneye Columbia Bölgesi'ne,
Appalachian Dağları ve etekleri boyunca, 2200 derecelik
rakımlara kadar, Küçük Tennessee Nehri vadisine, Kuzey Karolina'ya ve
kuzey Georgia'ya (Wilkes İlçesi) ve orta Tennessee'ye;
Missouri'den kuzeydoğu Kansas'a ve güneydoğu Nebraska'ya ve
kuzey ve güney Arkansas'a (Fulton, Hempstead İlçesi); doğuda nispeten nadir; Ohio havzasının alt kısmının en bol bulunan Meşelerinden biri;
muhtemelen güney Indiana ve Illinois'de en büyük boyutuna ulaşıyor.

Kuzey eyaletlerinde ara sıra süs ağacı olarak ekilir ve
Massachusetts kadar kuzeye kadar dayanıklıdır.

x _Quercus Leana_ Nutt., genellikle Columbia Bölgesi ve Batı Kuzey Carolina'dan güney Michigan, orta ve kuzey Illinois ve güneydoğu Missouri'ye kadar tek bireyler halinde dağılmış,
bu tür ile _Quercus velutina_ arasında bir melez olduğu düşünülüyor.

x _Quercus tridentata_ Engelm., ilk olarak Allenton, Saint Louis County, Missouri'de bulunan _Quercus
imbricaria_ ve _Q. marilandica_ melezi olarak tanımlanıyor, ayrıca Illinois, Richland County, Olney yakınlarında da bulunuyor.

x _Quercus exacta_ Trel., _Quercus
imbricaria_ ve _Q. marilandica_ melezi olduğu düşünülüyor. palustris_, Olney, Richland County, Illinois yakınlarında ve Crown Point, Lake County, Indiana'da bulunur.

21. Quercus hypoleuca Engelm.

[Resim: Şekil. 245]

Yapraklar mızrak şeklinde veya dikdörtgen-mızrak şeklinde ila eliptik, ara sıra
biraz orak şeklinde, sivri ve genellikle tepede sivri uçlu, dar tabanda kama şeklinde veya yuvarlak veya kalp şeklinde, ortada tam veya tekrar tekrar testere dişli, ara sıra küçük, dakika sert dikenli dişler veya
güçlü sürgünlerde eğik sivri loblarla testere loblu, açıldıklarında
açık kırmızı, üstte yakın soluk tüylenmeyle kaplı ve altta kalın beyaz tomentumla kaplı, olgunlukta kalın ve sert, koyu sarı-yeşil
ve üst yüzeyde parlak, altta kalın gümüşi beyaz veya açık kahverengi tomentumla kaplı, 2'--4' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde, kalınlaşmış
kıvrımlı kenarlara sahip; yeni yaprakların ortaya çıkmasından sonra ilkbaharda yavaş yavaş sarıya veya kahverengiye döner ve düşer;
yaprak sapları kalın, yassı, tüylü veya tüylü, 1/8'--1/4' uzunluğunda.
Çiçekler: 4'--5' uzunluğunda ince amentslarda staminate; kaliks hafifçe kırmızıya boyanmış, soluk tüylerle kaplı ve 4 veya 5 geniş oval
yuvarlak loba bölünmüş; anterler sivri, sivri uçlu, parlak kırmızı, sarıya dönüyor;
pistilli çoğunlukla tek, sapsız veya kısa saplı, involukral
pulları ince, korkutucu ve yumuşak tüylü; stigmalar koyu kırmızı. Meyve
sapsız veya 1/2' uzunluğa kadar kalın bir pedinkül üzerinde taşınır, genellikle
tek; fındık oval, sivri veya dar beyaz tüylü
tepede yuvarlak, koyu yeşil ve olgunlaştığında genellikle çizgili, kuruduğunda açık kestane rengine döner, 1/2'--2/3' uzunluğunda, kabuk beyaz
tomentumla kaplı, uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar kalın
kupa iç yüzeyde tüylü bir türbinle çevrili ve tepede yuvarlak ve özellikle
kupa tabanına doğru yumuşak gümüş tüylü ince, genişçe oval
açık kestane rengi pullarla kaplı.

Genellikle 20 derece--30 derece veya bazen 60 derece olan bir ağaç. yüksek, uzun bir gövdeye sahip
10'--15' çapında, ince dallar dar
yuvarlak tepeli ters konik bir başa doğru yayılır ve ilk başta kalın beyaz tomentumla kaplı, ilk kışta kaybolan,
genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı ve
sonunda neredeyse siyah; sıklıkla bir çalı. Kış tomurcukları oval, küt,
yaklaşık 1/8' uzunluğunda, ince açık kestane-kahverengi pullarla. Kabuk 3/4'--1'
kalın, neredeyse siyah, yüzeyde kalın levha benzeri pullara
kırılmış geniş sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Odun ağır, çok güçlü, sert,
sık damarlı, koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odunla.

Dağılım. Dağınık ama hiçbir yerde bol değil, kanyonların yamaçlarında ve genellikle
6000 derece ile 7000 derece arasındaki yüksekliklerde yüksek sırtlarda Çam ormanlarında batı Teksas'ın dağlarında ve
güney New Mexico ve Arizona'da denizin üstünde; kuzey Chihuahua ve Sonora'da.

22. Quercus agrifolia Nee. Canlı Meşe. Encina.

[Resim: Şekil 246]

Yapraklar oval, dairesel veya dikdörtgen, yuvarlak veya sivri ve
tepede sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, ince
sert dikenli dişlere sahip, açıldığında kırmızı renkte ve
kadüköz beyaz tomentumla kaplı, olgunlukta subkoryak, dışbükey, koyu veya soluk
yeşil, donuk ve üstü belirsiz bir şekilde ağsı, daha soluk, oldukça parlak, altta tüysüz veya tüylü, ana damarların koltuk altlarında paslı tüy tutamlarıyla veya bazen üstte demetli tüylerle ve altta kalın beyaz tüylerle kaplı, 3/4'--4' uzunluğunda ve 1/2'--3' genişliğinde, kalınlaşmış kuvvetlice kıvrılmış kenarlara sahip; kış ve ilkbahar başlarında kademeli olarak düşer; yaprak sapları kalın veya ince, tüylü veya
tüysüz, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler: ince tüylü aments'larda staminate
3'--4' uzunluğunda; kaliks tomurcukta parlak mor-kırmızı, bazen
tepede uzun soluk tüylerden oluşan bir tutamla donatılmış, tüysüz veya tüysüz,
tabanın hemen hemen tabanına kadar 5--7 oval sivri segmente bölünmüş, ortada kırmızımsı; dişi organlı sapsız veya kısa saplı, involukral pulları
parlak kırmızı ve kalın beyaz tomentumla kaplı veya tüysüz veya
tüylü; stigmalar parlak kırmızı. Meyve sapsız veya neredeyse sapsız, tek veya az meyveli kümeler halinde; fındık uzun, oval, tabanda aniden daralmış, sivri tüylü tepeye doğru kademeli olarak daralmış, açık kestane rengi, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda, 1/4'--3/4' kalınlığında, kabuk soluk tomentumdan oluşan kalın bir katmanla kaplı, uzunluğunun üçte biri veya sadece tabanda ince bir türbinatla çevrili, iç yüzeyi yumuşak soluk ipeksi tüylerle kaplı, dar tepede yuvarlatılmış ince kağıtsı pullarla kaplı ve özellikle
kubbenin tabanına doğru hafif tüylü.

Ara sıra 80--90 derece yüksekliğinde, 3--4 derece veya nadiren 6--7 derece kısa gövdeli bir ağaç. çapında, tabandan birkaç fit yukarıda çok sayıda büyük dala bölünen, genellikle yere yaslanan ve alçak, yuvarlak tepeli, sıklıkla 150 derece çapında bir kafa oluşturan ve ince koyu gri veya kahverengi dalcıklar, kırmızıyla renklendirilmiş, ilk başta ikinci veya üçüncü yıla kadar kalıcı olan beyaz tomentumla kaplı; veya gövdesi 30 derece veya 40 derece yüksekliğe kadar yükselen ve küçük dallardan oluşan dar bir kafa ile taçlandırılmış; genellikle çok daha küçük; sıklıkla çalımsı bir yapıya sahip, sadece birkaç fit yüksekliğinde ince gövdeli. Kış tomurcukları küresel ve genellikle yaklaşık 1/16' kalınlığında veya
oval-dikdörtgen, sivri ve bazen canlı sürgünlerde yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ince, genişçe oval, sıkı bir şekilde birbirine geçmiş açık kestane kahverengi tüysüz veya tüylü pullarla. Genç gövde ve dalların kabuğu ince,
sıkı, açık kahverengi veya soluk mavimsi gri, eski gövdelerde 2'--3' kalın, koyu kahverengi, hafifçe kırmızımsı ve yüzeyde küçük, sıkıca bastırılmış pullara ayrılan geniş
yuvarlak sırtlara bölünmüş. Odun ağır, sert, sık damarlı, çok kırılgan, açık kahverengi veya
kırmızımsı kahverengi, kalın koyu renkli öz odun; değerli ve büyük ölçüde
yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Genellikle Kaliforniya'nın Sonoma İlçesi'nden başlayarak, kıyı sıraları ve adaları üzerinden güneye doğru San Pedro Martir Dağları, Aşağı Kaliforniya'ya kadar uzanan geniş açık korularda; kuzeyde daha az yaygın; çok
bol ve en büyük boyutuna San Francisco Körfezi'nin güneyindeki vadilerde ve en yaygın ve karakteristik ağaçlarında ulaşır; sıklıkla eyaletin orta kesimindeki kıyıdaki kumulları yarı yatık ve bükülmüş gövdelerle kaplar; Güneybatı Kaliforniya'da dağlar ve deniz arasında en büyük ve en yaygın olarak dağılmış Meşe ağacı, genellikle alçak tepeleri kaplar ve San Jacinto Dağları'nın kanyonlarında 4500 derecelik
rakımlara çıkar.

Bazen ılıman batı ve
güney Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

23. Quercus Wislizenii A. DC. Canlı Meşe.

[Resim: Şekil 247]

Yapraklar dar mızrak şeklinde ila geniş eliptik, genellikle
dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri veya yuvarlak ve genellikle tepede sivri uçlu,
yuvarlak veya kesik veya kademeli olarak daralmış ve tabanda kama şeklinde, tam,
tırtıklı veya testere dişli veya yayılan sert dikenli
dişli, açıldığında ince, koyu kırmızı, kirpikli ve soluk dağınık demetli tüylerle kaplı, olgunlukta kalın ve derimsi, tüysüz
ve parlak, üstte koyu yeşil ve alt yüzeyde daha soluk ve sarı-yeşil, genellikle 1'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 2/3' genişliğinde, belirsiz
birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar, ikinci yaz ve sonbaharda kademeli olarak
dökücü; yaprak sapları ilk başta
beyaz tomentumla kaplı, genellikle olgunlukta tüylü veya tüylü, 1/8' ila
neredeyse 1' uzunluğunda. Çiçekler: 3'--4' uzunluğunda tüylü amentlerde staminate;
tomurcukta kırmızıyla renklendirilmiş kaliks, 3--6 stamenden daha kısa genişçe oval siliatlı
tüysüz açık sarı loblara bölünmüş; dişi organlı
saplı veya kısa saplı, involukral pulları ve pedinkülleri
beyaz-tomentoz. Meyve sapsız, kısa saplı veya ara sıra sivri uçlu;
ceviz ince, dikdörtgen, dipte aniden daralmış, tepede sivri ve tüylü, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' kalınlığında, açık kestane rengi,
genellikle çizgili, kabuk soluk tomentumdan seyrek bir tabaka ile kaplı,
az çok ince türbinatla çevrili, bazen tüp şeklinde 1/2'--1'
derin veya nadiren fincan şeklinde ve sığ, açık yeşil ve tüylü
içeride ve dikdörtgen mızrak şeklinde açık kahverengi sıkıca iç içe geçmiş ince pullarla kaplı, bazen fincanın tabanına doğru kalınlaşmış ve yuvarlak,
sırt kısmında genellikle tüylü veya tüylü, özellikle ortanın üstünde ve sıklıkla kirpikli.

Genellikle 70 derece--80 derecelik bir ağaç. yüksek, kısa bir gövde 4-6 derece çapında,
yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kalın, yayılan dallar ve ilk başta beyaz tomentumla kaplı veya dağınık demetli tüylerle kaplı, ince, sert
dalcıklar, ilk mevsimlerinde puberulous veya tüysüz ve oldukça açık kahverengi, ikinci yıllarında giderek koyulaşır;
genellikle çok daha küçük ve bazen karmaşık dallı bir çalıya dönüşür, sadece birkaç fit yüksekliğinde çok sayıda gövdeye sahiptir. Kış tomurcukları oval veya
oval, sivri, 1/8'--1/4' uzunluğunda, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş açık kestane-kahverengi silli pullarla. Genç ağaçlarda ve büyük dallarda kabuk
ince, genellikle pürüzsüz ve açık renkli, eski gövdelerde 2'--3' kalınlığa ulaşır ve yüzeyde küçük, kalın, sıkı bir şekilde bitişik koyu kahverengi pullara ayrılan geniş, yuvarlak, genellikle birbirine bağlı sırtlara bölünmüştür
hafif kırmızımsı. Ahşap ağır, çok sert, güçlü, sık damarlı,
kırmızımsı açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun;
bazen yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Mt. Shasta'nın güneye doğru kıyı bölgesi boyunca
Santa Lucia Dağları'na, Santa Rosa ve
Santa Cruz Adaları'na ve Sierra Nevada'nın yamaçları boyunca Kern İlçesi'ne, kuzeyde 2000 derece ve güneyde 4500 derece yüksekliğe kadar;
San Bernardino, San Jacinto ve
Cuyamaca dağlarının çöl yamaçlarında, deniz seviyesinden 5000 derece-7000 derece yükseklikte ve Aşağı Kaliforniya'daki
San Pedro Martir'de 4 derece-6 derece yüksekliğinde küçük kalın yapraklı bir çalı olarak; ağaç olarak yaygın bir yerde yoktur, ancak en
çok ve en büyük boyutuna
orta Kaliforniya'nın kıyı bölgesinin vadilerinde, denizden biraz uzakta ve Sierra Nevada'nın eteklerinde; güney Kaliforniya'nın dağlarının çöl yamaçlarındaki kanyonlarda çalı olarak çok yaygındır; kıyıya yakın ve adalarda küçük ve çoğunlukla çalılıktır.

x _Quercus morehus_ Kell., _Quercus
Wislizenii_ ve _Q. Kelloggii_ arasında bir melez olduğu varsayılır, Lake County, Kaliforniya'da bulunur.

24. Quercus myrtifolia Willd.

[Resim: Şekil 248]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-obovata, sivri ve sivri uçlu veya geniş ve yuvarlak
tepede, kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde veya geniş ve yuvarlak veya kalp şeklinde
taban, tam, çok kalınlaşmış bazen dalgalı
kenarlı veya güçlü sürgünlerde sivri-dişli ve ortada üstte loblu, açıldıklarında, ince, koyu kırmızı, altta ve yaprak saplarında nemli paslı tomentum ve üstte yoğun tüylü, olgunlukta kalın ve derimsi, parlak, koyu yeşil, tüysüz ve üstte belirgin şekilde ağsı-damarlı, daha soluk, sarı-yeşil veya açık
turuncu-kahverengi, altta tüysüz veya tüylü, damarların koltuk altlarında paslı tüy tutamları, 1/2'--2' uzunluğunda ve 1/4'--1' genişliğinde; ikinci yıllarında kademeli olarak düşer; yaprak sapları kalın, tüylü, sarı,
nadiren 1/8'den uzun. Çiçekler: 1'--1-1/2' uzunluğunda beyaz tüylü stamenlerde; kaliks dış yüzeyi paslı
tüylerle kaplı ve 5 oval-sivri, 2 veya 3 stamenden daha kısa segmentlere bölünmüş; dişi organ saplı veya neredeyse sapsız, tek veya çiftler halinde,
involukral pulları tüylü ve kırmızı renkte. Meyve tek veya çift, sapsız veya kısa saplı; fındık küremsi veya oval, sivri, 1/4'--1/2' uzunluğunda, koyu kahverengi, parlak ve genellikle çizgili, tepede tüylü, kabuk paslı tomentumdan kalın bir tabaka ile kaplı, uzunluğunun dörtte biri ila üçte biri kadar bir tabak şeklinde veya türbinli bir kapta kapalı, içeride açık kahverengi ve tüylü ve kenarlarda kirpikli ve geniş tepelerinde yuvarlak, sıkıca iç içe geçmiş geniş-oval açık kahverengi tüylü pullarla kaplı.

Yuvarlak tepeli bir ağaç, nadiren 40 derece. yüksek, 4'--5' veya nadiren 15'e kadar çapında bir gövde, kısa veya nadiren uzun yayılan dallar ve ince dalcıklar ilk başta genellikle yaz boyunca kalıcı olan eklemli tüylerden oluşan kalın soluk grimsi bir tomentumla kaplı, açık kahverengi, daha çok kırmızı veya koyu gri tonlarında ve ilk kışlarında tüylü veya puberful, ikinci mevsimlerinde daha koyu ve tüysüz hale gelir;
genellikle ince sert gövdelere sahip, karmaşık bir şekilde dallanmış bir çalı
3 derece--4 derece veya nadiren 15 derece--20 derece yüksekliğinde ve 1'--3' çapında. Kış tomurcukları oval veya oval, keskin tepeye doğru kademeli olarak daralır, sıkıca birbirine geçmiş
koyu kestane-kahverengi hafif puberful pullarla. Kabuk ince ve pürüzsüz,
yere yakın koyu ve hafif çizgili hale gelir.

Dağılım. Güney Carolina kıyılarında ve adalarında kuru kumlu sırtlar, Florida'daki Bay Biscayne'e, yarımadayı geçerek ve Caloosahatchee Nehri vadisinden, Florida, Alabama ve Mississippi kıyıları boyunca batıya doğru; doğu Florida kıyılarındaki adalarda ve Alabama ve Mississippi kıyılarında en bol bulunan tür; genellikle alçak, geçilmez çalılıklarla geniş alanları kaplar; belki de en büyük boyutu Orange County'de, Jüpiter Adası'nda ve Florida'daki Apalachicola Nehri'nin batısındaki kıyıdadır.

25. Quercus chrysolepis Liebm. Canlı Meşe. Maul Meşesi.

[Resim: Şekil 249]

Yapraklar dikdörtgen-oval ila eliptik, tepede sivri veya sivri uçlu, kalp şeklinde, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, çoğunlukla yaşlı ağaçlarda tam, 1 veya 2 veya çok sayıda dikenli dişe sahip genç ağaçlarda sıklıkla dişli veya kıvrık dişli, bu iki form genellikle güçlü sürgünlerde birlikte görünür, açıldıklarında üstten kısa süre sonra dökülen ve alt yüzeyden daha yavaş bir şekilde dökülen koyu sarı tüylerden oluşan kalın bir tomentumla örtülüdür, olgunlukta kalın ve derimsi, üstte parlak sarı-yeşil ve tüysüz, ilk yıllarında altta az veya çok koyu sarı-tüylü, sonunda tüysüz ve mavimsi beyaz, 1'--4' uzunluğunda, 1/2'--2' genişliğinde, kalınlaşmış
kıvrık kenarlı; üçüncü ve dördüncü yıllarında dökülen;
yaprak sapları ince, sarı, nadiren 1/2' uzunluğundadır. Çiçekler: 2'--4' uzunluğunda ince tüylü
erkek organlar; kaliks açık sarı, tüylü,
genellikle 5--7 geniş oval sivri silli loba bölünmüş,
ortadan yukarısı genellikle kırmızıyla renklendirilmiş; dişi organ saplı veya yarı sapsız veya nadiren kısa az çiçekli
başaklar, geniş oval involukral pulları koyu sarı tomentumla kaplı; stigmalar parlak kırmızı. Meyveler genellikle tek, sapsız veya kısa saplı; fındık elipsoidal veya oval, sivri veya yuvarlak, tam veya dar hafif puberulous tepede, açık kestane rengi, 1/2'--2' uzunluğunda ve yaklaşık olarak aynı kalınlıkta, kabuk gevşek tomentumun ince bir tabakasıyla kaplı, tohumun yan tarafına düzensiz olarak dağılmış
düşük yumurtalıklar, sadece tabanda ince bir yarım küre veya kalın bir konka geniş kenarlı bir kapta, soluk yeşil veya koyu kırmızımsı kahverengi
içinde kapalı ve kısa serbest uçlu küçük üçgen sıkıca bastırılmış pullarla kaplı, beyaz tüylerle kaplı veya sıklıkla yoğun bir grimsi tomentum tabakasıyla
gizli.

Genellikle 40-50 dereceden fazla olmayan yükseklikte, 3-5 derece çapında kısa bir gövdeye sahip, bazen 150 derecelik bir baş oluşturan büyük yatay dallara ayrılan bir ağaç. çapraz ve ince, sert veya esnek dalcıklar
ilk başta kalın grimsi tomentumla kaplı, ilk kışlarında
koyu kahverengi, biraz kırmızı, tomentoz, tüylü veya tüysüz,
ve sonunda açık kahverengi veya kül grisi; bazen korunaklı
kanyonlarda 8-9 derece çapında gövdeler üreten; açık dağ yamaçlarında
15-20 derece yüksekliğinde yoğun çalılıklar oluşturan. Kış tomurcukları genişçe oval veya oval,
sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, sık dokunmuş açık kestane-kahverengi
genellikle tüylü pullarla. Kabuk 3/4'-1-1/2' kalınlığında, açık veya koyu
gri-kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş ve küçük, sıkı bastırılmış pullarla
kaplı. Odun ağır, çok güçlü, sert, dayanıklı, sık damarlı, açık
kahverengi, kalın koyu renkli öz odun; tarım aletleri ve vagonların üretiminde kullanılır.

Dağıtım. Güney Oregon, Kaliforniya kıyısı sıraları ve Sierra Nevada'nın batı yamaçlarından San Bernardino ve San
Jacinto dağlarına kadar; en büyük boyutu, merkezi Kaliforniya'nın kıyısı sıralarının kanyonlarında ve Sierra Nevada'nın eteklerindedir;
deniz seviyesinden 8000-9000 derece yüksekliğe kadar yükselir; Kaliforniya'nın güney
sınırına yakın, kuzey Aşağı Kaliforniya'nın dağlarında
ve Sonora'da ve Arizona'da (Santa Rita ve Huachuca Dağları, Beaver Creek'te ve Camp Verde yakınlarındaki Copper Kanyonu'nda ve Flagstaff'ın güneyindeki Sycamore Kanyonu'nda), genellikle çalımsı, sert dallı, sert, koryak
dikdörtgen veya yarı dairesel dikenli-dişli yapraklar, yarı saplı veya saplı meyve, 1'--1-1/2' uzunluğunda oval sivri somunlar, kabukları kalın veya ince soluk tomentumla kaplı ve mor kotiledonlar (var.
_Palmeri_ Engelm.--_Quercus Wilcoxii_ Rydb.)

26. Quercus tomentella Engelm.

[Resim: Şekil 250]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri, bazen sivri uçlu veya ara sıra
tepede yuvarlak, geniş ve yuvarlak veya kademeli olarak daralmış ve aniden
tabanında kama şeklinde, uzaktan tırtıllı-dişli, küçük uzaktan yayılan
nasırlı uçlu dişler veya tam, açıldığında açık yeşil renk tonlu
kırmızı, üstte dağınık soluk demetli tüylerle ve altta
ve yaprak saplarında kalın beyaz tomentumla kaplı, olgunlukta kalın ve
kabarık, koyu yeşil, üst yüzeyde tüysüz ve parlak, soluk
ve alt yüzeyde demetli tüylerle kaplı, 2'--4' uzunluğunda,
1'--2' genişliğinde, kalınlaşmış kuvvetlice kıvrılmış kenarlar ve tüylü
orta damar; üçüncü mevsimlerinde kademeli olarak dökülen; yaprak sapları tıknaz,
tüylü, yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Çiçekler: tüylü amentlerde stamina
2-1/2'--14' uzunluğunda, kaliks açık sarı, tüylü, 5--7 oval
akut loba bölünmüş; dişi organlı, kısa veya uzamış tüylü pedinküller üzerinde az çiçekli başaklarda veya yarı saplı, kaliks gibi involukral pulları demetli tüylerle kaplı; stigmalar kırmızı. Meyve yarı saplı veya kısa saplı; fındık oval, tabanda geniş, tepede dolgun ve yuvarlak, yaklaşık
1-1/2' uzunluğunda ve 3/4' kalınlığında, sadece tabanda aşağıda kalınlaşmış fincan şeklinde sığ bir
kapla çevrili, iç yüzeyde açık kahverengi ve tüylü ve ince oval akut pullarla kaplı, serbest kestane-kahverengi uçları az çok kalın bir beyaz tomentum tabakasıyla
gizli. 30-40 derece veya ara sıra 60 derece yüksekliğinde, 1-2 derece çapında bir gövdeye sahip, dalları yayılarak biçimli yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve ince dalcıkları ilk başta beyaz tomentumla kaplı, sonra kırmızı veya turuncu renkle renklendirilmiş açık kahverengi olan bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri veya künt, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, çok sayıda gevşekçe birbirine geçmiş açık kestane-kahverengi pullarla, az çok soluk tüylerle kaplı. Kabuk ince, kırmızımsı kahverengi, büyük, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş. Odun ağır, sert, sık damarlı, kompakt, soluk sarı-kahverengi, daha açık renkli diri odunla.

Dağılım. Kaliforniya'nın Santa Rosa, Santa Cruz ve Santa Catalina adalarının derin dar kanyonları ve yüksek rüzgarlı yamaçları; Aşağı Kaliforniya kıyılarındaki Guadalupe Adası'nda.

27. Quercus Emoryi Torr. Kara Meşe. [Resim: Şekil 251]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri ve tepede mukronat, hafifçe daralmış tabanda kalpsi veya
yuvarlak, tam veya uzaktan geriye doğru testere dişli
1--5 çift sivri sert eğik dişle, açıldıklarında ince,
açık yeşil, az çok kırmızıyla renklendirilmiş ve gümüşi beyazla kaplı
tomentum, olgunlukta kalın, sert, koryaksı, koyu yeşil, çok
parlak ve tüysüz veya üstte küçük demetli tüylerle kaplı, altta soluk
ve tüysüz veya puberulous, genellikle ince orta damarın tabanında 2 büyük beyaz tüy tutamı, belirsiz şekilde retiküle-venüloz,
1'--2-1/2' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde; Nisan ayında yeni yaprakların
görünmesiyle kademeli olarak düşer; yaprak sapları kalın, tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Çiçekler: erkek organlar beyaz tüylü amentler halinde; kaliks açık
sarı, dış yüzeyde tüylü, 5-7 oval sivri loba bölünmüş;
pistilli, sapsız veya kısa saplı, involukral pulları beyaz tüylü tomentumla
kaplı. Meyveler Haziran'dan Eylül'e düzensiz olarak olgunlaşır,
sabit veya kısa saplı; fındık dikdörtgen, oval veya oval, tabanda daralmış,
dar tüylü tepede yuvarlak, 1/2'--3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' kalınlığında,
tam büyüdüğünde donuk açık yeşil, koyu kestane rengi veya olgunlaştığında neredeyse siyah, kalın beyaz tomentumla kaplı ince bir kabukla,
derin fincan şeklinde veya neredeyse yarım küre şeklindeki
kapta uzunluğunun üçte birinden yarısına kadar açık yeşil ve tüylü, ve
yakından iç içe geçmiş geniş oval sivri ince ve korkutucu açık kahverengi
pullarla kaplı, kısa yumuşak soluk tüylerle kaplı.

Genellikle 30--40 derece yüksekliğinde, 2--3 derece kısa gövdeli bir ağaç. çapında,
yuvarlak tepeli simetrik bir
baş oluşturan sert, oldukça sarkık dallar ve ilk başta sıkı beyaz tomentumla kaplı, parlak kırmızı, ilk kışlarında tüylü veya tüylü,
sonunda tüysüz ve koyu kırmızı-kahverengi veya siyah; bazen 60-70 derece
yüksek, 4-5 derece çapında bir gövde, bazen 100 derecelik bir baş;
enine; veya yüksek rakımlarda veya açık dağ yamaçlarında alçak bir çalı.
Kış tomurcukları elipsoidal, sivri, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, tepeye doğru soluk tüylü, ince, sıkı sıkıya iç içe geçmiş açık kestane-kahverengi siliatlı
pullarla. Kabuk 1'--2' kalınlığında, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, derin bir şekilde bölünmüş,
küçük, ince, sıkı sıkıya bastırılmış pullara ayrılan büyük dikdörtgen kalın plakalara. Ahşap ağır, güçlü, kırılgan, sık damarlı, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, kırmızıyla renklendirilmiş kalın parlak kahverengi öz odun. Tatlı meşe palamutları Meksikalılar ve Kızılderililer için önemli bir besin maddesidir ve güney Arizona ve kuzey Meksika kasabalarında satılır.

Dağıtım. Batı Teksas'ın dağ sıraları, güney New Mexico, Colorado platosunun güneyindeki Arizona ve kuzey Meksika; Teksas'ta
kanyonlarda ve Limpio ve Chisos dağlarının güney yamaçlarında yaygındır; güney New Mexico ve Arizona'nın en bol bulunan Meşesi,
dağ yamaçlarını kaplayan ormanların büyük bir bölümünü oluşturur ve
mesanın üst sınırlarından neredeyse en yüksek sırtlara kadar uzanır; en büyük boyutuna ve güzelliğine
korunaklı kanyonların nemli toprağında ulaşır.

28. Quercus dumosa Nutt. Çalı Meşesi.

[Resim: Şekil. 252]

Yapraklar dikdörtgen, yuvarlak ve tepede sivri, geniş ve aniden kama şeklinde veya
tabanında yuvarlak, genellikle yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde, dikenli,
birkaç küçük dişli veya dalgalı ve tam veya kaba dikenli,
belirsiz bir orta damar ve birincil damarlar, belirgin ağsı damarcıklar ve
nadiren 1/8' uzunluğunda tıknaz yaprak sapları; veya bazen dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat ve derin sinüslerle 5--9 dikdörtgen akut yuvarlak veya emarjinat kıl uçlu loblara bölünmüş, terminal lob 3 loblu, yuvarlak veya akut, 2'--4' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, birincil damarlar lobların uçlarına kadar uzanır, belirsiz ağsı damarcıklar ve
yaprak sapları bazen 1' uzunluğunda, açıldığında ince ve dağınık demetli
tüylerle kaplı veya nadiren üstte tüylü ve altta kaplı
ve yaprak saplarında beyaz tomentum, olgunlukta kalın ve sert,
üst yüzeyde koyu yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde daha soluk ve az çok tüylü; çoğunlukla kışın yaprak döken.
Çiçekler: tüylü amentlerde staminate; kaliks 4--7 oval mızrak şeklinde tüylü segmentlere ayrılmıştır; pistillalı saplı veya saplı, uzun
çok çiçekli tomentoz başaklarda, involukral pulları ve kaliksleri
beyaz-tomentoz; stigmalar kırmızı. Meyve saplı veya kısa saplı; fındık oval,
taban kısmı geniş, tepe kısmı geniş ve yuvarlak veya sivri, 1/2'--1' uzunluğunda,
1/3'--2/3' kalınlığında, uzunluğunun yarısı ila üçte ikisi kadar
derin fincan şeklinde veya yarım küre şeklinde bir
kapta kapalı,
içeride açık kahverengi ve tüylü,
soluk veya kızıl tomentumla kaplı oval sivri pullarla kaplı,
genellikle çok kalınlaşmış, birleşik ve tüberküllü, yukarıdakiler serbest
akut uçlarla fincanın kenarına doğru bir saçak oluşturur veya sıklıkla
taban pullarıyla ancak az kalınlaşmış ve uzun serbest uçlarla donatılmış; içinde
var. _Alvordiana_ Jeps., 1-1/2'--1-5/8' uzunluğunda, 1/4'--1/2'
kalınlığında, kademeli olarak daralan ve tepesi sivri, yalnızca dipte sığ bir
kase şeklinde bir
kaseyle çevrili bir somunla.

Nadiren 20 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, küçük
dalları yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve ince dalcıkları ilk başta beyaz tomentumla kaplı, ilk kışlarında kül grisi veya açık veya koyu kırmızımsı kahverengi ve genellikle tüylü veya tomentoz olan; daha
sık sık karmaşık dallanmış, sert bir çalı, soluk gri kabukla kaplı ve genellikle 6-8 derece yüksekliğinde, sık sık yoğun çalılıklar oluşturan. Kış tomurcukları elipsoidal, genellikle sivri, 1/16'--1/8' uzunluğunda, ince
soluk kırmızı, sıklıkla tüylü ve kirpikli pullarla. Gövdenin kabuğu parlak kahverengi
ve pullu.

Dağılım. Kaliforniya; merkezi Sierra Nevada'nın batı yamaçları;
San Francisco Körfezi'nin güneyindeki kıyı sıralarında ve eyaletin güney kısmının kıyılarındaki
açıklardaki adalarda yaygın, iç kesimlerde Mohave Çölü'nün sınırlarına ve San Bernardino ve San Jacinto dağlarının çöl yamaçlarındaki kanyonlara ve güneyde Aşağı Kaliforniya'ya kadar uzanır; sadece adaların korunaklı kanyonlarında ağaçsı;
çeşit. _Alvordiana_, Kern İlçesi'nin kıyı sıralarındaki San Emidio Kanyonu'nda ve Fresno İlçesi'ndeki San Carlos Sıradağları'nda; San Francisco Körfezi'nin kuzeyinde _bullata_ Engelm çeşidiyle değiştirilir.
Mendocino İlçesi'ne ve Napa vadisine kadar uzanır.

x _Quercus MacDonaldii_ Greene, _Quercus dumosa_ ve _Q. Engelmannii_ arasında karakterlere sahip bir çalı veya küçük ağaçtır,
genellikle bu türlerin bir melezi olarak kabul edilir. Santa Cruz
ve Santa Catalina Adaları'nda ve Santa Barbara ve Los Angeles
kontluklarında, Kaliforniya'da görülür.

29. Quercus virginiana Mill. Canlı Meşe.

[İllüstrasyon: Şekil. 253]

Yapraklar dikdörtgen, eliptik veya ters yumurtamsı, tepede yuvarlak veya sivri, kademeli olarak
daralmış ve kamamsı veya tabanda nadiren yuvarlak veya kalp şeklinde, genellikle
hafifçe
kıvrık kenarlı, veya nadiren ortada dikenli-dişli, üst yüzeyde ince, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve tüylü, 2'--5' uzunluğunda, 1/2'--2-1/2' genişliğinde ve
göze çarpmayan şekilde retiküllü-venüloz, dar sarı bir orta damar ve kenarlardan biraz uzakta çatallanmış ve birleşmiş birkaç ince belirsiz birincil damar; kışın sonunda kademeli olarak sarıya veya kahverengiye döner ve ilkbaharda yeni yaprakların ortaya çıkmasıyla düşer;
yaprak sapları kalın, nadiren 1/4'ten uzun. Çiçekler: 2'--3' uzunluğunda tüylü
damarlarda staminate; kaliks açık sarı, tüylü, 5-7'ye bölünmüş
oval yuvarlak segmentler; anterler tüylü; ince
tüylü pedinküller üzerinde sivri uçlu pistillalı 1'--3' uzunluğunda, involukral pulları ve oval
kaliks lobları beyaz tüylerle kaplı; stigmalar parlak kırmızı. Meyve
genellikle 3--5 meyveli sivri uçlu veya nadiren çiftler halinde veya tek tek, kalın
açık kahverengi tüylü pedinküller üzerinde 1'--5' uzunluğunda; fındık elipsoidal veya
hafifçe obovat, tabanda daralmış, tepede yuvarlak veya sivri, koyu
kestane rengi ve parlak, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1/3' kalınlığında, yaklaşık dörtte biri kadar bir türbinat açık kırmızımsı kahverengi kapta kapalı, pulları ince, oval, sivri, sırtta hafifçe omurgalı, yoğun parlak beyaz tomentumla kaplı ve küçük
sıkıca bastırılmış kırmızımsı uçlarla sonlanıyor; tohum tatlı, açık sarı birleşik
kotiledonlu.

40-50 derece yüksekliğinde, şişkin
desteklenmiş tabanının üzerinde 3-4 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle yerden birkaç ayak yukarıda 3 veya 4 yatay geniş yayılan dala bölünen, düşük yoğun yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan
bazen 130 derece çapraz ve ince sert dalcıklar ilk başta
beyaz tomentumla kaplı, ilk kışlarında kül grisi veya açık kahverengi ve tüylü veya
tüylü hale gelir ve sonraki mevsimde daha koyu ve tüysüz; ara sıra 60-70 derece boyunda, 6-7 derece çapında bir gövdeyle; genellikle çalımsı ve ara sıra bir ayaktan daha yüksek değil.
Kış tomurcukları küresel veya hafif obovat, yaklaşık 1/6' uzunluğunda, kenarlarında beyaz ve korkutucu ince açık kestane kahverengi pullarla.
Gövde ve büyük dalların kabuğu 1/2'--1' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızımsı,
hafifçe yivli, yüzeyde küçük, sıkıca bastırılmış pullara ayrılıyor. Çok ağır, sert, güçlü, dayanıklı, sık damarlı,
açık kahverengi veya sarı, ince neredeyse beyaz öz odunla; eskiden büyük ölçüde
ve hala ara sıra gemi yapımında kullanılırdı.

Dağılım. Virginia, Mobjack Koyu kıyıları, güneye doğru kıyı boyunca
ve adalar güney Florida'ya ve Meksika Körfezi kıyıları boyunca kuzeydoğu Meksika'ya, Teksas'tan iç kesimlere doğru Kızıl Nehir vadisine ve eyaletin en batı kısmındaki
dağlara kadar yayılır; Küba, Güney Meksika ve Orta Amerika dağlarında; en bol ve en büyük boyutunda Atlantik ve doğu Körfez kıyılarında deniz seviyesinden birkaç fit yukarıda zengin tümsekler ve sırtlarda; Teksas'ta kıyı bölgesinde, akarsuların kıyılarında ve batıya doğru Rio Grande vadisine doğru bol miktarda bulunur; genellikle düşük nemli topraklarda çalılıkların ana bölümünü oluşturur; deniz kıyısının hemen yakınında veya tuzlu su haliçlerinin ve koyların kıyılarında kumlu
çorak topraklarda genellikle bir çalı, bazen bir fitten daha yüksek olmayan gövdelerde meyve verir (çeşit. _maritima_, Sarg. ve çeşit. _dentata_ Sarg.).

Bazen güney Amerika Birleşik Devletleri'nde gölge ve süs ağacı olarak ekilir.

Alışkanlık ve yaprakların boyutu ve kalınlığı bakımından değişken olan _Quercus virginiana_'nın farklı formları meyvelerinde çok az değişiklik gösterir.
Bu çeşitlerin en önemlisi

Quercus virginiana var. geminata Sarg'dır.

_Quercus geminata_ Küçük.

[Resim: Şekil. 254]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila eliptik, tepede yuvarlak veya sivri, kama şeklinde veya
tabanında dar ve yuvarlak, ara sıra kuvvetli sürgünlerde ortada hafif ve düzensiz
dişli, belirgin
bir şekilde
retiküllü-venüloz, altta beyaz tüylü, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 1/3'--1'
genişliğinde, kalınlaşmış kuvvetlice kıvrılmış kenarlı; aynı bölgedeki tipik _Q. virginiana_'nın
yaprakları düşene kadar kalıcı; ara sıra Florida'da dikdörtgen-eliptik ila hafif obovat
yapraklar 4-1/2'--5' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde (f. _grandifolia_ Sarg.). Türlerde olduğu gibi çiçekler ve meyveler.

Genellikle 75 derece yüksekliğinde, 3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, alışkanlık,
dalcıklar, kış tomurcukları ve tipik formdaki kabuk; genellikle çok daha küçük
ve ara sıra bir çalı.

Dağılım. Kumlu toprak; Kuzey Karolina'nın Cape Fear Nehri'nin güneyindeki kıyı bölgesi, Güney Karolina ve Georgia ve güneyde Florida'da doğu kıyısındaki
Jüpiter Adası'na ve batı kıyısındaki Caloosahatchee Nehri vadisine; yarımadanın orta kesiminde bol miktarda ve genellikle yaygın Canlı Meşe, en azından güneyde Orange County'ye kadar
ve batı Florida, güneydoğu ve güney Alabama'dan batıya doğru Körfez kıyısına ve Mississippi adalarına kadar.

_Quercus virginiana_'nın diğer çeşitleri var. _macrophylla_ Sarg.,
tipten çok daha büyük oval veya hafif ters oval
yaprakları yuvarlak veya tabanda sivri, tam veya ara sıra tekrar dentat,
altta soluk tüylü, 3-1/2'--4' uzunluğunda ve 1-1/4'--2-1/2' genişliğinde olmasıyla farklılık gösterir. Korular oluşturan büyük
ağaçlar; Atascosa Nehri'nin kumlu tabanları ve üstlerindeki düz
ormanlar, Pleasanton, Atascosa County, Teksas: var. _virescens_
Sarg., tipten yaprakların yeşil tüysüz veya nadiren
puberulous alt yüzeyi ve tüysüz dalcıklarıyla farklılık gösterir. Kumlu toprakta büyük bir ağaç; Gainesville, Alachua County, Sanford, Seminole
County, Sumner, Levey County, Simpson's Hummock ve Everglades'teki Long Key yakınlarında, Dade County, Florida: var. _eximea_ Sarg., dar eliptikten dar dikdörtgen-obovat yaprakları ve soluk kabuğuyla
türden farklıdır; nadiren 20 derece yüksekliğinde, 8'--12' çapında bir gövdeye sahip bir ağaç;
nadiren bir çalı; Springfield, Livingston
Parish ve Hammond, Tangipahoa Parish, doğu Louisiana yakınlarında kuru kumlu açık ormanlar. Aşağıdaki küçük çalımsı küçük yapraklı formlar tanınır: var.
_fusiformis_ Sarg., tepede sivri dikdörtgen-oval yapraklar, tabanda yuvarlak veya
konik, tam veya ara sıra dişli ve altta soluk tüylü
ve küçük meyve; kuru kireçtaşı sırtları ve Edwards Platosu'nun (Kerr ve Comal İlçeleri) düz tepeleri, batı Teksas: var. _dentata_ Chapm., büyük üçgen dişlere sahip dikdörtgen-obovat repand-dentat alt yapraklarda belirgindir, geniş tepede sivri, genellikle 4' uzunluğunda ve gövdelerin tabanında 1-1/4' genişliğindedir ve dikdörtgen-mızrak şeklinde tüm üst yapraklardan çok daha büyüktür; Florida kıyısına yakın steril çam ormanlarında yaygındır: var. _maritima_ Sarg., dikdörtgen-obovat veya nadiren mızrak şeklinde yapraklara sahiptir, tepede sivri ve sivri veya yuvarlak, tabanda kama şeklinde ve ortada tam veya hafif ve düzensiz dişlidir; meyve tek başına veya çiftler halinde veya nadiren uzun sivri uçlarda bulunur
(_Quercus succulenta_ Küçük); kıyıya yakın kumlu ormanlar, Güney Karolina'dan Miami'ye, Dade County, Florida: var. _pygmaea_ Sarg.,
dikdörtgen-obovat yapraklar, dipte kama şeklinde, tepede 3-5 loblu, küçük
akut loblar veya nadiren eliptik ve tam ve neredeyse sapsız meyve,
ceviz tepeye yakın bir şekilde kapalı; nadiren 3 derece yüksekliğinde bir çalı;
kumlu toprakta çam ormanları; Florida'da yaygın olarak bulunur.

30. Quercus reticulata H. B. K.

[Resim: Şekil. 255]

Yapraklar genişçe ters yumurtamsı, künt ve yuvarlak veya nadiren tepede sivri,
genellikle dar tabanda kalp şeklinde veya ara sıra yuvarlak, ortada veya sadece tepeye doğru tekrar dikenli-dişli, ince dişlerle ve altta tam, açıldıklarında yoğun grimsi tomentumla kaplı, olgunlukta kalın, sert ve katı, koyu mavi ve üstte dağınık demetli tüylerle kaplı, daha soluk ve altta kalın grimsi tüylerle kaplı, 1'--5' uzunluğunda, 3/4'--4' genişliğinde, kalın bir orta damar ve
birincil damarlar dişlerin uçlarına kadar uzanır veya kavisli ve hafifçe kıvrılmış kenarlar içinde birleşmiş ve çok belirgin ağsı damarcıklar; yaprak sapları yaklaşık 1/4' uzunluğundadır. Çiçekler: yılın yapraklarının koltuklarında kısa tüylü amentler halinde stamina; kaliks açık sarı, tüylü, soluk tüylü, 5-7 oval sivri
segmente bölünmüş; uzun pedinküller üzerinde sivri uçlu, beyaz tüylü
involukral pulları gibi giyinmiş; stigmalar koyu kırmızı. Meyve
genellikle çok meyveli sivri uçlarda veya ara sıra çiftler halinde veya nadiren
tek, 2'--5' uzunluğunda ince tüylü veya tüysüz pedinküller üzerinde; fındık
dikdörtgen, tüylü tepede yuvarlak veya sivri, tabanda geniş, yaklaşık 1/2'
uzunluğunda, uzunluğunun yaklaşık dörtte biri sığ bir fincan şeklinde
kap içinde koyu kahverengi ve tüylü, dışında beyaz tüylü ve küçük oval sivri pullarla kaplı, ince serbest korkutucu uçlarla,
kafa tabanının arkasında hafifçe
kalınlaşmış ve yuvarlaklaşmış.

Nadiren 40 dereceden yüksek, 1 derece çapında bir gövdeye ve
ilk başta kalın grimsi tomentumla kaplı, açık
turuncu renkli ve ilk kışlarında az çok yoğun bir şekilde tüylerle kaplı, kül grisi veya açık kahverengiye dönüşen, Amerika Birleşik
Devletleri'nde genellikle çalımsı bir yapıya sahip ve bazen sadece birkaç fit boyunda;
Meksika'nın Sierra Madre'sinde büyük bir ağaç haline gelir. Kış tomurcukları oval ila oval, genellikle üst yaprakların kalıcı stipülleriyle çevrili, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, kenarlarında ince, gevşekçe iç içe geçmiş açık kırmızı pullar var. Kabuk yaklaşık 1/4' kalınlığında, koyu veya açık kahverengi ve
küçük, ince, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı. Odun çok ağır, sert,
sık damarlı, koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Güneydoğu New Mexico (Mogollon Dağları) ve güneydoğu Arizona'nın dağ sıralarının zirvelerine yakın ve güneyde
Meksika'da.

31. Quercus Toumeyi Sarg.

[Resim: Şekil 256]

Yapraklar oval veya oval-dikdörtgen veya oval, sivri ve tepede sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, kalınlaşmış hafifçe
döner
kenarlı, veya uzaktan dikensi-dişli, genellikle tepede
incecik 3-dişli, ince ancak dokuda sıkı, açık mavi-yeşil, tüysüz ve parlak
üstte, soluk ve altta tüylü, belirgin şekilde ağsı-damarlı;
1/2'--3/4' uzunluğunda, 1/4'--1/2' genişliğinde; ilkbaharda yeni yaprakların
görünmesiyle erken düşer; yaprak sapları kalın, tüylü, yaklaşık 1/16' uzunluğundadır. Çiçekler bilinmiyor. Meyve sapsız, tek veya çiftler halinde, Haziran ayında
olgunlaşır; fındık oval veya oval, 1/2'--2/3' uzunluğunda, 1/4' kalınlığında, açık kahverengi ve
parlak, sivri tepede soluk tüylenme dar bir halka ile döşenmiş, uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar ince sığ
tomentoz bir kapta açık yeşil ve tüylü, ve ince
oval düzenli ve sıkı bir şekilde üst üste bindirilmiş açık kırmızı-kahverengi pullarla kaplı, kısa yuvarlak bir uçla sonlanıyor ve arkası soluk tomentumla kaplı.

25 derece--30 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında kısa bir gövdesi olan, yerden çok uzak olmayan bir yerde çok sayıda kalın, geniş yayılan dallara ayrılan, geniş düzensiz bir baş oluşturan ve ince dalcıklar parlak kırmızı-kahverengi, yaz ortasında soluk tomentumla az çok kalın bir şekilde kaplanmış, ikinci ve üçüncü yıllarında ince koyu kahverengi, neredeyse siyah, küçük, ince, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş kabukla kaplı. Açık kahverengi odun,
kalın soluk öz odunla.

Dağılım. Cochise
İlçesi, güneydoğu Arizona'daki Mule Dağları'nda açık bir orman oluşturuyor.

32. Quercus arizonica Sarg. Beyaz Meşe.

[Resim: Şekil 257]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde ila genişçe ters yumurtamsı, genellikle sivri veya
bazen tepede yuvarlak, tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, genellikle dikenli-dişli, kuvvetli sürgünler hariç, yalnızca ortada veya tepeye doğru veya tam ve bazen kenarlarda dalgalı, açıldıklarında açık kırmızı, parlak açık kahverengi tomentumla örtülü ve koyu diş bezleriyle donatılmış, olgunlukta kalın, sert ve katı, donuk koyu mavi-yeşil ve üstte tüysüz, daha donuk ve altta kalın açık kahverengi veya soluk tüylenmeyle kaplı, 1'--4' uzunluğunda, 1/2'--2' genişliğinde, geniş sarı bir orta damar, ince birincil damarlar, kavisli ve kalınlaşmış kıvrımlı kenarların yakınında birleşik ve kaba ağsı damarcıklar;
yeni yaprakların çıkmasından hemen önce erken ilkbaharda düşer; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler:
2'--3' uzunluğunda tüylü amentlerde staminate; kaliks soluk sarı, tüylü,
ve 4--7 geniş sivri silli loba bölünmüş; anterler kırmızı veya sarı;
involukral pulları gibi kısa saplarda dişi organlı tüylü. Meyve
sapsız veya nadiren 1/2' uzunluğunda beyaz-tüylü saplarda, genellikle tek,
Eylül'den Kasım'a kadar düzensiz olgunlaşır; fındık dikdörtgen, oval veya
hafifçe obovoid, künt ve puberulous tepe noktasında yuvarlak, 3/4'--1'
uzun, 1/2' kalınlığında, koyu kestane rengi, parlak ve genellikle çizgili, kısa süre sonra
açık kahverengiye döner, uzunluğunun yarısı kadar fincan şeklinde veya
yarım küre şeklinde bir fincanla çevrilidir, açık kahverengi ve tüylüdür, düzenli olarak
ve sıkı bir şekilde iç içe geçmiş pullarla kaplıdır ve soluk tomentumla kaplıdır ve ince açık kırmızı sivri uçlarla
sonlanır, fincanın ortasının altındakiler sırtta çok
kalınlaşmış ve yuvarlaktır; tohum koyu mor, çok büzücüdür.

Bazen 50 derece--60 derece boyunda, 3 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında ve
kalın, kıvrımlı dallar neredeyse dik açılarla yayılıyor ve
yakışıklı yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturuyor ve
ilk kışları boyunca kalıcı olan kalın, koyu kahverengi tomentumla
örtülü,
kırmızımsı kahverengi veya açık turuncu renkte ve ikinci mevsimlerinde tüylü veya puberulous,
sonunda tüysüz ve daha koyu; genellikle
30-40 dereceden fazla değil. yüksek rakımlarda alçak bir çalıya dönüşür. Kış tomurcukları
yarım küremsi, yaklaşık 1/16' uzunluğunda, kenarlarında gevşekçe birbirine geçmiş parlak kestane-kahverengi puberulous pullar. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince, soluk, pullu ve küçük basık pullarla
eski gövdelerde yaklaşık 1' kalınlığında ve dar çatlaklarla geniş sırtlara bölünmüş, yüzeyde uzun kalın levha benzeri pullara
kırılmış soluk veya kül grisi. Ahşap ağır, güçlü, sert, sık damarlı,
koyu kahverengi veya neredeyse siyah, kalın, daha açık renkli öz odun; yalnızca yakıt olarak kullanılır.

Dağılım.
Güney New Mexico ve Arizona'nın en yaygın ve genel olarak dağılmış Beyaz Meşesi,
denizden 5000-10.000 derece yükseklikteki dağ sıralarının kanyonlarının yamaçlarını kaplar,
genellikle yüksek zirvelerin zirvelerine kadar yükselir; ve kuzey
Meksika'da.

33. Quercus oblongifolia Torr. Beyaz Meşe.

[Resim: Şekil. 258]

Yapraklar oval, eliptik veya hafif ters yumurtamsı, yuvarlak ve bazen
tepede kenarlı veya sivri, genellikle tabanda kalp şeklinde veya bazen yuvarlak, tam ve bazen kalınlaşmış kıvrımlı kenarlı dalgalı veya
güçlü sürgünlerde ve genç bitkilerde küçük nasırlı dişlerle uzaktan dişli,
dar tabanda dikdörtgen, yuvarlak veya kama şeklinde, kabaca
sinüatlı veya dalgalı dişli veya geniş tepede 3 dişli ve altta tam,
açıldıklarında parlak kırmızı ve yaprak döken beyaz tomentumla kaplı,
olgunlukta ince ve sert, üstte mavi-yeşil ve parlak, altta daha soluk,
1'--2' uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde veya bazen 3'--4' uzunluğundaki güçlü sürgünlerde, belirgin soluk bir orta damar, ince birincil damarlar ve
belirgin ağsı damarcıklar; kışın renk değiştirmeden kalıcı, ilkbaharda kademeli olarak sararır ve yeni
yaprakların
görünümünde düşer; saplar kalın, neredeyse terete, yaklaşık
1/4' uzunluğunda. Çiçekler: kısa beyaz-tüylü tüysü amentler halinde staminate;
kaliks parlak sarı, tüylü, ortada kırmızıyla renklendirilmiş 5 veya 6 laciniately kesilmiş veya
tamamen sivri segmentlere bölünmüş; dişi organlı
genellikle sapsız veya pedinküllerde involukral pullar gibi tüylü;
stigmalar parlak kırmızı. Meyveler genellikle tek ve sapsız, nadiren
uzun saplı; fındık oval, elipsoid veya hafif obovat, tepesi dolu ve yuvarlak, dar bir beyaz tüylenme halkasıyla çevrili, koyu kestane rengi, çizgili ve çok parlak, kuruduğunda kısa sürede açık kahverengiye döner, 1/2'--3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' kalınlığında, uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar bir fincan şeklinde veya nadiren türbinli ince bir fincanla çevrilidir, iç yüzeyde sarı-yeşil ve tüylüdür ve sırtta hafifçe kalınlaşmış, beyaz tomentumla kaplıdır ve kenarlarda ince sivri parlak kırmızı uçlarla sonlanır ve bazen fincanın kenarına doğru küçük bir saçak oluşturur.

Nadiren 30 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, 18'--20' çapında kısa bir gövde, genellikle kıvrımlı dalları olan birçok kalın yayılmış, güzel yuvarlak tepeli simetrik bir baş ve ince sert dalcıklar, ilk başta soluk veya açık kahverengi tomentumla kaplı, ilk kışlarında açık kırmızı-kahverengi, koyu kahverengi veya koyu turuncu renkte, ikinci veya üçüncü yıllarında küllü griye dönüşüyor. Kış tomurcukları küresel, 1/16'--1/8' uzunluğunda, ince açık kestane-kahverengi pullarla. Kabuk 3/4'--1-1/4' kalınlığında, küllü gri ve küçük, neredeyse kare veya dikdörtgen, yakın plaka benzeri pullara bölünmüş. Çok ağır, sert, güçlü, kırılgan, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, kalın kahverengi öz odunla; bazen yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Chisos Dağları, batı Teksas, güneydoğu New Mexico, güney Arizona ve güneye doğru kuzey Meksika; Teksas'ta nispeten nadir; Güney New Mexico ve Arizona'nın dağ sıralarının eteklerinde yaklaşık 5000 derece rakımda bol miktarda bulunur ve dar kanyonların ovaya açıldığı
mesanın üst yamaçlarını noktalamaktadır.

34. Quercus Engelmannii Greene. Herdem yeşil Meşe.

[Resim: Şekil 259]

Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı, genellikle küt ve yuvarlak veya bazen sivri
tepede, kademeli veya aniden kama şeklinde veya tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde,
bütün, sıklıkla dalgalı veya ara sıra sert dişlerle kıvrımlı dişli veya steril dalların uçlarında sıklıkla kaba çentikli
eğik dişli testereli veya nadiren sivri eğik yuvarlak loblarla loblanmış, açıldıklarında parlak kırmızı ve kalın soluk kızıl tomentumla kaplı, olgunlukta kalın, koyu mavi-yeşil ve tüysüz veya üstte demetli tüylerle kaplı, soluk, genellikle sarı-yeşil ve açık kahverengi tüylenmeyle kaplı veya altta tüylü veya genellikle tüysüz, 1'--3'
uzunluğunda, 1/2'--2' genişliğinde; ilkbaharda yeni yaprakların ortaya çıkmasıyla birlikte yaprak döken; yaprak sapları ince, tüylü, tüylü hale geliyor, 1/4'--1/2'
uzunluğunda. Çiçekler: 2'--3' uzunluğunda ince tüylü amentlerde staminate; kaliks
açık sarı, tüylü, mızrak şeklinde sivri segmentlerle; ince pedinküllerde pistillalı, involukral pulları gibi yoğun soluk
tomentumla örtülü. Meyve sapsız veya bazen 3/4' uzunluğunda ince tüylü saplarda; fındık dikdörtgen, kademeli olarak daralmış ve sivri veya geniş tepede yuvarlak ve künt, tabanda geniş veya dar, koyu kestane kahverengisi, daha koyu uzunlamasına çizgilerle az çok belirgin şekilde işaretlenmiş, kurutma sırasında açık kestane kahverengisine dönüşmüş, 3/4'--1' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' kalınlığında, yaklaşık uzunluğunun yarısı kadar derin tabak şeklinde, fincan şeklinde veya türbinli bir fincanla çevrili, açık kahverengi ve içeride tüylü ve genellikle kalınlaşmış, birleşik ve fincanın tabanında tüberküllü ve kenarına yakın küçük sivri kirpikli uçlar üreten oval açık kahverengi pullarla kaplı. 

50 derece--60 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, kalın dallar
neredeyse dik açıyla yayılarak geniş, oldukça düzensiz bir
baş oluşturur ve ilk başta beyaz tomentumla kaplı,
açık veya koyu kahverengi, ilk kışlarında kırmızı ve tüylü, ikinci veya üçüncü yıllarında tüysüz ve açık kahverengi veya gri olur. Kış tomurcukları oval veya oval, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, ince açık
kırmızı tüylü pullarla. Kabuk 1-1/2--2' kalınlığında, açık gri, kahverengi, dar çatlaklarla derinden bölünmüş ve yüzeyde küçük, ince basık pullara ayrılmış. Çok ağır, sert, güçlü,
sık damarlı, kırılgan, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, kalın, daha açık kahverengi diri odun; sadece yakıt olarak kullanılır.

Dağıtım. Kıyı aralığının batısındaki güneybatı Kaliforniya'nın alçak tepeleri, _Quercus agrifolia_ Nee ile birlikte yaklaşık elli mil genişliğinde bir
kuşak kaplar ve kıyıdan on beş veya yirmi mil mesafeye kadar uzanır,
Sierra Madre ve San Gabriel, Los Angeles County civarından,
San Diego'nun doğusundaki mesaya kadar; Kuzey Aşağı Kaliforniya'da.

35. Quercus Douglasii Hook. & Arn. Blue Oak. Mountain White Oak.

[Resim: Şekil 260]

Yapraklar dikdörtgen, sivri veya tepede yuvarlak, kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde
veya geniş ve yuvarlak veya tabanda subkordat, derin veya sığ,
geniş veya dar sinüslerle bölünmüş, altta sivri veya yuvarlak, 4 veya 5 geniş veya dar sivri veya yuvarlak, genellikle mukronat loblar, 2'--5' uzunluğunda,
1'--1-3/4' genişliğinde veya oval, dikdörtgen veya ters yumurtamsı, tepede yuvarlak veya sivri,
eşit veya eşit olmayan şekilde kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, düzenli veya düzensiz şekilde kıvrımlı dişli, yuvarlak sivri sert dikenli dişler,
veya tepeye doğru dişli, 1'--2' uzunluğunda, 1/4'--1' genişliğinde, açıldıklarında yumuşak soluk tüylenmeyle kaplı, olgunlukta ince, sert ve
oldukça sert, soluk mavi, üstte dağınık demetler halinde tüyler, genellikle
sarı-yeşil ve altta kısa tüylenmeyle kaplı, tüylü veya
puberulous belirgin bir orta damar ve az çok belirgin retiküllü
damarcıklar; saplar kalın, tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler:
1-1/2'--2' uzunluğunda tüylü amentlerde staminate; kaliks sarı-yeşil, dış
yüzeyi soluk tüylerle kaplı, geniş, sivri kesik
segmentlere derinden bölünmüş; kısa, az çiçekli başaklarda pistillat, involukral pullar gibi beyaz tüylü tomentumla kaplı. Meyve sapsız veya
kısa saplı, tek veya çiftler halinde; fındık elipsoidal, bazen
karıncıklı, dar bir taban, tepede kademeli olarak daralmış ve sivri,
3/4'--1' uzunluğunda, 1/2'--1' kalınlığında veya sıklıkla oval ve sivri, yeşil ve
parlak, kururken koyu kestane rengine döner, tepede dar bir beyaz tüylenme halkası, sadece tabanda ince, sığ,
kupa şeklinde, iç yüzeyde açık yeşil ve tüylü, dışta küçük, sivri ve genellikle ince veya bazen, özellikle
güneyde, daha kalın, soluk tüylenme veya tomentumla kaplı, ince kırmızımsı kahverengi uçlarla sonlanan bir ağaç.

Genellikle 50 derece--60 derece, nadiren 80 derece--90 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, kısa, tıknaz dallar neredeyse dik açıyla yayılır ve
yoğun, yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturur, tıknaz dalcıklar
eklem yerlerinde kırılgan, ilk başta kısa, yoğun beyaz tomentumla kaplı, koyu
gri veya kırmızımsı kahverengi ve ilk kışlarında tomentoz, tüylü veya tüylü,
sonunda kül grisi veya koyu kahverengiye dönüşür;
sıklıkla 20-30 dereceden fazla yüksek değildir ve bazen, özellikle
güney yönünde çalımsı, alışkanlık halindedir. Kış tomurcukları oval, küt, 1/8'--1/4' uzunluğunda,
açık, oldukça parlak kırmızı tüylü pullarla. Kabuk 1/2'--1' kalınlığında,
genellikle soluk ve bazen kahverengi veya açık kırmızı renk tonlarında küçük pullarla kaplıdır. Odun sert, ağır, güçlü, kırılgan, koyu kahverengi,
açığa çıktıkça neredeyse siyaha döner, kalın, açık kahverengi öz odunla; büyük ölçüde
yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Alçak tepeler, kuru dağ yamaçları ve vadiler boyunca dağılmış;
Kaliforniya, Mendocino İlçesi ve Sacramento Nehri'nin yukarı vadisi, Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca güneye doğru 4000 derecelik
yüksekliklere kadar ve kıyı sıralarının vadilerinden geçerek
Tehachapi Geçidi'ne, Mohave Çölü'nün (Sierra de la Liebre) sınırlarına
ve Los Angeles İlçesi'nin San Fernando semtine; en bol
ve en büyük boyutuna kıyı dağları ile San Francisco Körfezi'nin güneyindeki kıyı sıralarının
iç sırtları arasındaki vadilerde ulaşır.

x _Quercus jolonensis_ Sarg. _Quercus Douglasii_ ve _Quercus lobata_ arasında karakterlere sahip ve bu türlerin bir melezi olduğuna inanılan, Jolon'da ve Jolon ile King City arasında, Monterey İlçesi, Kaliforniya'da çok sayıda büyük ağaçla birlikte görülür.

36. Quercus Vaseyana Buckl. Shin Oak.

_Quercus undulata_ çeşidi. _Vaseyana_ Rydb.

[Resim: Şekil 261]

Yapraklar dikdörtgen, nadiren dikdörtgen-obovat, tepede sivri veya yuvarlak, dipte kama şeklinde, öne doğru bakan küçük sivri loblarla dalgalı loblu,
nadiren neredeyse tam, açıldıklarında üstte kısa demetli tüylerle kaplı, bazen yaz ortasına kadar kalıcı, altta tüylü,
ve olgunlukta ince, soluk gri-yeşil, tüysüz ve parlak, altta soluk tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--3/4' genişliğinde;
kışın sonlarında veya ilkbaharın başlarında yaprak döken; yaprak sapları ilk göründüklerinde demetli tüylerle kaplı, tüysüz hale geliyor, 1/4' uzunluğunda. Çiçekler: 1'--1-1/4' uzunluğunda villus amentlerinde stamina; kaliks
tepede yuvarlak ve stamenlerden daha kısa, 4 veya 5 oval korkutucu loba derin bir şekilde bölünmüş; kısa tüylü pedinküller üzerinde pistillalı,
involukral pulları oval, sivri, tüylü, kaliks loblarından daha kısa;
stigmalar kırmızı. Meyve tek veya çiftler halinde, sapsız veya kısa saplı; fındık
elipsoidal ve sadece yuvarlak uçlarda hafifçe daralmış, dikdörtgen ve
hafif oval veya obovat, 1/2'--3/4' uzunluğunda, 1/4'--1/2' çapında,
soluk kestane rengi ve parlak, taban sadece ince,
tabak şeklinde ila fincan şeklinde fincanla çevrili, iç yüzeyde tüylü,
sıkıca bastırılmış oval sivri beyaz tüylü pullarla kaplı,
bazı bireylerde aniden kısa sivri kırmızı-kahverengi neredeyse tüysüz uçlara doğru daralmış.

Nadiren 15--20 derece yüksekliğinde bir ağaç, genellikle sadece 1--3 derece yüksekliğinde bir çalı,
büyük çalılıklara yayılmış, ince dalları ilk mevsimlerinde
keçeleşmiş demetli tüylerle kalın bir şekilde kaplı ve ikinci yıllarında açık gri ve tüysüz veya tüylü. Kış tomurcukları oval veya obovoid, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, kenarlarında kırmızı-kahverengi kirpikli pullarla. Kabuk pürüzlü, derin oluklu ve pullu.

Dağılım. Kireçtaşı yamaçları ve sırtları veya korunaklı kanyonlarda;
batı Teksas; Kimble, Real, Kendall, Kerr, Uvalde, Edwards, Menard ve
Valverde İlçeleri.

37. Quercus Mohriana Rydb. Shin Meşesi.

[İllüstrasyon: Şekil. 262]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila eliptik veya mızrak şeklinde, sivri, sivri uçlu veya
tepede yuvarlak, yuvarlak veya kama şeklinde ve genellikle tabanda asimetrik,
bütün, dalgalı, üçgen apikulat dişlerle kıvrımlı dişli veya
bazen ortada yuvarlak loblarla düzensiz loblu,
kalın, gri-yeşil, parlak ve üstte kısa demetli
tüylerle kaplı ve altta yoğun şekilde beyaz tüylü, 2 derece--4 derece uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde,
bazen
tüylü, demetli tüylerle kaplı kalın bir orta damara sahip,
glabrous, ince birincil damarlar ve ağsı damarcıklar haline geliyor;
yaprak sapları kalın, beyaz tüylü, 1/8'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler:
kısa beyaz tüylü amentlerde staminate; kaliks yoğun villöz,
tepede yuvarlak geniş oval loblara derinden bölünmüş; anterler kırmızı;
beyaz tüylü pedinküller üzerinde dişi organ, tüylü brakteler ve kaliks lobları. Meyve
tek veya çiftler halinde, neredeyse sapsız veya tüylü bir pedinkül üzerinde yükseltilmiş
1/2'--3/4' uzunluğunda; fındık elipsoidal veya oval, geniş ve uçlarda yuvarlak, açık kestane kahverengisi, parlak, 1/3'--1/2' uzunluğunda, 1/4'--1/3' kalınlığında,
yarım küreden fincana kadar olan kısmının yarısından üçte ikisine kadar kapalı, iç yüzeyde beyaz tüylü ve
kupanın ortasının altında çok kalınlaşmış, kenarına doğru ince ve çok daha küçük, sıkıca bastırılmış küçük, sivri beyaz tüylü pullarla kaplı.

Nadiren 18-20 derece yüksekliğinde, nadiren 1 derece çapında bir gövdeye sahip, küçük yayılan ve yükselen dalları yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve ince dalcıkları ilk mevsimlerinde yoğun bir şekilde
fasiküllü tüylerle kaplı, ikinci mevsimlerinde koyu gri-kahverengi ve tüylü
ve en sonunda gri ve tüysüz; genellikle çalılıklara yayılan alçak bir çalı. Kış tomurcukları geniş-oval, künt, soluk tüylü. Kabuk ince, soluk, pürüzlü, derin oluklu.

Dağılım. Kuru kireçtaşı tepelerinde, genellikle 18 dereceden fazla olmayan
yayılan dallarla; derin kumda, genellikle 3 dereceden fazla olmayan
daha dik gövdelerle, genellikle binlerce dönümü kaplayan; sadece derin vadilerdeki ve dik yamaçlardaki çıkıntıların korumasında bir ağaç;
kuzeybatı Teksas (Tom Green, Coke, Nolan, Howard, Armstrong ve
Wheeler İlçeleri); merkezi Teksas (Bryan, Brazos İlçesi); güneybatı Oklahoma (Beckham İlçesi).

38. Quercus Laceyi Küçük.

[Resim: Şekil 263]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat, genellikle iki çift küçük yuvarlak yanal loblu, ara sıra tepeye doğru 3 loblu, nadiren neredeyse
tam, tepede daralmış ve yuvarlak, yuvarlak, kama şeklinde veya nadiren kalp şeklinde
yavaşça daralan tabanda, açıldıklarında altları gevşek beyaz tomentumla kaplı, kısa süre sonra tüysüz, olgunlukta ince, üstte mavi-yeşil, altta sarı-yeşil, 2'--3' uzunluğunda, 3/4'--2' genişliğinde, ince bir orta damar ve birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar; sonbaharda geç
döner; bazen 6'--7' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde güçlü sürgünlerde;
yaprak sapları tüysüz veya seyrek villöz, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Çiçekler:
hafif villöz amentlerde stamina 2'--2-1/2' uzunluğunda; kaliks
stamenlerden daha kısa 4 veya 5 oval sivri loba derin bir şekilde bölünmüş;
pistilli çiçekler görülmez. Meyve tek veya çiftler halinde, sapsız veya
1/2' uzunluğunda bir sap üzerinde yükseltilmiş; fındık elipsoidal veya dikdörtgen-oval,
tepede yuvarlak, tabanda hafifçe daralmış ve neredeyse kesik, açık
kestane rengi ve parlak, 3/4'--1' uzunluğunda, 1/3'--1/2' çapında,
taban kalın, fincan şeklinde veya nadiren fincan şeklinde fincanla çevrili,
iç yüzeyde tüylü, sivri, çok kalınlaşmış soluk tüylü pullarla kaplı.

30 derece--45 derece yüksekliğinde, 20'--30' çapında bir gövdeye sahip, ağır dik
ve yayılan dalları ve ilk ortaya çıktıklarında ince dalcıkları villuslu, ikinci mevsimlerinde kısa süre sonra tüysüz ve kırmızı-kahverengi veya gri hale gelen bir ağaç; genellikle çok sayıda gövdesi olan uzun bir çalı. Kış tomurcukları oval,
sivri, 1/6' uzunluğunda, kenarlarında kestane rengi-kahverengi pullar kirpikli.
Kabuk gri, kalın, derin sırtlı veya kareli.

Dağılım. Akarsuların kayalık kıyıları, kanyonların dik yamaçları ve kireçtaşı uçurumları; Edwards Platosu'nun güney ve güneybatı kısımlarında, batı Teksas'ta (Kendall, Kerr, Bandera, Uvalde, Menard, Kemble, Real ve Edwards İlçeleri) yaygındır; sahada yaprakların tuhaf dumanlı veya mumsu görünümüyle kolayca ayırt edilebilir.

39. Quercus annulata Buckl.

_Quercus breviloba_ Sarg.

[Resim: Şekil 264]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat veya eliptik, tepede yuvarlak veya sivri,
tabanında kama şeklinde veya yuvarlak, bütün, dalgalı, yuvarlak veya sivri loblarla hafif loblu veya 3 loblu, açıldıklarında üstte demetli tüylerle ve altta tomentozla kaplı ve olgunlaştıklarında üstte yeşil, tüysüz ve parlak, alt dallarda altta yeşil ve tüylü, üst dallarda genellikle soluk veya beyaz tomentoz, 1-1/4'--2-1/2' uzunluğunda, 1/2'--1-1/4' genişliğinde; yaprak sapları ilk göründüklerinde demetli tüylerle kaplı, kısa süre sonra
tüysüz, 1/4'--1/2' uzunluğunda; bazen daha ince, tüysüz, geniş yuvarlak yan loblara bölünmüş, kademeli olarak
uzun tabanda daralan ve kama şeklinde, 4' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde. Çiçekler:
1'--2' uzunluğunda tüylü amentlerde stamenler; kaliks, stamenlerden daha kısa
villoz yuvarlak loblara derin bir şekilde bölünmüş; anterler kırmızı; dişi organlı
tomentoz pedinküllerde, pulları yuvarlak, tomentoz; stigmalar kırmızı.
Meyve tek başına veya 2 veya 3 meyveli kümeler halinde, sapsız veya kısa saplı,
dikdörtgen-oval ila elipsoidal, tepede hafifçe daralmış ve yuvarlak,
açık sarı-kahverengi ve parlak, 3/4'--1' uzunluğunda, 1/3'--1/2' çapında; Uzunluğunun yaklaşık dörtte biri fincan şeklindeki fincanın içinde kapalı,
iç yüzeyi tüylü, sivri tüylü pullarla kaplı,
biraz kalınlaşmış ve fincanın ortasının altına sıkıca bastırılmış,
uçları kestane rengi, serbest ve genellikle tüysüz.

20-30 derece boyunda, gövdesi nadiren 1 dereceden fazla çapında,
küçük yayılan, genellikle hafifçe sarkık dallar yuvarlak tepeli bir
baş oluşturan ve ince dallar ilk göründüklerinde demetli
tüylerle kaplı, kısa sürede tüysüz ve gri veya grimsi kahverengiye dönüşen bir ağaç;
büyük gövdeler genellikle köklerinden çıkan daha küçük gövdelerden oluşan bir halka ile çevrilidir;
geniş çalılıklara yayılan bir ağaçtan çok bir çalıdır.
Kış tomurcukları oval ila elipsoidal, sivri, 1/8'--1/4' uzunluğunda, kenarları kirpikli, yakından
örtülmüş kestane rengi tüylü pullarla. Kabuk
kalın, pürüzlü, derin sırtlı.

Dağılım. Kuru kireçtaşı tepeleri ve uçurumları; orta ve batı Teksas,
Dallas, Dallas County ve Palo Pinto County civarından
Kendall, Kerr, Brown, Bandera, Real ve Menard County'lerine.

40. Quercus Durandii Buckl.

_Quercus breviloba_ Sarg. kısmen.

[Resim: Şekil 265]

Yapraklar ince, ters yumurtamsı ila eliptik, tam, yuvarlak veya
akut tepeye doğru 3 loblu veya düzensiz yanal loblu, üç form aynı ağacın farklı dallarında, alt dallarda genellikle loblu,
üstte koyu yeşil ve parlak, altta sıklıkla yeşil ve tüysüz, bazen
6' veya 7' uzunluğunda ve 3' veya 3-1/2' genişliğinde, üst dallarda çoğunlukla tam,
altta beyaz ve tüylü veya tüylü, 2-1/2'--3' uzunluğunda, 1/2'--1-1/2' genişliğinde; sonbaharda geç düşer; yaprak sapları tüysüz, 1/3'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler: 3'--4' uzunluğunda ince vilöz amentlerde stamenler;
kaliks stamenlerden daha kısa akut vilöz loblara derin bir şekilde bölünmüştür;
kısa tomentoz sap üzerinde pistillat, doğrusal sivri uçlu brakte ve involukral pullar beyaz-tomentoz; stigmalar kırmızı. Meyve tek veya çiftler halinde, kısa saplı veya neredeyse sapsız; fındık oval veya hafif obovoid,
tepede yuvarlak veya nadiren sivri, tabanda neredeyse kesik, soluk kestane kahverengisi, parlak, 1/2'--2/3' uzunluğunda, 1/3'--1/2' kalınlığında, tabanda ince, sığ tabak şeklindeki fincanla zar zor kapatılmış, iç yüzeyde soluk tomentoz ve sırtta hafifçe kalınlaşmış küçük sivri uçlu sıkı bastırılmış tomentoz pullarla kaplı.

Genellikle 60 derece--90 derecelik bir ağaç. yüksek, uzun bir gövdeye sahip, çapı 2 derece-3 derece,
karşılaştırıldığında küçük dallar, alt yatay, üst yükselen,
yoğun yuvarlak tepeli yakışıklı bir baş oluşturan ve ince soluk gri-kahverengi
dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında demetli tüylerle kaplı,
ilk sezonlarında kısa süre sonra tüysüz veya puberulous ve ikinci sezonlarında daha koyu. Kış tomurcukları oval, sivri, 1/4'--1/3' uzunluğunda, koyu kestane-kahverengi yuvarlak pullar kenarlarda kirpikli. Kabuk ince, açık
gri veya neredeyse beyaz ve ince, gevşekçe bastırılmış pullara bölünmüş.

Dağılım. Mississippi Nehri'nin doğusunda zengin kireçtaşı
ovalarına dağılmış; batıya doğru nehir diplerinin iyi drene edilmiş toprağında ve sıklıkla
alçak tümseklerde; Augusta, Richmond County ve De Soto, Sampson County, Georgia yakınlarında; West Point, Clay County, Columbus, Muscogee County,
Brookville, Noxubesco County ve Natchez yakınlarında, Adams County,
Mississippi; McNab, Hempstead County, Arkansas; Natchitoches,
Natchitoches Parish, batı Louisiana; doğu Teksas'ın kıyı bölgesi
Guadalupe Nehri'nin (Victoria, Victoria County) tabanlarına kadar,
iç kesimlerde San Saba County'ye ve Dallas, Dallas County civarına kadar uzanır; Monterey yakınlarındaki dağlarda, Nuovo Leon; nadir ve yerel.

41. Quercus Chapmanii Sarg.

[Resim: Şekil 266]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat, dar tepede yuvarlak, daralmış
ve kama şeklinde veya yuvarlak veya geniş ve tabanda yuvarlak, hafif dalgalı kenarları olan bütün veya ortada belirsiz şekilde kıvrımlı loblu,
açıldıklarında altta kalın parlak sarı tüylerle kaplı ve
üstte soluk demetli yaprak döken tüylerle kaplı, olgunlukta kalın ve
sert veya subcoriaceous, üstte koyu yeşil, tüysüz ve parlak, altta açık yeşil veya gümüş beyazı ve tüysüz, ince, genellikle tüylü orta damar hariç, genellikle 2'--3' uzunluğunda ve 1' genişliğinde, ancak 1'--3' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde değişir; kışın kademeli olarak düşer veya bazen ilkbaharda yeni yapraklar görünene kadar kalıcıdır; yaprak sapları tüylü, nadiren 1/8' uzunluğundadır. Çiçekler:
kısa tüylü amentlerde stamina; kaliks tüylü, 5 sivri
lacinalı kesilmiş segmente bölünmüş; anterler tüylü; dişi organ saplı veya
kısa saplı, involukral pulları yoğun soluk tomentumla kaplı.
Meyve genellikle sapsız, tek veya çiftler halinde; fındık oval, yaklaşık 5/8' uzunluğunda
ve 3/8' kalınlığında, neredeyse ortada tüylü, neredeyse uzunluğunun yarısı kadar derin fincan şeklindeki açık kahverengi fincanda kapalı, iç yüzeyde hafif tüylü ve sırtta, özellikle fincanın tabanına doğru kalınlaşmış oval-dikdörtgen sivri pullarla kaplı ve ince kırmızımsı kahverengi kenarları hariç soluk tomentumla kaplı.

Bazen 50 derece yüksekliğinde, 1 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan tıknaz
dallar ve ilk başta yoğun parlak sarı tüylerle kaplı ince dalcıklar, ilk kışlarında açık veya koyu kırmızı-kahverengi ve tüylü hale gelir ve sonunda küllü
gri; daha sıklıkla bazen sadece 1-2 derece boyunda sert bir çalı. Kış tomurcukları
oval, sivri, künt, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, tüysüz veya tüylü açık
kestane-kahverengi pullarla. Kabuk koyu veya soluk, serbestçe büyük düzensiz
plaka benzeri pullara ayrılır.

Dağılım. Genellikle kıyıya yakın kumlu çorak alanlar;
Bluffton, Beaufort County, Güney Karolina, Colonels Adaları, Liberty
County, Georgia, Florida'nın doğu kıyısı boyunca güneye doğru
Indian Nehri kıyılarına; Caloosahatchee Nehri vadisinden Pensacola Körfezi kıyılarına kadar batı kıyısında ve yarımadanın iç kesimlerinde Lake County'den De Soto County'ye (Sebring mahallesi) kadar;
Atlantik kıyısında nadir ve yerel; Florida yarımadasının iç kesimlerinde nispeten nadir; Tampa Körfezi kıyılarından Saint Andrews Körfezi kıyılarına kadar batı Florida'da bol miktarda bulunur.

42. Quercus macrocarpa Michx. Burr Meşesi. Yosunlu Bardak Meşesi.

[Resim: Şekil. 267]

Yapraklar ters yumurtamsı veya dikdörtgen, kamamsı veya ara sıra dar ve tabanda yuvarlak, bazen orta damara neredeyse nüfuz eden geniş sinüslerle bölünmüş
5-7 loba, terminal lob büyük, oval veya ters yumurtamsı, düzenli olarak
kertenkele şeklinde loblanmış veya daha küçük ve yuvarlak veya sivri tepede 3 loblu,
açıldıklarında üstte sarı-yeşil ve tüylü ve gümüş beyazı ve
altta uzun soluk tüylerle kaplı, olgunlukta kalın ve sert, koyu
yeşil, parlak ve tüysüz veya ara sıra üst yüzeyde tüylü, soluk yeşil veya gümüş beyazı ve alt yüzeyde yumuşak soluk veya nadiren kızıl tüylenmeyle kaplı, 6'--12' uzunluğunda, 3'--6' genişliğinde,
üst tarafta bazen tüylü ve altta tüylü, lobların uçlarına kadar uzanan büyük birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar; sonbaharda donuk sarıya veya sarımsı kahverengiye döner; saplar kalın, 1/3'--1' uzunluğundadır.
Çiçekler: 4'--6' uzunluğunda ince amentlerde staminate, sarı-yeşil
pedunkülleri gevşekçe matlaşmış soluk tüylerle kaplı; kaliks sarı-yeşil,
tüylü, 4--6 sivri segmente derinden bölünmüş ve uzun soluk tüy tutamlarıyla
sonlanır; dişi organ saplı veya saplı, involukral pulları
genişçe oval, genellikle kenarlara doğru biraz kırmızıya çalan ve
pedunküller gibi kalın soluk tomentumla kaplı; stigmalar parlak
kırmızı. Meyveler genellikle tek, saplı veya uzun saplı, boyut ve şekil olarak
çok değişken; fındık elipsoidal veya geniş-oval, tabanda geniş ve künt veya çökük tepede yuvarlak, yumuşak soluk tüylenmeyle kaplı, kuzeyde 3/5' uzunluğunda ve 1/3' kalınlığında, bazen güneyde 2' uzunluğunda ve 1-1/2' kalınlığında, çanağı kalın veya ince, açık kahverengi ve iç yüzeyde tüylü, beyaz-tüylü ve dış yüzeyde büyük düzensiz şekilde iç içe geçmiş oval sivri pullarla kaplı, çanağın tabanında ince ve serbest veya bazen çok kalınlaşmış ve tüberküllü ve kenarına yakın genellikle uzun ince soluk kılçıklara dönüşmüş, kuzey ağaçlarında kısa, göze çarpmayan ve güneyde uzun, göze çarpan, mat saçak benzeri bir sınır, sadece tabanı veya neredeyse tüm cevizi çevreler. Bazen 170 derece yüksekliğinde, 6-7 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, yerden 70-80 derece yukarıda
dallardan arınmış, büyük yayılan
dallardan oluşan geniş bir baş ve ilk başta kalın yumuşak soluk
yaprak döken tüylerle kaplı tıknaz dalcıklar, açık turuncu renkli, genellikle tüysüz veya
ilk kışlarında ara sıra puberulous, kül grisi veya
açık kahverengi ve en sonunda koyu kahverengi, bazen mantarımsı kanatlar geliştiren
genellikle 1'--1-1/2' genişliğinde; genellikle 80 dereceden fazla değil, çapı 3--4 derece olan bir gövdeyle; menzilinin kuzeybatı sınırlarına doğru
bazen alçak bir çalı. Kış tomurcukları genişçe oval, sivri veya küt,
1/8'--1/4' uzunluğunda, yumuşak soluk
tüylerle kaplı açık kırmızı-kahverengi pullarla. Kabuk 1'--2' kalınlığında, derin oluklu ve yüzeyde genellikle hafifçe kırmızıya çalan düzensiz levha benzeri kahverengi pullara bölünmüş. Ahşap ağır, güçlü, sert, dayanıklı, sık damarlı, çok dayanıklı, koyu veya
zengin açık kahverengi, ince çok daha açık renkli öz odun; gemi
ve tekne yapımında, her türlü inşaatta, dolap yapımında,
fıçıcılıkta, araba imalatında, tarım aletlerinde,
sepetlerde, demir yolu traverslerinde, çit yapımında ve yakıtta kullanılır.

Dağıtım. Alçak, zengin, alçak araziler ve ara alanlar, veya nadiren kuzeybatıda, alçak, kuru tepelerde; Nova Scotia ve New Brunswick'ten güneye doğru
Penobscot Nehri vadisine, Maine, Champlain Gölü kıyısına,
Vermont, batı Massachusetts, orta, güney ve batı
Pensilvanya, kuzey Delaware, kuzey Batı Virginia (Hardy ve Grant
İlçeleri), Caswell İlçesi, Kuzey Karolina ve orta
Tennessee çayırları ve batıya doğru Saint Lawrence Nehri vadisi boyunca
ve Huron Gölü'nün kuzey kıyıları boyunca güney Manitoba'ya,
batı New York ve Ohio'dan, kuzey Michigan'dan Minnesota'ya
(kuzeydoğu ilçeleri hariç), doğu ve kuzeybatı
Nebraska, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri, Kuzey Dakota'nın Kaplumbağa Dağları ve kuzeydoğu Wyoming'e ve orta Kansas'a, Kanada Nehri'nin kuzey Çatalı vadisine (Canton, Blaine İlçesi ve
Seiling, Dewey İlçesi), Oklahoma ve San Saba Nehri vadisine,
(Menard İlçesi ve Callahan İlçesi), Teksas; en büyük boyutuna
güney Indiana ve Illinois'de ulaşıyor; batı Minnesota'nın "meşe açıklıklarının" yaygın Meşesi ve Kuzey'in tüm Kızıl Nehir havzasında, doğu Amerika'nın diğer Meşelerinden daha kuzeybatıya doğru uzanıyor; doğu Nebraska'da yaygın ve genel olarak dağılmış ve eyaletin en kuzeybatı kesimindeki
kanyonlarda veya nehir yataklarında büyük boyutta; güney Wisconsin'de ve Kansas'ta en genel olarak dağılmış Meşe, eyaletin tüm doğu kesiminde büyük bir boyuta ulaşıyor.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Güney Afrika'da süs ağacı olarak dikilir.

x _Quercus
macrocarpa_ ve _Q. undulata_ Torr.'un bir melezi olduğuna inanılan _Quercus
macrocarpa_ ve _Q. undulata_ Torr.'un, büyüdüğü varsayılan ebeveynlerinin alışkanlıkları ve karakterleri arasında ara bir yerde olduğu düşünülen
Seiling, Dewey County, batı Oklahoma'da bulunur.

x _Quercus guadalupensis_ Sarg., _Quercus macrocarpa_ ve _Q. stellata_ arasında karakterlere sahip ve açıkça bu türlerin bir melezi olan, Teksas, Kendall County, Guadalupe Nehri vadisindeki Fredericksburg Junction'da bulunur.

x _Quercus Hillii_ Trel., _Quercus
macrocarpa_ ve _Q. Muehlenbergii_'nin bir melezi olduğuna inanılan, Indiana, Lake County, Roby'de ve Missouri, Jackson County, Independence yakınlarında bulunmuştur.

43. Quercus lyrata Walt. Overcup Oak. Swamp White Oak.

[Resim: Şekil 268]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, kademeli olarak daralmış ve tabanda kama şeklinde, derin veya sığ sinüslerle yayılan veya yükselen loblara bölünmüş, altta yuvarlak, düz veya eğik, terminal lob dikdörtgen-ovat,
genellikle geniş, sivri veya uzun tepede sivri uçlu ve 2 küçük, neredeyse üçgen yanal lob ile donatılmış, üst yanal loblar geniş, az çok girintili çıkıntılı veya sivri uçlu ve bütün veya hafif loblu ve sivri veya yuvarlak alt loblardan çok daha uzun,
açıldıklarında bronz-yeşil ve üstte uzun tüylü, ve altta kalın soluk tomentumla kaplı, olgunlukta ince ve sert, üstte koyu yeşil ve tüysüz, gümüş beyazı ve soluk tüylenmeyle kalın kaplı veya altta yeşil ve genellikle neredeyse tüysüz, 7'--10' uzunluğunda,
1'--4' genişliğinde; sonbaharda sarıya veya kızıl ve turuncuya döner;
yaprak sapları tüysüz veya tüylü, 1/3'--1' uzunluğunda. Çiçekler: 4'--6' uzunluğunda ince tüylü
amentlerde staminate; kaliks açık sarı, dış
yüzeyi soluk tüylerle kaplı ve sivri segmentlere ayrılmış;
dişi organlı, saplı veya saplı, involukral pulları, pedinküller gibi, kalın soluk tomentumla kaplı. Meyve sapsız veya bazen 1-1/2' uzunluğunda ince tüylü saplarda taşınır; fındık küremsi ila oval veya nadiren oval-dikdörtgen, 1/2'--1' uzunluğunda, genellikle tabanından daha geniş, uzun, açık kestane rengi, ortada az çok kısa soluk tüylülükle kaplı, tamamen veya uzunluğunun üçte ikisi oval, neredeyse küresel veya derin fincan şeklindeki ince fincanla çevrili, parlak kırmızı-kahverengi ve iç yüzeyde tüylü, beyaz-tüylü ve dışta sivri uçlar oluşturan oval birleşik pullarla kaplı, tabanında çok kalınlaşmış ve bükülmüş, giderek inceliyor ve fincanın ince, genellikle düzensiz bir şekilde bölünmüş kenarına düzensiz bir kenar oluşturuyor. Nadiren 100 derece yüksekliğinde, 2-3 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, genellikle
yerden 15-20 derece yukarıda, nispeten küçük, genellikle sarkık dallara bölünmüş, güzel simetrik yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan ve
ince dalcıklar az çok kırmızıyla renklendirilmiş yeşil ve ilk ortaya çıktıklarında tüylü veya
tüylü, açık veya koyu turuncu veya grimsi kahverengi ve ilk kışları boyunca genellikle tüysüz, sonunda kül grisi veya açık kahverengi olur. Kış tomurcukları oval, küt, yaklaşık 1/8'
uzunluğunda, özellikle kenarlarına yakın, gevşek soluk tomentumla kaplı açık kestane-kahverengi pullarla kaplı. Kabuk 3/4'--1' kalınlığında, açık gri, kırmızıyla renklendirilmiş ve yüzeyde ince düzensiz basık pullara ayrılan kalın plakalara bölünmüş. Odun ağır, sert, güçlü, sert,
toprakla temas halinde çok dayanıklı, koyu kahverengi, kalın
daha açık renkli öz odun; ticari olarak
_Quercus alba_ odunuyla karıştırılır ve aynı amaçla kullanılır.

Dağıtım. Nehir bataklıkları ve zengin
dip arazilerdeki küçük derin çöküntüler, genellikle yıl boyunca ıslak; güney New Jersey
(Riddleton, Salem County) ve Patuxent Nehri vadisi, Maryland,
güneye doğru kıyıya yakın batı Florida'ya, Körfez eyaletlerinden
Navasota Nehri vadisine, Brazos County, Teksas'a ve
Arkansas'tan Meramec Nehri vadisine (Allenton, St. Louis
County), Missouri'ye ve orta Tennessee ve Kentucky'ye, güney
Illinois'e ve güneybatı Indiana'dan Spencer County'ye; Atlantik ve doğu Körfez eyaletlerinde nispeten nadir; en yaygın ve en büyük
boyutu Red River vadisinde, Louisiana'da ve Teksas ve Arkansas'ın bitişik kısımlarındadır.

Bazen kuzeydoğu eyaletlerinde yetiştirilir ve doğu Massachusetts'te dayanıklıdır.

x _Quercus Comptonae_ Sarg., _Quercus lyrata_ ve _Q. virginiana_'nın bir melezi, ebeveynlerinin karakterleri arasında ara karakterlere sahip, yıllar önce Peyton's Creek, Matagorda
İlçesi, Teksas'ta (şimdi yok) keşfedilen, birkaç bireyle birlikte Mississippi, Adams İlçesi, Natchez'deki konutların yakınında, Alabama, Dallas İlçesi, Selma yakınlarında ve Louisiana, New Orleans'taki Audubon Park ve sokaklarında görülür. Bazen 100 derece yüksekliğinde ve Kuzey Amerika'nın en güzel meşelerinden biri olan bir ağaç; ayrıca _Profesör H. Ness_ tarafından _Quercus lyrata_ ve _Q. virginiana_'nın çaprazlanmasıyla yapay olarak üretilmiştir.

44. Quercus stellata Wang. Post Meşesi.

_Quercus minor_ Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil 269]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, genellikle derin 5 loblu, geniş sinüsler
altta eğik ve kısa geniş loblar, geniş ve kesik veya
tepede künt uçlu, kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde veya
bazen aniden daralmış ve kama şeklinde veya tabanda yuvarlak,
açıldıklarında üstte koyu kırmızı ve yoğun tüylü, olgunlukta kalın ve sert,
koyu koyu yeşil ve üstte dağınık demetli soluk tüylerle pürüzlendirilmiş,
altta gri, açık sarı veya nadiren gümüş beyazı ile kaplı
tüylenme, genellikle 4'--5' uzunluğunda ve yan loblar boyunca 3'--4',
üst tarafta tüylü geniş açık renkli bir orta damar ve altta tüylü veya tüylü, kalın yan damarlar kavisli ve
kenarlara yakın birleşmiş ve belirgin kaba
ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmıştır; sonbaharda donuk sarı veya kahverengiye döner;
yaprak sapları kalın, tüylü, 1/2' ila yaklaşık 1' uzunluğunda. Çiçekler:
3'--4' uzunluğunda amentlerde staminate; kaliks tüylü, sarı, genellikle
5 oval, sivri, laciniately kesilmiş segmentlere bölünmüş; anterler kısa, dağınık soluk tüylerle kaplı; dişi organ saplı veya saplı, involukral
pulları genişçe oval, tüylü; stigmalar parlak kırmızı. Meyve saplı veya
kısa saplı; fındık oval ila oval veya oval-dikdörtgen, tabanda geniş, künt
ve çıplak veya tepede soluk kalıcı tüylerle kaplı, 1/2'--1'
uzun, 1/4'--3/4' kalınlığında, bazen koyu uzunlamasına çizgilerle çizgili, uzunluğunun üçte biri ila yarısı boyunca
kaplı, fincan şeklinde, konik veya nadiren fincan şeklinde, iç yüzeyde soluk ve tüylü, dış yüzeyde beyaz-tüylü ve
tepede yuvarlak ve sivri, kırmızımsı kahverengi ve
bazen fincanın kenarına doğru kirpikli, uzun soluk tüylerle kaplı.

Nadiren 100 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında ve kalın
yayılan dallar geniş yoğun yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve kalın
dalcıklar ilk başta genç yapraklar ve yaprak sapları gibi, erkek çiçeklerin amentlerinin sapları ve dişi çiçeklerin çiçek sapları gibi, kalın turuncu-kahverengi tomentum, açık turuncu renk
ile kırmızımsı kahverengi ve ilk kışları boyunca kısa yumuşak tüylerle kaplı, sonunda gri, koyu kahverengi, neredeyse siyah veya parlak kahverengi
turuncu renkle renklendirilmiş; genellikle 50-60 dereceden fazla olmayan yükseklikte, 1-2 derece çapında bir gövdeye ve menzilinin kuzeydoğu sınırlarında genellikle bir çalıya indirgenmiş. Kış tomurcukları genişçe oval, künt veya nadiren sivri, 1/8'--1/4' uzunluğunda, parlak kestane-kahverengi tüylü
pullarla kenarlara doğru dağınık soluk tüylerle kaplı. Kabuk
1/2'--1' kalınlığında, kırmızı, az çok koyu kahverengi tonlarında ve yüzeyde dar, sıkıca bastırılmış veya nadiren gevşek pullarla kaplı geniş sırtlara derin çatlaklarla bölünmüş. Çok ağır, sert, sık dokulu, toprakla temasta dayanıklı, kuruması zor, açık veya koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun; büyük ölçüde yakıt, çit, demir yolu traversleri ve bazen vagon imalatında, fıçıcılıkta ve inşaatta kullanılır.

Dağılım. Kuru çakıllı veya kumlu yaylalar; Cape Cod ve güney Massachusetts, Rhode Island, Long Island, New York adalarından batı Florida ve güney Alabama ve Mississippi'ye ve New York'tan batıya doğru
güney Iowa, Missouri, doğu Kansas, batı (Dewey County) Oklahoma, Louisiana ve Teksas'a; en bol ve en büyük boyutu Mississippi havzasındadır; Güney Appalachian Dağları'nda 2500 derecelik yüksekliklere kadar yükselen; Teksas'ın kireçtaşı tepeleri ve kumlu ovalarında yaygın olan Meşesi, Teksas "Cross Timbers"ını oluşturur; genellikle çalılık ve nadir ve güney Massachusetts'te yerel; daha bol miktarda bulunur
Güney Atlantik kıyılarından ve doğu Körfez eyaletlerinden Appalachian Dağları'nın alt yamaçlarına doğru; batı
Louisiana'da nadiren alçak arazilerin nemli toprağında. Meyvenin şekli ve fincan pullarının karakterinde çok az değişiklik gösteren _Quercus stellata_, Kuzey Amerika Meşelerinin en değişkenlerinden biridir
alışkanlık, kabuğun doğası ve
tüylenmenin varlığı veya yokluğu açısından. En iyi işaretlenmiş çeşitlerden bazıları
var. _araniosa_ Sarg., yaprakların genellikle pürüzsüz üst yüzeyi, alt yüzeylerindeki floklu kalıcı
tomentum, daha az kalın genellikle tüysüz
sarı veya kırmızımsı dalcıklar ve pullu kabuğuyla tipten farklı olan büyük bir ağaç; kuru kumlu toprak,
güney Alabama, batı Louisiana, güney Arkansas, doğu Oklahoma
ve doğu Teksas. Var. _paludosa_ Sarg., 75 dereceye kadar rakımlı bir ağaç. yükseklikte,
ortada 3 loblu, hafif tüylü dalcıkların neredeyse tüysüz hale gelmesiyle
dikdörtgen-obovat yaprakları ve
pullu kabuğuyla tipten farklıdır;
Washington yakınlarındaki Kenison Bayou'nun sıklıkla sular altında kalan diplerinde, St. Landry Parish, Louisiana. Var.
_attenuata_ Sarg., dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat dar yapraklarıyla tipten farklı,
tepede 3 loblu ve uzun kama şeklindeki tabana doğru kademeli olarak daralan büyük bir ağaç; Arkansas Post'un yakınında, White River, Arkansas County, Arkansas. Var. _parviloba_ Sarg., 25-30 derece yüksekliğinde, yaprakların daha küçük loblarında daha belirgin ağsı damarcıklarla tipten farklı; Brownwood yakınlarındaki kuru kumtaşı tepeleri, Brown County, Teksas. Var. _anomala_ Sarg., 15 derece--18 derece yüksekliğinde,
genişçe ters yumurtamsı alt kabuklu yapraklarıyla
tipinden farklı,
hafifçe 3 loblu ve tepesi yuvarlak; Brownwood, Brown County, Teksas yakınlarındaki kuru kumtaşı tepeleri; muhtemelen bir melez. Çeşit. _Palmeri_ Sarg.,
6 derece--15 derece yüksekliğinde, kümeler oluşturan, dar lobları olan
dar dikdörtgen veya hafif ters yumurtamsı 5--7 loblu yapraklarıyla,
altta yoğun tüylü ve
kupanın daha kalın ve daha tüylü pullarıyla
tipinden farklı bir çalı; kumlu yaylalar, Elk City, Beckham County, Oklahoma. Çeşit. _rufescens_ Sarg., 12 derece--15 derece yüksekliğinde bir çalı. yüksek, büyük kümeler oluşturan,
meyvenin daha derin çanaklarında, polimorf yaprakların alt yüzeyinde paslı kahverengi tüylenmeyle, daha kalın taban pullarıyla
tipten farklı; kumlu yaylalar, Big Spring, Howard County, Teksas,
ve Elk City, Beckham County, Oklahoma. Var. _Boyntonii_ Sarg., çalılıklara yayılan, nadiren 15 dereceden fazla yükseklikte bir çalı veya küçük ağaç,
çoğunlukla tepeye doğru 3-5 loblu, küçük yuvarlak loblara sahip,
ve dallarda da bulunan sarı-kahverengi tüylenmeyle
tipten farklı; Lookout Dağı'nın zirvesindeki açıklıklarda, Gadsden ve Attala'nın üstünde, Alabama, Etowah County.

Post Oak çeşitlerinin en yaygın ve en geniş alana yayılmış olanı

Quercus stellata var. Margaretta Sarg.

_Quercus Margaretta_ Ashe

[Resim: Şekil 270]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak, dipte kama şeklinde veya yuvarlak,
genellikle dar yuvarlak, ancak sıklıkla geniş ve kesik
loblarla 3-5 loblu, iki form sıklıkla aynı dalda görülür, genellikle
sezonun başlarında üst yüzeyde tüysüz hale gelir, hafif tüylü, bazen altta neredeyse tüysüz hale gelir, 2-1/2'--5' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları tüysüz veya tüylüdür.
Çiçekler ve Meyveler türe göredir.

Nadiren 40 derece yüksekliğinde, ince tüysüz kırmızımsı veya kırmızımsı kahverengi dalcıklara sahip küçük bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, 1/4' uzunluğunda, kenarları tüysüz veya kirpikli, birbirine yakın kestane rengi pullarla. Kabuğu kalın, pürüzlü ve çizgili, açık gri.

Dağılım. Genellikle kuru kumlu yamaçlarda, tepelerde ve sırtlarda ve
güneyde çamlık arazilerde; Virginia kıyılarında (Capron, Southampton
İlçesi) güneyde kıyı ve orta bölgelerden merkeze (Lake ve
Orange İlleri) ve batı Florida'ya, merkezi ve güney Alabama'dan ve doğu ve güney Mississippi'den; Batı Louisiana'da
(Natchitoches ve Caddo Parishes); güney Arkansas'ta (McNab, Hempstead
İlçesi) ve güneybatı Missouri'de (Prosperity, Jasper İlçesi).
Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin yaygın Post Meşesi; ara sıra bir çalı (f. _stonolifera_ Sarg.) 4-6 derece yüksekliğinde, daha küçük yapraklı,
stolonlu sürgünlerle geniş çalılıklara yayılan; Selma, Dallas İlçesi, Alabama yakınlarında ve merkezi Oklahoma'nın kuru kum tepelerinde yaygındır.

x _Quercus Harbisonii_ Sarg.'nin, _Quercus stellata_ var.'nin bir melezi olduğuna inanılıyor. _Margaretta_ ve _Q. virginiana_ var. _geminata_, Florida, Duval County'nin Jacksonville semtinde bulundu.


                 45. Quercus Garryana Kancası. Beyaz Meşe.

[Resim: Şekil 271]

Yapraklar ters yumurtamsı ila dikdörtgen, tepede sivri, dipte kamamsı veya yuvarlak,
kaba pinnatifid loblu, hafifçe kalınlaşmış kıvrımlı kenarlı,
ilk başta yumuşak soluk parlak tüylerle kaplı, olgunlukta kalın
ve sıkı veya subcoriaceous, üstte koyu yeşil, parlak ve tüysüz,
altta açık yeşil veya turuncu-kahverengi ve tüylü veya tüysüz, 4'--6'
uzunluğunda, 2'--5' genişliğinde, kalın sarı bir orta damar ve dik açılarla yayılan veya orta damardan kademeli olarak ayrılan ve lobların uçlarına kadar uzanan belirgin birincil damarlar; bazen sonbaharda parlak kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler:
tüylü amentlerde staminate; kaliks tüysüz, yumurtamsı
akut hafif kirpikli veya doğrusal-mızrak şeklinde çok uzun segmentlere kesilmiş;
pistilli sapsız ve soluk tomentumla kaplı. Meyve sapsız veya
kısa saplı; fındık oval ila hafif obovoid ve künt, 1'--1-1/4' uzunluğunda
ve 1/2'--1' kalınlığında, tabanda sığ fincan şeklinde veya
hafif turbinat fincanla çevrili, iç yüzeyde puberulous ve açık kahverengi,
dışta tüylü veya tomentoz ve sivri uçlu
oval akut pullarla kaplı, ince, serbest veya bazen
kalınlaşmış ve fincanın tabanına doğru az çok birleşik, aşağıdan yukarıya doğru azalan.

Genellikle 60 derece--70 derece veya bazen neredeyse 100 derece yüksekliğinde, gövdesi
2 derece--3 derece çapında, kalın, yükselen veya yayılan dallar geniş, kompakt bir baş oluşturur ve kalın dalcıklar ilk başta kalın soluk kızıl tüylenme, tüylü veya tomentoz ve açık veya koyu turuncu renkle
kaplanır, ikinci yıllarında tüysüz ve oldukça parlak kırmızımsı kahverengi olur ve sonunda gri olur; sıklıkla yüksek rakımlarda veya okyanustan gelen rüzgarlara maruz kaldığında, alçak bir
çalıya dönüşür. Kış tomurcukları oval, sivri, 1/3'--1/2' uzunluğunda, yoğun olarak açık demirli tomentumla
örtülüdür. Kabuk 1/8'--1' kalınlığında, sığ çatlaklarla geniş sırtlara bölünmüş, yüzeyde bazen hafifçe turuncu renkle renklendirilmiş açık kahverengi veya gri pullara ayrılmıştır. Odun güçlü,
sert, sık damarlı, sıklıkla aşırı sert, açık kahverengi veya
sarı, ince neredeyse beyaz öz odunlu; Oregon ve Washington'da
araba ve vagon imalatında, dolap yapımında,
gemi yapımında ve fıçıcılıkta ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır.

Dağıtım. Vadiler ve alçak tepelerin kuru çakıllı yamaçları;
Vancouver Adası ve Fraser Nehri'nin alt vadisi güneye doğru
batı Washington ve Oregon ve Kaliforniya kıyı vadileri boyunca
Marin County'ye; nadir ve yerel ve Britanya Kolombiyası'ndaki tek Meşe
ağacı; bol miktarda ve batı Washington ve Oregon vadilerinde en büyük boyutta; Puget'in kuzey kesimindeki adalarda
Sound alçak bir çalıya (Asma Meşesi) indirgenmiş; çalımsı formlarıyla
Cascade Dağları'nın batı yamaçlarında önemli yüksekliklere kadar yükseliyor; kuzeybatı Kaliforniya'da bol miktarda; daha az yaygın ve
güneyde daha küçük boyutta.

46. Quercus utahensis Rydb.

[Resim: Şekil 272]

Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı, kademeli olarak daralmış ve tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, genellikle orta damara yakın geniş veya dar sinüslerle dört veya beş çift yan loba bölünmüş, tepede yuvarlak veya sivri, üst loblar genellikle yine loblu veya dalgalı, uç lob tepede yuvarlak, tam veya üç loblu, kalın, koyu yeşil, üstte tüysüz veya neredeyse tüysüz, altta soluk ve yumuşak tüylü, 2-1/2'--7' uzunluğunda, 1-1/2'--3-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar ve belirgin damarcıklar; yaprak sapları kalın, mevsimin başlarında beyaz-tüylü, olgunluktan önce tüylü veya tüysüz, 2/5'--1' uzunluğunda. Çiçekler: demetli tüylerle kaplı amentlerde stamina, 2'--2-1/2' uzunluğunda; kaliks zarımsı, ortada geniş sinüslerle dar sivri loblara bölünmüş; anterler sarı; genellikle tek veya çiftler halinde pistillalı, involukre pulları kalın bir şekilde beyaz tomentumla kaplı. Meyveler genellikle tek, sapsız veya 1/4'--1/2' uzunluğunda kalın tüylü bir sap üzerinde yükselmiş; fındık oval, geniş ve uçlarda yuvarlak,
3/5'--3/4' uzunluğunda, 1/2'--2-1/2' kalınlığında, genellikle kalın yarım küre şeklindeki kupada uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar kapalıdır,
arkada çok kalınlaşmış ve kupanın ortasından aşağıya doğru sıkıca bastırılmış geniş oval soluk tüylü pullarla kaplıdır, yukarı doğru giderek küçülür, ince ve
üstündeki pul sırasının serbestçe çıkıntı yapan uçlarıyla sınırlanan
kenarına doğru daha az sıkıca bastırılmıştır.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, 4'--8' çapında bir gövdeye sahip, kalın
dik dalları dar bir açık baş oluşturan ve tıknaz dalcıkları olan
kırmızı-kahverengi ve ilk göründüklerinde demetli tüylerle kaplı,
açık turuncu-kahverengi ve tüylü hale gelen bir ağaç. Kabuk koyu gri-kahverengi, pürüzlü
ve pullu.

Dağılım. Kuru etek yamaçları ve kanyonların yanları; Güneybatı Wyoming'in
Colorado'daki Rocky Dağları'nın doğu tabanına ve Utah, kuzey New Mexico ve Arizona'ya kadar uzanan sınırlarından, meyvenin alt kısmında daha ince pullara sahip
var. _mollis_ Sarg'a geçer; tür tüm yayılışında bulunur, ancak kuzey Arizona'daki
Colorado Platosu'nda en bol bulunur; burada nadiren 40 derece yüksekliğindedir, 18'--20' çapında bir gövdeye sahiptir.

47. Quercus lobata Nee. Beyaz Meşe. Vadi Meşesi.

[Resim: Şekil 273]

Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı, derin 7--11 eğik loblu, dar tepede yuvarlak, dar ve kamamsı veya tabanda geniş ve yuvarlak veya kalp şeklinde,
yan loblar ters yumurtamsı, küt veya retuse veya oval ve yuvarlak, ince,
2-1/2'--3' veya nadiren 4' uzunluğunda, 1'--2' genişliğinde, üstte koyu yeşil ve tüylü, altta soluk ve tüylü, kalın soluk bir orta damar ve hafifçe kalınlaşmış ve kıvrımlı kenarlara kadar uzanan belirgin sarı damarlar; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler:
2'--3' uzunluğunda tüylü staminat; kaliks açık sarı ve 6 veya 8 akut tüylü siliat loba bölünmüş; dişi organlı, tek, sapsız
veya nadiren uzun az çiçekli başaklarda, involukrum pulları
genişçe oval, sivri, yoğun soluk tomentumla kaplı, dar kaliks lobları kadar uzun
. Meyve tek veya çift halinde, neredeyse sapsız; fındık
konik, uzun, yuvarlak veya tepesi sivri, 1-1/4'--2-1/4' uzunluğunda,
tam büyüdüğünde parlak yeşil ve parlak, parlak kestane rengine dönüşüyor, genellikle uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar
dış yüzeyinde soluk tomentumla kaplı fincan şeklindeki fincanda kapalı, genellikle
aşağıda düzensiz olarak tüberküllü, çok kalınlaşmış taban pulları hariç
üst pullarda en uzun olan ve fincanın kenarına kısa saçak benzeri bir sınır oluşturan
akut kirpikli kestane rengi serbest uçlara
uzuyor.

Genellikle 100 derece fit yüksekliğinde, gövdesi genellikle 3 derece--4 derece, ancak
bazen 10 derece çapında, yere yakın bölünmüş veya genellikle 20 derece--30 derece olan bir ağaç. üstünde geniş açılarda yayılan ve uzun püsküller halinde zarifçe sarkan ve bazen yeri süpüren ince dallardan oluşan geniş bir kafa oluşturan büyük dallara; daha az sıklıkla gövdeyle neredeyse dik açılarda büyüyen ve çeşitli
bükülmüş dik veya sarkık dallardan oluşan dar ve sert bir kafa oluşturan üst dallara ve ilk kışlarında kısa ipeksi, küllü gri, açık kırmızımsı kahverengi veya soluk turuncu-kahverengi ve hafif tüylü, ikinci yıllarında tüysüz ve daha açık renkli hale gelen ince dalcıklara sahiptir. Kış tomurcukları oval, sivri, genellikle yaklaşık 1/4' uzunluğunda, turuncu-kahverengi tüylü pullar korkutucu ve sıklıkla kenarlarında kirpiklidir. Kabuk
3/4'--1-1/2' kalınlığında ve hafifçe turuncu veya kahverengi tonlarında, küçük gevşekçe tutturulmuş açık gri pullarla kaplıdır, eski
ağaçların tabanında sıklıkla 5'--6' kalınlığındadır ve uzunlamasına çatlaklarla yatay olarak kısa plakalara
kırılmış geniş düz sırtlara bölünmüştür. Odun sert,
ince taneli, kırılgan, açık kahverengi, ince, daha açık renkli öz odun;
sadece yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Sierra Nevada ile okyanus arasındaki batı Kaliforniya vadileri
Trinity Nehri vadisinden Kern ve Los Angeles'a (nadir) kadar; en bol bulunan ve eyaletin merkezi vadilerinde açık korular oluşturan.

48. Quercus leptophylla Rydb.

[Resim: Şekil 274]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat, kamamsı veya tabanda nadiren yuvarlak,
orta damara doğru yaklaşık yarı yolda iki ila dört sivri veya yuvarlak yanal loba bölünmüş,
alt tarafta küçük neredeyse üçgen bir lobla bazen döşenmiş, terminal lob kısa, bütün, tepede yuvarlak veya üç loblu, açıldığında kalın bir şekilde beyaz tomentumla kaplı, çiçekler açıldığında yaklaşık üçte biri büyümüş ve sonra üstte demetli tüylerle ve altta tomentozla kaplı, olgunlukta ince, koyu yeşil, parlak ve üst yüzeyde tüysüz veya neredeyse tüysüz,
sarı-yeşil ve altta orta damarda ve damarlarda en bol bulunan kısa beyaz tüylerle kaplı, 3-1/2'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları ince,
tüylü 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler: ince viloz
amentlerde stamina; kaliks korkutucu, beş veya altı dar sivri loba bölünmüş;
çiçekler açıldığında anterler koyu kırmızı-kahverengi; dişi organ görülmez. Meyve
tek veya salkım şeklinde, sapsız veya kalın tomentoz bir sap üzerinde
2/5'--3/5' uzunluğunda; somun dikdörtgen-yumurtamsı, tabanda aniden daralmış ve yuvarlak,
tepede kademeli olarak daralmış ve yuvarlak, 1/2'--3/4' uzunluğunda; ince, yarım küre şeklindeki bir kapta, 2/5'--1/2' çapında ve sadece hafifçe kalınlaşmış sivri uçlu pullarla kaplı, yoğun olarak beyaz tomentumla kaplı.

Bir ağaç, 30 derece--45 derece. yüksek, 16'--24' çapında bir gövdeye sahip, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ağır yayılan kül grisi dallar ve ilk göründüklerinde uzun demetli tüylerle kaplı, sonbahardan önce açık kahverengi ve tüysüz hale gelen tıknaz dalcıklar. Kalın, derin oluklu, küçük, bastırılmış soluk gri pullarla kaplı kabuk.

Dağılım. La Veta, Huerfano İlçesi, Colorado'nun yukarısındaki Cucharas Nehri'nin zengin alt arazileri; Mogollon Dağları, Socorro İlçesi, New Mexico.

49. Quercus austrina Küçük.

[İllüstrasyon: Şekil. 275]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri veya tepede yuvarlak, giderek uzun kama şeklindeki tabana doğru daralır veya nadiren tabanda yuvarlaktır, genellikle 5 loblu, yuvarlak loblar, terminal lob genellikle 3 loblu, üst yan loblar öne doğru bakar ve alt çiftinkinden çok daha büyüktür veya
bazen geniş tepede 3 loblu veya nadiren neredeyse tamamı dalgalı kenarlıdır, açıldıklarında altta seyrek olarak kadüksü demetli tüylerle kaplıdır, olgunlukta tüysüz, üstte koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk, 3'--8' uzunluğunda, 1'--4' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, ilk başta tüylü, kısa süre sonra tüysüz, 1/4'--1/3' uzunluğundadır. Çiçekler görülmez. Meyve tek veya çift, saplı veya 1/2' uzunluğa kadar kalın bir sap üzerinde yükseltilmiş; fındık yumurtamsı, tabana doğru hafifçe daralmış, yuvarlak tüylü tepede daralmış, 1/2'--3/4' uzunluğunda, 1/2' kalınlığında, ince yarım küre veya derin fincan şeklindeki fincanda uzunluğunun üçte biri ila yarısı kadar kapalı, iç yüzeyde soluk tüylü ve ince, dar, gevşekçe bastırılmış, künt uçlu tüylü pullarla kaplı. 
70--80 derece ve nadiren 100 derece yüksekliğinde, 2--3 derece çapında uzun bir gövdeye sahip, yayılan ve yükselen dalları geniş, oldukça açık bir kafa oluşturan ve ince tüysüz, kırmızı-kahverengi veya gri-kahverengi kırılgan eklemli dalcıklar. Kış tomurcukları oval ila elipsoid, sivri, 1/8'--1/4' uzunluğunda, kenarlarında kirpikli,
sıkıca birbirine geçmiş sivri puberulous kestane-kahverengi pullarla. Kabuk soluk, pullu ve eski gövdelerde geniş sırtlara bölünmüş.

Dağılım. Derin zengin topraktaki akarsu ve nehir uçurumlarının kıyıları;
Güney Carolina kıyıları (Bluffton, Clay County ve Charleston yakınları); Dover,
Scriven County, McIntosh County, De Soto Co., Sumter County ve yakınları
Bainbridge, Decatur County, Georgia, orta ve batı Florida'ya
(Gainesville, Alachua County, Santos yakınları, Marion County, Lake City,
Columbia County, River Junction, Gadsden County, Marianna, Jackson
County); batı Alabama (Gallion, Hale County ve
Selma [common] ve Pleasant Hill, Dallas County mahalleleri); ve güney
Mississippi (Meridian, Lauderdale County, Laurel, Jones County, Byram
ve Jackson yakınları, Hinds County, Natchez yakınları, Adams County).

50. Quercus alba L. White Oak.

[Resim: Şekil 276]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, kademeli olarak daralmış ve tabanda kama şeklinde, genellikle dar veya geniş sinüslerle genellikle orta damara yakın bir şekilde bölünmüş, genellikle altta eğik
7 veya 9 loba, yanal, dar, mızrak şeklinde veya
obovat, öne doğru işaret eden, yuvarlak veya sivri ve genellikle tepede loblu,
terminal genellikle obovat ve 3 loblu, açıldığında üstte parlak kırmızı,
altta soluk ve yumuşak tüylenmeyle kaplı, kısa sürede gümüş beyazı
ve çok parlak, olgunlaştığında ince, sert, tüysüz, parlak yeşil ve
üstte parlak veya donuk, altta soluk veya mavimsi, 5'--9' uzunluğunda, 2'--4' genişliğinde, kalın parlak sarı orta damar ve belirgin birincil damarlar;
sonbaharın sonlarında koyu zengin şarap kırmızısına döner, kademeli olarak solar ve
bazen neredeyse kış boyunca dallarda kalır; yaprak sapları
kalın, tüysüz, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler: tüylü veya neredeyse tüysüz 2-1/2'--3' uzunluğunda erkek organlar; kaliks parlak sarı ve
tüylü, sivri loblarla; dişi organ parlak kırmızı, involukral
pulları genişçe oval, tüylü, oval sivri kaliks lobları kadar uzun. Meyve sapsız veya 1'--2' uzunluğunda ince bir sap üzerinde yükselmiş,
bazen iki form aynı dalda görünür; fındık oval ila
dikdörtgen, tepesi yuvarlak, parlak, 3/4' uzunluğunda, tam büyüdüğünde yeşil,
açık kestane rengine dönüşen, uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar
kapalı, soluk veya açık kahverengi tomentumla kaplı fincan şeklindeki fincanda,
tabandaki pulları çok kalınlaşmış, birleşmiş ve kısa, künt
zarımsı uçlara dönüşmüş ve fincanın kenarına doğru daha ince.

80 derece--100 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, ormanda uzun ve çıplak, açıkta kısa ve düzensizce yayılan geniş, yuvarlak tepeli bir kafa, küçük sert dallar ve
ilk başta parlak yeşil, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş ve
uzun soluk veya kızıl yaprak döken tüylerle kaplı,
yaz aylarında kırmızımsı kahverengi, parlak kırmızı ve parlak veya
ilk kışlarında mavimsi bir çiçekle kaplı, sonunda küllü
gri. Kış tomurcukları genişçe oval, oldukça küt, koyu kırmızı-kahverengi, yaklaşık
1/8' uzunluğunda. Kabuk açık gri, kırmızı veya kahverengiyle hafifçe renklendirilmiş veya
bazen neredeyse beyaz, ince basık pullara bölünmüş,
eski gövdelerde bazen 2' kalınlığında ve geniş düz sırtlara bölünmüş.
Odun güçlü, çok ağır, sert, dayanıklı, sık damarlı, dayanıklı, açık
kahverengi, ince açık kahverengi öz odun; gemi yapımında, inşaatta ve fıçıcılıkta, arabaların imalatında, tarım aletlerinde, sepetlerde, evlerin iç kaplamasında, dolap yapımında, demir yolu traverslerinde ve çitlerde ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır.

Dağıtım. Kumlu ovalar ve çakıllı sırtlar, zengin yaylalar,
aralıklar ve nemli alçak araziler, bazen neredeyse saf ormanlar oluşturur; güney Maine'den güneybatı Quebec'e, batıya doğru
güney Ontario, Michigan'ın güney yarımadası, güneydoğu
Minnesota, doğu Iowa ve güneydoğu Nebraska ve güneye doğru
batı Florida'ya, Körfez eyaletlerinden Brazos Nehri vadisine, Teksas'a ve Arkansas'tan doğu Oklahoma, doğu Kansas,
Missouri, Tennessee ve Kentucky'ye; güney Appalachian Dağları'na alçak bir çalılık olarak 4500 derecelik yüksekliklere kadar tırmanır; en bol ve en büyük boyutuna Alleghany Dağları'nın alt batı yamaçlarında ve Ohio Havzası'nın alt kesimlerinde ulaşır.

Quercus alba var. latiloba Sarg'a geçer.

[Resim: Şekil 277]

Yapraklar obovat-dikdörtgen, tepede sivri veya yuvarlak, kademeli olarak daralmış ve
tabanında kama şeklinde, genellikle orta damara kadar yarıdan daha az bir mesafede geniş yuvarlak loblara bölünmüştür; nadiren obovat, dalgalı kenarlı veya hafif loblu, geniş yuvarlak loblara sahip (var. _repanda_ Michx.). Çiçekler türdeki gibidir. Meyveler nadiren 1-1/2'den uzun, genellikle daha ince
kase pullara sahiptir.

Dağılım. Türden ve yaygın kuzey Beyaz Meşesinden daha bol miktarda bulunur.

x _Quercus Beadlei_ Trel., _Quercus alba_ ve _Q'nun bir melezi olduğuna inanılmaktadır. Prinus_, Kuzey Carolina, Bladen County, Clarkton yakınlarındaki bir bataklıkta bulunmuştur.

x _Quercus Bebbiana_ Schn., muhtemelen _Quercus alba_ ve _Q.
macrocarpa_'nın bir melezi, Vermont, Chittenden County, Charlotte'ta ve Ohio, Hardin County, Kenton yakınlarında bulunur.

x _Quercus Deamii_ Trel., _Quercus alba_ ve _Q. Muehlenbergii_ arasında karakterlere sahip ve açıkça bu türlerin bir melezi, Indiana, Wells County, Bluffton yakınlarında yetişmektedir.

x _Quercus Faxonii_ Trel., _Quercus alba_ ve _Q. arasında karakterlere sahip. prinoides_ ve açıkça bu türlerin bir melezi, East Walpole, Norfolk County ve Concord, Middlesex County, Massachusetts ve Greenville, Montcalm County, Michigan'da bulunmuştur.

x _Quercus Fernowii_ Trel., açıkça _Quercus alba_ ve _Q. stellata_'nın bir melezi, Allenton, St. Louis County, Missouri yakınlarında ve
Red Clay Creek, Virginia'da bulunmuştur.

x _Quercus Jackiana_ Schn., açıkça _Quercus alba_ ve _Q. bicolor_'un bir melezi, Boston, Franklin Park'ta yetişmektedir.

x _Quercus Saulei_ Schn., _Q. alba_ ve _Q. arasında karakterlere sahiptir. montana_ ve açıkça bu türlerin bir melezi,
Vermont'ta (Monkton, Addison
İlçesi), doğu Massachusetts'te, Providence yakınlarında, Rhode Island, New
Jersey, doğu Pensilvanya ve Columbia Bölgesi'nde,
Biltmore, Buncombe İlçesi ve Highlands yakınlarındaki Appalachian Dağları'nda,
Macon İlçesi, Kuzey Carolina'da, Valleyhead'de, Gadsden İlçesi, Alabama'da
ve Richland İlçesi, Illinois'de yaygın olarak dağılmış bireylerle görülür.

51. Quercus bicolor Willd. Bataklık Beyaz Meşesi.

_Quercus platanoides_ Sudw.

[Resim: Şekil 278]

Yapraklar obovat ila oblong-obovat, daralan tepede yuvarlak, kademeli olarak daralan ve kama şeklindeki tüm tabanda sivri veya yuvarlak, kaba
kıvrımlı-dişli veya bazen pinnatifid, eğik yuvarlak veya sivri
tüm loblar, açıldıklarında açık bronz-yeşil ve üstte tüylü, altta gümüş beyazı tomentumla kaplı, dişlerde belirgin bezler, olgunlukta kalın ve sert, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk veya sıklıkla gümüş beyazı veya açık kahverengi, 5'--6' uzunluğunda, 2'--4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar, lobların uçlarına kadar uzanan birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar; düşmeden önce sonbaharda donuk sarı-kahverengi veya ara sıra turuncu veya nadiren kırmızı renge döner; yaprak sapları kalın, önce tüylü, sonra tüysüz, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: 3'--4' uzunluğunda tüylü
erkek organlar; kaliks açık sarı-yeşil, soluk tüylü ve erkek organlardan daha kısa 5--9 mızrak şeklinde sivri segmentlere derinden bölünmüş; involukral pullar gibi kalın beyaz veya açık kahverengi tomentumla kaplı uzun saplarda az çiçekli başaklarda dişi organ; stigmalar parlak kırmızı. Meyveler genellikle ince koyu kahverengi tüysüz puberulous veya tüylü saplar üzerinde çiftler halinde 1-1/2'--4' uzunluğunda; fındık
ovoid, geniş tabanlı, yuvarlak, sivri ve tepede tüylü, açık
kestane rengi, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, 1/2'--3/4' kalınlığında, yaklaşık üçte biri kadar kalın fincan şeklindeki açık kahverengi fincan tüylü, beyaz-tüylü ve bazen tüberküllü veya
dış yüzeyde oval sivri pulların kalınlaşmış
bükülmüş uçları tarafından tabana doğru pürüzlü, ince, serbest, sivri ve
kupanın daha yükseklerinde kestane rengi, ve genellikle kenarında kısa saçak benzeri bir sınır oluşturur veya bazen tamamen serbest sivri uçlu ince pullarla
kaplanır.

Genellikle 60 derece--70 derece veya istisnai olarak 100 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece veya ara sıra 8 derece--9 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, oldukça küçük dallar genellikle
aşağıda sarkık ve yukarıda dar yuvarlak tepeli açık bir başa doğru yükselir
ve genellikle kısa sarkık yan dallar ve tıknaz dalcıklarla donatılmıştır,
yeşil, parlak ve ilk ortaya çıktıklarında hafif kepekli-tüylü,
açık turuncu renkli veya kırmızımsı kahverengi ve ilk kışları boyunca tüysüz veya tüylü, daha koyu ve genellikle morumsu hale gelir ve
mavimsi bir çiçekle
kaplanır. Kış tomurcukları genişçe oval ve küt veya yarı küresel ila
ovoid ve sivri, 1/8' uzunluğunda, genellikle ortada açık kestane kahverengi pullarla
tüylü. Genç gövdelerin ve küçük dalların kabuğu pürüzsüz,
kırmızımsı veya morumsu kahverengi, serbestçe büyük kağıtsı
kalıcı pullara ayrılır ve geriye kıvrılır ve parlak yeşil iç kabuğu gösterir; 1'--2' kalınlığında ve derin ve düzensiz bir şekilde
sürekli veya kesintili çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüş eski gövdelerde
genellikle hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş küçük, bastırılmış gri-kahverengi pullarla
kaplı. Ahşap ağır, sert, güçlü, dayanıklı, açık kahverengi, ince,
zorlukla ayırt edilebilen öz odun; inşaatta, evlerin iç kaplamasında, dolap yapımında, araba ve tekne yapımında, fıçıcılıkta ve
demir yolu bağlarında ve çit ve yakıt için kullanılır.

Dağılım. Nemli ve verimli topraklardaki akarsu ve bataklıkların sınırları;
güney Maine'den kuzey Vermont'a ve güneybatı Quebec'e,
Ontario ve Michigan'ın güney yarımadasından güneydoğuya
Minnesota, doğu ve güney Iowa, güneydoğu Nebraska ve batı Missouri'ye ve Columbia Bölgesi'ne, kuzey Kentucky'ye ve
kuzeydoğu Oklahoma'ya ve Appalachian Dağları boyunca Batı Virginia'ya; geniş bir alana yayılmış, genellikle küçük koruluklarda ama hiçbir yerde çok
bol değil; en yaygın ve en büyük boyutu batı New York ve
kuzey Ohio'da.

x _Quercus Schuettii_ Trel., _Quercus bicolor_ ve _Q arasındaki karakterlerle. macrocarpa_ ve muhtemelen bu türlerin bir melezi, Wisconsin, Brown County, Fort Howard'da, Rockfield
ve Chateaugay, Quebec yakınlarında ve New York, Munroe County, Rochester ve Golah yakınlarında bulunur.

52. Quercus Prinus L. Sepet Meşesi. İnek Meşesi.

_Quercus Michauxii_ Nutt.

[Resim: Şekil 279]

Yapraklar genişçe ters yumurtamsı ila dikdörtgen-ters yumurtamsı, tepede sivri veya sivri uçlu
kısa geniş uçlu, geniş veya dar kısımda kamamsı veya yuvarlak
taban, eğik yuvarlak tüm loblarla düzenli olarak kertikli loblu
bazen glandüler uçlarla donatılmış veya nadiren dalgalı
kenarlarla dolu, açıldığında parlak sarı-yeşil, parlak ve tüylü
üstte, altta kalın gümüş beyazı veya demirli tomentumla kaplı,
olgunlukta kalın ve sıkı veya bazen zarımsı, özellikle genç ve kuvvetli dallarda, koyu yeşil, parlak, tüysüz veya
bazen üst yüzeyde dağınık demetli tüylerle pürüzlendirilmiş, soluk yeşil veya gümüş beyaz alt yüzeyde az çok yoğun tüylü, 6'--8' uzunluğunda, 3'--5' genişliğinde; sonbaharda
koyu zengin kızıl; yaprak sapları kalın, 1/2'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler:
ince tüylü amentlerde staminate, 3'--4' uzunluğunda; kaliks açık
sarı-yeşil, uzun soluk tüylü tüylü ve 4--7 sivri
loba bölünmüş; kısa pedinküller üzerinde az çiçekli başaklarda pistillat, yoğun soluk kızıl tomentumla
involukral pullar gibi kaplanmış; stigmalar koyu kırmızı.
Meyve tek veya çiftler halinde, sapsız veya yarı sapsız veya nadiren 1/2' uzunluğunda kısa, tıknaz puberulous saplarda taşınır; fındık oval ila elipsoidal,
geniş bir taban ve sivri, yuvarlak veya bazen tepede kesik
dar bir paslı tüylenme halkasıyla çevrili veya bazen tüylü
neredeyse ortada, parlak kahverengi, oldukça parlak, 1'--1-1/2' uzunluğunda,
3/4'--1-1/4' kalınlığında, uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar kalın
fincan şeklindeki fincanda kapalı, genellikle altta geniş ve düz, içeride kırmızımsı kahverengi ve
tüylü, beyaz-tüylü ve dış yüzeyde
düzenli olarak üst üste binmiş oval sivri pullarla kaplı, arkada yuvarlak ve çok kalınlaşmış, kısa uçları bazen fincanın kenarına sert saçak benzeri bir sınır oluşturur; tohum tatlı ve yenilebilir.

Genellikle 100 derece yüksekliğinde, bazen 40 derece--50 derece ve 3 derece--7 derece dallardan arınmış bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, dar açılarla yükselen ve yuvarlak tepeli oldukça kompakt bir baş oluşturan kalın dallar ve ilk başta koyu yeşil ve soluk kadük tüylerle kaplı, ilk kışlarında parlak kırmızı-kahverengi veya açık turuncu-kahverengi ve en sonunda kül grisi olan kalın dalcıklar. Kış tomurcukları genişçe oval veya oval,
sivri, 1/4' uzunluğunda, soluk kenarlı ince, sıkı ve düzenli olarak iç içe geçmiş koyu kırmızı, puberulous pullarla, iç sıraların pulları dış yüzeyde gevşek soluk tomentumla kaplı. Kabuk 1/2'--1' kalınlığında,
az çok kırmızıyla renklendirilmiş, ince, sıkı bir şekilde bastırılmış gümüş beyazı veya kül grisi pullara ayrılıyor. Odun ağır, sert, çok güçlü,
sert, sık damarlı, dayanıklı, kolay bölünebilir, açık kahverengi, ince
koyu renkli öz odun; büyük ölçüde her türlü inşaatta, tarım aletlerinde, tekerleklerde, fıçıcılıkta, çit ve yakıtta ve
sepetlerde kullanılır.

Dağıtım. Genellikle suyla kaplı akarsuların, bataklıkların ve alçak arazilerin sınırları; New Jersey (Morristown, Morris County ve Pittsgrove, Salem County), Wilmington, Delaware yakınlarında, güneye doğru kıyı ve
orta bölgelerden Putnam (San Mateo) ve Citrus County, Florida'ya,
Körfez eyaletlerinden Trinity Nehri vadisine, Teksas'a ve
Arkansas ve güneydoğu Missouri'den orta Tennessee ve
Kentucky'ye, alt Wabash Nehri vadisine, Illinois'e ve güney Indiana'dan doğuya Jefferson County'ye (_C. C. Deam_); gümüş beyazı kabuğu, devasa gövdesi ve büyük parlak renkli yaprakların geniş tacıyla dikkat çeker.

53. Quercus montana L. Kestane Meşesi. Kaya Kestanesi Meşesi.

_Quercus Prinus_ Engelm., L. değil.

[Resim: Şekil. 280]

Yapraklar obovat veya dikdörtgen ila mızrak şeklinde, sivri veya sivri uçlu veya
tepede yuvarlak, kademeli veya aniden kama şeklinde veya dar tüm tabanda yuvarlak veya yarı kalp şeklinde, düzensiz ve kaba kertikli dişli,
yuvarlak, sivri veya bazen neredeyse üçgen eğik dişler,
açıldıklarında turuncu-yeşil veya bronz-kırmızı, çok parlak ve tüysüz,
hafif tüylü orta damar hariç, altta yeşil ve kaplı,
yumuşak soluk tüylenme, olgunlukta kalın ve sert veya subcoriace,
üst yüzeyde sarı-yeşil ve oldukça parlak, alt yüzeyde daha soluk ve ince tüylenme ile kaplı, 4-1/2'--9' uzunluğunda, 1-1/2'--3'
genişliğinde, kalın sarı orta damar ve belirgin birincil damarlar, genellikle
ağacın alt kısmına yakın yerlerde verimli üst dallara göre çok daha geniş;
sonbaharda donuk turuncu veya paslı kahverengiye döner; yaprak sapları kalın
veya ince, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler: uzun tüylü
amentlerde staminate; kaliks açık sarı, tüylü ve soluk tüy kümeleriyle uçlu 7--9 sivri
segmente derinden bölünmüş; kısa sivri uçlu pistillatlı
kalın puberulous koyu yeşil pedinküller üzerinde, involukral pulları soluk tüylerle
kaplı; stigmalar koyu kırmızı. Meyveler kısa, kalın saplarda
tek tek veya çiftler halinde; fındık oval veya elipsoidal, yuvarlak ve oldukça küt
veya tepesi sivri, parlak kestane rengi, çok parlak, 1'--1-1/2'
uzun, 5/8'--1' kalınlığında, uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar veya bazen sadece tabanda bir türbin veya fincan şeklinde ince bir fincanla çevrili, iç yüzeyde açık kahverengi ve
tüylü, dış yüzeyde kırmızımsı kahverengi ve beyaz tüylü, pürüzlü veya tüberküllü, özellikle tabana doğru, küçük pullarla kalınlaştırılmış ve neredeyse üçgen serbest açık kahverengi uçlara sahip yumru benzeri.

Genellikle 60 derece--70 derece veya ara sıra 100 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece veya nadiren 6 derece--7 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle 15 derece veya 20 derece bölünmüş bir ağaç. yerden
büyük dallara doğru geniş, açık, oldukça düzensiz bir
kafaya doğru yayılır ve mor veya bronz renkle yeşil, ilk ortaya çıktıklarında tüysüz veya tüylü, ilk kışlarında açık turuncu veya kırmızımsı
kahverengi, koyu gri veya kahverengi olur; kuru, açık dağ yamaçlarında genellikle 20-30 dereceden fazla olmayan yükseklikte, 8'--12' çapında bir gövdeye sahiptir. Kış tomurcukları oval, sivri veya sivri uçlu, 1/4'--1/2'
uzunluğunda, tepeye doğru tüylü ve kenarlarda kirpikli parlak kestane-kahverengi pullarla. Genç gövdelerin ve küçük dalların kabuğu ince,
pürüzsüz, morumsu kahverengi, genellikle parlak, yaşlı gövdelerde ve büyük dallarda 3/4'--1-1/2' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi veya neredeyse siyah ve
küçük sıkıca bastırılmış pullarla kaplı geniş, yuvarlak sırtlara bölünmüştür. Ahşap ağır, sert, güçlü, oldukça sert, sık dokulu, dayanıklı
toprakla temas halinde, çoğunlukla çit, demir yolu traversleri ve
yakıt için kullanılır. Tanen açısından zengin olan kabuk, büyük miktarlarda
deri tabaklamada tüketilir.

Dağılım. Zengin ve derin veya bazen steril topraktaki yamaçlar ve yüksek kayalıklı akarsu kıyıları; güney Maine kıyıları, güney New Hampshire ve doğu Massachusetts, güneyde Delaware ve Columbia Bölgesi'ne ve Appalachian Dağları ve etekleri boyunca kuzey Georgia'ya (Wilkes County); 4000 derece--4500 derece yüksekliklere kadar yükselir; kuzey Alabama'da; batıda Lake Champlain kıyılarına, batı New York'a; güneydoğu ve güney Ohio'ya ve
güney Indiana'dan batıya Orange County'ye (_C. C. Deam_); ve
orta Kentucky ve Tennessee'ye ve kuzeydoğu Mississippi'ye (Alcorn,
Prentiss ve Tishomingo İlçeleri); New England ve
Ontario'da nadir ve yerel; Hudson Nehri'nin alt kıyılarında ve
güney New York'tan Alabama'ya kadar Appalachian tepelerinde bol miktarda; en yaygın ve
en büyük boyutu Carolinas ve Tennessee'nin dağlarının alt yamaçlarında, burada genellikle ormanın büyük bir bölümünü oluşturur.

x _Quercus Sargentii_ Rehd., _Quercus
montana_ ve Avrupa _Q. Robur_ L.'nin bir melezi olduğuna inanılıyor. , yaklaşık
yüz yıldır şu anda Holm Lea, Brookline, Norfolk County, Massachusetts'te yetiştirilmektedir.

54. Quercus Muehlenbergii Engelm. Sarı Meşe. Kestane Meşesi.

_Quercus acuminata_ Sarg.

[Resim: Şekil 281]

Yapraklar genellikle dalların uçlarında sıkışık, dikdörtgen-mızrak şeklinde ila genişçe ters yumurtamsı, uzun dar veya kısa geniş uçlu sivri veya sivri uçlu, aniden veya kademeli olarak daralan ve kama şeklinde veya hafifçe daralan ve tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, eşit derecede testere dişli, sivri ve genellikle içe doğru kıvrık veya geniş ve yuvarlak dişler, küçük glandüler mukrolarla veya nadiren hafifçe dalgalı, açıldıklarında parlak bronz yeşil ve üstte puberulous, morla renklendirilmiş ve altta soluk tomentumla kaplı, olgunlukta kalın ve sert, üst yüzeyde açık sarı-yeşil, soluk genellikle gümüş beyazı ve alt yüzeyde kısa ince tüylenmeyle kaplı, 4'--7' uzunluğunda, 1'--5' genişliğinde, tıknaz sarı bir orta damar ve dişlerin uçlarına kadar uzanan belirgin birincil damarlar; sonbaharda turuncu ve kırmızı renge döner; yaprak sapları ince
3/4'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler: 3'--4' uzunluğunda tüylü amentlerde stamina;
kaliks açık sarı, tüylü, 5 veya 6 mızrak şeklinde siliat
segmente derinden bölünmüş; dişicik saplı sapsız veya kısa başaklarda, kalın beyaz tomentumlu
involukral pulları gibi kaplanmış; stigmalar parlak kırmızı. Meyve
sabit veya kısa, tıknaz bir pedinkül üzerinde yükselmiş, tek veya sıklıkla çiftler halinde;
fındık genişçe oval, tepesi daralmış ve yuvarlak, 1/2' ila neredeyse 1' uzunluğunda,
açık kestane rengi, uzunluğunun yaklaşık yarısı ince bir
kupa şeklinde açık kahverengi bir kupa ile çevrili, içte tüylü, dış yüzeyde beyaz-tüylü ve az çok
kalınlaşmış ve kupanın tabanına doğru arkada yuvarlaklaşmış küçük küt pullarla kaplı, üst sıraların küçük serbest kırmızı-kahverengi uçları kenarına doğru küçük bir saçak benzeri
sınır oluşturuyor; tohum tatlı ve bazen yenilebilir.

80 derece--100 derece, ara sıra 160 derece yüksekliğinde, uzun düz bir gövdeye sahip
3 derece--4 derece geniş ve genellikle destekli tabanın üzerinde çap olarak,
dar biçimli yuvarlak tepeli bir baş oluşturan nispeten küçük dallar,
ve ince dalcıklar, az çok kırmızı veya morla renklendirilmiş yeşil,
ilk göründüklerinde tüylü, ilk kışlarında açık turuncu veya kırmızımsı kahverengi ve en sonunda gri veya kahverengi; Alleghany Dağları'nın doğusunda ve kuru tepelerde genellikle 20 dereceden - 30 dereceden daha uzun olmayan.
Kış tomurcukları oval, sivri, 1/8' - 1/4' uzunluğunda, kestane rengi pullarla
beyaz ve kenarlarda korkutucu. Kabuk nadiren 1/2' kalınlığında, yüzeyde bazen hafifçe kahverengiyle renklendirilmiş ince gevşek gümüş beyaz pullara
kırılmış. Odun ağır, çok sert, güçlü, sık damarlı, dayanıklı,
ince açık renkli öz odunla; çoğunlukla fıçıcılıkta, tekerleklerde,
çitlerde ve demir yolu traverslerinde kullanılır.

Dağılım. Gardner Adası, Champlain Gölü, Vermont, batı
Massachusetts ve Connecticut, Newberg yakınları, Orange County, New York,
New York, güney Ontario ve güney Michigan'dan batıya doğru
kuzey Iowa, güneydoğu Nebraska, doğu Kansas ve Oklahoma'dan
Washita Nehri vadisine (Garvin County) ve Hinton yakınlarındaki Şeytan Kanyonu'na (Caddo County) ve güneye doğru Atlantik eyaletlerinde
Columbia Bölgesi, doğu Virginia; Kuzey ve Güney Carolina'da Blue Ridge'in doğu eteklerinde seyrek olarak
1000 derece ile 2000 derece arasındaki yüksekliklerde ; Orta Tennessee ve Kentucky'de, Orta ve Kuzeydoğu Georgia'da, Batı Florida'da ve Körfez eyaletlerinden
Guadalupe Nehri vadisine, Teksas'a; Guadalupe Dağları'nda, Teksas'ta ve Capitan Dağları'nda, New Mexico'da (Lincoln County); Atlantik eyaletlerinde nadir
ve nispeten yerel, genellikle kireçtaşı
topraklarında; Mississippi havzasında çok bol, sırtlarda, kuru çakmaktaşı tepelerde, derin zengin alçak arazilerde ve akarsuların kayalık kıyılarında yetişir;
Muhtemelen en büyük boyutu güney Indiana ve Illinois'deki Wabash Nehri'nin alt kısımlarında ve kollarındadır; Edwards Platosu'nda
(Kemble, Kerr, Uvalde, Bandera ve Real İlçeleri), Teksas'ta
bazen 1-1/4' uzunluğunda fındıklar ve 1' çapa kadar daha derin kaplar bulunan bir form görülür
(çeşit. _Brayi_ Sarg.).

Bölüm 2. Çiçekler tek eşeyli (_Ulmus'ta genellikle mükemmel_); kaliks
düzenli; stamenler lobları kadar ve onlara karşı; yumurtalık üst,
1 hücreli (_Ulmus'ta nadiren 2 hücreli_); tohum 1.

XI. ULMACEAE.

Ağaçlar, sulu özsu, pullu tomurcuklar, üst yan tomurcukla uzatılmış yuvarlak dalcıklar ve alternatif basit testere dişli pinnate damarlı
yaprak döken saplı 2 sıralı yapraklar eşitsiz ve genellikle tabanda eğik,
tomurcukta konduplikat, stipülleri genellikle uçucu. Çiçekler
mükemmel veya monoik çok eşli, kümelenmiş veya dişi organ
bazen tek; kaliks 4--9 parçalı veya loblu; stamenler 4--6; filamentler
düz; anterler içe dönük, 2 hücreli, uzunlamasına açılır; yumurtalık
genellikle 1 hücreli; ovül tek, hücrenin tepesinden asılı,
anatrop veya amfitrop; stiller 2. Meyve bir samara, fındık veya sert çekirdekli meyve;
albümin az veya hiç yok; embriyo düz veya kavisli; kotiledonlar genellikle
düz veya konduplikat. Karaağaç ailesinin on üç cinsinden beşi
Kuzey Amerika'da bulunur. Bunlardan dördü ağaçlarla temsil edilir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Meyve kuru bir samara veya fındık benzeri.
Çiçekler mükemmel; meyve bir samara.
1. Ulmus.
Çiçekler çok eşli-tek evcikli; meyve fındık benzeri, tüberküllü.
2. Planera.
Meyve sert çekirdekli.
Pistillat çiçekler genellikle tek.
3. Celtis.
Pistillat çiçekler dikotom simlerde.
4. Trema.

1. ULMUS L. Karaağaç.

Derin oluklu kabuklu ağaçlar veya nadiren çalılar, dallar genellikle mantarımsı kanatlarla donatılmış ve tomurcuklar iki sıra halinde sıkıca iç içe geçmiş çok sayıda oval yuvarlak kestane kahverengi pullarla, dışarıdan içeriye doğru artan, içteki çıkıntı, ilk yaprakların stipüllerinin yerini alan, yaprak döken, dalın tabanını kalıcı halka benzeri izlerle işaretleyen. Yapraklar basit veya çift tırtıklı; stipüller doğrusal, mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı, bütün, tabanda serbest veya bitişik, skarlı, yaprağı tomurcukta kapatan, asalak. Dalların uçlarına yakın koltuk tomurcuklarından çıkan çiçekler yaprak tomurcuklarına benzer ancak daha büyüktür, dış pullar sterildir, içtekiler çiçek ve nadiren yaprak taşır. Çiçekler mükemmel, doğrusal sivri zarsı braktelerin koltuklarından çıkan ince bibrakteolat pediseller üzerinde eklemlenmiş, saplı veya yarı sapsız demetler veya simözler bazen salkım şeklinde olur,
erken ilkbaharda önceki yılın koltuklarındaki yapraklardan önce veya
sonbaharda yılın yapraklarının koltuklarında belirir; çanak yaprak,
5-9 loblu, zarsı, marsen; 5 veya 6 stamen yumurtalığın altına yerleşmiştir; filamentler filiform veya hafifçe yassılaşmış, tomurcukta dik,
dışarı çıkmış; anterler dikdörtgen, emarjinat ve subkordat; yumurtalık
saplı veya saplı, basık, basit, derin 2 loblu bir stil ile taçlandırılmış, yayılan loblar iç yüzde papillo-stigmatik, genellikle kürtajla 1 hücreli, nadiren 2 hücreli; ovül amfitrop; mikropil
dış, üst. Meyve oval veya dikdörtgen, genellikle eğik, saplı veya saplı samara, kaliksin kalıntılarıyla tabanda çevrili, seminal boşluk sıkıştırılmış, kenarda hafifçe kalınlaşmış, açık kahverengi, ince retikülat-venüloz zarımsı, açık kahverengi geniş veya nadiren dar kanat, kenarda çıplak veya kirpikli, kalıcı stilin kalıntılarıyla uçlu veya tepede az veya çok derin çentikli ve genellikle iki karpelin birleşiminin kalınlaşmış çizgisiyle işaretlenmiş. Tohum oval, sıkıştırılmış, albüminsiz, ventral kenarda ince raphe ile işaretlenmiş; tohum zarımsı, açık veya koyu kestane kahverengi, iki katlı, nadiren dar bir kanatta üretilmiş; embriyo dik; kotiledonlar düz veya hafif dışbükey, üst radikülden çok daha uzun, dikdörtgen doğrusal soluk hilum'a doğru dönmüş.

Ulmus, on sekiz veya yirmi türe sahip olup,
Kuzey yarımkürenin boreal ve ılıman bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır,
Batı Kuzey Amerika hariç, Yeni Dünya'da Güney Meksika dağlarına ve Eski Dünya'da Sikkim Himalayalarına,
Batı Çin'e ve Japonya'ya ulaşır. Egzotik türlerden, _Ulmus procera_
Salisb., sözde İngiliz Karaağacı ve _Ulmus glabra_, Huds., İskoç Karaağacı ve birkaç çeşidi, özellikle Boston civarında eski ve büyük örneklerinin görülebildiği
Kuzey Atlantik eyaletlerinde büyük ölçüde gölge ve süs amaçlı dikilmiştir.

Ulmus, genellikle ayrılması zor olan ağır, sert, dayanıklı, açık renkli odun üretir. Bazı türlerin sert iç kabuğu iplere dönüştürülür
veya kaba kumaşa dokunur ve Kuzey Çin'de iç kabuktan besleyici
mukuslu yiyecek hazırlanır.

_Ulmus_, Karaağaç'ın klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler ilkbaharda, yapraklardan önce belirir.
Çiçekler ince, sarkık saplarda; meyve kenarlarda kirpiklidir.
Meyvenin kanadı geniştir.
Tomurcuk pulları ve meyve tüysüzdür; dalcıklar mantarımsı kanatlardan yoksundur; yapraklar ters yumurtamsı-dikdörtgen ila eliptik, genellikle üstte pürüzsüz, alt yüzeyde yumuşak tüylüdür.
1. U. americana (A, C).
Tomurcuk pulları tüylüdür; dallar genellikle mantarımsı kanatlarla donatılmıştır; meyve tüylüdür; yapraklar ters yumurtamsı ila dikdörtgen, üstte pürüzsüz, alt yüzeyde yumuşak tüylüdür.
2. U. racemosa (A).
Meyvenin kanadı dardır; tomurcuk pulları tüysüz veya hafif tüylüdür; dalcıklar genellikle geniş mantarımsı
kanatlarla donatılmıştır; meyve tüylü, yapraklar oval-dikdörtgen ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, üstte pürüzsüz, alt yüzeyde yumuşak tüylü.
3. U. alata (A, C).
Kısa çiçek sapları üzerinde çiçekler; meyve kenarlarda çıplak; tomurcuk pulları paslı tüylerle kaplı; meyve tüylü; yapraklar oval-dikdörtgen,
üstte kabuklu, alt yüzeyde tüylü.
4. U. fulva (A, C).
Sonbahar çiçekleri, yılın yapraklarının koltuklarında belirir;
mantar benzeri kanatlarla donatılmış dalcıklar; meyve tüylü.
Tomurcuk pulları tüylü; kısa çiçek sapları üzerinde çiçekler; yapraklar oval,
üstte kabuklu, alt yüzeyde yumuşak tüylü.
5. U. crassifolia (C).
Tomurcuk pulları tüysüz; çiçekler uzun çiçek sapları üzerinde; yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-oblong-obovat, sivri uçlu, üstte tüysüz, alt yüzeyde soluk ve tüylü.
6. U. serotina (C).

1. Ulmus americana L. Beyaz Karaağaç.

[Resim: Şekil. 282]

Yapraklar ters yumurtamsı-dikdörtgenimsi ila eliptik, tepede aniden daralan uzun bir
nokta, bir tarafta tabanda dolgun ve yuvarlak, diğer tarafta daha kısa ve kamamsı, hafifçe içe kıvrık dişlerle kaba çift tırtıklı, açıldığında altta soluk tüylenme ve üstte uzun dağınık beyaz tüylerle kaplı, olgunlukta 4'--6' uzunluğunda, 1'--3' genişliğinde, koyu yeşil
ve üstte tüysüz veya pullu, altta soluk ve yumuşak tüylü veya bazen tüysüz, dar soluk bir orta damar ve dişlerin uçlarına kadar uzanan ve ince çapraz damarcıklarla birbirine bağlı çok sayıda ince düz birincil damar; düşmeden önce sonbaharda parlak berrak sarıya döner; saplar kalın, 1/4' uzunluğunda; stipüller doğrusal-mızrak şeklinde, 1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler bazen 1' uzunluğunda, 3 veya 4 çiçekli kısa saplı demetler halinde, uzun ince sarkık pediseller üzerinde; kaliks düzensiz bir şekilde 7-9 yuvarlak loba bölünmüş, kenarları kirpikli, genellikle biraz eğik, dış yüzeyde tüylü, ortada yukarısı kırmızıyla renklendirilmiş yeşil; anterler parlak kırmızı; yumurtalık açık yeşil, kenarları uzun beyaz tüylü kirpikli; stiller açık yeşil. Meyveler kalabalık kümeler halinde uzun pediseller üzerinde, yapraklar açıldıkça olgunlaşır, oval ila obovat-dikdörtgen, hafifçe saplı, belirgin şekilde ağsı-damarlı, 1/2' uzunluğunda, kenarları kirpikli, kanatların keskin uçları içe kıvrık ve derin çentiği kapatan.

Bazen 100-120 derece yüksekliğinde, 6-11 derece uzunluğunda uzun bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, genellikle tabanda büyük payandalarla genişletilmiş,
bazen düz bölünmemiş bir şaftla
60 derece--80 derece yüksekliğe kadar yükselir ve kısa yayılan dallara ayrılır, daha yaygın olarak
30 derece--40 derece yerden çok sayıda dik dala ayrılır
yavaş yavaş yayılır ve uzun zarif dalların ters konik yuvarlak tepeli bir başını oluşturur, genellikle 100 derece veya nadiren 150 derece çapındadır ve ince
dalcıklar sıklıkla gövdeyi ve ana bölümlerini çevreler,
açık yeşil ve ilk başta yumuşak soluk tüylenmeyle kaplanır,
ilk kışlarında açık kırmızımsı kahverengi, tüysüz veya bazen puberulous olur
ve dağınık soluk mercimeklerle ve üç büyük eşit uzaklıktaki
fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük yükseltilmiş
yarım daire yaprak izleriyle işaretlenir, daha sonra koyu kırmızımsı kahverengi ve en sonunda
kül grisi olur. Kış tomurcukları oval, sivri, hafifçe yassı, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, genişçe oval yuvarlak açık kestane rengi tüysüz pullarla,
içteki parlak yeşil, oval, sivri, genellikle kuvvetli sürgünlerde yaklaşık 1' uzunluğunda. Kabuk 1'--1-1/2' kalınlığında, kül grisi, yüzeyde ince basık pullara ayrılan derin
çatlaklarla geniş sırtlara bölünmüş. Odun ağır, sert, güçlü, dayanıklı, ayrılması zor,
iri taneli, açık kahverengi, kalın biraz daha açık renkli
öz odun; çoğunlukla tekerlek göbekleri, eyer ağaçları, döşeme ve fıçıcılıkta ve tekne ve gemi yapımında kullanılır.

Dağılım. Nehir yatağı toprakları, ara alanlar, alçak zengin tepeler ve
dere kıyıları; Güney Newfoundland'dan Lake Superior'ın kuzey kıyılarına ve Saskatchewan'ın kaynaklarına, güneyde Lake Istokpoga'nın mahallesine, Florida'daki De Soto İlçesi'ne, batıda Amerika Birleşik Devletleri'nde Kuzey Dakota'daki Kaplumbağa Dağları'na, Güney Dakota'daki Kara Tepeler'e, batı Nebraska'ya, orta Kansas ve Oklahoma'ya ve üst Colorado Nehri vadisine (Fort Chadbourne, Coke İlçesi), Teksas'a; kuzeyde çok yaygın, güneyde daha az yaygın ve daha küçük boyutlu; orta kıta platosundan akan
derelerin kıyılarında bol miktarda bulunur.

Kuzey eyaletlerinde çoğunlukla süs ve gölge ağacı olarak dikilir ve
Batı ve Kuzey Avrupa'da nadiren görülür.

2. Ulmus racemosa Thomas. Kaya Karaağacı. Mantar Karaağacı.

_Ulmus Thomasii_ Sarg.

[Resim: Şekil 283]

Yapraklar ters yumurtamsı ila dikdörtgen-oval, tepede aniden daralan, kısa geniş bir nokta, eşit veya biraz eşitsiz yuvarlak, tabanda kamamsı veya subkordat ve açıldığında kaba çift dişli, üst yüzeyde tüylü ve altta yumuşak beyaz tüylerle kaplı, olgunlukta 2'--2-1/2' uzunluğunda, 3/4'--1' genişliğinde, kalın ve sıkı, pürüzsüz, koyu yeşil ve üstte parlak, altta daha soluk ve yumuşak tüylü, özellikle kalın orta damarda ve dişlerin ucuna kadar uzanan ve belirsiz çapraz damarlarla birbirine bağlı çok sayıda düz damarda; sonbaharda parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; stipuller
oval-mızrak şeklinde, belirgin şekilde damarlı, açık yeşil, ortada
üstte kenarlarda koyu kırmızı ile işaretlenmiş, 2/3' uzunluğunda, aniden genişlemiş kalpsi tabanlarıyla gövdeyi kavrar, her iki tarafta 1--3 belirgin dişle belirgin şekilde dişli, yapraklar yarı büyüdüğünde düşer.
Çiçekler genellikle 1/2' uzunluğunda, 2--4'te,
genellikle 3 çiçekli, tüylü simozlarda, salkımın ekseninin uzamasıyla az çok salkım şeklinde olur ve
tam olarak büyüdüğünde bazen 2' uzunluğundadır; kaliks yeşil, neredeyse ortada
7 veya 8 yuvarlak koyu kırmızı korkutucu loba bölünmüştür; anterler koyu mor; yumurtalık
kenarlarda en bol bulunan uzun soluk tüylerle kaplıdır; stiller açık
yeşil. Meyve, yapraklar yarı yarıya büyüdüğünde olgunlaşır, oval veya obovat-dikdörtgen, 1/2' uzunluğunda, tepede sığ açık bir çentik, belirsiz damarlı, soluk tüylü, geniş kanadın hafifçe kalınlaşmış sınırında kirpikli, seminal boşluğun kenarı zar zor kalınlaşmış. 

80-100 derece yüksekliğinde, ara sıra 3 derecelik bir gövdesi olan bir ağaç. çapında ve
genellikle 60 derece boyunca dallardan arınmış, dar yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan kısa, tıknaz, yayılan dallar ve ince, sert dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında açık kahverengi ve yumuşak soluk tüylerle kaplı, genellikle ikinci mevsimlerine kadar kalıcı, açık kırmızımsı kahverengi, puberulous veya
tüysüz ve ilk kışlarında parlak ve dağınık dikdörtgen lentisellerle ve büyük dairesel veya yarı dairesel yaprak izleriyle işaretlenmiş, düzensiz bir sıra halinde 4-6 fibro-vasküler demet izi gösteren,
sonunda koyu kahverengi veya kül grisi ve genellikle 3 veya 4 kalın mantar benzeri düzensiz kanatla donatılmış, genellikle 1/2' genişliğinde ve ilk yıllarında veya daha sıklıkla ikinci yıllarında görünmeye başlıyor. Kış tomurcukları oval,
sivri, 1/4' uzunluğunda, genişçe oval yuvarlak kestane-kahverengi pullarla
dış yüzeyde tüylü, kenarlarda kirpikli, iç pullar
oval-dikdörtgen ila mızrak şeklinde ve 1/2' uzunluğunda, genellikle tabanda dişli, her iki tarafta 1 veya 2 minik diş, ortada
altında parlak yeşil, üstünde kırmızı bir lekeyle işaretli ve tepede beyaz ve korkutucu. Kabuk 3/4'--1' kalınlığında, kırmızıyla renklendirilmiş gri ve yüzeyde büyük düzensiz şekilli pullara
kırılmış geniş düzensiz kesikli çatlaklarla
derinlemesine bölünmüş. Odun ağır, sert, çok
güçlü ve dayanıklı, sık damarlı, açık berrak kahverengi, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, kalın, daha açık renkli öz odun; büyük ölçüde birçok tarım aletinin imalatında, sandalyelerin iskeletinde, tekerlek göbeklerinde, demiryollarında, bina eşiklerinde ve dayanıklılık, sağlamlık ve esneklik gerektiren diğer amaçlarda kullanılır.

Dağılım. Kuru çakıllı yaylalar, alçak ağır killi topraklar, kayalık yamaçlar
ve nehir uçurumları; Quebec Eyaleti'nin batısına doğru Ontario, Michigan'ın güney yarımadası ve orta Wisconsin'den kuzeydoğu Nebraska, batı Missouri ve doğu Kansas'a ve güneye doğru kuzey New Hampshire, güney Vermont, batı New York (Genesee Nehri vadisi), kuzey New Jersey, güney Ohio (Columbus yakınları, Franklin İlçesi) ve orta Indiana'ya; doğuda ve menzilinin en batı ve güney sınırlarına doğru nadirdir.

Kuzey eyaletlerinde ara sıra gölge ve süs ağacı olarak dikilir.

3. Ulmus alata Michx. Wahoo. Kanatlı Karaağaç. [Resim: Şekil 284]

Yapraklar oval-dikdörtgen ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, genellikle biraz orak şeklinde, sivri
veya sivri uçlu, tabanda eşit olmayan kama şeklinde veya yuvarlak veya subkordat ve
açıldıklarında içe kıvrık dişlerle kabaca iki kat testere şeklinde, soluk yeşil
genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, alt yüzeyde yumuşak beyaz tüylenmeyle kaplı ve üst yüzeyde tüysüz veya neredeyse tüysüz, olgunlukta
kalın ve sıkı veya subkoryaöz, üstte koyu yeşil ve pürüzsüz, altta soluk ve yumuşak tüylü, özellikle kalın sarı orta damarda ve çok sayıda düz belirgin damarda genellikle yaprağın kenarlarına yakın çatallanmış ve oldukça belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış; sonbaharda sararır; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/3' uzunluğunda; stipuller
doğrusal-obovat, ince ve korkutucu, ortada yukarısı kırmızıyla renklendirilmiş,
genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda. Kısa, az çiçekli demetler halinde, sarkık pedicellerde çiçekler; kaliks tüysüz ve neredeyse ortada bölünmüş
5 geniş oval yuvarlak loba, beyaz-tomentoz yumurtalık kadar uzun
kısa ve ince bir sap üzerinde yükseltilmiş. Meyve, yaprakların açılmasından önce veya
oluşur, dikdörtgen, 1/3' uzunluğunda, tabanda uzun ince bir sapa daralmış, kademeli olarak daralmış ve tepede uzun
kıvrık kılçıklarla
uçlanmış ve dar kanadın kalınlaşmış kenarında en çok bulunan uzun beyaz tüylerle kaplı; tohum oval, sivri, 1/8' uzunluğunda,
soluk, kestane rengi, dar kanat benzeri bir kenara hafifçe kalınlaştırılmış.

Ağaç, ara sıra 80 derece--100 derece ancak genellikle 40-50 dereceden yüksek değil,
2-3 derece çapında bir gövde, kısa, tıknaz, düz veya dik dallar,
dar, dikdörtgen, oldukça açık, yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ince,
dalcıklar tüysüz veya puberulous ve ilk ortaya çıktıklarında kırmızıyla renklendirilmiş açık yeşil, açık kırmızımsı kahverengi veya kül grisi ve tüysüz hale gelir veya güçlü bireylerde sıklıkla ilk kışlarında tüylü, ara sıra küçük turuncu renkli lentisellerle ve küçük,
yükseltilmiş yatay yarı dairesel yaprak izleriyle işaretlenir, bazen çıplaktır, daha
genellikle ilk veya daha sıklıkla ikinci sezonlarında büyümeye başlayan, aniden düğümlerde duran, genellikle 1/2' genişliğinde ve uzun yıllar kalıcı olan 2 ince mantar benzeri kanatla donatılmıştır. Kış tomurcukları ince, sivri, 1/8' uzunluğunda, koyu kestane rengi, tüysüz veya puberulous pullarla, iç sıralardakiler dikdörtgen veya ters yumurtamsı, yuvarlak ve minik bir mukro ile uçlu, ince ve korkutucu, açık kırmızı, özellikle ortada ve 1/2' uzunluğunda. Kabuk nadiren 1/4'ü aşar, kırmızımsı açık kahverengi ve küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı düz sırtlara düzensiz sığ çatlaklarla bölünmüştür. Odun ağır, sert, dayanıklı değil, sık damarlı, ayrılması zor, açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun; bazen tekerleklerin göbekleri ve aletlerin sapları için kullanılır. Pamuk balyalarının kapaklarını tutturmak için kullanılan ipler bazen iç kabuktan yapılır.

Dağılım. Genellikle kuru çakıllı yüksek arazilerde, daha az sıklıkla bataklıkların ve akarsu kıyılarındaki alüvyonlu topraklarda ve ara sıra sular altında kalmış bataklıklarda; güneydoğu Virginia, güneybatı Indiana, güney Illinois (Richland ve Johnson İlçeleri) ve güney Missouri'de
ve güneyde Florida'nın merkezine (Lake County) ve Guadalupe Nehri vadisinde, Teksas; Oklahoma'da batıya doğru Garfield County'ye kadar uzanır
(Kingfisher, _G. W. Stevens_ yakınları).

Genellikle güney eyaletlerinin kasaba ve köylerinin sokaklarında gölge ağacı olarak dikilir.

4. Ulmus fulva Michx. Kaygan Karaağaç. Kırmızı Karaağaç.

[Resim: Şekil. 285]

Yapraklar oval-dikdörtgen, aniden uzun ince bir noktaya daralmış,
bir tarafta tabanda yuvarlak ve diğer tarafta kısa eğik ve kaba
çift tırtıklı, içe doğru kıvrık nasırlı uçlu dişler, açıldıklarında
ince, altta soluk tüylenmeyle kaplı, üstte dağınık beyaz tüylerle tüylü, olgunlukta kalın ve sert, koyu yeşil ve buruşuk,
üstte yaprağın tepesine doğru işaret eden sıkışık sivri uçlu tüberküllerle, yumuşak, pürüzsüz ve altta kaplı, özellikle ince orta damarda ve
beyaz tüylerle ince düz damarların koltuklarında, 5'--7'
uzunluğunda, 2'--3' genişliğinde; sonbaharda donuk sarı renge döner; yaprak sapları
kalın, tüylü, 1/3' uzunluğunda; stipuller obovat-dikdörtgen ila
dikdörtgen-mızrak şeklinde, ince ve korkutucu, soluk tüylü ve
paslı kahverengi tüy kümeleriyle uçlanmış. Kısa saplarda, kalabalık
demetlerde çiçekler; yeşil kaliks, soluk tüylerle kaplı, 5--9 kısa
yuvarlak ince eşit loba bölünmüş; ince açık sarı hafifçe yassı filamentlere ve koyu kırmızı anterlere sahip stamenler; hafifçe dışarı çıkmış,
kırmızımsı mor, yumuşak beyaz tüylerle papilloz. Meyve, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde olgunlaşır, yarı dairesel, yuvarlak ve stillerin kalıntılarını taşır veya tepede hafifçe girintili çıkıntılı, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, 1/2' genişliğinde, seminal boşluk kalın paslı kahverengi tomentumla kaplı, geniş ince kanat belirsiz şekilde ağsı damarlı, kalınlaşmış kenarda çıplak ve iki karpelin koyu belirgin yatay birleşme çizgisiyle işaretlenmiştir; tohum ovaldir, büyük eğik soluk bir hilus, tohumun ortasından yukarıdan daha geniş, aşağıda ince bir sınıra sahip açık kestane rengi bir katman. 

60-70 derece yüksekliğinde, ara sıra 2 derecelik bir gövdesi olan bir ağaç. çapında,
geniş açık düz tepeli bir kafa oluşturan yayılan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında
sert, parlak yeşil, kabuklu ve yumuşak soluk tüylerle kaplı, yaz ortasında açık kahverengiye dönüşen, genellikle
küçük soluk lentisellerle pürüzlendirilmiş ve ilk kışlarında küllü gri,
turuncu veya açık kırmızı-kahverengi renkte ve 3 belirgin eşit uzaklıktaki
fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük yükseltilmiş
yarım daire yaprak izleriyle işaretlenmiş, sonunda koyu gri veya kahverengi. Kış tomurcukları
oval, künt, 1/4' uzunluğunda, yaklaşık 12 pul, dış genişçe oval,
yuvarlak, koyu kestane rengi ve uzun dağınık paslı tüylerle kaplı,
tam büyüdüğünde iç kısım 1/2' uzunluğunda, 1/8'--1/4' genişliğinde, açık yeşil,
kayış şeklinde, yuvarlak ve tepede paslı tüy tutamlarıyla sivri,
dış yüzeyde tüylü, kenarlarda hafif kirpikli,
yavaş yavaş daralan ve üst yaprakların stipüllerine geçen. Kabuk sıklıkla 1' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızımsı, sığ çatlaklarla bölünmüş ve büyük kalın basık pullarla kaplı. Odun
ağır, sert, güçlü, çok sık damarlı, dayanıklı, kolay bölünebilir, koyu
kahverengi veya kırmızı, ince, daha açık renkli öz odun; büyük ölçüde
çit direkleri, demir yolu traversleri, bina eşikleri, tekerlek göbekleri,
ve tarım aletlerinde kullanılır. Kalın, hoş kokulu iç kabuk
mukuslu ve yumuşatıcıdır ve akut
ateşli ve iltihaplı rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır.

Dağılım. Derin zengin
topraktaki akarsu kıyıları ve alçak kayalık yamaçlar; St. Lawrence Nehri vadisinde,
Quebec Eyaleti'nde ve Ontario'dan kuzey ve doğu Güney Dakota'ya, kuzeydoğu ve doğu Nebraska'ya, güneydoğu Kansas'a ve
Oklahoma'dan Kanada Nehri vadisine (McClain İlçesi) ve
güney yönünde batı Florida, orta Alabama ve Mississippi, batı
Louisiana ve üst Guadalupe vadisine (Kerr İlçesi) ve Leon
Nehirlerine (Comal İlçesi), Teksas; Güney Atlantik eyaletlerinde yaygın değildir
ve çoğunlukla orta bölgelerde sınırlıdır, güney Appalachian eteklerinde
2000 derecelik rakımlara kadar yükselir.

5. Ulmus crassifolia Nutt. Sedir Karaağacı.

[Resim: Şekil. 286]

Yapraklar elips ila oval, sivri veya tepede yuvarlak, eşit olmayan şekilde yuvarlak veya
konik ve genellikle tabanda eğik, kaba ve eşit olmayan şekilde çift tırtıklı
nasırlı uçlu dişlere sahip, açıldığında ince, açık yeşil renkli, kırmızı, üstte tüylü ve altta yumuşak soluk tüylenmeyle kaplı, olgunlukta kalın ve subkoriazlı, koyu yeşil, parlak ve pürüzlü, üst yüzeyde sıkışık küçük sivri uçlu tüberküller ve alt yüzeyde yumuşak tüylü, 1'--2' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde, kalın sarı bir orta damar ve belirgin düz damarlar, belirgin az veya çok retiküle çapraz damarcıklarla birbirine bağlanmış; genellikle sonbaharın sonlarında parlak sarıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda;
stipüller 1/2' uzunluğunda, doğrusal-mızrak şeklinde, üstte kırmızı ve korkutucu, yeşil ve tüylü tabanlarıyla
gövdeyi kavrar, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde
yaprak döker. Çiçekler genellikle Ağustos'ta ve bazen de Ekim'de, 1/3'--1/2' uzunluğunda ve beyaz tüylerle kaplı ince pediküllerde, 3--5 çiçekli saplı demetler halinde açılır; kaliks ortada aşağıda, tabanda tüylü dikdörtgen sivri loblara bölünmüştür; yumurtalık tüylü,
iki kısa, hafifçe dışarı çıkmış stigma ile taçlanmıştır. Meyve Eylül'de ve nadiren Kasım'da olgunlaşır, dikdörtgen, kademeli ve sıklıkla
düzensizce ortadan uçlara doğru daralır, kısa saplı, tepede derin çentikli, 1/3' ila neredeyse 1/2' uzunluğunda, yumuşak beyaz tüylerle kaplı, en çok geniş kanadın hafifçe kalınlaşmış kenarında bol miktarda bulunur; tohum eğik, sivri ve koyu kestane rengi bir kabukla kaplıdır.

Genellikle 80 derece yüksekliğinde, 2-3 derece çapında uzun, düz bir gövdesi olan bir ağaç,
bazen 30 derece boyunca dallardan arındırılmış veya 40 derece, geniş ters konik yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan çok sayıda kalın yayılan uzuvlara bölünmüş, uzun sarkık dallardan oluşan veya gençken veya kuru yaylalarda, kırmızıyla renklendirilmiş, ilk ortaya çıktıklarında yumuşak soluk tüylenmeyle kaplı, açık kırmızımsı kahverengi, tüylü ve dağınık minik lentisellerle ve 3 küçük fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren küçük, yarı dairesel yaprak izleriyle işaretlenmiş, parlak kahverengi kabukla kaplı, yaklaşık 1/4' genişliğinde ve yanal dallar tarafından aniden kesildiği veya genellikle düzensiz bir şekilde geliştiği durumlar hariç sürekli olan 2 mantar benzeri kanatla donatılmış. Kış tomurcukları genişçe oval, sivri, 1/8' uzunluğunda, dış yüzeyde hafifçe tüylü, birbirine yakın kestane rengi pullarla, olgunlukta iç sıralardakiler dikdörtgen, içbükey, tepede yuvarlak, ince, parlak kırmızı, bazen 3/4' uzunluğunda. Kabuk bazen neredeyse 1' kalınlığında, açık kahverengi, hafifçe kırmızımsı renkte ve yüzeyde kalın pullara
kırılmış geniş düz sırtlara
kesintili çatlaklarla derinden bölünmüş. Odun ağır, sert, güçlü, kırılgan, açık kahverengi, kırmızımsı renkte, kalın, daha açık renkli öz odunla; Orta Teksas'ta tekerlek göbeklerinin üretiminde, mobilyada ve büyük ölçüde çit yapımında kullanılır.

Dağılım. Ayçiçeği Nehri Vadisi, Mississippi (Morehead,
Ayçiçeği İlçesi), güney Arkansas ve Teksas'tan Nuevo Leon'a,
batı Teksas'ta kıyıdan Pecos Nehri vadisine kadar uzanır; Arkansas'ta genellikle nehir uçurumlarında ve alçak yamaçlarda ve Teksas'ta derin alüvyonlu topraklardaki akarsuların yakınında ve kuru kireçtaşı tepelerinde; Teksas'ın yaygın Karaağacı ve en büyük boyutu Guadalupe ve Trinity Nehirlerinin
alt kesimlerindedir.

Zaman zaman Teksas'ın şehir ve kasabalarının sokaklarında gölge ağacı olarak dikilir.

6. Ulmus serotina Sarg. Kırmızı Karaağaç.

[Resim: Şekil 287]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat, sivri uçlu, tabanda çok eğik,
kaba ve çift kertikli-tırtıklı, açıldığında altta kaplanmış
parlak beyaz tüylerle ve üstte tüylü, olgunlukta ince ve sıkı
dokuda, sarı-yeşil, üst yüzeyde tüysüz ve parlak,
orta damarda soluk ve tüylü ve altta ana damarlar, 2'--4'
uzunluğunda, 1'--1-3/4' genişliğinde, belirgin sarı bir orta damar, yaklaşık 20 çift
birincil damar eğik olarak dişlerin uçlarına kadar uzanır ve genellikle
yaprak kenarlarına yakın çatallanır ve çok sayıda retiküler damarcık;
sonbaharda berrak turuncu-sarıya döner; yaprak sapları kalın, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; stipüller geniş, kavrayıcı tabanlardan aniden daralmış,
doğrusal-mızrak şeklinde, genellikle yaklaşık 1/4' uzunluğunda, yapraklar neredeyse tamamen büyüyene kadar
kalıcıdır. Eylül ayında ince
belirgin şekilde eklemli pedicellerde açan çiçekler, genellikle 1/8' uzunluğunda, çok çiçekli
tüysüz salkımlarda 1'--1-1/2' uzunluğundadır; kaliks tabana kadar 6 parçalıdır,
tepede yuvarlak dikdörtgen-obovat kırmızı-kahverengi bölümlere sahiptir; yumurtalık sapsızdır,
aşağıda daralmıştır, villusludur. Meyve Kasım ayının başlarında olgunlaşır, stipatif,
dikdörtgen-eliptik, tepede derin bölünmüş, kenarlarda uzun gümüş beyaz tüylerle
çemberlenmiştir, yaklaşık 1/2' uzunluğundadır.

50 derece-60 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, nispeten
küçük yayılan veya sarkık dallar genellikle geniş ve yakışıklı bir
baş oluşturur ve ince sarkık dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında tüysüz veya ara sıra
geniş tüylü, kahverengi, parlak ve ilk yıllarında ara sıra dikdörtgen beyaz lentisellerle işaretlenir, sonraki sezonda daha koyulaşır ve sonunda koyu gri-kahverengi olur ve genellikle
ikinci veya
üçüncü yıllarında geliştirilen 2 veya 3 kalın mantar kanatla donatılmıştır. Kış tomurcukları oval, sivri, 1/4' uzunluğunda, dış pulları
dikdörtgen-obovat, koyu kestane-kahverengi, tüysüz, içtekiler genellikle
kenarlarda korkutucu, soluk sarı-yeşil, parlak ve bazen tam olarak büyüdüğünde 3/4' uzunluğundadır. Kabuk 1/4'--3/8' kalınlığında, hafif kırmızımsı açık kahverengi ve yüzeyde büyük, ince, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş, sığ çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüştür. Odun sert, sık dokulu, çok güçlü ve dayanıklı, açık kırmızı-kahverengi, soluk sarı öz odunlu.

Dağılım. Kireçtaşı tepeleri ve nehir kıyıları; nadir ve yerel; doğu
(Pikeville, Pike County yakınları) ve güney Kentucky (Bowling Green,
Warren County); Cumberland Nehri kıyıları, Clarksville ve
Nashville, Tennessee yakınları; kuzeydoğu Georgia (Coosa Nehri uçurumları,
Rome yakınları, Floyd County); kuzey Alabama (Madison, Jefferson ve
Tuscaloosa County); Arkansas Nehri vadisi (Van Buren yakınları,
Crawford County, _G. M. Brown_) ve kuzeybatı Arkansas (Sulphur
Springs, Benton County ve Jasper, Newton County,
_E. J. Palmer_ yakınlarındaki Boston Dağları); doğu Oklahoma (Muskogee, Muskogee County, _B. H. Slavin_ yakınları); güneybatı (Grand Tower, Jackson County, _H. A. Gleason_)
ve güney Illinois (Richland County, _R. Ridgway_).

Bazen kuzey Georgia ve kuzey Alabama'daki şehirlerin sokaklarında gölge ağacı olarak dikilir; Doğu Massachusetts'te dayanıklıdır.

2. PLANERA Gmel.

Pullu puberulous dalları dağınık soluk lentisellerle pürüzlendirilmiş ve ilk sezonlarının sonunda fibro-vasküler demet izleriyle işaretlenmiş küçük neredeyse dairesel yaprak izleriyle, çok sayıda ince, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş kestane rengi pullarla kaplı, dıştakiler kenarlarda az çok korkutucu, içtekiler artan, olgunlukta oval-dikdörtgen, korkutucu, parlak kırmızı, 1/3'--1/2' uzunluğunda, dalın tabanını soluk halka benzeri izlerle düşüren bir ağaç. Yapraklar dönüşümlü, 2 sıralı,
oval-dikdörtgen, daralan tepede sivri veya yuvarlak, eşit olmayan kama şeklinde
veya tabanda yuvarlak, eşit olmayan bez uçlu
dişlerle kaba tırtıllı testere dişli, kenarlara yakın çatallanmış çok sayıda düz belirgin damarlı
ve üstten daha belirgin olan çapraz ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış, altta puberulous ve üst yüzeyde tüylü, olgunlukta kalın veya subcoriacious ve pullu; ince terete puberulous yaprak saplı saplı; stipüller yanal, serbest, oval,
zarlı, parlak kırmızı. Çiçekler çok eşli-tek evcikli, staminatalar yaprak taşıyan tomurcukların dış pullarının koltuklarında demetli, kısa saplı, pistillat veya mükemmel, 1-3 çiçekli demetlerde yıllık yaprakların koltuklarında uzun puberulous pedisellerde; pediseller braktesiz; çanak yapraklı, tabana yakın 4 veya 5 loba bölünmüş, tepede yuvarlak, yeşilimsi sarı, genellikle kırmızıyla tonlu; pistillat çiçeklerde yumurtalığın altına yerleşmiş stamenler, bazen az veya hiç; filamentler ipliksi, dik, dışarı çıkmış; anterler genişçe oval, girintili çıkıntılı, kalp şeklinde; yumurtalık oval, saplı,
bezli-tüberküllü, 2
uzunlamasına refleksli stigmalara bölünmüş kısa bir stile daralmış, iç yüzde papillo-stigmatik, 0
staminat çiçek; ovül anatrop; mikropil ekstrorse, üst. Meyve
dikdörtgen eğik drupe, aşağıda kısa bir sapa daralmış,
tabanında solmuş kaliks tarafından çevrelenmiş, stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış,
perikarpı kabuklu, ön ve arka yüzlerde belirgin şekilde
nervürlü, uzun çıkıntılarla düzensiz
tüberküllü ve
açık kestane rengi; tohum oval, eğik, tepede sivri,
altta yuvarlak, albüminsiz; testis ince, parlak, koyu kahverengi veya neredeyse
siyah, iki katlı; raphe göze çarpmaz; embriyo dik; kotiledonlar
kalın, eşit olmayan, parlak turuncu renkte, daha büyük olanın tepesi başlıklı ve
daha küçük olanın hafifçe içe doğru kıvrılan, dakikadan çok daha uzun olan
doğrusal soluk hilum'a doğru dönük.

Cins tek bir türle temsil edilir.

Cins adı, on sekizinci yüzyılın Alman botanikçisi ve hekimi Johann Jacob Planer'ın anısına verilmiştir.

1. Planera aquatica Gmel. Su Karaağacı.

[Resim: Şekil 288]

Yapraklar 2'--2-1/2' uzunluğunda, 3/4'--1' genişliğinde, 1/8'--1/4' uzunluğunda değişen yaprak saplarında, üst yüzeyde koyu donuk yeşil, alt yüzeyde daha soluk, sarı bir orta damar ve damarlar. Çiçekler yapraklarla birlikte
görünür. Meyveler Nisan ayında olgunlaşır, 1/3' uzunluğundadır.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece. yüksek, nadiren 20'yi aşan kısa bir gövde, alçak geniş bir baş oluşturan oldukça ince yayılan dallar ve ilk göründüklerinde kırmızımsı kahverengi, ilk kışlarında koyu kırmızı ve en sonunda kırmızımsı kahverengi veya küllü gri olan dalcıklar. Kabuk
yaklaşık 1/4' kalınlığında, açık kahverengi veya gri, büyük pullara ayrılarak
düşerken kırmızı-kahverengi iç kabuğu ortaya çıkarır. Odun açık, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, açık kahverengi, yıllık 20-30 katmandan oluşan kalın, neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Yılın birkaç ayında suyla kaplı bataklıklar veya alçak nehir kıyıları; Cape Fear Nehri vadisi, Kuzey Karolina,
güneyde kuzey Florida'ya (Bradford İlçesi) ve batıda genellikle kıyıdan çok uzak olmayan
Körfez eyaletleri boyunca Navasota (Brazos İlçesi) ve Colorado (Matagorda İlçesi) Nehirleri vadilerine,
Teksas'a ve kuzeyde batı Louisiana, doğu Oklahoma ve
Arkansas'tan güneydoğu Missouri'ye, kuzeydoğu Mississippi'ye (Iuka yakınları,
Tishomingo İlçesi, _T. G. Harbison_), kuzey Kentucky'ye (Henderson İlçesi) ve alt Wabash Nehri vadisine, Illinois;
karşılaştırıldığında nadir ve Atlantik eyaletlerinde kıyı ovasıyla sınırlı; bol miktarda ve en büyük boyutuna batı Louisiana ve
güney Arkansas'ta ulaşır.

3. CELTIS L.

İnce, pürüzsüz, genellikle az veya çok muricate kabuklu,
kolsuz veya dikenli dalcıklı ve pullu tomurcuklu ağaçlar veya çalılar. Yapraklar testere dişi veya tam,
bir türde 3 damarlı, zarsı veya subkoryak, yaprak döken;
stipüller yanal, serbest, genellikle korkutucu, yapraklarını tomurcukta
kapatan, kadük. Çiçekler çok eşli-tek evcikli veya nadiren tek evcikli,
yaprakların açılmasından hemen sonra belirir, minik, saplı,
yılın dallarında, staminat kimoz veya tabanlarında demetli, pistillat tek veya üst yaprakların koltuklarından az çiçekli demetler halinde; kaliks tabana yakın bir yerde 4 veya 5 loba bölünmüş, yeşilimsi sarı, yaprak döken; stamenler diskoid torusun kenarına
yerleştirilmiş; filamentler subulat, tomurcukta içe doğru kıvrık,
steril çiçeğinkiler aniden düzleşip dik ve dışa doğru çıkıntılı hale gelir, daha kısadır ve mükemmel çiçekte içe doğru kıvrık kalır; anterler
ovoid, emarginat tabanın hemen üstünde arkaya tutturulmuş; yumurtalık oval,
oturak, yeşil ve parlak, kısa, oturak bir stil ile taçlandırılmış,
ayrılan uzunlamasına refleksli sivri uçlu tüm loblara
papillo-stigmatik iç yüzde ve anterlerden önce olgunlaşmış
steril çiçek, yaprak döken; staminate çiçekte minik ve rudimenter; ovül anatrop. Meyve, stilin kalıntılarıyla
uçlanmış, ince etle kaplı, kalın ve sert bir
kabuk ve kalın duvarlı kemiksi bir fındıkçık, Amerikan türlerinde retikülat-çukurlu, oval veya küresel bir drupe. Tohum, seminal boşluğu dolduruyor; albümin, yetersiz, jelatinimsi,
kotiledonların kıvrımları arasında neredeyse kapalı veya 0; testa
membranöz, 2 birleşik katlı; şalaza renkli, minik hilum'a yakın; embriyo kıvrık; kotiledonlar geniş, yapraklı, konduplikat
veya nadiren düz, çeşitli şekilde katlanmış, oluklu, yerleşik veya kısa üst yükselen
radikülü kapatan.

Celtis, dünyanın ılıman ve tropikal bölgelerinde yaygın olarak dağılmış olup, elli veya altmış tür ayırt edilmiştir.

Amerikan türlerinin ağaçları genellikle tomurcukları bozan ve dalların sonunda kısa ince dalcıkların koyu süpürge benzeri kümelerinin üretilmesine neden olan safra yapan böcekler tarafından
şekillendirilir.

_Celtis_, bir Lotus türünün klasik adıydı.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyve, yaprak saplarından çok daha uzun olan pediküllerde.
Altta belirgin retikülat damarlarla kaplı olmayan yapraklar, her iki yüzeyde yeşil, üstte pürüzsüz veya pürüzlü; meyve koyu mor.
1. C. occidentalis. Yapraklar aşağıda belirgin damarcıklardan oluşan bir ağ ile kaplıdır, genellikle
üstü pürüzlüdür.
Yapraklar alt yüzeyde soluktur.
Yapraklar genişçe oval, tabanda eğik yuvarlak, orta damar ve damarlar boyunca
kabaca
dişli, tüysüz veya hafif tüylü; meyve açık turuncu-kahverengi, çiçek sapları
genellikle yaprak saplarından 3 veya 4 kat daha uzundur.
2. C. Douglasii.
Yapraklar dikdörtgen-oval, çoğunlukla kalp şeklinde veya ara sıra tabanda yuvarlak, tepeye doğru tam veya hafif dişli, altta tüylü tüylenme ile kaplıdır; meyve koyu kırmızımsı kahverengi, çiçek sapları genellikle yaprak saplarının iki katından daha uzun değildir.
3. C. Lindheimeri.
Yapraklar alt yüzeyde yeşil, genişçe oval, tabanda eğik
yuvarlak, tam, orta damar ve altta damarlar boyunca tüylü, üst yüzeyde nadiren pürüzsüzdür; meyve koyu
turuncu-kırmızı, çiçek sapları genellikle yaprak saplarının iki katından daha uzun değildir.
4. C. reticulata.
Çiçek saplarındaki meyveler yaprak saplarından daha kısa veya sadece biraz daha uzundur. Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, uzun-sivri uçlu, tabanda simetrik olmayan kama şeklinde, genellikle orak şeklinde, tam veya az çok testere dişli, üst yüzeyde pürüzsüz veya nadiren pürüzlü; meyve turuncu veya sarı, çiçek sapları yaprak saplarından daha kısa veya biraz daha uzun.
5. C. laevigata.
Yapraklar oval-mızrak şeklinde, sivri veya sivri uçlu, tabanda eğik
yuvarlak, kaba testere dişli veya neredeyse tam, pürüzsüz veya var.
_georgiana_ üst yüzeyde pürüzlü; meyve koyu turuncu
kırmızı, çiçek sapları genellikle yaprak saplarından daha kısa.
6. C. pumila.

1. Celtis occidentalis L. Hackberry. Sugarberry.

[Resim: Şekil 289]

Yapraklar oval, kısa sivri veya tepede sivri, tabanda eğik yuvarlak, genellikle sadece ortanın üstünde keskin dişli, ince, ince orta damar ve damarların altında mevsimin başlarında hafif tüylü, tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde; sonbaharın sonlarında sararır; yaprak sapları ince, tüysüz, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Sarkık pedicellerde çiçekler; kaliks genellikle arkada yuvarlatılmış 5 doğrusal sivri ince ve korkutucu loba bölünmüş, az çok laciniately kesilmiş ve genellikle tepede soluk bir tutam tüyle donatılmıştır; torus beyaz-tüylü. Meyveler 1/2'--3/4' uzunluğunda saplarda, Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır ve genellikle kışın dallarda kalır, yarı küresel, oval veya obovat, koyu mor, 1/3' çapında, kalın ve sert bir kabuk, koyu turuncu renkli et ve kalın duvarlı dikdörtgen sivri açık kahverengi hafif buruşuk fındık; tohum
soluk kahverengi.

Nadiren 40-50 dereceden yüksek, genellikle çapı 2 dereceden fazla olmayan bir gövdeye sahip, genellikle sarkık dalları yayarak yuvarlak tepeli bir baş ve ince sırtlı açık kahverengi tüysüz dalcıklar oluşturur
uzun soluk lentisellerle ve yatay yarı oval veya dikdörtgen yaprak izleriyle işaretlenmiş, üç fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren, daha koyu ve ikinci veya üçüncü yıllarında genellikle koyu kırmızı-kahverengi olur. Kış tomurcukları oval, sivri, yassı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, üç çift kestane rengi kahverengi oval sivri tüylü kadukoz pullarla
iki sıra halinde birbirine yakın, dışarıdan içeriye doğru boyut olarak artan. Kabuk
1'--1-1/2' kalınlığında, pürüzsüz, koyu kahverengi ve az çok kalın bir şekilde
örtülü ve düzensiz, siğil benzeri çıkıntılarla veya uzun sırtlarla
pürüzlendirilmiş, ayrıca büyük dallarda bulunur. Odun ağır, oldukça yumuşak, güçlü değil,
iri taneli, berrak açık sarı, kalın, daha açık renkli öz odunla;
çit yapımında ve ucuz mobilya üretiminde kullanılır.

Dağılım. Kayalık tepeler ve sırtlar; New England (nadir) Virginia'ya ve
batıda Iowa'ya, doğu Kuzey Dakota'ya, güneybatı Missouri'ye ve
kuzeybatı Kansas'a.

Genellikle bazı formlarında Mississippi vadisindeki kasabalarda ve ara sıra doğu eyaletlerinde ve Avrupa'da gölgelik ve süs ağacı olarak dikilir.

Büyük koyu meyvesiyle oldukça belirgin olan _Celtis occidentalis_, yapraklarının şekli açısından o kadar değişkendir ki iki ana çeşidi şu şekilde tanımlanmıştır:

Celtis occidentalis var. canina Sarg. Hackberry.

_Celtis canina_ Raf.

[Resim: Şekil 290]

Yapraklar dikdörtgen-ovat, kademeli olarak uzun sivri bir noktaya doğru daralır,
tabanında eğik yuvarlak veya asimetrik olarak kama şeklinde, ince dişli,
orta damar boyunca ve alttaki damarlarda tüysüz veya nadiren tüylü, 2-1/2'--6'
uzunluğunda ve 3/4'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz veya nadiren
tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda.

Genellikle 80 derece--100 derece yüksekliğinde bir ağaç; diğer
_Celtis occidentalis_ formlarından daha yaygındır.

Dağılım. Zengin ormanlık yamaçlar ve dipler veya doğuya doğru kayalık sırtlar; Quebec Eyaleti'nden doğu Nebraska'ya ve güneye doğru Massachusetts kıyılarına, batı New York'a, güney Ohio'ya, güney Indiana ve Illinois'e, güneybatı Missouri'ye, güneybatı Oklahoma'ya (Snyder, Kiowa İlçesi) ve kuzeybatı Georgia'da.

Celtis occidentalis var. crassifolia A. Gray. Hackberry.

_Celtis crassifolia_ Lam.

[Resim: Şekil 291]

Yapraklar daha kalın, uzun sivri uçlu, dipte eğik yuvarlak, genellikle daha
kaba testere dişli, nadiren neredeyse bütün, üst yüzeyde pürüzlü,
belirgin orta damar ve damarlar boyunca aşağıda tüylü, 3-1/2'--5' uzunluğunda,
2'--2-1/2' genişliğinde, Rocky Dağları bölgesinde çok daha küçük; yaprak sapları
villoz-tüylü, nadiren tüysüz, 1/4'--1/2' uzunluğunda, meyvenin tüylü saplarından çok daha kısa.

100 derece--120 derece yüksekliğinde bir ağaç; tüylü veya tüysüz dalcıklar; nadiren
çalılıklı. _Celtis occidentalis_'in en yaygın dağıtılmış biçimi.

Dağıtım. Ormanlık yamaçlar ve zengin dipler; Virginia ve
Appalachian Dağları boyunca Kuzey Karolina'ya ve batıda güney
Minnesota, Missouri, orta Kansas, doğu ve kuzeybatı Oklahoma,
orta Nebraska, Kuzey ve Güney Dakota, Big Horn Dağları, Wyoming ve kuzeybatı Idaho kanyonları ve güneyde Dallas
İlçesi, Alabama ve doğu Teksas'a kadar.

Genellikle Mississippi Vadisi kasabalarında ve batı Avrupa'da ve ara sıra doğu eyaletlerinde yetiştirilir.

2. Celtis Douglasii Planı. Hackberry.

_Celtis rugulosa_ Rydb.

[Resim: Şekil 292]

Yapraklar genişçe ovalden dikdörtgen-oval, sivri uçlu, eğik yuvarlak veya
tabanında simetrik olmayan şekilde subkordat, kabaca testere dişli, üst yüzeyde pürüzlü, soluk ve altta retiküllü damarcıklardan oluşan bir ağ ile kaplı
sezonun başlarında göze çarpmayan, daha sonra belirgin, tüysüz veya
kalın orta damarın ve birincil damarların alt tarafı boyunca seyrek tüylü hale gelir, 2'--2-1/2' uzunluğunda, 1'--2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, hafif tüylü,
1/4'--1/2' uzunluğunda. İnce tüylü pedisellerde çiçekler;
kaliks
tepede laciniately kesilmiş beş doğrusal sivri korkutucu loba bölünmüş;
torus beyaz-tüylü. Meyve, ince, sarkık, hafif tüylü veya tüysüz saplarda, 1/3'--1/2' uzunluğunda, küresel ila elipsoid, açık turuncu-kahverengi, parlak, 1/3' çapında.

Nadiren 20'den yüksek, ince, hafif tüylü veya tüysüz, kırmızı-kahverengi dalcıkları olan, küçük soluk
lentiseller ile işaretlenmiş, ikinci veya üçüncü yıllarında kül grisi olan küçük bir ağaç veya çalı. Kabuk pürüzlü, kırmızı-kahverengi veya gri.

Dağılım. Kuru yamaçlar ve kayalık nehir kıyıları; doğu Oregon'dan Deschutes ve Columbia Nehirleri vadisinden Snake Nehri kanyonuna, Whitman İlçesi, Washington ve Big Willow Deresi, Kanyon İlçesi, batı Idaho'ya; Wasatch Dağları'nın batı eteklerinde, Grand Nehri kanyonunda ve Utah'ın Diamond Vadisi'nde; Güney Kaliforniya, Independence yakınları, Inyo İlçesi, Hackberry Kanyonu,
Kern İlçesi ve Laguna Dağı'nın eteğindeki Things Vadisi, Campo yakınları,
Güney San Diego İlçesi; Cedros Adası'nda ve Kuzey Aşağı Kaliforniya'da; Büyük Kanyon'un kenarı, Arizona ve Colorado'nun Rocky Dağları'nın doğu eteklerinde.

Bazen batı Washington kasabalarına ekilir ve
yetiştirildiğinde daha ince yapraklı, daha büyük ve daha biçimli bir ağaca dönüştüğü söylenir.

3. Celtis Lindheimeri K. Koch. Palo Blanco.

_Celtis Helleri_ Küçük.

[Resim: Şekil 293]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri veya sivri, kalp şeklinde veya eğik kalp şeklinde veya
tabanında yuvarlak, tam veya kuvvetli sürgünlerde tırtıklı,
üstte pürüzlü, soluk ve altta beyaz tüylerle kaplı, yaz ortasına doğru kalınlaşır ve altta belirgin bir ağsı damar ağıyla
kaplanır, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 3/4'--2' genişliğinde; yaprak sapları yoğun
villoz-tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Mart ayının sonuna doğru tüylü saplarda açan çiçekler; kaliks, tepede daralan ve yuvarlanan beş dikdörtgen korkutucu loba bölünmüş; torus tomentoz. Meyve, 1/4'--2/3' uzunluğunda ince tomentoz saplarda, Eylül ayında olgunlaşır ve bahara kadar dallarda kalır, küresel ila elipsoid, koyu kırmızımsı kahverengi, parlak, 1/4' çapında.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, nadiren 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, geniş açık düzensiz bir baş oluşturan, kalın yayılan dallara sahip,
ve çok sayıda küçük lentisel tarafından pürüzlendirilmiş,
ikinci mevsimlerinde daha koyu ve tüysüz hale gelen ince tüylü dalcıklar. Gövdenin kabuğu
ve büyük dallar koyu renklidir ve yüksek kalın siğil benzeri
çıkıntılar ve sırtlarla kaplıdır. Odun ne güçlü ne de dayanıklı değildir,
yakıt olarak bile pek değeri yoktur.

Dağılım. Zengin alt araziler ve Edward Platosu'ndan (Goliad, San Antonio, New Braunfels, San Marcos) güneye doğru akan akarsuların alçak bitişik tepelerinde ve Austin, Travis County, Teksas yakınlarında.

4. Celtis reticulata Torr. Hackberry.

[Resim: Şekil 294]

Yapraklar genişçe oval, sivri veya sivri uçlu, tabanda eğik yuvarlak,
bütün, kalın, koyu yeşil ve üst yüzeyde pürüzlü veya nadiren pürüzsüz, sarı-yeşil ve belirgin şekilde ağsı-damarlı ve alt yüzeyde belirgin orta damar ve damarlar boyunca seyrek tüylü, 1-1/4'--3' uzunluğunda, 3/4'--1-1/2' genişliğinde; saplar kalın, 1/8'--1/4' uzunluğunda, az çok yoğun tüylü. Çiçekler görülmez. Meyveler
1/3'--1/2' uzunluğunda tüylü saplarda, Eylül ayında olgunlaşır,
yarı küresel ila elipsoid, turuncu-kırmızı veya sarı, parlak, 1/4' çapındadır.

Nadiren 30 derece yüksekliğinde, açık düzensiz bir baş oluşturan kalın, yükselen dalları ve ince kırmızı-kahverengi dalları olan bir ağaç, ilk sezonlarında tüylü veya tüylü
ve ikinci yıllarında tüylü veya tüysüz; veya genellikle bir çalı; veya genellikle bir çalı. Kabuğu kalın ve pürüzlüdür.

Dağılım. Kuru kireçtaşı yamaçları, kayalık sırtlar ve kanyon yamaçları,
Batı Teksas, üst Rio Frio vadisinden, Uvalde İlçesi'nden, Oklahoma'ya (Ozark bölgesi, Page yakınları, Le Flore İlçesi'nden eyaletin güneybatı
sınırlarına); güney New Mexico'daki dağ geçitlerinde,
ve güney orta ve kuzeydoğu Arizona'da.

Daha tüylü testere yapraklı, çoğunlukla dipte kalp şeklinde ve üstte kısa beyaz tüylerle kaplı, güçlü sürgünlerdeki bir çeşit, _vestita_ Sarg olarak ayırt edilir. İnce tüylü dalları ve 12'--15' çapında bir gövdesi olan küçük bir ağaç. Alçak zeminde,
Canton, Blaine County, Oklahoma yakınlarındaki
Kanada Nehri'nin Kuzey Çatalı boyunca.

5. Celtis laevigata K. Koch. Şeker otu. Hackberry.

_Celtis mississippiensis_ Spach.

[Resim: Şekil 295]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, uzun sivri ve tepede sivri uçlu,
simetrik olmayan şekilde yuvarlak veya kama şeklinde veya tabanda eğik kama şeklinde, genellikle
falkat, tam veya tepeye yakın birkaç dişle donatılmış veya testere dişli
(çeşit. _Smallii_ Sarg.), üstte ince, pürüzsüz, tüysüz veya nadiren pürüzlü,
her iki yüzeyde açık yeşil, 2-1/2'--5' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde,
dar sarı bir orta damar, ince damarlar kavisli ve kenarlara yakın birleşik ve göze çarpmayan ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince,
tüysüz, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler ince tüysüz pedicellerde;
kaliks, tepede uzun beyaz tüy tutamlarıyla döşenmiş beş oval-mızrak şeklinde tüysüz veya puberulous korkutucu
loba bölünmüştür. Meyve, yaprak saplarından daha kısa veya biraz daha uzun tüysüz pediceller üzerindedir, Eylül ayında olgunlaşır, kısa-dikdörtgen ila elipsoid veya obovoid, turuncu-kırmızı veya
sarı, 1/4' çapında; fındıkçık hafifçe buruşuktur.

60 derece--80 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, yayılan veya sarkık dallar geniş bir baş oluşturur ve ince dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil, tüysüz veya tüylüdür ve ilk kışları boyunca parlak kırmızımsı kahverengi, oldukça parlak ve dikdörtgen soluk lentisellerle ve üç fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren dar yükseltilmiş yatay yaprak izleriyle işaretlenmiştir; genellikle çok daha küçüktür. Kış tomurcukları
oval, sivri, 1/16'--1/8' uzunluğunda, kestane-kahverengi tüylü pullarla.
Kabuk 1/2'--2/3' kalınlığında, soluk gri ve belirgin
çıkıntılarla kaplıdır. Odun yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, açık sarı, kalın, daha açık renkli diri odunla; ticari olarak
_Celtis occidentalis_ ve çeşitlerinin odunuyla karıştırılır ve aynı amaçlar için kullanılır.

Dağılım. Virginia kıyılarından güney Florida'daki Everglades Keys'e, Körfez eyaletlerinden Nuevo Leon'daki alt Rio Grande vadisine ve doğu Teksas, Arkansas ve Missouri'den doğu Oklahoma'ya, Washita Nehri vadisine (Zarvin İlçesi) ve Kiowa İlçesi, doğu Kansas, orta Tennessee ve Kentucky'ye ve güney Illinois ve Indiana'ya; Bermuda'ya.

Genellikle Mississippi Nehri vadisinde ve Teksas'ta gölge ve sokak ağacı olarak dikilir.

Batı Teksas'taki Nueces Nehri'nin kayalık kıyılarından, daha kısa ve daha kalın yapraklara sahip ağaçsı bir form, var.
_brachyphylla_ Sarg. olarak ayırt edilir; ve dikdörtgen-ovat kalpsi yapraklara ve koyu morumsu meyvelere sahip, Teksas'ın Callihan İlçesi'nde derin kumda yetişen küçük bir çalı formu var.
_anomala_ Sarg. Arizona formu

Celtis laevigata var. brevipes Sarg.

_Celtis brevipes_ S. Wats.

[Resim: Şekil 296]

Yapraklar oval, sivri uçlu, tabanda asimetrik olarak yuvarlak veya kama şeklinde,
tamamen veya nadiren ara sıra dişlerle donatılmış, tüysüz, koyu yeşil
ve üst yüzeyde pürüzsüz, alt yüzeyde sarı-yeşil,
ince damarların koltuk altlarında soluk tüylerden oluşan küçük kümeler ve
göze çarpmayan retiküle damarcıklar, 1-1/2'--2' uzunluğunda, 3/4'--1' genişliğinde;
yaprak sapları ince, tüylü, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Meyve, yaprak saplarından daha kısa veya biraz daha uzun tüysüz saplarda, kısa-dikdörtgen, kanarya sarısı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

İnce tüysüz kırmızı-kahverengi dalcıkları olan küçük bir ağaç.

Dağıtım. Orta ve güney Arizona.

Daha belirgin olanı,

Celtis laevigata var. texana Sarg olarak tanımlanan batı Teksas'ın yaygın Celtis'idir.

[Resim: Şekil 297]

Yapraklar oval ila mızrak şeklinde, sivri uçlu, asimetrik olarak yuvarlak veya tabanda kalp şeklinde, tam veya seyrek ve düzensiz şekilde testere dişli, genellikle subkoryak, koyu yeşil, pürüzsüz ve granüllü veya nadiren üstte pürüzlü, altta yeşil, ince bir orta damar ve birincil damarlar tüysüz veya seyrek olarak vilöz-tüylü ve küçük aksiller tüy tutamlarıyla döşenmiş ve sadece hafifçe yükseltilmiş retiküllü damarcıklar, 1-1/2'--3' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, soluk tüylü, 1/5'--1/4' uzunluğunda. Meyve tüysüz veya tüylü saplarda, yaprak saplarından biraz daha uzun, küresel ancak genişten daha uzun, koyu turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Nadiren 25 dereceden daha yüksek, ince kırmızımsı tüysüz veya gri-kahverengi tüylü dalcıklara sahip ağaçsı bir çalı veya küçük bir ağaç; genellikle kümeler halinde büyür. Kabuğu pürüzlü, soluk veya gridir ve genellikle siğil benzeri çıkıntılarla kaplı değildir.

Dağıtım. Dallas yakınlarındaki kayalık uçurumlardan New Braunfels, Teksas'a ve
batıya doğru batı Oklahoma'ya ve güney New Mexico'ya; güneybatı Missouri'de; Tamaulipas ve Coahuila, Meksika'da.
Texas Panhandle'ın yaygın Celtis'i.

Nolan County, Teksas'tan, ilk mevsimlerinde yoğun tüylü, ikinci yıllarında tüylü hale gelen kırmızı-kahverengi dalcıklara ve yoğun tüylü yaprak saplarında daha belirgin ağsı damarlara sahip daha küçük yapraklara sahip çalımsı bir form, forma _microphylla_ Sarg olarak ayırt edilir.

6. Celtis pumila Pursh. Doğu eyaletlerinin bu çalısı bazen güney çeşidinde küçük bir ağaçtır,

Celtis pumila var. georgiana Sarg.

[Resim: Şekil 298]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, tabanda eğik yuvarlak, tam veya keskin testere dişli, özellikle güçlü öncü sürgünlerde, ince, koyu yeşil
ve üst yüzeyde pürüzlü, soluk ve orta damar ve alttaki damarlar boyunca az çok tüylü veya neredeyse tüysüz, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda
ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüylü, 1/6'--1/4' uzunluğunda. Tüylü pedicellerde çiçekler; kaliks genellikle beş mızrak şeklinde sivri uçlu loba bölünmüştür; disk tüylüdür. Meyve tüylü
pediküller üzerinde, yaprak saplarından daha uzun veya biraz daha uzun, küresel,
kırmızımsı mor, genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı, çapı 1/2';
fındıkçık belirgin ağsı sırtlarla kaplı.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, ince koyu kırmızı-kahverengi tüylü
dalcıkları olan, açık kırmızı-kahverengi ve bazen parlak kırmızı-kahverengi bir çalı veya küçük ağaç
ilk yıllarının sonundan önce.

Dağıtım. Kuzey ve Güney Carolina'nın Piedmont bölgesi, orta
Georgia'dan batı Florida'ya; ve Dallas County, Alabama; güney
Missouri ve güney Illinois'de.

4. TREMA Lour.

Sulu özsuları ve terete dalcıkları olan silahsız ağaçlar ve çalılar.
Yapraklar dönüşümlü, genellikle iki sıralı, testere dişli, damarlı, tabandan üç damarlı, kısa saplı, kalıcı; stipüller yanal, serbest,
genellikle küçük, uzun saplı. Çiçekler yapraksız, küçük, tek evcikli, iki evcikli
veya nadiren mükemmel, aksiller simlerde; kaliks beş veya nadiren dört parçalı,
loblar tomurcukta iki katlı, kapaklı veya hafifçe iç içe geçmiş veya
mükemmel çiçeklerde az çok içbükey ve iki katlı; stamenler beş veya
nadiren dört, kaliks loblarının karşısında ve tabanlarına yerleştirilmiş,
bazen pistillat çiçekte mevcut; filamentler kısa, dik;
anterler dikdörtgen, tabana yakın arkaya tutturulmuş, içe doğru,
iki hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık sapsız, ilkel
veya staminat çiçekte eksik; stilus merkezi, hafifçe veya tamamen
iki doğrusal etli stigmata dala bölünmüş; ovül tek,
hücrenin tepesinden sarkık, anatrop; mikropil üst. Meyve sert çekirdekli, kısa-dikdörtgen ila yarı küresel, kalıcı
stille taçlandırılmış; ekzokarp az çok etli; endokarp sert; tohum fındıkçığın boşluğunu dolduruyor; meyve zarlı, albümin etli, genellikle seyrek; embriyo kıvrık veya hafifçe içe doğru kıvrılmış; kotiledonlar dar; kökçük içe doğru kıvrık,
yükselen.

Yaklaşık yirmi türü olan Trema, iki yarımkürenin tropikal ve subtropikal bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır. İki tür kıyı bölgesine ve Güney Florida'nın anahtarlarına ulaşır. Bunlardan _Trema mollis_ Lour.
küçük bir ağaçtır ve Florida'da yalnızca Key Largo'da fark edilen ve küçük bir çalı olarak yetişen _Trema Lamarckiana_ Bl. Bahamalar'da ve Batı Hint Adaları'nın çoğunda yaygın olarak dağılmıştır.

1. Trema mollis Lour.

_Trema floridana_ Britt.

[Resim: Şekil 299]

Yapraklar 2 sıralı, oval, tepede aniden sivri uçlu, yuvarlak, kalp şeklinde ve
genellikle tabanda eğik, içe doğru kıvrık veya yuvarlak sivri uçlu dişlere sahip ince dişli, üstte koyu yeşil ve kabuklu, altta soluk tomentumla kaplı,
3'--4' uzunluğunda, 1'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tüylü, yaklaşık 2/5' uzunluğunda; stipüller dar, sivri uçlu, uzun beyaz tüylerle kaplı, yaprak saplarının yaklaşık üçte biri uzunluğunda. Erken ilkbaharda çiçekler,
biseksüel çok çiçekli saplı vilöz simozlarda kısa ince pediküller üzerinde küçük korkutucu yaprak döken braktelerle desteklenir;
kaliks 5 loblu, loblar dikdörtgen, sivri ve tepede içe doğru kıvrık, dış yüzeyde villus; tüysüz filamentler ve hafifçe dışarı çıkmış sarı anterlerle staminate; tabana doğru bölünmüş bir stile sahip pistillat.
Meyve kısa dikdörtgen, soluk sarımsı kahverengi, 1/6'--1/5' çapında.

Hızlı büyüyen kısa ömürlü bir ağaç, Florida'da ara sıra 25 derece--30 derece. yüksek,
1-1/2'--2-1/2' çapında uzun bir gövde, dar açılarda yükselen küçük, sıkışık dallar ve kalın, beyaz-tüylü, kırmızı-kahverengi, 2 sıralı
dalcıklar. Kabuk ince, çikolata rengi, çok sayıda küçük siğil benzeri çıkıntıyla pürüzlendirilmiş ve küçük, bastırılmış kağıtsı
pullara ayrılmış.

Dağılım. Zengin tümsekler; Bay Biscayne kıyılarına yakın, Everglades'te ve Florida'nın güney tuşlarında; yaygın; genellikle
toprağın yandığı veya ormanlarından başka şekilde temizlendiği yerlerde
bitkilenir; Batı Hint Adaları'nın çoğunda ve Meksika'da.

XII. MORACEAE.

Sütlü özsu, pullu veya çıplak tomurcuklar ve saplı
stipüllü, basit, alternatif yapraklara sahip ağaç veya çalılar. Çiçekler monoik veya dioik,
ament benzeri başaklarda veya bir kabın dış tarafındaki başlarda veya
kapalı bir kabın iç tarafında; staminat çiçeğinin kaliksi
2-6 loblu veya ayrık; stamenler 1-4, kaliksin tabanına yerleştirilmiş;
2-6 kısmen birleşik çanak yapraklı pistillat çiçeğinin kaliksi; yumurtalık
1-2 hücreli; stiluslar 1 veya 2; ovül sarkık. Meyveler sert çekirdekli, çiçeğin kalınlaşmış kaliksinde
kapalı ve bileşik bir meyveye
(_syncarp_) birleşmiş. Dutgiller ailesi, büyük ölçüde dünyanın daha sıcak bölgelerine sınırlı elli dört cinsle yaygın olarak dağılmıştır. Sadece üç cins, hepsi ağaçsı, Kuzey Amerika'ya özgüdür, ancak
_Broussonetia papyrifera_ Vent., Dutla akraba bir ağaç olan ve Doğu Asya'ya özgü olan Kağıt Dut ve Şerbetçiotu ve Kenevir, doğu ve güney eyaletlerinde az çok genel olarak yerleşiktir.

KUZEY AMERİKA CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler kabın dışında; tomurcuklar pullu.
Çiçekler ament benzeri sivri uçlarda; senkarp dikdörtgen ve sulu.
1. Morus.
Erkek çiçekler salkım şeklinde, dişi çiçekler kapitat; senkarp kuru ve küresel.
2. Maclura.
Çiçekler kapalı bir kabın içinde; tomurcuklar çıplak; senkarp
küresel ila oval, sulu.
3. Ficus.

1. MORUS L. Dut.

Ağaçlar veya çalılar, üst koltuk tomurcuklarından biri tarafından uzatılmış ince terete silahsız dallar, pullu kabuk, lifli kökler ve kış tomurcukları, 2 sıra halinde sıkıca iç içe geçmiş oval pullarla kaplı, dışarıdan içeriye doğru boyut olarak artan, içteki çıkıntı, düşen dalın tabanını halka benzeri izlerle işaretler. Yapraklar tomurcukta konduplikasyonlu,
alternatif, testere dişli, tam veya 3 loblu, tabanda 3-5 damarlı,
zarlı veya subkoryak, yaprak döken; yapraklarını tomurcukta çevreleyen stipüller, yanal, mızrak şeklinde, sivri, uzun saplı. Çiçekler monoik veya dioik, staminat ve pistillat aynı bitkinin farklı dallarında veya farklı bitkilerde, minik, ilkbahar, saplı salkımlar halinde, kadük tomurcuk pullarının koltuklarından veya yılın alt yapraklarından; staminat uzun silindirik başaklarda; kaliks 4 eşit yuvarlak loba derinden bölünmüş; stamenler 4, kaliksin loblarına karşı minik rudimenter yumurtalığın altına yerleşmiş, filamentler filiform, tomurcukta içe doğru kıvrık, elastik olarak düzleşip dışarı çıkmış, anterler ortada altta arkaya tutturulmuş, içe doğru, 2 hücreli, hücreler böbreksi, dairesel bağ dokusuna yanal olarak tutturulmuş, uzunlamasına açılıyor; pistillat sapsız, kısa-dikdörtgen yoğun çiçekli başaklarda; kaliks 4 parçalı, loblar oval veya ters yumurtamsı, kalınlaşmış, genellikle
eşitsiz, dıştaki 2 tanesi diğerlerinden daha geniş, kalıcı; yumurtalık oval,
düz, sapsız, kalikse dahil, tabana yakın 2 eşit yayılan filiform viloz beyaz
stigmatik loblara bölünmüş merkezi bir stil ile taçlandırılmış; ovül hücrenin tepesinden asılı,
kampilotrop; mikropil üst. Drupalar oval veya obovoid, stillerin kalıntılarıyla taçlandırılmış, çiçeğin sulu kalınlaşmış ve renkli periantı içinde kapalı ve az çok sulu bileşik meyveye birleşmiş; et subsükkulent, ince; fındıkçığın duvarları ince veya kalın, kabuklu. Tohum dikdörtgen, sarkık; testa, ince,
zarlı; hilum minik, apikal; embriyo kalın etli albümin içinde içe doğru kıvrılmış; kotiledonlar dikdörtgen, eşit; kökçük yükselen, görevde.

Sekiz veya dokuz türü olan Morus, doğu ılıman Kuzey Amerika, Meksika'nın yüksek bölgeleri, Orta Amerika ve batı Güney Amerika, güney ve batı Asya, Hint-Çin, Çin, Japonya, Bonin Adaları ve Hint Takımadaları'nın dağlarıyla sınırlıdır. İki tür
Kuzey Amerika'da bulunur. En değerli tür, Çin ve Formosa'ya özgü olan ve ipekböceğinin en iyi besini olan yaprakları için birçok ülkede büyük ölçüde yetiştirilen _Morus alba_ L., doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük miktarlarda ekilmiştir; ve muhtemelen İran'a özgü olan _Morus nigra_ L., büyük koyu renkli sulu meyvesi için güney ve Pasifik eyaletlerine getirilmiştir.
Morus, düz damarlı, dayanıklı açık kahverengi veya turuncu renkli değerli odun ve tatlı, ekşi ve ferahlatıcı meyveler üretir.

_Morus_, Dut ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar altta soluk tüylenmeyle kaplıdır; stigma lobları uzundur;
senkarp dikdörtgen, koyu mordur.
1. M. rubra (A, C).
Yapraklar altta tüysüz veya tüylüdür; stigma lobları kısadır; syncarp
subglobose veya kısa-oval, neredeyse siyah.
2. M. microphylla (C, E, H).

1. Morus rubra L. Kırmızı Dut.

[Resim: Şekil 300]

Yapraklar oval, dikdörtgen-oval veya yarı dairesel, aniden
uzun geniş bir noktaya veya tepede sivri, daha çok veya daha az derin kalp şeklinde veya
bazen tabanda kesik, kaba ve ara sıra çift dişli
içeri kıvrık nasır uçlu dişlere sahip, genellikle, özellikle güçlü genç
sürgünlerde, geniş derin eğik yanal yuvarlak sinüslerle 3 loblu, açıldıklarında sarı-yeşil, üst yüzeyde hafif tüylü ve
alt yüzeyde beyaz-tüylü, olgunlukta ince, koyu mavimsi
yeşil, tüysüz, üstte pürüzsüz veya pullu, altta soluk ve az çok tüylü, turuncu renkli orta damarda ve birincil damarlarda en kalın kısa beyaz tüyler
yay şeklinde ve kenarlara yakın birleşik ve
retiküllü damarcıklarla veya bazen altta beyaz-tüylü
(çeşit. _tomentosa_ Bureau), 3'--5' uzunluğunda, 2-1/2'--4' genişliğinde; sonbaharda parlak
sarıya döner; saplar kalın, ilk başta beyaz-tüylü, sonradan tüysüz, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda; stipüller mızrak şeklinde, sivri, aniden
genişlemiş ve tabanda kalınlaşmış, bazen ortanın üstünde kırmızıya çalan, uzun beyaz tüylerle kaplı ve genellikle 1' uzunluğunda. Çiçekler
yaprakların açılmasıyla birlikte ortaya çıkar; dar sivri uçlarda staminate
2'--2-1/2' uzunluğunda, soluk tüylerle kaplı kalın açık yeşil pedinküller üzerinde;
kaliks tabana yakın bir yerde, tepede yuvarlak ve dış yüzeyde tüylü dikdörtgen içbükey loblara bölünmüştür; stamenler hafifçe yassılaşmış
filamentler tabandan tepeye doğru daralmış ve parlak yeşil anterler,
bağlayıcıları dairesel, belirgin, parlak yeşil; dişi organlar
dikdörtgen yoğun çiçekli başaklarda, 1' uzunluğunda, kısa tüylü saplarda, bazen birkaç erkek çiçek bunlarla karışık; kaliks tabana yakın bir şekilde
4 kalın içbükey loba bölünmüş, tepede yuvarlak, arkada yuvarlak veya hafif omurgalı, 2 dış lob diğerlerinden iki kat daha geniş,
uzun ve tüysüz açık yeşil yumurtalığı sıkıca sarıyor. Meyve:
tamamıyla büyüdüğünde ilk başta parlak kırmızı, 1'--1-1/4' uzunluğunda,
tam olgunlaştığında koyu mor veya neredeyse siyah ve tatlı ve sulu; çekirdekli meyveler
yaklaşık 1/32' uzunluğunda, ince etli dış kabuk ve açık kahverengi fındıkçık; tohum oval, sivri, ince zarımsı açık kahverengi kabuk.

60 derece--70 derece yüksekliğinde, nadiren 3 derece--4 dereceyi aşan kısa gövdeli bir ağaç. çapında, yoğun, geniş, yuvarlak tepeli, biçimli bir kafa oluşturan, kalın, yayılan, düzgün dallar ve ince, hafif zikzak dalcıklar, koyu yeşil, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, tüysüz, az çok soluk tüylerle kaplı ve ilk ortaya çıktıklarında dikdörtgen saman rengi lekelerle kaplı, ilk kışlarında açık kırmızı-kahverengi ila turuncu renge dönüşüyor ve soluk mercimeklerle ve büyük, yatay, neredeyse dairesel, içbükey yaprak izleriyle işaretleniyor, belirgin bir sıra lifli damar demeti izi gösteriyor ve ikinci ve üçüncü yıllarında koyu kahverengi, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş. Kış tomurcukları oval, tepesi yuvarlak veya sivri, 1/4' uzunluğunda, 6 veya 7 kestane rengi kahverengi pullarla, dış sıralardakiler genişçe oval, yuvarlak ve sırtta hafifçe kalınlaşmış, tüylü, kenarlarda kirpikli ve sonraki sıralardakilerden çok daha kısa, iç pullar korkutucu, soluk tüylerle kaplı, dikdörtgen-mızrak şeklinde, tepede yuvarlak veya sivri ve olgunlukta 1/2'--2/3' uzunluğunda. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızımsı ve düzensiz uzun plakalara bölünmüş, yüzeyde kalın basık pullara ayrılmış. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, oldukça sert, kaba taneli, çok dayanıklı, açık turuncu renkli, kalın, daha açık renkli diri odun; çoğunlukla çit yapımında, fıçıcılıkta ve tekne yapımında kullanılır.

Dağılım. Zengin topraklarda ve alçak tepelerde aralıklar; batı Massachusetts, Connecticut ve Long Island'dan güney Ontario'ya, orta Michigan, güneydoğu Minnesota, doğu Iowa, güneydoğu Güney Dakota, doğu Nebraska, orta Kansas ve Oklahoma'ya ve güneyde Florida'daki Bay Biscayne ve Cape Romano kıyılarına ve Devil's River kanyonuna, Valverde County, Teksas'a; en bol ve en büyük boyutuna Ohio Nehri'nin alt havzasında ve güney Appalachian Dağları'nın eteklerinde; 2000 derecelik rakımlara kadar yükselir.

Bazen, özellikle güney eyaletlerinde, meyvesi için ekilir.
Meyvelerinin büyük boyutu ve iyi kalitesi veya üretkenlikleri nedeniyle ayırt edilen birkaç doğal çeşit, ara sıra pomologlar tarafından çoğaltılır.

2. Morus microphylla Buckl. Dut. Meksika Dutu.

_Morus celtidifolia_ Sarg., H. B. K. değil.

[Resim: Şekil 301]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, yuvarlak veya nadiren kesik veya genellikle
güçlü sürgünlerde geniş tabanda kalp şeklinde ve sığ yan sinüsler ve geniş kaba dişli loblarla 3 loblu, açıldıklarında
altta soluk tomentumla kaplı ve üstte puberulous, olgunlukta ince ve
dokuda sıkı, koyu yeşil ve genellikle üst yüzeyde küçük soluk tüberküllerle pürüzlü ve daha soluk, pürüzsüz veya pullu ve alt yüzeyde tüysüz veya yumuşak tüylerle kaplı ve genellikle tüylü, geniş turuncu renkli orta damarda ve belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlı birincil damarlarda kısa sert soluk tüylerle, nadiren
1-1/2'den uzun ve 3/4' genişliğinde; sonbaharda sararır; yaprak sapları
ince, beyaz-tüylü, tüylü hale gelir, 1/3' uzunluğunda; yaprak sapları
doğrusal-mızrak şeklinde, sivri, bazen orak şeklinde, beyaz ve korkutucu, yumuşak soluk tomentumla
kaplı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Çiçekler genellikle iki evcikli,
staminat kısa saplı, kısa çok çiçekli başaklarda, 1/2'--3/4'
uzunluğunda; kaliks koyu yeşil, dış yüzeyi yumuşak soluk
tüylerle kaplı, tepeye doğru kırmızımsı eşit yuvarlak loblara derinden bölünmüş;
parlak sarı anterli stamenler, bağ dokuları belirgin, koyu
yeşil; az çiçekli başaklarda dişi organlar sapsız, nadiren 1/3' uzunluğunda;
kaliks tabana kadar kalın yuvarlak loblara bölünmüş, 2 dış lob diğerlerinden çok daha geniş, koyu yeşil, soluk dağınık
tüylerle kaplı; yumurtalık yeşil ve tüysüz, kısa stigma lobları ile. Meyve:
sinkarp 1/2' uzunluğunda, kırmızı koyu mor veya neredeyse siyaha dönüyor, tatlı ve
yenilebilir; drupa 1/6' uzunluğunda, oval, uçlarda yuvarlak, ince etli bir dış kaplama ve kalın duvarlı açık kahverengi bir fındıkçık; tohum oval, sivri, soluk sarı.

Bazen 15--20 derece yüksekliğinde, bazen 12--14' çapında bir gövdeye sahip ve ilk ortaya çıktıklarında yumuşak beyaz tüylerle kaplı ince dalcıklara sahip, kısa süre sonra tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelen ve ilk kışlarında açık turuncu-kırmızı olan ve küçük lentisellerle ve küçük yatay neredeyse dairesel yükseltilmiş içbükey yaprak izleriyle işaretlenen, fibro-vasküler demet izlerinden oluşan bir halka; genellikle bir çalı. Kış tomurcukları oval,
sivri, sivri uçlu ve kenarları ince parlak kestane rengi oval
yuvarlak pullarla kaplı, iç sıralardakiler
oval-dikdörtgen, tepede yuvarlak, dış yüzeyde soluk tüylü ve
tam büyüdüğünde neredeyse 1' uzunluğunda. Kabuk pürüzsüz, bazen neredeyse 1/2'
kalın ama genellikle daha ince, açık gri, hafifçe kırmızımsı,
derinlemesine oyuk ve yüzeyde hafifçe basık pullara bölünmüş. Odun
ağır, sert, sık damarlı, koyu turuncu renkli veya bazen koyu kahverengi,
kalın açık renkli öz odunla.

Dağılım. Kuru kireçtaşı tepeleri veya batıya doğru sadece akarsuların yakınındaki yüksek dağ kanyonlarında; Colorado Nehri vadisi,
Teksas, güneye doğru Meksika'ya ve batı Teksas ve güney New Mexico'nun dağlık bölgelerinden Santa Rita Dağları'na ve Colorado Platosu, Arizona'nın kanyonlarına.

2. MACLURA Nutt.

_Toxylon (Ioxylon)_ Rafn.

Kalın sütlü hafif ekşimsi suyu, kalın derin oluklu
koyu turuncu renkli kabuğu, kalın sert terete soluk dalları, kalın
turuncu renkli öz, üst aksiller tomurcukla uzayan, soluk turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş ve kalın düz aksiller dikenlerle, dikenlerin tabanındaki tomurcuklardan kısa kalın mahmuz benzeri yan dallarla ve uzun ince kalıcı kağıtsı pullarla serbestçe dökülen parlak turuncu renkli kabukla kaplı kalın etli kökleri olan bir ağaç. Yapraklar
tomurcukta içe doğru kıvrılmış, ovalden dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu ve sivri uçlu
tepede, yuvarlak, kama şeklinde veya tabanda yarı kalp şeklinde, tam, damarlı,
damarlar kenarlara yakın kavisli ve belirgin
ağsı damarcıklarla birbirine bağlı; yaprak sapları uzun, ince, yuvarlak, tüylü;
stipüller yanal, neredeyse üçgen, minik, beyaz-tüylü, uzun. Çiçekler iki evcikli, açık yeşil, minik, yaz başında belirir; kaliks 4 loblu, loblar aestivasyonda iç içe geçmiş; staminat uzun saplı, kısa veya nihayetinde uzamış salkımlar halinde, önceki yılın mahmuz benzeri dalcıklarındaki kalabalık yaprakların koltuklarından uzun, ince, sarkık saplarda taşınır; kaliks oval, kademeli olarak ince tüylü sapa doğru daralır, dış yüzeyi soluk tüylerle kaplıdır, ortada eşit, sivri tekne biçimli loblara bölünmüştür; stamenler 4, kaliksin loblarının karşısına, minik, ince pulvinat diskin kenarlarına yerleşmiştir; filamentler düzleştirilmiş, açık yeşil, tüysüz, tomurcukta ortada yukarı doğru katlanmış, anterler ters ve sırt sırta, anteste aniden düzleşir ve
çıkmış hale gelir; anterler dikdörtgen, ortada arkaya yakın bir yere bağlı,
iç içe, 2 hücreli, hücreler yandan küçük dikdörtgen veya
yarı dairesel bir bağa bağlı, serbest ve yukarıdan ve aşağıdan yayılıyor, uzunlamasına yanal yarıklarla açılıyor; sürgünlerde koltuk altı kısa tıknaz pedinküller üzerinde yoğun küresel çok çiçekli başlarda dişi organ saplı
yıl; çanak yaprak oval, tabana dikdörtgen kalın içbükey loblara bölünmüş,
yuvarlak, kalınlaşmış ve tepede soluk tüylerle kaplı, yumurtalıktan daha uzun ve onu sıkıca saran, 2 dış lob diğerlerinden çok daha geniş, kalıcı ve meyveyi saran; yumurtalık oval, basık,
oturan, yeşil ve tüysüz; stil uzun ince
ipliksi beyaz stigma tüyleriyle kaplı; ovül hücrenin tepesinden asılı,
anatrop. Drupalar dikdörtgen, basık, yuvarlak ve genellikle
tepede çentikli, tabanda sivri, ince sulu et ve ince kabuklu açık kahverengi fındıkçık, çiçeklerin kalınlaşmış ve
çok uzun periantlarının birleşimiyle küresel bir bileşik meyveye birleşmiştir
sütlü meyve suyuyla doymuş, kalınlaşmış
yuvarlak zirveleriyle yüzeyde memeli, açık sarı-yeşil, genellikle tam boyutta ancak izole edilmiş pistillalı bireylerde çekirdeksiz. Tohum dikdörtgen, basık, tabanda yuvarlak, eğik ve tepede belirgin dikdörtgen soluk hilumla işaretlenmiş,
albüminsiz; tohum kabuğu zarlı, açık kestane kahverengisi; embriyo
geriye kıvrık; kotiledonlar dikdörtgen, neredeyse eşit; kök uzun, yerleşik,
yükselen.

Cins, doğu Kuzey Amerika'ya özgü tek bir türle temsil edilmektedir.

Cins adı, seçkin
jeolog William Maclure'a iltifat niteliğindedir.

1. Maclura pomifera Schn. Osage Orange. Bow Wood.

_Toxylon_ (_Ioxylon_) _pomiferum_ Rafn.

[Resim: Şekil 302]

Yapraklar 3'--5' uzunluğunda, 2'--3' genişliğinde; sonbaharda düşmeden önce parlak açık sarıya döner; yaprak sapları 1-1/2'--2' uzunluğundadır. Çiçekler: erkek çiçeklerin salkımları 1'--1-1/2' uzunluğundadır; dişi çiçeklerin başları 3/4'--1' çapındadır. Meyve 4'--5' çapındadır, sonbaharda olgunlaşır ve kısa süre sonra yere düşer.

Bazen 50--60 derece yüksekliğinde, 2-3 derece kısa gövdeli bir ağaç. çapında,
ve kalın dik, sonunda yayılan dallar, yakışıklı açık
düzensiz yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve dalcıklar genellikle kırmızıyla renklendirilmiş açık yeşil ve ilk göründüklerinde yumuşak soluk tüylerle kaplanmış,
kısa sürede tüysüz, açık kahverengi, ilk kışlarında hafifçe turuncu renkle renklendirilmiş ve sonunda daha soluk. Kış tomurcukları
çökük-küresel, kısmen kabuğa gömülü, birkaç tane yakından
birleştirilmiş oval yuvarlak açık kestane-kahverengi kirpikli belirgin
pullarla kaplı. Kabuk 2/3'--1' kalınlığında ve yüzeyde ince basık pullara ayrılan
geniş yuvarlak sırtlara derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüş. Odun ağır, aşırı sert, çok güçlü, esnek,
iri taneli, çok dayanıklı, parlak turuncu renk, maruz kalındığında kahverengiye döner, 5--10 yıllık büyüme katmanından oluşan ince açık sarı öz odun; büyük ölçüde çit direkleri, demir yolu traversleri, tekerlek stoğu ve
önceleri Mississippi Nehri'nin batısındaki Osageler ve diğer Kızılderililer tarafından
yay ve savaş sopası olarak kullanılırdı. Köklerin kabuğu morik ve morintanik asit içerir ve sarı boya olarak kullanılır. Gövdenin kabuğu bazen deri tabaklamada kullanılır.

Dağıtım. Zengin taban arazileri; güney Arkansas'tan güney Oklahoma'ya
ve güneyde Teksas'ta yaklaşık 35 derece 36' enlemine kadar; en bol ve en büyük boyutu Oklahoma'daki Red River vadisindedir.

Çoğunlukla Mississippi havzasının çayırlık bölgelerine çit bitkisi olarak ve ara sıra doğu eyaletlerine ekilir; New England'da dayanıklıdır; ara sıra doğal menzilinin sınırlarının ötesine yerleşmiştir.

3. FICUS L. Şekil.

Sütlü suyu, çıplak tomurcukları, tıknaz dalları, sık sık dallardan çıkan ve ek gövdelere dönüşen kalın etli kökleri olan ağaçlar. Yapraklar içe doğru kıvrılmış, bütün ve Amerikan türlerinde kalıcıdır; yaprak sapları, yaprağı ince, sivri uçlu tomurcuk benzeri bir örtüyle saran, yaprak taşıyan ekseni kucaklayan ve genç yaprakları saran, yaprak döken. Çiçek taşıyan çiçek sapı, küresel ila oval, saplı veya sapsız, düşükle tek başına veya mevcut veya düşmüş yaprakların koltuklarında çiftler halinde, tabanda 3 ön brakteyle çevrili, iç kısımda tepede çok sayıda sıra halinde, açıklığı kapatan, alt sıralardakiler aşağı doğru dönmüş ve üst çiçekleri içe doğru kıvıran, bunların hemen üstündekiler yatay ve az çok belirgin bir göbek oluşturan. Çiçekler saplı veya pediselli, pediseller meyvenin olgunlaşmasıyla kalınlaşır ve sulu hale gelir, tek eşeyli, genellikle kepek pulları veya kıllarla ayrılmış; stamen
çiçek kaliksi genellikle 2-6 çanak yapraktan oluşur; stamen 1; filament
kısa, dik; anter doğuştan, oval, geniş ve yarı yuvarlak, 2 hücreli,
hücreler uzunlamasına açılır, pistillat çiçekte 0; pistillat çiçek kaliksinin çanak yaprakları veya lobları genellikle stamen çiçektekilerden
daha dardır; yumurtalık sapsız, dik veya eğik,
2 loblu stigma ile taçlandırılmış yanal uzun stil ile taçlandırılmış; ovül
apeksten veya hücrenin apeksinin altından asılı, anatrop. Meyve
çoğunlukla kalınlaşmış sulu kaba daldırılmış, obovoid veya
reniform; et ince, mukuslu; düz kabuklu
küçük tüberküllü bir kabuğa sahip fındık. Tohum asılı; testa zarlı; embriyo
içeri doğru kıvrılmış, ince etli albümin, kotiledonlar eşit veya eşit değil, mevcut
radikülden daha uzun.

Yaklaşık altı yüz türü tanımlanmış olan ficus,
büyük ölçüde her iki yarımkürenin konularına dağılmıştır, en büyük tür sayısı Hint Takımadaları adalarında
ve Pasifik Okyanusu'nda bulunur. Birkaç tür tropiklerin ötesine,
güney Florida, Meksika, Arjantin, güney Japonya ve Çin'e, Akdeniz, Kanarya Adaları ve Güney Afrika'ya komşu ülkelere
uzar. _Urostigma_ bölümünün monoecious çiçeklere sahip iki türü
tropik Florida'da bulunur. Muhtemelen Akdeniz havzasının yerlisi olan _Ficus Carica_ L., büyük tatlı sulu meyveleri, ticaret incirleri için
güney eyaletlerinde ve Kaliforniya'da yetiştirilir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Reseptaküller yarı küresel, sapsız veya kısa saplı; yapraklar dikdörtgen,
genellikle uçlarda sivri.
1. F. aurea (D).
Reseptaküller obovoid, uzun saplı; yapraklar genişçe oval, tabanda kalp şeklinde.
2. F. brevifolia (D).

1. Ficus aurea Nutt. Yabani İncir.

[Resim: Şekil. 303]

Yapraklar dikdörtgen, genellikle uçları daralmış, sivri veya sivri uçlu, tepede kısa geniş bir nokta, kama şeklinde veya nadiren geniş ve tabanda yuvarlak, 2'--5' uzunluğunda, 1-1/2'--3' genişliğinde, kalın ve kabuksu, koyu sarı-yeşil
ve parlak, altta daha soluk ve daha az parlak, üst tarafta hafif oluklu geniş açık sarı bir orta damar ve çok sayıda belirsiz
ana damarlar kavisli ve kenarlara yakın birleşmiş ve ince, sıkı ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış, yılın büyük bir bölümünde açılmaya devam ediyor; genellikle ikinci mevsimlerinde düşüyor; yaprak sapları kalın, hafif oluklu, 1/2'--1' uzunluğunda; stipüller oval-mızrak şeklinde, kalın,
sert, kırmızımsı, yaklaşık 1' uzunluğunda. Çiçekler: dal uzadıkça ardışık olarak gelişen, küremsi, sapsız veya kısa saplı, tek veya çiftler halinde, yanal delik kapalı ve küçük braktelerin birleşmesiyle oluşan küçük bir noktayla işaretlenmiş, tam olarak büyüdüğünde çapı 1/3' ve sarı olur, sonunda parlak kırmızıya döner; çiçekler kırmızımsı mor, tepede az çok lasiniat, sapsız veya uzun saplı küçük kırmızımsı saman benzeri pullarla ayrılmış; staminate çiçeğin kaliksi, kalın, yassı filamentlerden daha kısa olan 2 veya 3 geniş loba bölünmüş; anterin lobları dikdörtgen, geniş bağlayıcıya yanal olarak bağlanmış; pistillat çiçeğin kaliksi, oval sapsız ovaryumu sıkıca saran 4 veya 5 dar loba bölünmüş. Meyve
ovoid, kabın kalınlaşmış kırmızımsı mor duvarlarına gömülü;
tohum oval, uçlarda yuvarlak, ince açık kahverengi bir kaplama ve büyük bir yanal dikdörtgen soluk hilum.

50-60 derece yüksekliğinde, çimlenen ve
başlangıçta diğer ağaçların dalları ve gövdeleri üzerinde büyüyen ve
aşağıya doğru giderek birlikte büyüyen
genellikle 3-4 derece çapında bir gövde oluşturan
sağlam hava kökleri gönderen geniş yuvarlak tepeli bir epifital ağaç, dallardan ek köklerin büyümesi ağacı geniş bir alana
yayıyor ve soluk lentisellerle işaretlenmiş terete özlü
açık turuncu renkli dalcıklar, belirgin stipular izler, büyük soluk fibro-vasküler demet izlerinin marjinal bir halkasını gösteren
büyük hafif yükseltilmiş yatay oval yaprak izleri ve
düşerken kapların bıraktığı daha küçük yükseltilmiş içbükey dairesel izler. Kabuk pürüzsüz, küllü gri, kırmızımsı açık kahverengi, 1/2'
kalınlığında ve yüzeyde neredeyse siyah iç kabuğu ortaya çıkaran küçük basık pullara bölünmüş. Odun aşırı hafif, yumuşak,
zayıf, kaba taneli, zeminle temas halinde çabuk bozulan, açık
kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Güney Florida kıyılarında ve adalarında tümsekler;
doğu kıyısındaki Indian Nehri'nden ve batı kıyısındaki Tampa Körfezi'nden
güney anahtarlarına kadar; yaygın ve şimdi Everglades'in doğu ve güney sınırlarına hızla yayılıyor; en büyük boyutuna Bay Biscayne civarında ulaşıyor; Bahama Adaları'nda.

2. Ficus brevifolia Nutt. İncir. Yabani İncir.

_Ficus populnea_ Sarg., Willd değil.

[Resim: Şekil 304]

Yapraklar genişçe oval veya nadiren ters oval, kısa geniş bir noktaya daralmış veya ara sıra tepede yuvarlak, yuvarlak, kesik veya tabanda kalp şeklinde, 2-1/2'--5' uzunluğunda, 1-1/2'--5' genişliğinde, ince ve sert, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk, açık sarı bir orta damar ve ince uzak birincil damarlar kavisli ve kenarlara yakın birleşmiş ve ince ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış; yaprak sapları ince,
bazen 1' uzunluğunda; stipüller oval-mızrak şeklinde, 1/2' uzunluğunda, kırmızıyla renklendirilmiş. Çiçekler: yuvalar obovat, tek veya çiftler halinde, sarı
tamamen büyüyene kadar, sonunda parlak kırmızıya döner ve 1/4'--1/2'
uzunluğa ulaşır, 1/4'--1' uzunluğunda kalın, sarkık saplar üzerinde; çiçekler sapsız veya
pediselat, tepede az veya çok
lacinalı küçük saman benzeri pullarla ayrılmış; staminat çiçeğin kaliksi neredeyse tabana kadar üç veya dört geniş
sivri loba bölünmüş; pistillat çiçeğin kaliksi oval sivri ovaryumdan daha kısa dar loblara sahip. Meyve
oval; tohum oval, zarımsı açık kahverengi bir kat ve dikdörtgen
yanal soluk bir hilum ile.

Epifital bir ağaç, nadiren 40-50 derece. yüksek, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, zaman zaman hava kökleri geliştiren ve açık düzensiz bir baş oluşturan yayılan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında açık kırmızı ve hafif tüylü, kahverengiye dönen, turuncu ve daha sonra kırmızıya çalan ve minik soluk lentisellerle, dar stipular izlerle, büyük yükseltilmiş yatay oval veya yarı dairesel yaprak izleriyle, belirgin fibro-vasküler demet izlerinin kenar sırasını ve yükseltilmiş içbükey yuva izleriyle işaretlenmiş. Açık renkli, yumuşak, sık damarlı, açık turuncu-kahverengi veya sarı, kalın, zor ayırt edilebilen diri odunla.

Dağılım. Genellikle kuru, hafif yükseltilmiş mercan kayalarında; Florida, Bay Biscayne kıyılarından Everglades Keys'e ve güneydeki Key West'e kadar olan birkaç
keyde; yaygın değil; Bahama Adaları'nda ve Küba'da.

XIII. OLACACEAE.

Ağaçlar veya çalılar, sulu özsuları olan, sapları bazen dolanan ve
stipülleri olmayan, genellikle bütün kalıcı yapraklar. Çiçekler
mükemmel veya çok eşli, koltuk simlerinde veya salkımlarda, nadiren tek;
kaliks 4 ila 6 loblu; taç yapraklar 4--6, hipoginöz bir diske yerleştirilmiş, serbest veya
birleşik bir çan şeklinde veya tübüler korolla; stamenler 4--12, korollanın tüpüne yerleştirilmiş; filamentler serbest, nadiren birleşik; anterler dikdörtgen,
içeri doğru, uzunlamasına açılır; yumurtalık üst veya kısmen alt,
serbest veya diske gömülü, 1--4 hücreli; stiller çoğunlukla birleşik; stigmalar
tam veya loblu; yumurtalığın her hücresinde 1--3 ovül. Meyve
drupa, çıplak veya genişlemiş diskte neredeyse kapalı, 1 hücreli,
1 tohumlu; tohum sarkık; embriyo minik, dik, bol etli
albüminde; kökçük üst.

Yirmi beş cins ve çok sayıda türe sahip Olacaceae
tropiklerle sınırlıdır ve Eski Dünya'da en bol bulunanıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Taç lobları kısa; stamenler lobları kadar; drupa neredeyse
çiçeğin genişlemiş diskinde kapalı; dallar silahsız.
1. Schoepfia.
Taç lobları uzun; stamenler loblarının iki katı; drupa neredeyse çıplak; dalcıklar silahlı.
2. Ximenia.

1. SCHOEPFIA Schreb.

İnce, silahsız dalcıklara sahip ağaçlar veya çalılar. Yapraklar tam,
subcoriaceous, saplı. Çiçekler küçük, koltuk altı simlerinde mükemmel,
nadiren tek; çanak yaprak, belirsiz 4 dişli veya neredeyse tam,
taç yapraklar 4, 5 veya nadiren 6, birleşik, uçları serbest, kapaklı; stamenler
taç yapraklarının karşısında, filamentler serbest, anterler arkadan bağlı; yumurtalık
diskin içine kısmen gömülmüş, 3 hücreli; stil uzun, stigma 3 loblu;
her hücrede 3 ovül, aksiller plasentaların serbest tepesinden sarkık. Meyve, çiçeğin genişlemiş diskinde neredeyse kapalı, taş kabuklu veya chartaceous.

Oniki veya on dört türü olan Schoepfia, Yeni Dünya'da güney Florida ve Aşağı Kaliforniya'dan Brezilya ve Peru'ya,
Eski Dünya'da ise güney Japonya ve güney ve batı Çin'den Doğu Hint Adaları ve doğu Himalayalar'a kadar dağılmıştır.

Cins ismi, Alman hekim ve botanikçi ve Kuzey Amerika ile Batı Hint Adaları'nda gezgin olan Johann David Schoepf'e bir övgüdür.

1. Schoepfia chrysophylloides Planch. _Schoepfia Schreberi_ Küçük, Gmel değil.

[Resim: Şekil 305]

Yapraklar eliptik ila dikdörtgen-oval, genellikle hafifçe orak şeklinde, tepede sivri uçlu, dipte kama şeklinde ve genellikle asimetrik, üstte açık yeşil ve parlak, altta daha soluk, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 3/4'--1-1/4' genişliğinde ve bazen 4' uzunluğunda ve 1-3/4' genişliğinde güçlü
sürgünlerde; yaprak sapları kalın, kanat kenarlı,
1/4'--1/3' uzunluğunda. Çiçekler sapsız, pembe veya kırmızı, koltuk altı 1--3-
genellikle 2 çiçekli kümeler halinde, pedunküller 1/24'--1/6' uzunluğunda; çanak
kase şeklinde, kenar hafifçe genişlemiş, etli disk tarafından neredeyse doldurulmuş;
taç oval-silindirik, 1/8'--1/6' uzunluğunda, 4 loblu, loblar oval,
sivri, birleşik, geriye doğru kıvrık; stamenler 4, taç loblarının tabanına bitişik; anterler sapsız; yumurtalık çoğunlukla diske gömülü; stilus
1/24'ten uzun değil; Meyve oval veya oval-oval kırmızı, 2/5'--1/2'
uzunluğunda; taş kabuklu; tohum görülmez.

Bazen 25 derece--30 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, küçük
dik dalları ve ince soluk gri, kolsuz dalcıkları olan bir ağaç. Kabuk ince,
grimsi kahverengi, sık ve düzenli olarak ağsı.

Dağılım. Kumlu veya kayalık toprakta; Caloosahatchee Nehri kıyıları,
Miami yakınlarındaki Lee İlçesi ve Dade İlçesi'ndeki Cocoanut Korusu ve Florida'nın güney
anahtarlarında; Bahama Adaları'nda ve Küba, Jamaika ve
Guatamala'da.

2. XIMENIA L.

Terte kollu veya kolsuz dalcıklı ağaçlar ve çalılar. Yapraklar
bütün, subkoryak, genellikle demetli, kısa saplı. Çiçekler
mükemmel, beyaz, ince pedicellerde, kısa koltuk simlerinde veya nadiren
tek; kaliks küçük, 4 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş,
kalıcı; taç yapraklar 4 veya 5, hipogin, dar, iç yüzeylerinde sakallı, tomurcukta kapaklı, ortada yukarı doğru kıvrık; stamenler taç yapraklarının iki katı kadar; filamentler serbest, ipliksi; anterler doğrusal, bağlı
tabanın yakınında arkada, 2 hücreli, hücreler yanlara doğru açılıyor,
bağlayıcıları tepede apekste apikal; yumurtalık aşağıda 4 hücreli, sadece tepe
1 hücreli, dışarıdan 4 oluklu, tabanda glandüler, kademeli olarak ince stile doğru daralmış; stigma tam, subkapitat; ovüller doğrusal,
her hücrede tek, aksil plasentanın tepesinden sarkık,
anatrop; raphe dorsal; mikropil superior. Meyve oval veya küresel;
ekzokarp kalın ve sulu, endokarp kabuklu veya subligne; tohum
endokarpın boşluğunu dolduran, sarkık, ince bir
süngerimsi kabukla çevrili; testis zarlı; kotiledonlar eliptik; embriyo dakika,
dik; raphe terete.

Dört veya beş türü olan Ximenia, iki dünyanın tropikal kıyılarında yaygın olarak dağılmıştır.

_Ximenia_, 1615'te Meksika'da o ülkenin bitkileri ve hayvanları üzerine bir eser yayınlayan Dominik rahibi Francisco Ximenes'in adını anmaktadır.

1. Ximenia americana L.

[Resim: Şekil 306]

Yapraklar dikdörtgen veya eliptik, yuvarlak ve genellikle tepede girintili çıkıntılı ve sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, tüysüz, üstte parlak yeşil ve parlak, altta soluk, 1-1/4'--2-1/2' uzunluğunda, 3/5'--1-1/4' genişliğinde, hafifçe kalınlaştırılmış kıvrımlı kenarlara, belirgin bir orta damara ve belirsiz birincil damarlara sahip; yaprak sapları ince, tepede dar kanat kenarlı, 1/5'--2/5' uzunluğunda. Çiçekler çan şeklinde, hoş kokulu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, minik sivri uçlu kadük braktelerin koltuklarındaki ince çiçek sapları üzerinde, 1/5'--1/3' uzunluğunda çiçek sapları üzerinde 3 veya 4 çiçekli kümeler halinde; çanak yaprakları
sivri, taç yaprakları eliptik ve yuvarlak veya tepede künt şekilde sivri,
sarımsı beyaz, kösele, iç yüzeyde tabandan tepeye kadar belirgin şekilde sakallı. Meyve geniş-oval ila yarı küresel, parlak
sarı, ince asitli etli, 1'--1-1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' uzunluğunda ince çiçek sapları üzerinde, genellikle 2 veya 3 meyveli sarkık kümeler halinde; taş
oval, tepede apikulat, minik çukurlarla kaplı, açık kırmızı; tohum
sarı, parlak turuncu renkli kotiledonlarla.

Ağaç, bazen 30 derece. yüksek, 2-1/2'--3-1/2' çapında uzun bir gövdeye sahip, genellikle 3/4'--1' uzunluğunda sağlam düz dikenlerle donatılmış yayılan dallar ve ilk göründüklerinde hafif açılı ve açık kırmızımsı kahverengi olan ince dalcıklar, daha sonra terete ve açık gri veya kırmızı-kahverengiye dönüşür ve çok sayıda lentiselle işaretlenir; daha sıklıkla uzun asma benzeri gövdelere sahip bir çalıdır. Kabuk yakın, koyu kırmızı, büzücü. Odun çok ağır, sert, sıkı damarlı, kompakt, kırmızıyla renklendirilmiş kahverengi ve daha açık renkli diri odun. Meyveden hidrosiyanik asit elde edilmiştir.

Dağılım. Florida, Eustis Gölü yakınları, Lake County, güney
anahtarlarına kadar, batı kıyısında ve Everglades'teki Long Key'de en büyük boyutuna ulaşır; Antiller kıyılarında ve güneye doğru Brezilya'ya kadar ve batı tropikal Afrika, Hint yarımadası, Malay Takımadaları adaları, Yeni Gine, Avustralya ve Güney Pasifik Okyanusu'nun birçok adasında yaygındır.

Bölüm 3. Çiçekler mükemmel veya tek eşeyli; kaliks 5 loblu; yumurtalık üst,
1 hücreli; ovül tek, hücrenin altından yükselir; meyve
kalınlaşmış kaliks içinde kapalı; yapraklar kalıcıdır.

XIV. POLYGONACEAE.

Sıralı koryak saplı yapraklara sahip ağaçlar, stipülleri
gövdeyi kaplar. Çiçekler mükemmel; kaliks 5 loblu; stamenler 8; yumurtalık
3 hücreli; ovül ortotrop. Meyve fındıktır, kalınlaşmış kaliks tüpü içinde kapalı; tohum dik; embriyo ruminant unlu albüminde aksiller;
radikül üst, yükselen, hilum'a doğru dönük. Bunlardan, otuz yaygın cinse sahip
Karabuğday ailesi, yalnızca Coccolobis
Kuzey Amerika'da ağaçsı.

1. COCCOLOBIS P. Br.

Ağaçlar veya çalılar. Yapraklar koryak, bütün, dairesel, oval, ters yumurtamsı,
veya mızrak şeklinde, saplı, stipülleri düğümün üstündeki dalı
zarımsı kesik, bütün kahverengi kalıcı kılıflarla çevreler.
Çiçekler ebrakteolat pedicellerde, 1 veya birkaç çiçekli demetler halinde,
minik bir brakteyle desteklenmiş ve dar, kesik zarımsı bir kılıfla
çevrelenmiş, her bir pedicel ve üstündekiler benzer bir kılıfla
çevrelenmiş, demetler en yakın yaprağın kılıfının tabanında ve bazen de ayrı bir kılıfta kapalı, uzun terminal ve koltuk altı salkımlarında toplanmıştır; kaliks fincan şeklinde, loblar
oval, yuvarlak, ince, beyaz, antesten sonra geriye doğru kıvrılmış ve kalınlaşarak
nutleti saran; filiform veya subulat filamentlere sahip stamenler
genişlemiş ve kaliksin tüpüne bitişik kısa bir diskoid
kupa halinde tabanda birleşmiş; anterler oval, içe dönük, 2 hücreli, hücreler paralel,
uzunlamasına açılıyor; yumurtalık serbest, sapsız, 3 açılı, kısa, tıknaz bir stile büzülmüş, üç kısa veya uzun stigmatik
loba bölünmüş. Meyve oval veya küresel, yuvarlak veya sivri ve tepede kaliksin kalıcı lobları tarafından taçlandırılmış, tabanda daralmış; et ince ve
asidik, fındıkçığın ince kabuklu veya kemiksi duvarına az çok bitişik, genellikle tabana yakın iç yüzeyde birkaç az veya çok sokulgan plakaya bölünmüş. Tohumlar küresel, tepede sivri,
3-6 loblu; tohum zarımsı, incecik çukurlu, koyu kırmızı-kahverengi ve
parlak.

Coccolobis, Güney Florida'dan Meksika,
Orta Amerika, Brezilya ve Peru'ya kadar dağılmış yaklaşık yüz yirmi türle Yeni Dünya'nın tropikleriyle sınırlıdır. Bazen tıpta kullanılan büzücü özelliklere sahiptir. Türlerin çoğu sert, koyu renkli,
değerli odun üretir.

{kokkos} ve {lobos} kelimelerinden gelen _Coccolobis_, meyvenin karakterine bir göndermedir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyveler sıkışık, sarkık salkımlarda; yapraklar genişçe oval ila
yuvarlak, tabanda kalp şeklinde.
1. C. uvifera (D).
Meyveler sıkışık değil, dik veya yayılan salkımlarda; yapraklar oval ila
dikdörtgen-mızrak şeklinde.
2. C. laurifolia (D).

1. Coccolobis uvifera Jacq. Deniz Üzümü.

[Resim: Şekil 307]

Yapraklar genişçe ovalden suborbikülere yuvarlak veya bazen kısa uçlu
tepede, dipte derinden kordat, dalgalı kenarlı, kalın ve
kaburgalı, incecik retiküllü-damarlı, üstte koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk ve tüylü, 4'--5' uzunluğunda, 5'--6' genişliğinde, genellikle parlak kırmızı, genellikle soluk tüylerle kaplı, üst tarafta kırmızı, kenarlara yakın kavisli ve çapraz damarcıklarla bağlı yaklaşık 5 çift belirgin birincil damar; ikinci veya üçüncü yıllarında kademeli olarak kırmızıya veya kızıl renge döner ve düşer; yaprak sapları kısa,
tık, yassı, tüylü, dipte aniden genişler, düşen
büyük soluk kabarık dairesel veya yarı dairesel izler bırakır; stipular
kıl 1/8' genişliğinde, hafif tüylü, 2 veya 3 yıl boyunca kalıcı.
Çiçekler yıl boyunca neredeyse sürekli olarak, 1-6 çiçekli yarı saplı demetler halinde, 1/8' uzunluğunda ince tüylü pedicellerde, 6'--14' uzunluğunda terminal ve koltuk altı kalın saplı çok çiçekli salkımlarda; kaliks genişlediğinde 1/8' çapında, loblar iç yüzeyde tüylü ve kırmızı stamenlerden daha uzun; yumurtalık dikdörtgen, kısa stigma lobları ile. Meyveler sıkışık, uzun sarkık salkımlarda, oval ila obovat, 3/4' uzunluğunda, kademeli olarak sap benzeri bir tabana daralmış, mor veya yeşilimsi beyaz, yarı saydam, ince sulu etli ve ince duvarlı açık kırmızı fındıkçık.

Florida'da nadiren 15 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, kısa, buruşuk, 3-4 derece çapında bir gövde, yuvarlak, kompakt bir baş oluşturan kalın dallar ve kalın, yuvarlak, açık turuncu renkli, dikdörtgen soluk lentisellerle işaretlenmiş, ikinci ve üçüncü yıllarında giderek koyulaşan; sıklıkla yarı yatık gövdeli bir çalı; Batı Hint Adaları'nda genellikle 50 derece boyunda. Kabuk yaklaşık 1/16' kalınlığında, pürüzsüz, açık kahverengi ve büyük düzensiz soluk lekelerle işaretlenmiş. Odun, çok ağır, sert, sık damarlı, koyu kahverengi veya menekşe rengi, kalın, daha açık renkli diri odun; bazen dolap yapımında kullanılır.

Dağılım. Tuzlu kıyılar ve plajlar; Florida, Mosquito Inlet'ten doğu kıyısındaki güney
anahtarlarına ve Tampa Körfezi'nden batı kıyısındaki Cape Sable'a; Bermuda ve Bahama Adaları'nda, Antiller'de ve Güney Amerika'da Kolombiya'dan Brezilya'ya kadar yaygındır.

2. Coccolobis laurifolia Jacq. Güvercin Erik.

[Resim: Şekil 308]

Yapraklar oval, oval-mızrak şeklinde veya ters-dikdörtgen, tepede yuvarlak veya sivri, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, hafif dalgalı
kıvrımlı
kenarları kalın ve sıkı, üstte parlak yeşil, altta daha soluk, 3'--4' uzunluğunda,
1-1/2'--2' genişliğinde, belirgin soluk bir orta damar ve belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlı 3 veya 4 çift uzak birincil damar;
yaprak sapları kalın, yassı, 1/2' uzunluğunda, tabanda aniden genişlemiş;
yaprak sapı tüysüz, 1/2' genişliğinde. Erken ilkbaharda, ince
pediceller üzerinde 1/4' uzunluğunda, az sayıda veya 1 çiçekli demetler halinde, önceki yılın kısa aksiller dallarında, 2'--3' uzunluğunda;
çanak 1/8' çapında, fincan şeklindeki loblar stamenlerden biraz daha kısa,
tabanında genişlemiş ince sarı filamentler ve koyu turuncu renkli
anterler; yumurtalık dikdörtgen, uzun stigmatik loblar. Meyveler dik veya yayılmış seyrek meyveli salkımlarda, kış ve erken ilkbaharda olgunlaşır, oval, tabanda daralmış, tepede yuvarlak, koyu kırmızı, 1/3' uzunluğunda,
ince asitli et ve sert ince duvarlı açık kahverengi fındıkçık.

60 derece--70 derece yüksekliğinde, 1 derece--2 derece uzun düz bir gövdeye sahip tüysüz bir ağaç. çapında, yoğun yuvarlak tepeli bir baş oluşturan yayılan dallar, ince
teret hafif zikzak dalcıklar genellikle bükülmüş ve
açık turuncu renkli kabukla kaplı, ikinci veya üçüncü yıllarında daha koyu ve kırmızıya çalan hale gelir.
Ağır, aşırı sert, güçlü, kırılgan,
sık damarlı, koyu kahverengi, kırmızıya çalan, kalın, daha açık renkli diri odun; ara sıra dolap yapımında kullanılır.

Dağılım. Güney Florida kıyılarının en büyük ve en bol bulunan tropikal ağaçlarından biri
Cape Canaveral'dan Keys'e ve
Batı kıyısında Cape Romano'dan Cape Sable'a kadar; Bahama Adaları'nda, birçok Antiller'de ve Venezuela'da yaygındır.

XV. NYCTAGINACEAE.

Stipülleri olmayan, alternatif saplı kalıcı yaprakları olan ağaçlar.
Çiçekler mükemmel veya tek eşeyli; kaliks taç benzeri, 5 loblu; stamenler 5--8; ovül
kampilotrop. Meyve antokarpus, kaliksin kalıcı dişleriyle taçlandırılmıştır. Tohum dik; kotiledonlar eşit değildir, yumuşak seyrek albüminin etrafında kıvrılmıştır; kökçük kısa, alt, hilum'a doğru dönmüştür.
Yaklaşık yirmi cinsten oluşan bir aile, çoğunlukla Yeni Dünya'nın daha sıcak ve
tropikal bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır, Kuzey Amerika'da tek bir ağaçsı temsilci vardır.

1. TORRUBIA Vell.

Tüysüz veya tüylü, silahsız ağaçlar veya çalılar. Yapraklar karşılıklı veya nadiren
alternatif, bütün, kısa saplı. Çiçekler mükemmel veya nadiren tek eşeyli;
kaliks tüp veya huni şeklinde, uzun, 5 loblu, loblar tomurcukta
örgülü, dik veya yayılmış; stamenler kaliksin tabanına
yumurtalığın altına yerleştirilmiş, tek eşeyli pistilli çiçekte
minik veya rudimenter; filamentler tomurcukta katlanmış, ipliksi, eşit olmayan, serbest; anterler
dikdörtgen, içe dönük, 2 hücreli, hücreler paralel, uzunlamasına açılır;
yumurtalık dikdörtgen-oval, sapsız, 1 hücreli, kademeli olarak
sütunlu bir stile daralmıştır; stigmalar kapitat, yırtılmış. Meyve etli, silindirik,
kostat, pürüzsüz; utrikül uzun, ince zarsı bir duvarla
dik tohumun ince şeffaf kabuğuyla birleşmiş.

Yaklaşık 15 türe sahip Torrubia, tropikal Amerika ile sınırlıdır, bir tür
güney Florida'ya kadar uzanır. Cins, 18. yüzyıl İspanyol doğa bilimci
Joseph Torrubia'nın onuruna adlandırılmıştır.

1. Torrubia longifolia Britt. Blolly.

_Pisonia longifolia_ Sarg.

[Resim: Şekil 309]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, yuvarlak veya ara sıra tepede girintili çıkıntılı,
tabanında kademeli olarak daralmış, 1'--1-1/2' uzunluğunda, 1/2' genişliğinde, kalın ve sert,
hafifçe kalınlaşmış dalgalı kenarlı, açık yeşil ve tüysüz,
alt yüzeyde üst yüzeyden daha soluk, kalın bir orta damar ve
belirsiz damarlar; yaprak sapları kalın, kanallı, 1/2' uzunluğunda. Çiçekler
mükemmel veya tek eşeyli, sonbahar, yeşilimsi sarı, kısa saplı, terminal uzun saplı az çiçekli salkım salkımlarında, ince
ayrılan dallarla, son bölümler 2 veya 3 çiçekli; brakteler ve
brakteletler küçük, sivri; çanak yaprak huni şeklinde, neredeyse ortada sivri dik loblara bölünmüş, stamenlerin yaklaşık yarısı kadar ve stil kadar uzun. Meyve kış veya ilkbaharda olgunlaşır,
belirgin şekilde on yuvarlak kaburga ile kostat, etli, pürüzsüz, parlak kırmızı,
3/4' uzunluğunda; utrikül terete, açık kahverengi.

Ağaç, bazen 30 derece--50 derece. yüksek, dik veya eğimli bir gövdeye sahip,
15'--20' çapında, tıknaz yayılan dallar kompakt
yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince terete dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında açık turuncu renktedir, daha sonra sıklıkla çok sayıda kısa mahmuz benzeri
yanal dalcık üretir, açık kırmızımsı kahverengi veya kül grisi ve
büyük yükseltilmiş yarı dairesel veya ay biçimli yaprak izleriyle işaretlenir; genellikle çok daha küçük;
genellikle çalımsı. Kabuk yaklaşık 1/16' kalınlığında, açık kırmızı-kahverengi ve
ince basık pullara bölünmüştür. Odun ağır, oldukça yumuşak, zayıf, kaba taneli,
kahverengiyle renklendirilmiş sarı, kalın koyu renkli öz odunla.

Dağılım. Deniz kıyıları ve tuzlu su lagünlerinin kıyıları; Cape
Canaveral, Florida'dan güneydeki anahtarlara kadar, Florida'da Elliott's Key ve Old Rhodes Key'de en büyük boyutuna ulaşır; Bahama Adaları'nda ve
Küba'da.

_Alt Bölüm 2._ Petalatae. Hem kaliks hem de taçyaprak bulunan çiçekler (Lauraceae'de taçyapraksız, Hamamelidaceae'de Liquidambar'da, Euphorbiaceae'de,
bazı Acer türlerinde, Rhamnaceae'de Reynosia, Condalia ve Krugiodendron'da, Sterculiaceae'de Fremontia'da, Myrtaceae'de Calyptranthes'te,
ve Combretaceae'de Conocarpus'ta_).

Bölüm 1. Polypetalae. Ayrı taçyapraklardan oluşan taçyaprak.

A. Ovaryum üst (_Hamamelidaceae'de kısmen alt; Rosaceae'de Malus,
Sorbus, Crataegus ve Amelanchier'de alt).

XVI. MAGNOLIACEAE.

Ağaçlar veya çalılar, sulu özsu, büyük terminal veya çiçek taşıyan dalcıklar üst aksiller tomurcuklar tarafından uzatılır, diğer aksiller tomurcuklar künt, yassı ve ilkel, acımsı aromatik
kabuk ve kalın etli kökler. Yapraklar dönüşümlü, konduplikat ve
tomurcuktaki stipüllerinde kapalı, tüy damarlı, saplı.
Çiçekler mükemmel, büyük, tek, terminal, pedicellat,
stipüler kaduköz bir
spathe içinde tomurcuğun içine kapatılmış; çanak yapraklar ve taç yapraklar tomurcukta
birleşmiş, yumurtalığın altına yerleştirilmiş, yaprak döken; çok sayıda erkek organ ve dişi organ,
birçok sıra halinde birleşmiş, erkek organlar uzun bir kabın yüzeyinde pistillerin altında, 1--2 tohumlu
folikül veya samara bileşik meyvesine olgunlaşır; 2 adet ovül, yan, anatrop. Magnolia ailesinin on cinsinden dördü Kuzey Amerika'da temsil edilmektedir; bunlardan ikisi ağaçsı.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Anterler içe dönük; olgun karpeller, etli, olgunlukta sırtta açılır, kalıcı; tohum kabuğu kalın, etli ve parlak kırmızı; yapraklar bütün veya tabanda kulakçıklıdır.
1. Magnolia.
Anterler dışa dönük; olgun karpeller kuru, açılmayan, yaprak döken; tohum kabuğu kuru ve derimsi; yapraklar loblu veya kesik.
2. Liriodendron.

1. MAGNOLIA L. Magnolia.

Küllü gri veya kahverengi pürüzsüz veya pullu kabuklu, dalları belirgin şekilde büyük yatay veya uzunlamasına yaprak izleri ve dar stipüler halkalarla işaretlenmiş ve büyük terete sivri veya genellikle künt uçlu az veya çok kambur kış tomurcukları genellikle ortada en geniş, pulları büyük zarsı stipüller yaprak sapının tabanına bitişik ve her ardışık yaprağın açılmasıyla yaprak döken, dış stipülün yaprak sapı ilkel, tomurcuğun düz tarafına bitişik ve tepesinde bir önceki mevsimin son yaprağının düşmesiyle kalan iz ile işaretlenmiş. Yapraklar bütün, bazen kulakçıklı, kalıcı veya yaprak döken, genellikle incecik noktalı, çok sayıda birincil damarı kavisli ve kenarlarda az veya çok birleşik. Amerikan türlerinde yapraklardan sonra görünen çiçekler,
stipular spatları ince ve zarımsı; çanak yapraklar 3, yayılmış veya
refleksli; taç yapraklar 3'lü seri halinde 6-12, içbükey, dik veya yayılmış;
ercikler erken yaprak döken, filamentleri 2 hücrelilerden daha kısa
içeri dönük anterler ve sivri uçlu etli bağlaçlarla sonlanan; yumurtalık
oturmasız, 1 hücreli; stil kısa, geriye kıvrık, iç yüzde stigmatik;
ovüller yatay. Meyve, arkada açılan birleşik 2 tohumlu sert çekirdekli kalıcı foliküllerden oluşan kırmızı veya paslı kahverengi bir koni;
tohumlar olgunlukta açılmış spiral damarların uzun ince kordonlarıyla asılı; tohum kabuğu kalın, sert çekirdekli, dış kısmı etli hale geliyor
ve olgunlukta etli, kırmızı veya kırmızı, iç kabuklu; embriyo
etli homojen albüminin tabanında dakika, radikülü hilumun yanında; kotiledonlar kısa ve yayılıyor.

Yaklaşık otuz türü olan Magnolia, doğu Kuzey Amerika,
güney Meksika ve doğu ve güney Asya ile sınırlıdır, yedi tür
doğal olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yetişir. Tüm parçalar hafif acımsı ve
aromatiktir ve kurutulmuş çiçek tomurcukları bazen tıpta kullanılır. Doğu Asya'dan birkaç tür ve yaprakların çıkmasından önce çiçek üreten melezleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde en sevilen bahçe bitkileridir.

Cins, Montpellier'de botanik profesörü olan Pierre Magnol'un (1638-1715) onuruna adlandırılmıştır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyvenin foliküllerinden yaprak döken stiller; taç yaprakları yeşilimsi veya
sarı; kış tomurcukları ipeksi tüylü.
Taç yaprakları yeşilimsi; dalcıklar tüysüz.
1. M. acuminata (A, C).
Taç yaprakları kanarya sarısı; dalcıklar tüylü.
2. M. cordata (C).
Meyvenin foliküllerinde kalıcı stiller.
Taç yaprakları beyaz.
Yapraklar tüylü, kalıcı; meyve ve dalcıklar tüylü.
3. M. grandiflora (C).
Yapraklar ince, yaprak döken (4'te yarı kalıcı).
Yapraklar dipte kama şeklinde. Dallar boyunca dağılmış yapraklar, altta soluk ve tüylü;
kış tomurcukları tüysüz veya ipeksi tüylü.
4. M. virginiana (A, C).
Çiçek açan dalların uçlarında kalabalık yapraklar, yeşil
ve altta tüysüz; kış tomurcukları tüysüz.
5. M. tripetala (A, C).
Yapraklar dar tabanda kordat; meyve tüylü; kış tomurcukları
beyaz tüylü.
6. M. macrophylla (C).
Taç yaprakları soluk sarı veya krem ​​beyazı; yapraklar ters yumurtamsı-spatula,
kulakçıklı, çiçek açan dalların uçlarında kalabalık;
kış tomurcukları tüysüz.
Yapraklar sivri; taç yaprakları soluk sarı; olgun karpellerin uçları
uzun, düz veya içe doğru kıvrık.
7. M. Fraseri (A, C).
Yapraklar künt uçlu; taç yaprakları krem ​​beyazı; olgun karpellerin uçları
kısa, içe doğru kıvrık. 8. M. pyramidata (C).

1. Magnolia acuminata L. Salatalık ağacı. Dağ Magnolia'sı.

[Resim: Şekil 310]

Yapraklar dikdörtgen-yumurta, dikdörtgen-obovat veya eliptik, aniden kısa uçlu

tepede, yuvarlak, kama şeklinde veya nadiren tabanda hafifçe kordat,
altta yoğun villöz ve üstte hafifçe villöz açıldığında ve olgunlaştığında
ince, sarı-yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde daha soluk ve tüysüz
veya villöz-tüylü, 6'--10' uzunluğunda ve 4'--6' genişliğinde, genellikle dalgalı kenarlı; sonbaharda düşmeden önce donuk sarıya veya kahverengiye döner; yaprak sapları ince, mevsimin başlarında tüylü,
tüysüzleşir, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Tüylü, hemen tüysüz
çiçek sapları 1/2'--3/4' uzunluğunda, çan şeklinde, yeşil veya yeşilimsi sarı,
mavimsi bir çiçekle kaplı; çanak yapraklar zarsı, sivri, 1'--1-1/2' uzunluğunda,
hemen geriye doğru kıvrık; taç yapraklar 6, oval veya ters yumurtamsı, içbükey, sivri, dik,
2-1/2'--3' uzunluğunda, dış sıradakiler nadiren 1'den daha geniş ve
iç sıradakilerden çok daha geniş. Meyve oval veya dikdörtgen, genellikle
kıvrımlı, tüysüz, koyu kırmızı, 2-1/2'--3' uzunluğunda, nadiren 1'den daha kalın;
tohumlar ters yumurtamsı, sivri, basık, yaklaşık 1/2' uzunluğunda.

60 derece--90 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece gövdesi olan piramit şeklinde bir ağaç. çapında,
ağacın altına doğru yayılan ve tepeye doğru dikleşen nispeten küçük dallar ve ilk başta yumuşak soluk kadüksü tüylerle kaplı, kısa süre sonra parlak kırmızı-kahverengi, parlak ve çok sayıda küçük soluk lentisel ile işaretlenmiş, üçüncü mevsimlerinde griye dönen ince dalcıklar. Kış tomurcukları:
terminal, dikdörtgen-oval, sivri uçlu, uzun parlak beyaz tüylerle kalın bir şekilde kaplı, 1/2'--3/5' uzunluğunda ve yaklaşık üç kat daha uzun, dar yükseltilmiş yaprak izleriyle neredeyse çevrili, büyük fibro-vasküler demet izlerinin çift sırası ile belirgin şekilde işaretlenmiş, künt sıkıştırılmış yan tomurcuklar. Kabuk 1/3'--1/2' kalınlığında, oluklu, koyu kahverengi ve çok sayıda ince pul ile kaplı. Ahşap hafif, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, dayanıklı ve açık sarı-kahverengi, genellikle 25-30 yıllık büyüme katmanına sahip ince, daha açık renkli, genellikle beyaza yakın öz odun; ara sıra döşeme ve dolap yapımında kullanılan keresteye dönüştürülür.

Dağılım. Alçak dağ yamaçları ve akarsuların kayalık kıyıları; güney
Ontario, batı New York, merkezden batı Pensilvanya, güney
Ohio, Indiana ve Illinois ve Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia ve orta Kentucky ve Tennessee; Augusta'nın üstündeki Savannah Nehri kıyıları ve Lumpkin, Stewart County, Georgia civarında; kuzey Alabama, kuzeydoğu, kuzeybatı
ve güney-orta Mississippi; Eagle Rock, Barry County ve Mississippi Nehri'nin uçurumlarında, Cape Girardeau County, Missouri ve Baxter County, Arkansas; doğu Oklahoma'da (Page, Le Flore County); Batı'da
Louisiana'daki Feliciana Parish, _ludoviciana_ Sarg çeşidiyle temsil edilir.
genişçe ters yumurtamsı, oval veya oval yaprakları ve
3-1/2'--4' uzunluğunda, dış yaprakları 1-1/2' genişliğinde daha büyük çiçekleri ile farklılık gösterir. Kuzeyde
nadir; en bol ve en büyük boyutu Carolinas ve Tennessee'nin yüksek
dağlarının tabanında, 4000 dereceye kadar yüksekliklerdedir.

Genellikle doğu eyaletlerinde ve
kuzey ve orta Avrupa'da süs ağacı olarak dikilir.

2. Magnolia cordata Michx.

_Magnolia acuminata_ çeşidi _cordata_ Sarg.

[Resim: Şekil 311]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila eliptik, aniden kısa sivri uçlu veya tepede yuvarlak, kademeli olarak daralmış ve kamamsı, tabanda geniş kamamsı veya nadiren yuvarlak, açıldıklarında alt yüzeyde üst yüzeyden daha yoğun vilöz-tüylü, olgunlukta koyu yeşil, parlak ve üstte tüysüz, daha soluk ve altta kısa keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, 4' veya 5' uzunluğunda, 2-1/2'--3-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve birincil damarlar; sonbaharın sonlarına kadar yeşil kalır ve şiddetli dondan sonra kahverengiye döner ve düşer; yaprak sapları ince, ilk göründüklerinde keçeleşmiş ipeksi beyaz tüylerle kaplı, tüysüz hale gelir, 1/2'--3/4' uzunluğundadır. Kalın saplı çiçekler, 1/4'--1/3' uzunluğunda ve uzun ipeksi beyaz tüylerle kaplı, fincan şeklinde, parlak kanarya sarısı; çanak yapraklar oval,
sivri, kısa sürede geriye doğru kıvrık; taç yapraklar 6, dik ve yayılmış, 1-1/2'--1-3/4'
uzun, 1/2'--3/4' genişliğinde. Meyve dikdörtgen, genellikle kıvrık, tüysüz, koyu kırmızı,
1'--1-1/2' uzunluğunda, 1/2'--3/4' kalınlığında.

4 derece--8 derece yüksekliğinde, boyutunun yarısından fazla olmadığında serbestçe çiçek açan bir çalı; veya bahçelerde bazen 20 derece--30 derecelik bir ağaç. 12'--15' çapında bir gövdeye sahip uzun, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan yayılan dallar ve ince
koyu donuk kırmızı-kahverengi dalcıklar iki yıl boyunca kısa tüylenmeyle
kaplı ve küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş. Kış tomurcukları
dikdörtgen-obovat, genellikle orak şeklinde, künt uçlu,
keçeleşmiş soluk tüylerle
kaplı, terminal 1/2' uzunluğunda ve 1/4' kalınlığında, koltuk altı
1/6'--1/4' uzunluğunda ve neredeyse dar yaprak izleriyle
çevrili, düzensiz bir sıra minik fibro-vasküler demet izleriyle işaretlenmiş. Kabuk
koyu kahverengi ve küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı.

Dağılım. Kuru Meşe ormanları, Savannah Nehri vadisi, Georgia;
Spears Plantasyonu Augusta'nın altı mil güneyinde ve Goshen Plantasyonu on altı mil güneyinde, Richmond İlçesi, Mayfield, Hancock İlçesi ve
Bath, Richmond İlçesi yakınlarında. Genellikle yetiştirilir ve bir asırdan uzun süre bahçelerde saklanır; 1913'e kadar yabani bitki olarak yeniden keşfedilmedi (_L. A.
Berckmans_); doğu Massachusetts'e kadar kuzeye dayanıklıdır.

3. Magnolia grandiflora L. Magnolia.

_Magnolia foetida_ Sarg.

[Resim: Şekil. 312]

Yapraklar eliptikten dikdörtgen-obovat veya oval, sivri ve tepede küt uçlu veya
sivri uçlu, dipte kama şeklinde, derimsi, üstte parlak yeşil ve parlak, altta az çok yoğun paslı tomentumla kaplı, 5'--8'
uzunluğunda, 2'--3' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlara sahip, ikinci yıllarının sonunda ilkbaharda yaprak döken; yaprak sapları kalın,
paslı-tomentoz, 1'--2' uzunluğunda. Kalın beyaz-tüylü
çiçek sapları 1/2'--1' uzunluğunda, Nisan veya Mayıs'tan Temmuz veya Ağustos'a kadar açılır, hoş kokulu, 7'--8' çapında, taçyaprakları ve 6 veya bazen 9 veya 12
taçyaprakları tabanda aniden daralmış, oval veya oval, iç
sıradakiler genellikle biraz sivri, içbükey ve koryak, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde; kabın tabanı ve filamentlerin alt kısmı
parlak mor. Meyve oval veya oval, paslı kahverengi, gençken kalın parlak beyaz tomentumla kaplı, olgunlukta paslı-tüylü, 3'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2-1/2' kalınlığında; tohumlar obovoid veya üçgen-obovoid, az çok yassı, 1/2' uzunluğunda.

Piramidal yapıda, 60 derece--100 derece veya nadiren 120 derece--135 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece veya ara sıra 4 derece--4-1/2 derece çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, oldukça küçük yayılan dallara ve ilk başta beyaz-tüylü, ikinci yıllarında hafif tüylü ve kenarda belirgin lifli-vasküler demet-izleri gösteren yükseltilmiş yaprak izleriyle çok pürüzlendirilmiş bir ağaç. Kış tomurcukları soluk veya paslı-tüylü, uç kısım 1'--1-1/2' uzunluğunda. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığında, gri veya açık kahverengi ve nadiren 1'den uzun ince basık pullarla kaplı. Sert, ağır, kremsi beyaz, maruziyetle birlikte kısa sürede kahverengiye dönen, yıllık 60-80 katmandan oluşan öz odunundan neredeyse ayırt edilemeyen; yakıt dışında pek kullanılmayan.

Dağılım. Nehir bataklıklarının ve
Çamsız göletlerin sınırlarında zengin nemli toprak veya nadiren yüksek engebeli tepelerde; Kuzey
Karolina kıyısı güneyde De Soto County, Florida'ya kadar uzanır, yarımada boyunca ve kıyının civarında diğer Körfez
eyaletleri boyunca Brazos Nehri vadisine, Teksas'a kadar, iç kesimlerde Mississippi'nin merkezine ve Güney Arkansas'a ve kuzeyde Mississippi Nehri'nin alt kısmının uçurumlarında Yazoo Nehri'nin ağzına kadar, Mississippi; en iyi gelişmiş ve en bol bulunanı, alt Mississippi Nehri'nin uçurum oluşumudur ve en büyük boyutu Louisiana, West Feliciana
Parish'tedir.

Ilıman iklime sahip tüm ülkelerde süs ağacı olarak yetiştirilir; doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, kuzeyde Trenton, New Jersey'e kadar tehlikeli bir şekilde dayanıklıdır. Yaprak biçiminde ve çiçeklenme süresinin süresinde farklılık gösteren çok sayıda çeşidi
Avrupa fidanlıklarında ortaya çıkmıştır; bunlardan en belirgin olanı
_exoniensis_ Loud. çeşididir, oldukça sıkışık bir yapıya ve alt yüzeyinde paslı tomentumla yoğun bir şekilde örtülü geniş eliptik
yapraklara sahiptir; bu
çeşit sadece birkaç fit yüksekliğe ulaştığında çiçek açmaya başlar.

4. Magnolia virginiana L. Sweet Bay. Swamp Bay.

_Magnolia glauca_ L.

[Resim: Şekil 313]

Yapraklar dikdörtgen veya eliptik ve künt veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, açıldıklarında uzun beyaz ipeksi yaprak döken tüylerle kaplı, olgunlukta parlak
yeşil, parlak ve üst yüzeyde tüysüz, ince tüylü ve alt yüzeyde soluk veya neredeyse beyaz, 4'--6' uzunluğunda, 1-1/2'--3' genişliğinde,
belirgin bir orta damar ve birincil damarlara sahip; kuzeyde kasım sonu ve kış başında düşer, güneyde dallarda kalır
ilkbaharda yeni yapraklar görünene kadar çok az renk değişikliği olur; yaprak sapları ince, 1/2'--3/4' uzunluğunda. İnce tüysüz çiçek sapları üzerinde çiçekler 1/2'--3/4' uzunluğunda, krem ​​beyazı, hoş kokulu, küresel, 2'--3' genişliğinde, ilkbahar ve yaz başında birkaç hafta boyunca açılmaya devam ediyor; çanak yapraklar zarımsı, künt, içbükey, 9--12'den daha kısa, ters yumurtamsı, genellikle kısa uçlu içbükey taç yapraklar. Meyve elipsoidal,
koyu kırmızı, tüysüz, 2' uzunluğunda ve 1/2' kalınlığında; tohumlar obovoid, oval veya
yuvarlak, çok yassı, 1/4' uzunluğunda.

20 derece--30 derece yüksekliğinde, nadiren 15'--20' çapında bir gövdeye sahip, küçük çoğunlukla dik, sonunda yayılan dallara ve ilk ortaya çıktıklarında ince parlak yeşil dalcıklara sahip,
kısa sürede tüysüz, dar yatay soluk lentisellerle işaretlenmiş, ikinci yazlarında kademeli olarak parlak kırmızı-kahverengiye dönen; genellikle alçak bir çalı.
Kış tomurcukları ince ipeksi tüylerle kaplı, terminal 1/2'--3/4'
uzunluğunda.

Dağılım. Derin bataklıklar; Magnolia, Essex County, Massachusetts, Long Island, New York ve güneye doğru New Jersey'den genellikle kıyıdan güneydoğu Virginia'ya kadar ve ara sıra Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia'da; Pensilvanya'da en batıda Chambersburg, Franklin County'nin mahallelerinde. Güney eyaletlerinde genellikle _australis_ Sarg. çeşidiyle değiştirilir, sapçıklarda ve dallarda kalın ipeksi beyaz tüylenmeyle farklılık gösterir. Yapraklar ilkbahara kadar renk değiştirmeden kalıcıdır, eliptik ila oval, dikdörtgen-obovat veya nadiren mızrak şeklinde, 1'--4' genişliğinde; yaprak sapları tüylü, tüylü veya tüylüdür.

60-90 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında uzun düz bir gövdeye sahip, dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küçük kısa dallara ve dalcıklara sahip olan, genellikle ikinci yıllarında tüysüz hale gelen bir ağaç; Güney
Florida'da genellikle çok daha küçük ve Everglade Keys'te çalılık ve
genellikle 10 dereceden fazla olmayan yükseklikte. Yumuşak, açık kahverengi, kırmızımsı, kalın kremsi beyaz öz odunlu, yıllık 90-100 katman büyüme;
güney eyaletlerinde süpürge sapları ve
diğer ahşap eşya imalatında kullanılır.

Dağılım. Çamsız göletlerin sınırları, sığ bataklıklarda ve
genellikle kıyıya yakın zengin tümseklerde; Wilmington yakınlarındaki Cape Fear Nehri'nin alt kısmındaki bataklıklar, New Hanover County, Kuzey
Karolina'dan güney Florida'ya; Florida yarımadasının iç kesimlerinde ve batıda Nueces Nehri vadisine, Teksas'a kadar yaygındır;
İç kesimlerde Cuthbert, Randolph County, batı Georgia'dan Tuskegee ve Selma, Alabama, Tishomingo County, kuzeydoğu Mississippi'ye ve Winn ve Natchitoches Parishes, batı Louisiana'ya kadar uzanır; Mississippi Nehri'nin batısında doğuya göre daha az yaygındır.

Kuzey formu genellikle doğu eyaletlerinde ve Avrupa'da bahçe bitkisi olarak yetiştirilir.

x _Magnolia major_ veya _Thompsoniana_, _Magnolia virginiana_ ve _Magnolia tripetala_ arasında muhtemel bir melezdir, bir asır önce bir İngiliz fidanlığında yetiştirilmiştir ve hala favori bir bahçe bitkisidir, bu türler arasında karakter olarak aradır.

5. Magnolia tripetala L. Şemsiye ağacı. Elkwood.

[Resim: Şekil 314]

Yapraklar ters yumurtamsı-mızraksı, uçlarda daralmış, sivri veya künt

uçta sivri, açıldığında üstte neredeyse tüysüz, altta kalın ipeksi kadukoz tomentumla kaplı, olgunlukta zarsı, tüysüz,
18'--20' uzunluğunda, 8'--10' genişliğinde, kalın belirgin bir orta damar ve çok sayıda ince birincil damar; sonbaharda çok az renk değişikliğiyle düşer; yaprak sapları kalın, 1'--1-1/2' uzunluğunda. İnce tüysüz pediküller üzerindeki çiçekler mavimsi bir çiçekle kaplı ve 2'--2-1/2' uzunluğunda, fincan şeklinde,
beyaz; çanak yapraklar dar ters yumurtamsı, 5'--6' uzunluğunda, 1-1/2' genişliğinde, ince, açık
yeşil, geriye doğru kıvrık hale geliyor; taç yaprakları 6 veya 9, içbükey, kabuksu, oval,
kısa uçlu, dik, dış sıradakiler 4'--5' uzunluğunda ve bazen
2' genişliğinde, iç sıralardakilerden çok daha uzun ve geniş; filamentler
parlak mor. Meyve oval, tüysüz, 2-1/2'--4' uzunluğunda, tamamen olgunlaştığında
gül rengi; tohumlar obovoid, 1/2' uzunluğunda.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece. yüksek, düz veya genellikle eğimli bir gövdeye sahip, nadiren
çapı 18'den fazla, tıknaz düzensiz gelişmiş, çarpık
dallar gövdeyle neredeyse dik açıyla geniş yayılmış veya uçlara doğru kıvrılmış ve ona paralel büyüyen, tıknaz kırılgan
dalcıklar ilk mevsimlerinde yeşil, ilk kışlarında parlak kırmızımsı kahverengi, çok parlak ve ara sıra küçük dağınık soluk lentisellerle ve dağınık fibro-vasküler demet izlerine sahip büyük oval yatay
hafifçe kabarık yaprak izleriyle işaretlenmiş, ikinci mevsimlerinde kahverengi ve üçüncü mevsimlerinde gri; genellikle
çok daha küçük, bazen gövdenin tabanına yakın bir yerden çıkan ve merkezi gövdenin başıyla taçlandırılmış büyük bir çalıya dönüşen birkaç sapla çevrili. Kış tomurcukları: terminal, sivri veya künt
sivri, mor, tüysüz, genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda mavimsi bir çiçekle kaplı; koltuk altı küresel, dalın rengi. Kabuk 1/2' kalınlığında,
açık gri, pürüzsüz ve birçok küçük kıl benzeri çıkıntıyla işaretlenmiştir.
Odun hafif, yumuşak, sık damarlı, güçlü değil, açık kahverengi, yıllık 35-40 katman büyümeye sahip kremsi
beyaz öz odun.

Dağılım. Dağ akarsularının kıyıları veya bataklıkların kenarları boyunca derin, oldukça nemli, zengin toprak ve Appalachian Dağları bölgesinde yaygın olarak dağılmış, ancak hiçbir yerde çok yaygın değil; Susquehanna Nehri vadisi, Pensilvanya (Lancaster ve York İlçeleri), güney Alabama, orta Kentucky ve Tennessee ve kuzeydoğu Mississippi; orta ve güneybatı Arkansas; ve güneydoğu Oklahoma'da (Page, Le Flore İlçesi, _G. W. Stevens_ yakınlarında), Virginia ve Kuzey Carolina'da neredeyse kıyıya kadar uzanır; En büyük boyutunda
Tennessee'deki Great Smoky Dağları'nın batı yamaçlarındaki vadilerde 2000 derecelik
rakımlara kadar.

Genellikle kuzey eyaletlerinde ve
kuzey ve orta Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

6. Magnolia macrophylla Michx. Büyük yapraklı Salatalık ağacı.

[Resim: Şekil 315]

Yapraklar obovat veya dikdörtgen, sivri veya genellikle aniden daralmış ve sivri veya
tepede yuvarlak, tabanda daralmış ve kalp şeklinde, parlak yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, gümüş grisi ve tüylü, özellikle alt yüzeydeki
kalın orta damar ve birincil damarlar boyunca, 20'--30' uzunluğunda,
9'--10' genişliğinde; sonbaharda çok az renk değişimiyle düşer;
yaprak sapları kalın, 3'--4' uzunluğunda, başlangıçta tüylü, sonradan tüylü hale gelir. Çiçekler kalın beyaz-tüylü saplarda 1'--1-1/2' uzunluğunda,
kısa sürede tüysüz veya tüylü hale gelir, fincan şeklinde, hoş kokulu, 10'--12'
çapında; çanak yapraklar zarsı, oval veya dikdörtgen, tepede yuvarlak,
6 oval içbükey kalın krem ​​beyazı taç yapraklardan çok daha dar, tabanda gül rengi bir leke, 6'--7' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde, olgunlukta
ortadan yukarı doğru çıkıntılı, iç sıradakiler daha dar ve genellikle
biraz sivri. Meyve oval ila neredeyse küresel, tüylü, 2-1/2'--3'
uzun, tamamen olgunlaştığında parlak gül rengi; tohumlar ters yumurtamsı, basık, 2/3'
uzunluğunda.

Bir ağaç, 30 derece--50 derece. yüksek, 18'--20' çapında düz bir gövdeye sahip, geniş simetrik yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kalın
geniş yayılmış dallar ve ilk göründüklerinde kalın kırılgan dalcıklar beyaz-tüylü,
açık sarı-yeşil, tüylü ve ilk kışlarında büyük düzensiz şekilli bazen uzunlamasına hafif kabarık yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş, birçok dağınık fibro-vasküler
demet izi, ikinci mevsimlerinde kırmızımsı kahverengiye ve üçüncü mevsimlerinde griye dönüşüyor. Kış tomurcukları: terminal, künt uçlu,
kalın bir kar beyazı tomentum tabakasıyla kaplı, 1-3/4'--2' uzunluğunda, 1/2'--3/4' kalınlığında;
yanal, çok düzleştirilmiş, kahverengimsi, tüylü, 1/8'--1/4' uzunluğunda. Kabuk
genellikle 1/4'ten daha az kalın, pürüzsüz, açık gri, yüzeyde küçük pullara bölünmüş. Odun sert, sık damarlı, hafif, güçlü değil,
açık kahverengi, yaklaşık 40 katman yıllık büyümeye sahip kalın açık sarı öz odun.

Dağılım. Derin ve zengin topraklarda korunaklı vadiler; hiçbir yerde yaygın değildir ve
genellikle birkaç bireyden oluşan izole gruplar halinde büyür; Piedmont
bölgesi, Kuzey Carolina'nın orta ve batı Florida'sına, güney
Alabama, güney ve kuzeydoğu Mississippi'den Kentucky'deki Green River vadisine; doğu ve batı Louisiana'da; muhtemelen
en çok güney-orta Mississippi'de bulunur.

Bazen doğu eyaletlerinde ve
Avrupa'nın ılıman ülkelerinde süs ağacı olarak yetiştirilir; doğu Massachusetts'e kadar kuzeyde dayanıklıdır.

7. Magnolia Fraseri Walt. Dağ Magnolia'sı. Uzun yapraklı Salatalık ağacı.

[Resim: Şekil 316]

Yapraklar ters yumurtamsı-spatula, sivri veya tepede künt uçlu, kalp şeklinde ve tabanda belirgin şekilde kulakçıklı, parlak yeşil ve genellikle gençken üst yüzeyde kırmızı, ana damarlar boyunca işaretli, tüysüz,
10'--12' uzunluğunda, 6'--7' genişliğinde veya bazen iki katı büyüklüğündeki güçlü genç bitkilerde; sonbaharda renk değiştirmeden düşer; yaprak sapları
ince, 3'--4' uzunluğunda. Çiçekler, mavimsi bir çiçekle kaplı ve 1'--1-1/2' uzunluğunda, soluk sarı, hoş kokulu,
8'--10' çapında; çanak yapraklar darca ters yumurtamsı, tepede yuvarlak, 4'--5' uzunluğunda,
tomurcuğun açılmasından hemen sonra yaprak döken,
ortadan
aşağıda daralmış 6 veya 9 ters yumurtamsı sivri zarımsı yayılan taç yapraklardan daha kısa, iç sıralardakiler daha dar ve belirgin şekilde
aşağıda daralmış. Meyve dikdörtgen, tüysüz, tamamen olgunlaştığında parlak gül kırmızısı,
4'--5' uzunluğunda, 1-1/2'--2' kalınlığında, olgun karpeller uzun
subulat kalıcı uçlarla sonlanır; tohumlar ters yumurtamsı, basık, 5/8' uzunluğunda.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece. yüksek, 12'--18' çapında düz veya eğimli bir gövdeye sahip, genellikle uzunluğunun yarısı boyunca bölünmemiş veya zeminde bir dizi kalın, ayrışan gövdeye, düzenli olarak geniş yayılan veya az çok bükülmüş ve dik dallara ve kalın, kırılgan dalcıklara
yakında parlak kırmızı-kahverengi, parlak, çok sayıda küçük soluk
lentiseller ve ilk kışlarında sıkışık sıkıştırılmış fibro-vasküler demet izlerine sahip alçak yatay yaprak izleriyle işaretlenmiş ve ikinci yıllarında gri renkte. Kış tomurcukları: terminal, tüysüz, mor, 1-1/2'--2'
uzunluğunda, 1/2' kalınlığında; koltuk altı, küçük ve künt. Kabuk nadiren 1/3'ten daha kalın, koyu kahverengi, pürüzsüz, küçük çıkıntılarla kaplı veya eski ağaçlarda küçük pullara
ayrılmış. Ahşap hafif, yumuşak, sık damarlı, güçlü değil, açık kahverengi, 30-40 katman yıllık büyüme ile kalın kremsi beyaz öz odun.

Dağılım. Güney Appalachian akarsularının vadileri
Güneybatı Virginia ve kuzeydoğu Kentucky'den kuzey Georgia'ya kadar dağlar; kuzey Alabama'da ve Batı Feliciana Parish'te,
Louisiana'da (Laurel Hill, _R. S. Cocks_); Güney Carolina'da doğuya doğru
Aiken, Aiken County mahallesine; muhtemelen en bol ve en büyük boyutta olan
Güney Carolina'daki Savannah Nehri'nin üst sularında
4000 dereceye kadar yüksekliklerde.

Bazen doğu eyaletlerinde ve Avrupa'nın ılıman ülkelerinde süs bitkisi olarak yetiştirilir; doğu Massachusetts'e kadar kuzeyde dayanıklıdır.

8. Magnolia pyramidata Pursh.

[Resim: Şekil 317]

Yapraklar ters yumurtamsı-spatula, tepesi genellikle aniden kısa, künt bir noktaya daralır, tabanda kulakçıklı, az çok yayılan
loblar, ince, tüysüz, üstte açık sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk ve
mavimsi, özellikle gençken, 5-1/2'--8-1/2'
uzunluğunda, 3-1/2'--4-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar, çok sayıda ince çatallı birincil damar ve belirgin şekilde ağsı damarcıklar;

Yaprak sapları ince, 1-1/4'--2-1/2' uzunluğunda. Çiçekler krem ​​beyazı, tamamen açıldığında
3-1/2'--4' genişliğinde; çanak yapraklar dikdörtgen-obovat, aniden
kısa sivri tepeye doğru daralmış, dikdörtgen-sivri taç yapraklardan çok daha kısa
ortadan tabana doğru kademeli olarak daralmış. Meyve dikdörtgen, 2'--2-1/2' uzunluğunda, parlak gül rengi, olgun
karpeller kısa içe kıvrık kalıcı uçlarla sonlanıyor; tohumlar oval,
sıkıştırılmış. İnce bir ağaç, 20-30 derece yüksekliğinde, yükselen dallar, ince dalcıklar parlak kırmızı-kahverengi ve küçük soluk lentisellerle ve birçok sıkışık fibro-vasküler
demet-iziyle işaretlenmiş, daha sonra kül grisi olan küçük, düşük oval yaprak-izleriyle.

Dağılım. Akarsuların civarında düşük zengin toprak; Cuthbert, Randolph County, Georgia yakınlarında; Mariana, Jackson County ve Bristol, Liberty County, Florida yakınlarında; Choctawhatchee Nehri, Dale County ve Pea Nehri, Coffee County ve Selma, Dallas County, Alabama yakınlarında; nadir ve yerel.

Batı Avrupa'da ara sıra süs ağacı olarak yetiştirilir.

2. LIRIODENDRON L.

Derin çatlaklı kahverengi acımsı kabuklu, ince dalcıklı,
yüksek yaprak izleri ve dar stipüler halkalarla işaretlenmiş ve sıkıştırılmış
kör kış tomurcuklu ağaçlar, pulları zarsı stipüller kenarlarda birleşmiş,
eğimli, kayış şeklinde, genellikle hafifçe orak şeklinde, eşit olmayan
tabanında eğik, yaprağın açılmasından sonra geç dökülen. Yapraklar
tomurcukta, ortada bulunan yaprak sapının aşağı doğru bükülmesiyle geriye doğru kıvrılır,
bıçağın tepesini tomurcuğun tabanına getirir, kıvrımlı
4 loblu, kalp şeklinde, tabanda kesik veya hafif kama şeklinde,
tepede geniş sığ bir sinüsle kesik ve incecik sivri uçludur. Çiçekler, yaprakların açılmasından sonra ortaya çıkar, fincan şeklinde, belirgin, 2 kapaklı stipular zarlı kadük bir spat içinde tomurcuğun içine kapatılmış; çanak yapraklar yayılmış veya geriye doğru kıvrık, oval-mızrak şeklinde, içbükey, yeşilimsi beyaz, erken
döken; taç yapraklar dik, tabanda yuvarlak, erken
döken; filamentler, 2 hücreli doğrusal ekstroz anterlerin yarısı kadar uzun, bağlayıcının dış yüzüne bitişik, kısa etli bir noktada sonlanır; pistiller, uzunlamasına sapsız reseptöre iğ şeklinde bir sütun halinde yerleşmiştir; ovaryum geniş bir tabanla yerleştirilmiştir; stil dar sivri uçlu, yanlardan yassı, bastırılmış; stigmalar kısa, tepede geriye doğru kıvrık; 2 yumurtalık, ventral sütür ortasına yakın bir yerden
askıda. Meyve, yanal olarak sıkıştırılmış, 4 kaburgalı bir perikarptan oluşan, yanal kaburgaların, büyük kanat benzeri mızrak şeklinde sıkıştırılmış stilin kenarlarına birleştiği, sonbaharda olgunlaştığında yaprak döken, meyvenin ince uzun ekseninden itibaren, kışın dalda kalıcı olan dar, açık kahverengi bir konidir. Tohumlar askıdadır, 2 veya tek, düşükle; testa ince,
kabarık ve dar, belirgin bir raphe ile işaretlenmiştir; embriyo, etli albüminin tabanında dakikadır, radikülü hilumun yanındadır.

Kuzey Amerika ve Avrupa'da Kretase döneminde yaygın olarak dağılmış olan Liriodendron, şu anda iki türle temsil edilmektedir, biri doğu Kuzey Amerika'da, diğeri _L. chinensis_ Sarg. Orta Çin'de.

_Liriodendron_, {lirion} ve {dendron} kelimelerinden türetilmiştir ve zambak benzeri çiçeğin tanımlayıcısıdır.

1. Liriodendron Tulipifera L. Sarı Kavak. Lale ağacı.

[Resim: Şekil 318]

Yapraklar koyu yeşil ve üstte parlak, alt yüzeyde daha soluk,
5'--6' uzunluğunda ve geniş; düşmeden önce sonbaharda açık sarıya döner; yaprak sapları ince, açılı, 5'--6' uzunluğundadır. Çiçekler 1-1/2'--2'
derin, 3/4'--1' uzunluğunda ince saplarda; taç yaprakları belirgin şekilde yeşildir
tabanında turuncuyla işaretlenmiştir. Meyve 2-1/2'--3' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' kalınlığında,
Eylül sonu ve Ekim ayında olgunlaşan, olgun karpeller
1/2'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1/4' genişliğindedir.

Bazen yaklaşık 200 derece yüksekliğinde, 8 derece--10 derece çapında düz bir gövdeye sahip, 80 derece--100 derece boyunca dallardan yoksun bir ağaç. yerden, kısa,
karşılaştırıldığında küçük dallar dar bir piramit oluşturur veya yaşlılıkta daha geniş yayılan bir baş ve ince dalcıklar açık sarı-yeşil ve
ilk yazlarında genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı, kırmızımsı
kahverengi, parlak ve ilk kışlarında birçok küçük soluk
mercekle işaretlenmiş ve çok sayıda küçük dağınık fibro-vasküler
demet-iziyle işaretlenmiş yükseltilmiş dairesel veya yarı dairesel
yaprak-izleriyle pürüzlendirilmiş ve üçüncü yıllarında koyu gri. Kış tomurcukları koyu
kırmızı, mavimsi bir çiçekle kaplı, terminal 1/2' uzunluğunda, yan tomurcuklardan çok daha uzun. Genç ağaçlarda kabuk ince ve pullu,
derin oyuklu, kahverengi ve 1'--2' kalınlığında olur. Odun hafif, yumuşak, kırılgan,
güçlü değil, kolay işlenir, açık sarı veya kahverengi, ince kremsi beyaz
öz odun; büyük ölçüde inşaatta, evlerin iç kaplamasında, tekne yapımında ve zona, süpürge ve ahşap eşya yapımında kullanılan keresteye dönüştürülür. Özellikle köklerin yoğun şekilde keskin acı iç kabuğu, evde tonik ve uyarıcı olarak kullanılır ve kabuktan ayrılan bir alkaloid olan lalegil hidrokloratı, kalbi uyarma özelliğine sahiptir.

Dağılım. Derelerin aralıklarında veya dağ yamaçlarında derin, zengin, oldukça nemli toprak; Worcester County, Massachusetts'ten güneybatı Vermont'a (Pownal, Bennington County) ve batıya doğru güney Ontario, güney Michigan ve kuzeydoğu Missouri'ye ve güneye doğru Orange County'ye (Rock Spring Run), Florida, güney Alabama, Mississippi ve Louisiana, güneydoğu Missouri ve kuzeydoğu Arkansas; en
bol ve en büyük boyutuna Ohio havzasının alt vadilerinde,
ve Kuzey Karolina ve Tennessee dağlarının yamaçlarında 5000 dereceye kadar
yüksekliklerde ulaşır.

Genellikle doğu eyaletlerinde ve
batı ve orta Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

XVII. ANONACEAE.

Sulu özsuyu, belirgin yaprak izleriyle işaretlenmiş ince terete dalcıkları ve etli kökleri olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, tomurcukta konduplikat, tam, tüy damarlı, saplı, stipülsüz. Çiçekler
mükemmel, tek, koltuk altı veya yaprakların karşısında; çanak yapraklar 3, tomurcukta kapaklı; taç yapraklar 6, 2 seri halinde, tomurcukta iç içe geçmiş veya kapaklı;
stamenler çok sayıda, subgloboz veya yarım küre şeklindeki reseptöre eklenmiş,
etli bağlarından daha kısa belirgin filamentlerle
geniş kesik glandüler bir uzantıda sonlanıyor; anterler içe doğru,
2 hücreli, uzunlamasına açılıyor; pistiller reseptörün
tepesine eklenmiş; yumurtalık 1 hücreli; ovüller 1 veya çok, anatrop. Meyve bakate
veya bileşik. Tohumlar bir aril içinde kapalı; tohum kabuğu ince, kabuklu,
pürüzsüz, kahverengi ve parlak; albümin geviş getirir, tohum kabuğunun
iç tabakasının kıvrımları tarafından derinlemesine nüfuz edilmiştir; embriyo minik; kökçük hilumun
yanındadır. Custard-apple ailesinin kırk sekiz veya elli cinsinden ikisi, neredeyse sadece tropiklerle sınırlıdır ve Yeni Dünya'dan
daha çok Eski Dünya'da bulunur ve Kuzey Amerika'da görülür.

KUZEY AMERİKA CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Tomurcukta birbirine geçmiş taç yaprakları; çok sayıda ovül; meyve bir
pistilden gelişmiştir.
1. Asimina.
Tomurcukta taç yaprakları kapakçıklıdır; ovül tektir; meyve birkaç
birleşik pistilden gelişmiştir.
2. Anona.

1. ASIMINA Adans.

Çürüdüğünde ağır, nahoş bir koku yayan,
küçük tomurcukları sinereo-tüylü kadük pullarla kaplı ve
dalcıkları belirgin yaprak izleriyle işaretlenmiş ağaçlar veya çalılar. Yapraklar zarsı,
retiküllü-venülöz, yaprak döken. Çiçekler, tek saplı, sarkık;
çanak yapraklar oval, taç yapraklardan daha küçük, yeşil, yaprak döken; taç yapraklar
tomurcukta iç içe geçmiş, hipogin, sapsız, oval veya ters yumurtamsı-dikdörtgen,
ağsı damarlı, artan, üç dıştaki çanak yapraklarla dönüşümlü, yayılmış, çanak yaprakların karşısındaki iç sıradakiler, dik,
ve dış sıradakilerden çok daha küçük; stamenler doğrusal-kumöz,
reseptakla yoğun şekilde paketlenmiş; filamentler etli bağ dokusundan daha kısa; anter hücreleri bağ dokusunda ayrılmış; pistiller 3--15,
reseptaklanın tepesinde sapsız, küresel stamen kütlesinden dışarı doğru çıkıntı yapıyor; yumurtalık 1 hücreli; stil dikdörtgen, tepeye doğru hafifçe geriye kıvrık ve kenar boyunca stigmatik; ovüller 4--20, yatay,
ventral dikişte 2 sıralı, raphe dikişe doğru. Meyve
baccate, saplı veya saplı, oval veya dikdörtgen, pürüzsüz. Tohumlar 1 veya 2 sıralı, oval, apikulat, basık, tabanda büyük soluk bir hilumla işaretlenmiş.

Asimina, Kuzey Amerika'nın doğusuna özgüdür. Altı tür
ayırt edilir; bunlardan biri küçük bir ağaçtır; diğerleri güney Atlantik ve Körfez bölgelerinin alçak çalılarıdır.

_Asimina_, Fransızların Amerika'daki eski sömürge adı olan _Asiminier_'den gelir.

1. Asimina triloba Dunal. Papaya.

[Resim: Şekil 319]

Yapraklar ters yumurtamsı-mızrak şeklinde, tepede sivri uçlu, kademeli ve düzenli olarak tabana doğru daralır, açıldıklarında altta kısa paslı kahverengi kadukoz tomentum ve üstte hafif tüylü, olgunlukta üst yüzeyde açık yeşil, alt yüzeyde soluk,
10'--12' uzunluğunda, 4'--6' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlara sahip.
Çiçekler tam olarak büyüdüğünde yaklaşık 2' genişliğinde, önceki yılın yapraklarının koltuklarından çıkan tıknaz, sopalı çiçek saplarında, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve uzun dağınık paslı kahverengi tüylerle kaplı; çanak yapraklar oval, sivri,
soluk yeşil, dış yüzeyde yoğun tüylü; taç yaprakları
ilk başta yeşil, kısa basık tüylerle kaplı, giderek kahverengiye ve
olgunlaştığında koyu şarap kırmızısı ve belirgin şekilde damarlı,
dış sıradakiler genişçe oval, tepesi yuvarlak veya sivri,
olgunlaştığında ortada yukarı doğru kıvrık ve çanak yapraklardan 2 veya 3 kat daha uzun,
iç sıradakiler sivri, dik, tabanı içbükey, bezli,
nektarlı, daha açık renkli geniş bir bantla işaretli. Meyve, genişlemiş torusa eğik olarak bağlı, dikdörtgen, neredeyse silindirik, yuvarlak veya
bazen uçları hafifçe sivri, az çok falkat, genellikle
bazı tohumların kusurlu gelişiminden dolayı düzensiz, 3'--5'
uzunluğunda, 1'--1-1/2' çapında, yeşilimsi sarı, Eylül ve Ekim aylarında tamamen olgunlaştığında
koyu kahverengi veya neredeyse siyah olur, bazı bitkilerde soluk sarı veya
neredeyse beyaz zar zor yenilebilir et ve diğerlerinde ise
turuncu renkli sulu et; tohumlar arilden kolayca ayrılır,
1' uzunluğunda, 1/2' genişliğinde, uçları yuvarlaktır.

Bazen 35--40 derecelik bir çalı veya alçak ağaç. yüksek, düz bir gövdeye sahip
nadiren çapı bir ayağı aşan, küçük yayılan dallar ve
ince tüysüz veya paslı tüylü, açık kahverengi dalcıklar kırmızıyla renklendirilmiş ve uzunlamasına paralel veya ağsı dar sığ oluklarla işaretlenmiştir. Kış tomurcukları sivri, yassı, 1/8' uzunluğunda ve paslı kahverengi tüylerle kaplıdır. Kabuk nadiren 1/8'den daha kalın, koyu kahverengi, büyük kül rengi lekelerle işaretlenmiş, küçük siğil benzeri çıkıntılarla kaplı
ve çok sayıda sığ ağsı çöküntüyle bölünmüştür. Odun hafif, yumuşak
ve zayıf, kaba taneli, süngerimsi, yeşil gölgeli açık sarı, yıllık 12-20 katman büyümeye sahip ince koyu renkli öz odun. İlkbaharın başlarında dallardan sıyrılan iç kabuk, batı nehirlerinin balıkçıları tarafından balıkları ipe çekmek için kullanılır. Tatlı ve lezzetli sağlıklı meyve, ülkenin ağacın doğal olarak yetiştiği bölgelerindeki şehir ve kasabalarda büyük miktarlarda satılmaktadır.

Dağıtım. Derin, zengin, nemli toprak; batı New Jersey ve batı New York'tan (Yunanistan, Monroe İlçesi) Ontario Gölü'nün kuzey kıyılarına,
batıya doğru güney Michigan, güneybatı Iowa, güneydoğu Nebraska,
doğu Kansas ve doğu Oklahoma ve güneye doğru Batı Florida'ya (Taylor İlçesi), orta Alabama'ya ve Mississippi ve Louisiana'dan geçerek doğu Teksas'a (Marshall, Harrison İlçesi ve Dennison, Grayson İlçesi yakınları); Atlantik kıyısına bitişik bölgede nispeten nadir; Mississippi vadisinde çok yaygın, zengin alt arazilerde yoğun orman alt bitki örtüsü veya dönümlerce genişlikte çalılıklar oluşturur.

Bazen doğu eyaletlerinde yetiştirilir ve kuzeyde doğu Massachusetts'e kadar dayanıklıdır; Custard-apple ailesinin en kuzeydeki temsilcisi ve tropiklerin çok ötesine uzanan tek türü olarak
ilginçtir.

2. ANONA L.

Glandüler sıklıkla ağsı kabuklu, terete
dalçıkları belirgin yaprak izleriyle işaretlenmiş ve genellikle ilk mevsimlerinde tüylü olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar koryak, sıklıkla glandüler-noktalı, kalıcı veya geç dökülen. Brakteli pedicellerde eğilen çiçekler;
kaliks küçük, 3 loblu, yeşil, dökülen; taç yaprakları 2 seride 6, tomurcukta kapaklı, hipogin, sapsız, oval, içbükey, tepede 3 açılı, kalın ve etli, beyaz veya sarı, dış kısım kaliksin loblarıyla dönüşümlü, iç sıradakiler genellikle dış sıradakilerden çok daha küçüktür; stamenler kulüp şeklinde, kapta yoğun şekilde paketlenmiş;
filamentler etli bağ dokusundan daha kısa; anter hücreleri birleşik;
pistiller çanakta hareketsiz, serbest veya birleşik; yumurtalık 1 hücreli; stilus
saplı veya hafif saplı, dikdörtgen, iç yüzünde stigmatik;
ovül 1, dik; raphe ventral. Meyve bileşik, çok hücreli, etli,
ovoid veya küresel, çok tohumlu. Tohumlar oval ila elipsoid; kotiledonlar
basık.

İki dünyanın tropiklerinde yaygın olarak dağılmış olan elli Anona türünden tek bir tür, Güney Florida kıyılarına ulaşır.
Egzotik türlerden, Batı Hint Adaları'ndan _Anona muricata_ L., Soursop ve _Anona reticulata_
L. ve Batı tropikal Amerika'dan _Anona Cherimolia_ Mill., artık ara sıra Florida'da meyve ağacı olarak yetiştirilmektedir.

_Anona_, erken yazarlar tarafından Soursop'a verilen isimdir.

1. Anona glabra L. Gölet Elması.

_Anona palustris_ Küçük, L değil.

[Resim: Şekil 320]

Yapraklar eliptik veya dikdörtgen, sivri, tabanda sivrilen veya yuvarlak, üstte parlak
yeşil, alt yüzeyde daha soluk, kabuksu, 3'--5' uzunluğunda,
1-1/2'--2' genişliğinde, belirgin bir orta damara sahip; kış sonlarında yaprak döken;
yaprak sapları, 1/2' uzunluğunda kalın. Kısa, kalın pedicellerde baş aşağı duran çiçekler, uçlarda kalınlaşmış, nisan ayında oval 3 köşeli bir tomurcuktan açılıyor;
kaliksin bölümleri geniş-ovat, sivri; taç yaprakları birbirine yakın, sivri,
içbükey, soluk sarı veya kirli beyaz, dış sıradakiler tabana yakın iç yüzeyde parlak kırmızı bir nokta ile işaretlenmiş ve iç sıradakilerden daha geniş ve biraz daha uzun. Kasım ayında olgunlaşan meyve,
genişçe oval, dipte kesik veya çökük, tepede yuvarlak, 3'--5'
uzun, 2'--3-1/2' genişliğinde, tam olarak büyüdüğünde açık yeşil, sarıya döner
ve tam olarak olgunlaştığında genellikle çok sayıda koyu kahverengi lekeyle işaretlenir,
kalın uzun lifli bir torus ve açık yeşil, hafif aromatik, tatsız
yenilebilir değeri olmayan et; tohumlar 1/2' uzunluğunda, hafif obovoid, şişkin,
uçları yuvarlak, kenarları dış kabuğun kalınlaşmasıyla oluşan dar bir kanata
daralmıştır.

Bir ağaç, 40 derece--50 derece. yüksek, genellikle 18' çapında kısa bir gövdeye sahip, kalınlaşmış sivrilen tabanın kabarıklığı bazen yayılan payandalara dönüşmüş, kalın, geniş yayılan, genellikle bükülmüş dallar, ince dalcıklar ilk mevsimlerinde kahverengi veya sarı, ikinci yıllarında kahverengiye dönüşüyor ve küçük, dağınık siğil benzeri çıkıntılarla işaretleniyor. Kabuk 1/8' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi, geniş sığ çatlaklarla bölünmüş, yüzeyde çok sayıda küçük pullara ayrılmış.
Ahşap hafif, yumuşak, güçlü değil, sarı çizgili açık kahverengi.

Dağılım. Florida: Doğu kıyısında Indian Nehri ve batı kıyısında Manatee Nehri kıyıları, güney Keys; sığ tatlı su göletlerinde, bataklık tümseklerinde veya bataklıklardan akan tatlı su
derelerinin sınırlarında; en büyük boyutu Miami Nehri yakınlarındaki Bay Biscayne kıyılarında, daha büyük ağaçların gölgesinde yetişir; Okechobee Gölü'nün bataklık sınırlarında büyük ölçüde saf bir orman oluşturur; Bahama Adaları'nda ve birkaç Antiller'de.

XVIII. LAURACEAE.

Aromatik ağaçlar ve çalılar, ince terete veya açılı dalcıklar,
çıplak veya pullu tomurcuklar ve stipülsüz, alternatif noktalı yapraklar.
Çiçekler küçük, mükemmel veya çok eşli-iki evcikli, sarı veya yeşilimsi; kaliks
6 loblu, loblar 2 seri halinde, tomurcukta iç içe geçmiş; taç 0;
stamenler 9 veya 12, 3'lü 3 veya 4 seri halinde kaliksin tabanına veya ortasına yakın bir yere yerleştirilmiş, belirgin; anterler 4 hücreli, çiftler halinde üst üste binmiş,
kalıcı kapaklarla aşağıdan yukarıya doğru açılıyor; yumurtalık 1 hücreli; stigma
diskoid veya kapitat; ovül tek, hücrenin tepesinden asılı, anatrop. Meyve 1 tohumlu bir meyve; albüminsiz tohum; testis
ince ve zarlı, 2 katlı; embriyo dik; kotiledonlar kalın ve
etli; kökçük üst, hilum'a doğru dönük, kalın ve etli kotiledonlar arasında yer alır. Çoğunlukla tropiklerle sınırlı olan yaklaşık kırk cinse sahip Laurel ailesi, Kuzey Amerika'da yedi cinsle temsil edilir; bu beş cinsten beşi ağaçsı.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar bütün, kalıcı; stamenler 12, iç sıradakiler staminodlara indirgenmiştir.
Türümüzde, meyvenin altında kaliks lobları kalıcıdır.
1. Persea.
Kaliks lobları yaprak döken.
Çiçek koltuk altı veya alt uç salkımlarında kimos.
2. Ocotea.
Çiçekler, antesten önce yaprak döken pullardan oluşan bir involukrumda kapatılmış koltuk altı çok çiçekli şemsiyelerde.
3. Umbellularia. Yapraklar tam veya loblu, yaprak döken; Amerikan türünde 9 stamen;
az çiçekli, sarkık salkımlarda çiçekler.
4. Sassafras.
Yapraklar tam, kalıcı; stamen 9, dış sıradakiler verimli
ve pistili çevreleyen bir sütunda birleşmiş; çiçekler terminal
veya aksiller kimos salkımlarında.
5. Misanteca.

1. PERSEA Mill.

Çıplak tomurcuklu ağaçlar. Yapraklar tomurcukta döner, alternatif,
dağınık, penniveined, subcoriacious, sert, tüylü veya nadiren
tüysüz, kalıcı. Çiçekler mükemmel, ilkbahar, yılın yapraklarının koltuklarından ince pedinküller üzerinde kısa aksiller veya aksiller ve terminal salkımlarda, pediselli, pediselleri ortada bibrakteolat, çiçek salkımının son bölümlerinin yan çiçekleri küçük yaprak döken mızrak şeklinde sivri braktelerin koltuklarında; kaliks çan şeklinde, tabana yakın 6 loba bölünmüş, dış seridekiler diğerlerinden daha kısa, yaprak döken veya meyvenin altında genişlemiş ve kalıcı; stamenler kaliksin iç lobları kadar uzun; filamentler düzleştirilmiş, anterlerden daha uzun, tüylü, üçüncü seridekiler tabana yakın, arkada yuvarlak ve iç yüzde hafifçe 2 loblu 2 neredeyse sapsız turuncu renkli bezle donatılmıştır; anterler oval, yassı, dik, dış seridekiler
introrse veya subintrorse, üçüncü seridekiler ekstrorse veya lateral olarak
dehisan, üst hücreler alttakilerden biraz daha büyük; staminodlar
büyük, sagittat, stipitat, iç yüzde 2 loblu, tepede boncuklu;
ovary sapsız, subglobose, tüysüz, ince basit bir
stile daralmış, tepede kademeli olarak diskoid belirsiz 2 loblu bir
stigma haline genişlemiştir. Meyve sonbaharda olgunlaşır, dikdörtgen-obovoid ila subglobose, az veya çok etli. Tohum küresel, sarkık, albüminsiz; testa ince ve
zarlı, 2 kata ayrılabilir, dıştaki kıkırdaklı, grimsi
kahverengi, içteki gri veya neredeyse beyaz, kalın
koyu kırmızı kotiledonlara sıkıca yapışık.

Persea'nın yaklaşık yüz türü ayırt edilir. Bunlar Yeni Dünya'da, güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas'ın kıyı bölgesinden Brezilya ve Şili'ye kadar dağılmış olup Kanarya Adaları'nda ve tropikal ve subtropikal Asya'da bulunur. _Persea americana_ Mill.,
Antiller'e özgü ve tüm tropikal ülkelerde yenilebilir meyvesi için yetiştirilen Avokado veya Timsah Armudu, artık güney Florida'da seyrek olarak yerleşik hale gelmiştir. Birçok tür, dolap yapımında değerli olan sert, koyu renkli, güzel odun verir.

_Persea_, Plumier tarafından bu cinsin tropikal türlerinden birine aktarılan, Doğu'ya ait bir ağacın klasik adıydı.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyvenin altında kaliks kalıcıdır (_Tamala Raf._ Persea, sec. Eupersea
Benth. _Notaphoebe_ sec. _Eriodaphne_ Meisn.)
Pedinküller kısadır; yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, belirsiz
damarlı, tüysüz; dalcıklar tüylü.
1. P. Borbonia (C).
Pedinküller uzamış; yapraklar eliptik ila mızrak şeklinde, belirgin
damarlı, alt yüzeyde tüylü; dalcıklar tüylü.
2. P. palustris (C).

1. Persea Borbonia Spreng. Red Bay.

[Resim: Şekil 321]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, tam, genellikle hafifçe daralmış

tepesi yuvarlatılmış uzun bir noktaya, altta kademeli olarak daralmış, açıldığında ince, tüylü ve kırmızımsı, olgunlukta kalın ve
kabarık, üstte parlak yeşil ve parlak, altta soluk ve mavimsi,
3'--4' uzunluğunda, 3/4'--1-1/2' genişliğinde, kalınlaşmış kıvrımlı kenarlar,
dar turuncu renkli orta damar, kenarlara yakın kavisli uzak belirsiz birincil damarlar ve ince, sıkı ağsı damarcıklar; ilkbaharda erken açılır, bir yıl sonra kademeli olarak sararır ve ikinci
bahar ve yaz aylarında düşer; yaprak sapları kalın, sert, kızıl-kahverengi,
1/2'--2/3' uzunluğunda, düzleştirilmiş ve üst tarafta biraz oluklu,
düşerken tek bir fibro-vasküler demetin sonunu gösteren küçük dairesel yaprak izleri bırakıyor. Çiçekler: saplar tüysüz, 1/2'--1' uzunluğunda; kaliks soluk sarı veya krem ​​beyazı, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, kenarlarda ince
loblar siliat, dış kısım genişçe oval, yuvarlak ve
dakikalık sivri uçlu, tüylü, iç serinin dikdörtgen-mızrak şeklinde akut loblarının yaklaşık yarısı kadar uzun, uzun soluk tüylerle kaplı. Meyve 1/2' uzunluğunda, koyu mavi veya neredeyse siyah, çok parlak;
Eti ince ve kuru, oval hafif sivri tohumdan kolayca ayrılamaz.

60-70 derece yüksekliğinde, 2-1/2-3 derece çapında bir gövdeye sahip, dik, kalın dallar, yoğun ve biçimli bir baş, kalın etli sarı kökler ve
dalcıklar çok açılı, açık kahverengi, tüysüz veya ilk göründüklerinde soluk veya kızıl tüylerle kaplı, ikinci yıllarında terete ve koyu yeşil olurlar; genellikle çok daha küçüktür. Kış tomurcukları kalın kızıl tomentumla kaplı, 1/4' uzunluğundadır. Kabuk 1/2'-3/4' kalınlığında, koyu kırmızı,
derin çatlaklı ve düzensiz bir şekilde geniş düz sırtlara bölünmüştür
yüzeyde küçük kalın basık pullara ayrılır. Ahşap ağır,
sert, çok güçlü, oldukça kırılgan, sık damarlı, parlak kırmızı, 4 veya 5 yıllık büyüme katmanına sahip ince
daha açık renkli öz odun; ara sıra
dolap yapımında, evlerin iç kaplamasında ve eskiden
gemi ve tekne yapımında kullanılır.

Dağılım. Zengin nemli topraktaki akarsu ve bataklıkların sınırları veya
ara sıra Uzun Yapraklı Çam ormanlarındaki kuru kumlu tınlı topraklarda;
güney Delaware (Dogsboro, Sussex County yakınlarındaki Selvi bataklığı, teste
_Nuttall_); Virginia'dan Bay Biscayne ve
Cape Romano, Florida kıyılarına kadar olan kıyı bölgesi, Körfez kıyısı boyunca Brazos Nehri vadisine, Teksas'a ve kuzeye doğru Louisiana'dan güney Arkansas'a kadar.

2. Persea palustris Sarg. Bataklık Koyu.

_Persea pubescens_ Sarg.

[Resim: Şekil 322]

Yapraklar eliptik veya mızrak şeklinde, tam, genellikle tepeye doğru daralır
uzun bir noktaya doğru, tabanda kademeli olarak daralır, açıldığında koyu
kırmızı, ince ve tüylü, olgunlukta üstte soluk yeşil ve parlak, orta damarda soluk
ve tüylü ve paslı-tüylü, altta birincil damarlar,
4'--6' uzunluğunda, 3/4'--1-1/2' genişliğinde, kalın belirgin damarlar ve
hafifçe kıvrımlı kenarlar; ikinci yıllarının başlangıcına kadar kalıcıdır ve sonra sararır ve kademeli olarak düşer; yaprak sapları
kalın, paslı-tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: çiçek sapları
tüylü, 2'--3' uzunluğunda; kaliks soluk sarı veya krem ​​beyazı, genellikle
neredeyse 1/4' uzunluğunda, dış yüzeyi paslı tomentumla kaplı kalın, sert loblar, dış seridekiler genişçe oval, tepede aniden
sivri, iç yüzeyde tüylü, iç serideki oval mızraksı lobların yaklaşık yarısı kadar uzun, tepede hafifçe kalınlaşmış ve içeride tüylü. Meyve neredeyse siyah, 3/4' uzunluğunda.

İnce bir ağaç, ara sıra 30-40 derece yüksekliğinde, nadiren bir ayağı aşan bir gövde ve gençken terete veya hafif
açılı, ilk göründüklerinde paslı tomentumla kaplı, ikinci sezonlarında ince tüylenmeye dönüşen, ikinci veya üçüncü yıllarının sonuna kadar devam eden. Kabuk nadiren 1/4'ü aşar, donuk kahverengi, sığ çatlaklarla düzensiz olarak bölünmüş, yüzey kalın, bastırılmış pullara ayrılmıştır. Odun ağır, yumuşak, güçlü, sık damarlı, kahverengi çizgili turuncu renkli, yıllık 36-40 katman büyümeye sahip kalın açık kahverengi veya gri öz odun. Dağılım. Çam-çıplak bataklıklar, genellikle diğer bitkilerin neredeyse tamamen dışlandığı, genellikle güneydoğu Virginia'dan (Dismal Bataklığı) Caloosahatchee Nehri vadisine ve Everglades Keys, Florida, Alabama ve Mississippi'ye kadar kıyının yakınında; iç kesimlere doğru uzanan

Kuzey Karolina, Wilmington, Güney Karolina, Aiken, Güney Karolina, Batı Georgia (Meriwether İlçesi), Florida yarımadasının iç kısımları ve Autauga, Chilton ve Tuscaloosa İlçeleri, Alabama'ya (_R. H. Harper_).

2. OCOTEA Aubl.

Yapraklar dağınık, alternatif veya nadiren alt zıt, penniveinli,
köklü, sert, tüysüz veya az çok tüylerle kaplı. Çiçekler, mızrak şeklinde akut dakika braktelerin koltuklarından çıkan ince bibrakteolat pedicellerde tüysüz veya tüylü, koltuk altı veya alt uç saplı salkımlarda kimos kümeler halinde; kaliks tüpü çan şeklinde, uzuvların 6 lobu neredeyse eşit, yaprak döken; iç serinin stamenleri doğrusal staminodlara indirgenmiş, minik abortif anterler; kaliksin tüpüne yerleşmiş, dış serininkiler dış lobların karşısında, anterlerden daha kısa veya bazen oldukça uzun, tüysüz veya tüylü, tabana yakın üçüncü seride iki belirgin küresel saplı sarı bezle döşenmiş; anterler dikdörtgen, yassı,
4 hücreli, 2 dış seride içe doğru, dışa doğru, dışa doğru veya çok
nadiren üçüncü seride içe doğru, pistillat çiçekte rudimenter ve steril; yumurtalık oval, tüysüz, az veya çok
kaliks tüpüne gömülü, kademeli olarak kısa dik bir stile daralmış
tepede kapitat belirsiz loblu stigma şeklinde genişlemiş; staminat çiçekte doğrusal-mızrak şeklinde, zayıf veya minik, bazen 0; raphe ventral;
mikropil üst. Meyve gençken kaliksin kalınlaşmış tüpünde neredeyse kapalı, olgunlukta dışa doğru çıkmış, tabanda fincan benzeri kesik veya hafif loblu kaliks tüpüyle çevrili; perikarp ince ve
etli. Tohum oval, sarkık; testis ince, zarsı.

Yaklaşık iki yüz türü olan Ocotea, esas olarak Güney Florida'dan Brezilya ve Peru'ya kadar Yeni Dünya'nın tropikal bölgesiyle sınırlıdır ve Eski Dünya temsilcileri Kanarya Adaları, Güney Afrika ve Mascarene Adaları'ndadır. Bir tür doğal olarak Florida'da yetişir.

Ocotea, genellikle dolap yapımında kullanılan sert, güçlü, dayanıklı, güzel renkli ahşap üretir.

Adı, Guyana türlerinden birinin yerel adından türetilmiştir.

1. Ocotea Catesbyana Sarg.

[Resim: Şekil 323]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, tam, üstte hafifçe daralmış, tepede yuvarlatılmış uzun bir
nokta, açıldığında ince, zarsı, açık yeşil, kırmızımsı ve bazen alt yüzeyde tüylü, olgunlaştığında kalın ve derimsi, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk, 3'--6' uzunluğunda, 1'--2' genişliğinde, kalınlaşmış hafifçe kıvrık
kenarlara sahip, geniş, tıknaz bir orta damar, ince uzak birincil damarlar kavisli ve kenarlara yakın birleşmiş ve kaba ağsı belirgin
damarcıklarla birbirine bağlanmış; yaprak sapları geniş, düz, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler mükemmel,
erken yazda uzun salkımlarda belirir, pedinkülleri
ince, tüysüz, açık kırmızı, tek veya 2 veya 3'ü bir arada yılın veya bir önceki yılın yapraklarının koltuklarından ve 3'--4' uzunluğundadır; kaliks genişlediğinde yaklaşık 1/4' çapında, dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde ve lobların kenarlarında beyaz tüylü, stamenlerden yaklaşık iki kat daha uzun; 2 dış serinin filamentleri tabanda hafif tüylü ve iç anterlerinden daha kısadır; üçüncü serinin filamentleri dış anterleri kadar veya daha uzundur. Sonbaharda olgunlaşan meyve, oval veya yarı küresel, 2/3' uzunluğunda, parlak, koyu mavi veya neredeyse siyah, kaliksin kalınlaşmış fincan benzeri tüpü kesik veya belirsiz loblu ve kalınlaşmış pediceller gibi parlak kırmızı; eti ince ve kuru; ince, kırılgan kırmızı-kahverengi bir kabuğa sahip tohum, iç yüzeyde parlak ve küçük hilumdan yayılan geniş açık renkli damarlarla işaretlenmiş iç katman; embriyo 1/3' uzunluğunda, açık kırmızı-kahverengi.

Bir ağaç, 20 derece--30 derece. yüksek, çapı nadiren 18'i aşan bir gövdeye sahip,
ince yayılan dallar dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince, yuvarlak dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında tüysüz ve koyu kırmızımsı kahverengidir,
kısa sürede daha açık renkli hale gelir ve ikinci yıllarında açık kahverengi veya gri, kırmızıyla renklendirilmiş ve genellikle minik soluk lentisellerle işaretlenmiştir,
ve ikinci veya üçüncü yıllarında küçük yarı dairesel yaprak izleriyle,
tek bir merkezi fibro-vasküler demet izi gösterir. Kabuk yaklaşık 1/8' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi ve pürüzsüz yüzeyde çok sayıda küçük çıkıntıyla pürüzlendirilmiş. Odun ağır, sert, sık damarlı, zengin
koyu kahverengi, yıllık 20-30 katmandan oluşan kalın parlak sarı öz odun.

Dağılım. Cape Canaveral'ın güneyindeki Florida kıyıları ve adaları, doğu kıyısında ve Cape Romano'nun batı kıyısında; nispeten
yaygın, batıdaki bazı adalar hariç ve en bol ve en büyük boyutu Bay Biscayne'e bitişik zengin ormanlık tümseklerde; Bahamalar'da.

3. UMBELLULARIA Nutt.

Koyu kahverengi pullu kabuğu, ikinci ve üçüncü yıllarında küçük yarım daire veya neredeyse üçgen yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenmiş ince terete dalcıkları, yatay bir sıra minik fibro-vasküler demet izi, çıplak tomurcuklar ve kalın etli kahverengi kökler olan keskin kokulu bir ağaç. Yapraklar dönüşümlü, tomurcukta içe doğru kıvrılmış, mızrak şeklinde veya oval-mızrak şeklinde, dar tepede sivri veya yuvarlak, dipte kama şeklinde veya biraz yuvarlak, kalınlaşmış hafif kıvrık kenarlı, saplı, alt yüzeyde göründüklerinde kaplanmış, üst yüzeyde soluk yumuşak tüylenme ve puberulous, olgunlukta kalın ve koryak, üstte koyu yeşil ve parlak, altta donuk ve daha soluk, ince açık sarı bir orta damar ve kenarlara yakın az çok birleşik, belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlı uzak, belirsiz, kavisli damarlar. Çiçekler koltuk altı saplı çok çiçekli şemsiyelerde mükemmel, tomurcukta 5 veya 6 adet genişçe oval veya ters yumurtamsı sivri içbükey sarı kadük pullardan oluşan bir involukrumla çevrili, en son şemsiyeler terminal yaprak tomurcuklarının tabanında yarı sapsız; pediseller ince, tüylü, braktetsiz, ters yumurtamsı zarlı
tüylü yaprak döken braktelerin koltuklarından dıştan içe doğru küçülür; kaliks tabana yakın 6 adet neredeyse eşit genişçe
obovat yuvarlak soluk sarı loba bölünmüştür ve antesten sonra yayılır ve geriye doğru kıvrılır;
stamenler kaliksin kısa, hafifçe kalınlaşmış tüpüne yerleşmiştir;
filamentler düz, tüysüz, soluk sarı, anterlerden daha kısadır,
üçüncü seridekiler tabana yakın 2 belirgin
stipitat turuncu renkli dairesel yassı bezle donatılmıştır; anterler dikdörtgen,
düz, açık sarı, birinci ve ikinci seridekiler içe doğru,
üçüncü seridekiler dışa doğru; dördüncü serideki stamenler
küçük oval, sivri sarı staminodlara indirgenmiş; yumurtalık sapsız, oval, genellikle
az çok kambur, tüysüz, aniden
kaliksin loblarından daha kısa ve basit bir kapitat diskoid stigma ile taçlandırılmış, kalın bir sütunsu stile büzülmüş. Meyve oval, tabanda kaliksin genişlemiş ve kalınlaşmış kesik veya loblu tüpüyle çevrili, sarı-yeşil
bazen daha çok veya daha az morla renklendirilmiş; perikarp ince ve etlidir.
Tohum oval, açık kahverengi; testa 2 kata ayrılabilir, dış kısım kalın,
sert ve odunsu, iç kısım ince ve kağıtsı, embriyoyu
yakından saran, iç yüzeyde kestane rengi ve parlak.

Umbellularia tek bir türden oluşur.

_umbella_ kelimesinin küçültülmüş hali olan cins adı, çiçek salkımının karakteriyle ilgilidir.

1. Umbellularia californica Nutt. California Laurel. Baharat ağacı.

[Resim: Şekil 324]

Yapraklar 2'--5' uzunluğunda, 1/2'--1-1/2' genişliğindedir, kışın veya ilkbaharın başlarında açılır ve dallar uzadıkça sonbaharın sonlarına kadar görünmeye devam eder; yaz aylarında solmaya başlar, güzel bir sarı veya turuncu renge döner ve ikinci mevsimlerinde birer birer düşer veya genellikle altıncı yıla kadar dallarda kalır;
yaprak sapları 1/10'--1/5' uzunluğundadır. Çiçekler genç yaprakların açılmasından önce Ocak ayında görünür, saplardaki şemsiyeler bazen 1' uzunluğundadır. Meyve yaklaşık 1' uzunluğunda, 2 veya 3'lü kümeler halinde, uzunlamasına kalınlaşmış saplar üzerinde, meyve olgunlaştıktan sonra dalda kalıcıdır ve sonbaharın sonlarında düşer; tohumlar toprağa ulaştıktan kısa bir süre sonra çimlenir, meyve toprağın yüzeyinin altında kalır ve yaz ortasına kadar genç bitkiye bağlı kalır.

Genellikle 20-75 derece, ara sıra 100-175 derece yüksekliğinde, çapı 3-6 derece olan, bazen uzun ve düz ancak genellikle yere yakın birkaç büyük ayrışan gövdeye bölünmüş, kalın, yayılan veya nadiren sarkık (çeşit. _pendula_ Redh.) dallar geniş, yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve dalcıklar ilk göründüklerinde açık yeşil ve yumuşak soluk tüylerle kaplıdır, kısa süre sonra tüysüz ve sarı-yeşil olurlar ve ikinci ve üçüncü yıllarında kırmızımsı açık kahverengidir; yüksek
rakımlarda ve Güney Kaliforniya'da çok daha küçük; genellikle büyük veya küçük bir çalıya veya okyanusa bakan kayalıklarda geniş
yatık sap paspaslarına indirgenir. Kabuk 3/4'--1' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş,
yüzeyde ince basık pullara ayrılır. Odun ağır, sert,
güçlü, sık damarlı, açık koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli, 30--40 yıllık büyüme katmanına sahip öz odun; Pasifik Kuzey Amerika ormanlarında evlerin iç kaplaması ve mobilya için
üretilen en değerli odun. Yapraklar damıtma yoluyla keskin
uçucu bir yağ verir ve meyveden umbelulik asit içeren bir yağ elde edilmiştir.

Dağılım. Oregon, Coos Nehri Vadisi, güneye doğru
Kaliforniya kıyısı sıraları boyunca ve Sierra Nevada'nın yüksek batı yamaçları boyunca San Bernardino Dağları'nın güney yamaçlarına kadar
2500 dereceye kadar; genellikle su yollarının kıyılarında ve
bazen alçak tepelerde; bol miktarda
su elde edebildiği yerlerde yaygındır; en bol ve en büyük boyutu güneybatı Oregon'un zengin vadilerindedir ve Geniş Yapraklı Akçaağaç ile birlikte orman büyümesinin önemli bir
bölümünü oluşturur.

4. SASSAFRAS Nees. Sassafras.

_Pseudosassafras_ H. Lec.

Kalın, derin oluklu koyu kırmızı-kahverengi kabuklu, pullu tomurcuklu, ince, açık yeşil parlak, kırılgan dalcıklı, kalın beyaz mukuslu öz içeren ve tek bir yatay sıra halinde küçük fibro-vasküler demet izleri gösteren küçük yarı dairesel, yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenmiş ve kalın, süngerimsi, kalın sarı kabukla kaplı stolonlu köklere sahip aromatik ağaçlar. Çiçek taşıyan tomurcuklar terminal, oval, sivri, 9 veya 10
imbrikasyonlu pul ile dışarıdan içeriye doğru boyut olarak artar, 3 dış pul oval, yuvarlak, genellikle tepede sivri uçlu, sırtta omurgalı ve kalınlaşmış, altta soluk sarı-yeşil, ortada donuk sarı-kahverengi,
gevşekçe imbrikasyonlu, hafifçe veya hiç eğimli olmayan, tomurcuk ağzında yaprak döken, bir sonraki sıraların ince eğimli açık sarı-yeşil pullarından çok daha küçük, düşmeden önce donuk kırmızıya döner,
ters yumurtamsı, tepede yuvarlak, altta kama şeklinde, içbükey, yumuşak ipeksi tüylenme ile dış yüzeyde kaplı, iç yüzeyde tüysüz veya parlak, geriye doğru kıvrık, 3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' genişliğinde, geç dökülen, 2 iç pul yapraklı, mızrak şeklinde, sivri, açık yeşil, üzeri kaplı dış yüzey narin soluk tüylerle, iç yüzeyde tüysüz, yaprakları içe doğru katlayan; steril ve aksiller tomurcuklar çok daha
küçük. Yapraklar tomurcukta içe doğru kıvrılmış, oval veya ters oval, tam veya sıklıkla
1--3-loplu tepede, loblar genişçe oval, sivri, derin
geniş sinüslerle bölünmüş, tabanda kademeli olarak uzun ince
yaprak saplarına daralmış, tüy damarlı, alternatif damarlar kavisli ve birleşik veya lobların uçlarına doğru uzanan, en alttaki
kenarlara paralel, belirgin şekilde retiküllü-venülöz, mukuslu, yaprak döken. Çiçekler ilkbaharda yaprakların ilk açılmasıyla birlikte açılır,
erkekler ve dişiler genellikle farklı bireylerde, gevşek sarkık
az çiçekli salkımlarda, büyük obovat tomurcuk pullarının koltuklarında,
pediselleri ince, nadiren çatallı ve 2 çiçekli, braktesiz, tüylü,
doğrusal sivri korkutucu tüylü yaprak döken braktelerin koltuklarından veya
terminal çiçeğin genellikle braktesiz; kaliks soluk sarı-yeşil,
tabanına yakın dar obovat içbükey loblara bölünmüş, yayılan
veya antesten sonra geriye doğru kıvrılmış, iç yüzeyde tüysüz veya tüylü,
iç sıradakiler diğerlerinden biraz daha büyük; Amerikan türlerinde 9, Asya türlerinde 12 stamen, iç seridekiler
staminotlara indirgenmiş, sığ içbükey kaliks tüpünün biraz kalınlaşmış kenarına yerleştirilmiş, dış seridekiler dış loblarının karşısında; filamentler düzleştirilmiş, uzun, açık sarı, iç seridekiler
taban kısmında 2 belirgin turuncu renkli saplı bezle donatılmış, arkada yuvarlak, iç yüzde belirsiz loblu, Asya türlerinde 3 staminotla dönüşümlü; anterler içe doğru, dikdörtgen,
düz, tepede kesik veya girintili çıkıntılı, 4 hücreli, Formosan türlerinde 2 hücreli, turuncu renkli, dişi çiçekte
düzleştirilmiş oval sivri veya hafif 2 loblu koyu turuncu renkli
stipitat staminodlar, Amerikan türlerinde 2 sıra halinde 6 ve Asya türlerinde staminat çiçeğinin stamenlerine ve staminodlarına benzer 12; veya ara sıra verimli ve staminat çiçeğinin stamenlerine benzer veya biraz daha küçük; yumurtalık oval, açık yeşil, tüysüz,
kaliksin kısa tüpünde neredeyse sapsız, yukarıda kademeli olarak kapitat eğik loblu stigma şeklinde genişleyen uzunlamasına basit bir stile daralmış; staminat çiçekte Amerikan türlerinde 0, mevcut, genellikle düşük, Asya türlerinde nadiren verimli. Meyve, tabanı genişlemiş ve kalınlaşmış belirsiz 6 loblu veya kesik kızıl veya turuncu-kırmızı kaliks dalı ile çevrili dikdörtgen koyu mavi veya siyah parlak bir meyvedir, ortada kalınlaşmış çok uzun bir kızıl sap üzerinde yükselir; perikarp ince ve etlidir. Tohum dikdörtgen, sivri, açık kahverengi; tohum kabuğu ince, zarsı, zarsı, zar zor 2 kata ayrılabilir, iç kat dıştan çok daha ince, koyu kestane kahverengi ve parlaktır.

Sassafras, ılıman doğu Kuzey Amerika, Orta Çin ve _Sassafras tzumu_ Hemsl. ve _S. randaiense_ Rehd.'nin bulunduğu Formosa ile sınırlıdır.

_Sassafras_ ilk olarak bu ağaç için popüler bir isim olarak Fransızlar tarafından Florida'da kullanılmıştır.

1. Sassafras officinale Nees & Ebermaier.

_Sassafras Sassafras_ Karst.

[Resim: Şekil 325]

Yapraklar 4'--6' uzunluğunda, 2'--4' genişliğinde, ilk ortaya çıktıklarında yoğun tüylü, olgunlaştıklarında özellikle orta damar ve damarlarda altta tüylü veya puberulous; sonbaharda az çok kırmızıyla renklendirilmiş narin sarı veya turuncu tonlarına döner; yaprak sapları 3/4'--1-1/2' uzunluğundadır.
Çiçekler tamamen açıldığında 1/3' uzunluğundadır, periantın iç yüzeyinde tüysüzdür, salkımlarda yaklaşık 2' uzunluğunda, stamenler 9'dur. Meyve Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır, mavi, 1/3' uzunluğunda, 1-1/2'--2' uzunluğunda saplarda, olgunlaştığında kalın kırmızı kaliks loblarından ayrılır, meyvenin sapları dallarda kış başlangıcına kadar kalıcıdır.

Bazen 80-90 derece yüksekliğinde, gövdesi yaklaşık 6 derece çapında, kısa, tıknaz, az çok çarpık dalları neredeyse dik açıyla yayılan ve dar, genellikle düz tepeli bir baş oluşturan ve ince dalcıkları açık sarı-yeşil ve ilk göründüklerinde soluk tüylenmeyle kaplı, tüysüz, parlak yeşil ve parlak, iki veya üç yılın sonunda kademeli olarak kırmızımsı kahverengiye dönen; sıklıkla 40-50 dereceden daha uzun olmayan; kuzeyde ve Florida'da genellikle daha küçük ve sıklıkla çalımsı. Kış tomurcukları 1/4'--3/8' uzunluğunda. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince, sığ çatlaklarla bölünmüş kırmızımsı kahverengi, eski gövdelerde bazen 1-1/2' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi ve yüzeyde kalın basık pullara ayrılan geniş düz sırtlara derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüştür. Odun yumuşak, zayıf, kırılgan, kaba taneli, toprakta çok dayanıklı, aromatik, donuk turuncu-kahverengi, 7 veya 8 yıllık büyüme katmanına sahip ince açık sarı öz odun; çoğunlukla çit direkleri ve korkuluklar, hafif tekneler, öküz boyundurukları ve fıçıcılıkta kullanılır. Kökler ve özellikle kabukları hafif bir aromatik uyarıcıdır ve sabun ve diğer
malzemelere koku vermek için kullanılan sassafras yağı bunlardan damıtılır. Louisiana'daki Choctaw Kızılderilileri tarafından yapraklardan hazırlanan bir toz olan gumbo fileto, gumbo çorbasına lezzet ve kıvam verir. _albidum_ Blake,
tüysüz veya neredeyse tüysüz genç yapraklar, tüysüz genellikle mavimsi genç
dalcıklar ve daha açık renkli, daha az değerli odun; batı
New England'ın yüksek kesimlerinden batı Kuzey Carolina ve doğu
Tennessee dağlarına.

Dağılım. Genellikle zengin kumlu, iyi drene edilmiş topraklarda, güney Maine
ve doğu Massachusetts, güney Vermont'tan güney Ontario'ya,
orta Michigan ve güneydoğu Iowa'dan doğu Kansas ve Oklahoma'ya
ve güneye doğru orta Florida'ya (Orange County) ve Brazos Nehri vadisine, Teksas; güney Appalachian Dağları'nda 4000 derecelik
rakımlara kadar yükselir; güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde genellikle terk edilmiş
tarlaları ele geçirir.

Bazen doğu eyaletlerinde süs ağacı olarak yetiştirilir.

5. MISANTECA Cham. & Schl.

Terete dalcıklı ağaçlar. Yapraklar koryak, kalıcı. Çiçekler
mükemmel, minik, ince çiçek saplarında, terminal veya aksiller kimos
salkımları; sivri uçlu kadüklü
brakte ve brakteletlerin koltuklarından gelen çiçek sapları ve çiçek sapları; çiçek örtüsü etli, oval veya obovat, 6 dişli;
9 stamen, periantın ortasına yakın bir yere yerleştirilmiş, dış
sıradakiler etli bir sütun halinde birleşmiş, tabanda üç çift bezle donatılmış, pistili saran ve çiçek örtüsünden biraz daha uzun,
iç sıralardakiler steril, kısa veya eski; anterler dışa dönük,
2 hücreli, hücreler birleşik; yumurtalık kademeli olarak staminal tüp kadar uzun kalın bir stile daralmış; stigma kapitat. Meyve bakkat,
zeytin biçimli, tabanda çiçeğin genişlemiş odunsu kapsüler
periantı ile çevrili, kenarda çok kalınlaşmış; perikarp ince ve
etli; endokarp ince, kabuklu; tohum meyvenin boşluğunu dolduruyor; testis ince, kabuklu; hilum minik, apikal; kotiledonlar
plano-konveks, etli; radikül üst, minik.

Cinsin şu anda bilinen üç türünden biri güney
Florida ve Küba'da, diğerleri ise tropikal Meksika'da bulunuyor.

Cinsin adı, tip türün keşfedildiği Vera Cruz eyaletinin kıyısına yakın Misantha'daki Palo
Misanteca ağacının adından türetilmiştir.

1. Misanteca triandra Mez.

[Resim: Şekil 326]

Yapraklar eliptik-mızrak şeklinde, oval veya geniş eliptik, tam, aniden
uzun sivri ve tepede sivri, kademeli olarak daralmış ve tabanda sivri, orta damarın alt tarafında derin kırmızı ve villöz renk tonuyla
açıldığında, kısa sürede tüysüz ve olgunlaştığında koyu yeşil ve parlak
üstte, altta soluk, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, hafif
dalgalı kenarlar, belirgin bir orta damar, ince birincil damarlar ve alt yüzeyde belirgin ağsı damarcıklar; saplar kalın,
tepede dar kanat kenarlı, ilk göründüklerinde tüylü, kısa sürede tüysüz, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler tüysüz veya tüylü,
morumsu, yaklaşık 1/12' uzunluğunda, ince çiçek sapları üzerinde 3-5 çiçekli simozlarda,
yapraklardan daha kısa tüylü salkımlarda; çiçek örtüsü tüpü
huni biçimli, loblar eşit, üçgen, sivri; stamen sütunu
tüylü; yumurtalık tüysüz. Meyve, çok uzun ve kalınlaşmış saplarda az meyveli kümeler halinde, elipsoidal veya hafif oval, sivri, koyu mavi, 4/5' uzunluğunda ve 3/5' kalınlığında; kupula açık kırmızı, kalınlaşmış ve siğilli, tabanda sivri, kenarlar geriye doğru kıvrık, iç kenarda ince ve tüm, dış kenarda kalın ve tırtıklı; tohum elipsoidal, tepede sivri, tabanda yuvarlak, açık kahverengi, kuruyken hafif çıkıntılı.

Florida'da 40 derece-50 derece yüksekliğinde, 15'-20' çapında uzun bir gövdeye sahip, geniş yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan küçük yayılan ve sarkık dallara sahip, ilk göründüklerinde tüylü olan, kısa süre sonra tüysüzleşen ve çok sayıda büyük soluk lentisel ile işaretlenen ince kırmızı dalcıklara sahip bir ağaç.

Miami ve Homestead arasında zengin tümsekler, Dade County, Florida; Küba'da
ve Jamaika'da.

XIX. CAPPARIDACEAE.

Bir yıllık veya çok yıllık otlar, ağaçlar veya çalılar, genellikle keskin
sular, dönüşümlü veya nadiren karşılıklı yapraklar, düzenli veya düzensiz
genellikle terminal simlerde veya salkımlarda veya tek tek mükemmel çiçekler,
her iki plasentanın iki sırasına yerleştirilmiş çok sayıda ovül,
kapsüler veya bakate 1 hücreli meyve ve albüminsiz tohumlar. Çoğunlukla dünyanın daha sıcak bölgelerine sınırlı olan
ve iki yarım kürede yaygın olarak dağılmış otuz dört cinsten oluşan bir aile. Kuzey Amerika'da bulunan yedi cinsten yalnızca birinin ağaçsı bir temsilcisi vardır.

1. CAPPARIS L.

Çıplak tomurcuklu ağaçlar. Yapraklar tomurcukta konduplikat, bütün,
tüy damarlı, koryak, kalıcı, stipülsüz. Çiçekler
düzenli, terminal simlerde; çanak yapraklar 4, tomurcukta kapakçıklı, iç yüzeyde bezli; taç yapraklar 4, kısa kabın tabanına yerleştirilmiş; çok sayıda stamen, kabın üzerine yerleştirilmiş, filamentleri serbest, uzun, introrse 2 hücreli anterlerden çok daha uzun, uzunlamasına açılan; ovaryum uzun saplı, 2 hücreli, 2 parietal plasentalı; stigmalar sapsız, dairesel; ovüller kampilotrop.
Meyve bakate, siliquiform (Kuzey Amerika türlerinde) 3 veya 4 kapağa ayrılır. Tohumlar böbrek şeklinde, çok sayıda, pulpa ile çevrili;
tohum kabuğu korya; embriyo kıvrımlı; kotiledonlar yapraklı, etli.

Çoğunlukla tropikal olan ve yüzden fazla türü bulunan capparis, iki yarım kürede bulunur ve en fazla tür Orta ve Güney Amerika'da bulunur. Batı Hint türlerinden ikisi, cinsin Amerika'daki en kuzey istasyonu olan Güney Florida kıyılarına ulaşır; bunlardan biri ağaçsı.

_Capparis_, _Capparis spinosa_ L.'nin klasik adı olan {kapparis} kelimesinden gelir ve bu türün kurutulmuş çiçek tomurcukları olan Farsça _kabor_, kapari kelimesinden türetilmiştir.

1. Capparis jamaicensis Jacq.

[Resim: Şekil 327]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, yuvarlak ve tepede girintili çıkıntılı, hafifçe
kıvrık, kabuksu, açık sarı-yeşil, üst yüzeyde pürüzsüz ve parlak, altta küçük demir pullarıyla kaplı, 2'--3' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve göze çarpmayan birincil damarlar; yaprak sapları ilk başta koyu kırmızı pullarla kaplı
genellikle neredeyse tüysüz hale gelir, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler 1-1/4' çapında, Florida'da Nisan ve Mayıs aylarında künt veya sivri,
4 köşeli tomurcuklardan açılır; çanak yapraklar oval, sivri, dış yüzeyde lepidot,
içte küçük bir oval bezle donatılmış, çiçek tamamen açıldığında geriye doğru kıvrılır ve yuvarlak beyaz taç yapraklarının yaklaşık yarısı kadar
soluklaşırken mora döner; stamenler 20--30, mor filamentlerle
tabana doğru villöz, 1-1/2'--2' uzunluğunda; anterler sarı; yumurtalık yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ince bir sap üzerinde yükselmiştir. Meyve 9'--12' uzunluğunda, silindirik,
bazen hafifçe torulose, tüylü-lepidot, uzun sap
sapın ve torusun sapın ek yerinin altında genişlemesiyle eklemlenmiş gibi görünüyor; tohum açık kahverengi, 1-1/4' uzunluğunda.

Küçük, ince çalımsı bir ağaç, 18 derece--20 derece. yüksek, bazen 5'--6' çapında bir gövde ve koyu gri, pürüzsüz veya
hafif buruşuk ince açılı dalcıklar ve minik demirsi pullarla kaplı. Kabuk
nadiren 1/8'den daha kalın, hafif çatlaklı, koyu kırmızı-kahverengi
yüzey küçük düzensiz şekilli bölümlere ayrılmış. Odun ağır,
sert, sık damarlı, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş sarı, yaklaşık 15 kat yıllık büyümenin daha açık renkli diri odunu.

Dağılım. Florida kıyısı; Cape Canaveral ve Cape Sable'dan güney anahtarlarına; genellikle dağılmış, ancak hiçbir yerde bol değil; Antiller'in birkaçında yaygın.

XX. HAMAMELIDACEAE.

Sulu özsu, ince terete dalcıklar, çıplak veya
pullu tomurcuklar ve lifli kökler içeren ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, saplı, stipüllü,
yaprak döken. Çiçekler mükemmel veya tek eşeyli; kaliks 4 parçalı veya 0; taç yapraklar 4
veya 0; stamenler 4--8; anterler tabana bağlı, içe dönük, 2 hücreli;
yumurtalık, kabın dibine yerleştirilmiş, 2 hücreli; ovüller 1 veya
çok sayıda, anatrop, bir aksil plasentadan asılı; mikropil üst;
raphe ventral. Meyve, tepede açılan odunsu bir kapsül. Tohum genellikle
1; embriyo etli albüminle çevrili; kotiledonlar dikdörtgen, düz,
terete radikülden daha uzun, hilum'a doğru dönük. Cadı Fındığı ailesi
yirmi cinsle doğu Kuzey Amerika, güneybatı,
güney ve doğu Asya, Malay Takımadaları, Madagaskar ve Güney
Afrika ile sınırlıdır. Üç Kuzey Amerika cinsinden ikisi ağaçsı.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSEVER CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler genellikle tek eşeyli, kapitat, taçyapraksız, kaliks dalı
kısa veya neredeyse eski; kapsüller tabanları tarafından küresel bir başak haline getirilmiş; tohum terminal kanatlı; yapraklar palmat
loblu.
1. Liquidambar.
Çiçekler genellikle mükemmel, kaliks ve korolla; kapsüller başak haline getirilmemiş; tohum kanatsız.
2. Hamamelis.

1. LIQUIDAMBAR L.

Balzamik özsulu, pullu kabuklu, terete genellikle kanatlı dalcıklar,
pullu tomurcuklar ve lifli köklere sahip ağaçlar. Yapraklar tomurcukta kıvrımlı, alternatif,
palmat loblu, glandüler-tırtıklı, uzun saplı; stipüller mızrak şeklinde,
sivri, kadük. Çiçekler monoik veya nadiren mükemmel kapitat başlarda
4 yaprak döken brakteden oluşan bir involukrumla çevrili, staminata
terminal salkımlarda, pistilat üst yaprakların koltuklarından tek uzun saplı başlarda; staminata çiçekler kaliks ve korolla içermez;
stamenler belirsiz, minik pullarla serpiştirilmiş; filamentler filiform,
uzunlamasına açılan dikdörtgen obkordat anterlerden daha kısa;
pistilli çiçekler uzun kılçıklı pullarla çevrili, tamamı küresel bir başak halinde birleşmiş; kaliks obkonik, uzuvları kısa veya neredeyse kullanılmaz;
stamenler genellikle 4, kaliksin zirvesine yerleşmiş; anterler minik,
genellikle rudimenter veya abortif, nadiren verimli; yumurtalık kısmen alt,
uzun subulat kıvrık
kalıcı stillerde sonlanan 2 birleşik karpelden oluşan iç yüzde damgalı; çok sayıda ovül. Kapsüller
üstte serbest sertleştirilmiş kıvrık uzamış stillerle silahlanmış,
septisidal olarak açılan, tabanları küresel bir başak halinde birleşmiş;
perikarp kalın ve odunsu; endokarp ince, boynuzsu, iç yüzeyde parlak. Tohumlar genellikle tek veya 2 çok sayıda ovülün düşmesiyle,
sıkıştırılmış, açılı; tohum kabuğu opak, kabuklu, eğik tepede yuvarlatılmış kısa zarımsı obovat terminal kanatta üretilir.

Yaklaşık dört türe sahip Liquidambar, doğu Amerika Birleşik Devletleri, güney ve orta Meksika, Orta Amerika, güneybatı Asya,
orta ve güneydoğu Çin ve Formosa ile sınırlıdır. Sıvı storax, opak
gri kahverengi bir reçinedir ve Küçük Asya'ya özgü _Liquidambar orientalis_ Mill.'den türetilmiştir.

Liquidambar, _liquidus_ ve _ambar_ kelimelerinden türetilmiştir ve hoş kokulu
meyve sularına atıf yapar.

1. Liquidambar Styraciflua L. Tatlı Sakız. Bilsted.

[Resim: Şekil 328]

Yapraklar genellikle yuvarlak hatlı, kesik veya tabanda hafif kalp şeklinde, derin 5-7 loblu, keskin sivri bölümler ince dişli, yuvarlak basık dişlerle, açıldıklarında alt yüzeyde tüylü, ana damarların koltuk altlarındaki büyük soluk kızıl tüy tutamları hariç kısa sürede tüysüz hale gelir, olgunlukta ince, parlak yeşil, pürüzsüz ve parlak, 6'-7' genişliğinde, geniş birincil damarlar ve ince ağsı damarcıklar; ezildiğinde hoş bir reçine kokusu yayar; sonbaharda koyu kırmızıya döner; yaprak sapları ince, ilk başta tabana yakın kızıl tüylerle kaplı ve 5'-6' uzunluğundadır; stipuller tam, tüysüz, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler:
terminal salkımlarda 2'--3' uzunluğunda kızıl tüylerle kaplı staminate,
salkımın tabanına doğru saplanmış ve yukarıda neredeyse sapsız,
1/4' çapında ve dişi çiçek salkımının mızrak şeklinde akut braktelerinden çok daha büyük,
1/2' genişliğinde ve geriye kıvrık ve kıvrımlı stillerin geniş stigma yüzeylerinden belirgin,
1'--1-1/2' çapında meyve, kalıcı
kış boyunca, karpeller sonbaharda açılır; tohum 1/2' uzunluğunda ve
kanadından oldukça uzun, dikdörtgen reçine kanallarıyla belirgin şekilde işaretlenmiş açık kahverengi bir
kat.

80 derece--140 derece yüksekliğinde, 4 derece--5 derece düz bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında,
ağaç gençken piramit şeklinde bir baş oluşturan ince dallar ve
yaşlılıkta nispeten küçük dikdörtgen bir taç ve ince dalcıklar
büyük bir öz içeren, hafif çok açılı, ilk ortaya çıktıklarında
kadüs benzeri kızıl tüylerle kaplı, açık turuncu renkten kırmızımsı kahverengiye kadar değişen
ilk kışlarında, ara sıra küçük koyu lentisellerle ve
3 belirgin
fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük yay şeklinde yaprak izleriyle işaretlenir, ikinci mevsimlerinde mantar benzeri kanatlar
yanal dalların üst tarafında 3 veya 4 paralel sıra halinde
ve dikey dalların her tarafında düzensiz olarak belirir ve
uzun yıllar boyunca genişlik ve kalınlık artar, bazen 2'--3' genişliğinde ve 1' kalınlığında olur. Kış tomurcukları sivri, 1/4' uzunluğunda ve sırtta yuvarlatılmış oval sivri
dakik sivri turuncu-kahverengi pullarla kaplı, iç sıralardakiler artan, kırmızı uçlu ve olgunlukta yaklaşık 1' uzunluğunda.
Ağaç ağır, sert, düz, sık damarlı, güçlü değil, parlak kahverengi
kırmızı tonlu, yıllık 60-70 katman büyümeye sahip ince neredeyse beyaz öz odun; evlerin dış ve iç kaplamalarında, dolap yapımında, sokak kaldırımlarında, ahşap tabaklarda ve meyve kasalarında kullanılır.

Dağılım. Fairfield County, Connecticut ve civarında
güneydoğu Pensilvanya'ya kıyıdan, güneyde Cape Canaveral'a ve
Tampa Körfezi kıyılarına, Florida'ya ve batıda güney Ohio,
Indiana ve Illinois'den güneydoğu Missouri'ye ve Arkansas'tan
doğu Oklahoma'ya ve Trinity Nehri vadisine, Teksas'a; yeniden ortaya çıkan
Orta ve güney Meksika dağlarında ve
Guatemala'nın yaylalarında; Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin deniz bölgesinde
ve alt Mississippi Nehri havzasında
ormanın yaygın ağaçlarından biri, genellikle her yıl sular altında kalan zengin nehir tabanı arazilerini kaplar; kuzey ve orta eyaletlerde bataklıkların ve alçak
ıslak çukurlukların sınırlarında; kuzeyde nadiren 60-70 dereceden daha uzun, gövdesi genellikle 2 dereceden daha büyük olmayan.

Yaprakların sonbahar renklerinin parlaklığında eşsizdir; ve
doğu eyaletlerinde genellikle süs ağacı olarak dikilir.

2. HAMAMELIS L. Cadı Fındığı.

Pullu kabuklu, terete zikzak dallı, çıplak tomurcuklu
ve lifli köklü ağaçlar veya çalılar. Yapraklar tomurcukta içe doğru kıvrılır, tabanda az veya çok asimetrik, çentikli dişli veya loblu, birincil damarlar belirgindir; stipüller sivri, tomurcuğu içe doğru kıvrık, yaprak döken. Çiçekler
mükemmel, sonbahar veya hiemal, 3 veya nadiren 4 çiçekli terminal
kümeler halinde, yazın çıkan tomurcuklardan, kısa geriye kıvrık pedinküllerde
yılın yapraklarının koltuklarından, ortada 2
akut yaprak döken braktetle donatılmış, akut brakteleri ve brakteleri gibi
kaplı, koyu kızıl tüylü, her çiçek 2 veya 3
ovat akut brakteyle çevrili, dıştakiler tabanda hafifçe birleşmiş 3 loblu
involukrum; kaliks 4 parçalı, dış yüzeyde soluk tüylü,
iç yüzeyde turuncu-kahverengi, sarı veya kırmızı, yumurtalığın tabanında kalıcı, loblar geriye doğru kıvrık; taç yaprakları parlak sarı,
kase şeklindeki kabın kenarına yerleştirilmiş, çanak yapraklarla dönüşümlü,
kayış şeklinde, yumurtalıklar döllendiğinde stamenlerle birlikte düşer;
stamenler 8, kabın kenarına 2 sıra halinde yerleştirilmiş, 4
kaliks loblarına zıt verimli, diğerleri minik
kayış biçimli pullara indirgenmiş; filamentler serbest, kaliksten daha kısa,
kalınlaşmış sivri bir bağlayıcıya doğru uzamış; anterler elipsoid, kalıcı
valflerle dışarıdan yanlara doğru açılıyor; 2 karpelli ovaryum,
tepede serbest, kabın dibine yerleştirilmiş, kısmen üstte,
kış boyunca büyümeden kalır ve kaliks tarafından çevrelenir ve
korunur; stiller subulat, yayılır, tepede stigmatik,
kalıcı; ovül tek. Sonbaharda olgunlaşan meyve, genellikle her çiçek kümesinden 2 tane, kapsüllü, tepede 2 gagalı, uzunluğunun üçte biri veya yarısı boyunca genişlemiş kalıcı kaliksle çevrilidir, tabanda çiçek braktelerinin kararmış kalıntılarını taşır, kalın ve odunsu dış katman, ince kabuklu iç katmanın açılmasından önce yukarıdan loculicidal olarak ayrılır. Tohum dikdörtgen, sivri, askıda; tohum kabuğu kabuklu, kestane rengi, parlak; olgunlaştığında kemiksi endokarpın kapakçıklarının kenarlarının kasılmasıyla zorla boşaltılır; embriyo kalın etli albüminle çevrilidir; kotiledonlar yapraklıdır; hilum dikdörtgen, basıktır.

Hamamelis, doğu Kuzey Amerika ve doğu Asya ile sınırlıdır, üç Amerikan ve iki veya üç Asya türü vardır; Amerikan türlerinden ikisi bazen küçük ağaçlardır ve üçüncüsü _H. vernalis_ Sarg. Güney Missouri, Batı Arkansas ve Doğu Oklahoma'nın bir çalısıdır.

Adı, aynı zamanda bir Elma ağacı olan {ama} ve {melis} kelimelerinden gelir ve eskiler tarafından Medlar veya benzeri bir ağaca uygulanırdı.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar pürüzsüz, dipte belirgin şekilde asimetrik; çiçekler sonbaharda.
1. H. virginiana (A, C).
Yapraklar kalıcı tüberküllerle pürüzlendirilmiş, dipte hafif asimetrik; çiçekler hiemal.
2. H. macrophylla (C).

1. Hamamelis virginiana L.

[Resim: Şekil 329]

Yapraklar ters yumurtamsı, sivri uçlu, uzun sivri uçlu veya bazen tepede yuvarlak,
tabanında çok eşitsiz, alt tarafı yuvarlak veya yarı kalp şeklinde, üst tarafı
genellikle kama şeklinde ve daha küçük, düzensiz ve kaba kertikli loblu
ortadan yukarıda, altta tam veya dişli, açıldıklarında kaplanmış,
özellikle orta damarın ve damarların alt yüzeyinde ve
yaprak saplarında ve stipüllerde yıldız şeklinde demirsi tüylenme, olgunlukta
zarsı, donuk koyu yeşil ve üstte tüysüz veya tüylü, altta daha açık renkli ve parlak ve kalın orta damarda tüylü veya puberulous ve 6 veya 7 çift birincil damar, 4'--6' uzunluğunda, 2'--2-1/2' genişliğinde;
sonbaharda narin sarıya döner; yaprak sapları ince, erken
dönemde tüylü, tüysüz hale gelir 1/3'--1' uzunluğunda; stipüller
mızrak şeklinde, sivri, koryaksı, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler
Eylül ortasından Kasım ortasına kadar açar; kaliks iç yüzeyde turuncu-kahverengi; taç yaprakları parlak sarı; 1/2'--2/3' uzunluğunda. Meyve olgunlaşması
mevsim çiçekleri genişlediğinde, 1/2' uzunluğunda, tüylü, donuk
turuncu-kahverengi ve uzunluğunun yarısı büyük kalıcı
kaliksle çevrili; tohum 1/4' uzunluğunda.

Bazen 20-25 derece yüksekliğinde, 12-14' çapında kısa bir gövdeye sahip, geniş açık bir baş oluşturan dalları yayılan ve ilk başta kepekli paslı yıldızsı tüylerle kaplı ince esnek dalcıklara sahip,
yaz boyunca yavaş yavaş kaybolan ve ilk kışlarında
tüysüz veya hafif tüylü, açık turuncu-kahverengi ve küçük beyaz noktalarla işaretlenen, ikinci yıllarında koyu veya kırmızımsı kahverengiye dönüşen; genellikle
yerden çok sayıda sert, ayrışan gövde gönderen
5-20 derece yüksekliğinde tıknaz bir çalı. Kış tomurcukları sivri, hafif orak şeklinde, açık turuncu-kahverengi,
kısa ince tüylerle kaplı, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Kabuk 1/8' kalınlığında,
açık kahverengi, genellikle pürüzsüz ancak ince, bastırılmış, düşen koyu kırmızımsı mor iç kabuğu açığa çıkaran küçük pullara bölünmüş. Odun
ağır, sert, çok sık damarlı, kırmızımsı açık kahverengi, kalın, neredeyse beyaz, yıllık 30--40 katmandan oluşan öz odun. Kabuk ve
yapraklar hafif büzücüdür ve temel özelliklere sahip olduğu bilinmemekle birlikte
büyük ölçüde sıvı özütler ve kaynatmalar şeklinde ve homeopatik uygulamada kullanılır, Pond's Extract, kabuğun seyreltilmiş alkolde damıtılmasıyla yapılır.

Dağıtım. Nova Scotia, New Brunswick ve St. Lawrence Nehri vadisinden güney Ontario'ya, güney Wisconsin'e, güneydoğu Minnesota ve kuzeydoğu Iowa'ya ve güneyde orta Georgia ve güney Arkansas'a kadar, genellikle orman sınırlarında, düşük zengin topraklarda veya akarsuların kayalık kıyılarında yetişir; en büyük boyutundadır ve muhtemelen sadece Kuzey ve Güney Carolina ile Tennessee'deki yüksek Alleghany Dağları'nın yamaçlarında ağaçsı bir bitkidir. Bazen kuzey eyaletlerinde ve batı ve kuzey Avrupa'da süs bitkisi olarak yetiştirilir. 2. Hamamelis macrophylla Pursh. 

[Resim: Şekil 330]

Yapraklar kısa-obovat veya ara sıra geniş-eliptik, yuvarlak, sivri veya
nadiren tepede sivri uçlu, dar, hafif asimetrik tabanda kama şeklinde, yuvarlak veya kalp şeklinde, ortada üstte küçük yuvarlak loblarla
krenat-lobüle, üstte alt yüzeyden daha bol olan kısa yıldız şeklinde tüylerle kaplı ve olgunlukta üstte koyu yeşil, altta daha soluk ve yıldız şeklinde tüylerin kalıcı tüberkül benzeri tabanlarıyla pürüzlendirilmiş, 3'--5' uzunluğunda, 2'--3' genişliğinde, ince bir orta damar ve beş veya altı çift birincil damar; yaprak sapları ince, tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller mızrak şeklinde, sivri uçlu, korkutucu, beyaz tüylü,
1/5'--1/6' uzunluğunda. Aralık, Ocak ve Şubat aylarında açan çiçekler;
iç yüzeyde sarı kaliks; açık sarı, 1/2' uzunluğunda ve 1/24'ten daha az genişlikte taç yaprakları. Sonbaharda olgunlaşan meyve, yaklaşık 1/2' uzunluğunda; tohum koyu kestane rengi veya neredeyse siyah.

Genellikle 30-45 derece yüksekliğinde, uzun gövde etrafında stolonlu sürgünler üreten, genellikle 1 derece çapında, dik ve yayılan dallar ve
ilk yıllarında paslı veya beyaz-tüylü, ikinci mevsimlerinde ise tüysüz veya neredeyse tüysüz ve gri-kahverengi olan bir ağaç;
genellikle bir çalı. Kış tomurcukları paslı-tüylü, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

Dağılım. Zengin toprak, akarsular veya orman sınırları boyunca;
Savannah Nehri'nin alt vadisi, Savannah yakınlarında, Chatham İlçesi ve
Wittlocoochee Nehri boyunca, Lowndes İlçesi, Georgia'dan orta ve batı Florida'ya kadar; Alabama'dan; güney ve orta Mississippi'de
ve Louisiana'dan doğu Teksas'a (Beaumont, Jefferson County ve
Fletcher, Harding County) ve güney Arkansas'a; genel olarak Louisiana'da
dağılmış ve en bol; muhtemelen en büyük boyutuna
Dallas County, Alabama'daki Alabama Nehri'nin kayalıklarında ulaşmıştır.

XXI. PLATANACEAE. Ağaçlar, sulu özsuyu, kalın, derin oluklu pullu kabukları dallardan ve genç gövdelerden büyük ince plakalar halinde dökülüyor, terete zikzak özlü dalcıklar üst aksiller tomurcuk tarafından uzatılmış ve lifli kökler. Kış tomurcukları aksiller, konik, büyük, pürüzsüz ve parlak, neredeyse tabanda dar yaprak izleriyle çevrili, bir sıra belirgin koyu fibro-vasküler demet izi gösteriyor, 3 yaprak döken pul ile kaplı, içteki 2'si artan, kayış şeklinde, olgunlukta tepede yuvarlak, düşen dalcığın tabanını dar halka benzeri izlerle işaretliyor, dış pul tomurcuğu çevreliyor ve genişlemesiyle uzunlamasına ayrılıyor, ikincisi açık yeşil, sakızımsı kokulu bir salgıyla kaplı ve genellikle aksilde bir tomurcuğu çevreliyor, üçüncüsü uzun kızıl tüylerle kaplı. Yapraklar uzunlamasına kıvrımlı, vernasyonlu, genişçe oval, kalpsi, kesik veya kamamsı ve tabanda yaprak sapı üzerinde aşağı doğru akan, az çok keskin 3-7 loblu ve ara sıra az çok genişlemiş bir taban lobu ile donatılmış, loblar tam, ufacık uzak nasırlı dişlere sahip dişli veya kabaca kıvrık dişli, penniveinli, damarlar kavisli ve kenarlara yakın birleşmiş ve göze çarpmayan ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış, gençken yaprak sapları, stipüller ve genç dalcıklar gibi giyinmiş, kadüksü yıldız şeklinde sivri uçlu dallanma tüyleriyle, altta soluk ve üst yüzeyde kızıl, uzun saplı; sonbaharda düşmeden önce kahverengiye döner ve solar; yaprak sapları tabanda aniden genişler ve
tomurcukları kapatır; stipuller zarsı, yanal olarak altta birleşmiş, yapraklarının eklendiği yerin üstündeki dalçığı çevreleyen kısa bir tüp, sivri, yukarıda az çok serbest, dişli veya tam, çiçekli sürgünlerde ince ve
zararlı, kuvvetli steril dalcıklarda geniş ve yaprak benzeri, kuyruklu, düşen dalcığı dar halka benzeri izlerle işaretler. Çiçekler minik, yaprakların açılmasıyla birlikte yoğun tek eşeyli saplı tek veya sivri başlarda belirir, erkek ve dişi başlar ayrı saplarda veya nadiren aynı sapta birleşmiştir; erkek başlar koltuk saplarında koyu kırmızı; dişi başlar kırmızıyla renklendirilmiş açık yeşil, uzun terminal saplarda, sivri kümelerdeki yan başlar sapsız ve olgunlukta sapı sarar, genellikle kış boyunca dallarda kalıcıdır; staminate çiçeğin kaliksi 3-6'ya bölünmüştür
tabanında hafifçe birleşik, yaklaşık olarak 3-6 çivi biçimli oluklu korkutucu sivri taç yapraklarının yarısı kadar uzun; stamenler kaliksin bölümleri kadar, bunların karşısında, kısa neredeyse eski
filamentler ve uzunlamasına klavat 2 hücreli anterler, hücreleri uzunlamasına açılır ve kapitat tüylü kesik bağ dokusu ile taçlandırılmıştır;
pistillate çiçeğin kaliksi 3-6'ya bölünmüştür, genellikle 4, yuvarlak
çanak yaprakları sivri taç yapraklarından çok daha kısadır; stamenler pul benzeri,
uzunlamasına-obovoid, tepede tüylü; yumurtalıklar kaliksin bölümleri kadar çok
üstün, dikdörtgen, sapsız, tabanda uzun sırtlı
eklemli soluk tüylerle çevrili meyvenin etrafında kalıcı, giderek daralmış
ortanın altına doğru papilloz-stigmatik uzun basit parlak kırmızı stillere
karın dikişi boyunca; 1 veya nadiren 2 ovül, yanal olarak asılı,
ortotrop. Meyve başı, yuvarlak
ve tepede künt veya sivri, kalıcı stillerle taçlandırılmış,
1 tohumlu, açık sarı-kahverengi; perikarp ince, koryak. Tohum
uzun-dikdörtgen, asılı; testa ince ve sıkı, açık kestane-kahverengi;
ince etli albüminde dik embriyo; kotiledonlar dikdörtgen, yaklaşık olarak
uzun silindirik dik radikül dakika apikal hiluma doğru dönmüş kadar uzun. Sert ve ağır, güçlü olmayan odun, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi,
çok sayıda geniş, belirgin ilik ışınları ve yıllık büyüme katmanlarını işaretleyen daha küçük kanal bantları. Tek bir cinsin ailesi.

1. PLATANUS L. Çınar.

Ailenin karakterleri. Doğu ve batı Kuzey Amerika, Meksika, Orta Amerika ve güneybatı Asya'da bulunan dört veya beş türden oluşan bir cins, hepsi birbirine benziyor, ancak yaprakların loblarının şekli ve alt yüzeylerindeki tüylenme miktarı, akenenin sivri veya künt tepesindeki ve saplarındaki pistilli çiçek başlarının sayısı hariç. Egzotik türlerden, kökeni şüpheli olan ve genellikle _P. orientalis_ L. ile doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çınar ağacının bir melezi olarak kabul edilen Eski Dünya _Platanus acerifolia_ Willd., artık ılıman Avrupa'nın tüm ülkelerinin şehirlerinde yaygın bir sokak ağacıdır ve doğu eyaletlerinde ve Kaliforniya'da büyük ölçüde sokak ve gölge ağacı olarak kullanılır. 

_Platanus_, Çınar ağacının klasik adıdır. 

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ. 

Meyve başları genellikle tek; yapraklar genişçe oval, hafif
3-5 loblu, loblar geniş, çoğunlukla testere dişli veya tam,
tabanında kesik veya nadiren kama şeklinde.
1. P. occidentalis (A, C).
Meyve başları salkım şeklinde.
Yapraklar 3-5 loblu, ortada aşağıya doğru, loblar tam, uzaktan
ve belirsiz şekilde dişli veya nadiren yılan dişli, tabanda kesik veya
hafif kalp şeklinde veya kama şeklinde.
2. P. racemosa (G).
Yapraklar derin 5-7 loblu, loblar uzun, ince, tam veya
nadiren uzaktan dişli, derin kalp şeklinde veya nadiren
kama şeklinde veya tabanda kesik.
3. P. Wrightii (H).

1. Platanus occidentalis L. Çınar. Düğme ağacı.

[Resim: Şekil 331]

Yapraklar genişçe oval, geniş sığ sinüslerle az çok 3-5 loblu
altta yuvarlak, loblar geniş, sivri uçlu, uzun düz veya kavisli uzak sivri uçlu dişlerle
sinüat dişli veya dalgalı
kenarlı, kesik veya hafif kordat veya uzun-küneat ve tabandaki yaprak sapı üzerinde aşağı doğru uzanan (çeşit. _attenuata_ Sarg.), ince ve sıkı, üst yüzeyde parlak yeşil, altta daha soluk, olgunlukta tüysüz
ince orta damarın alt tarafında hafif bir tüylenme ve kalın sarı damarlar hariç, 4'--7' uzunluğunda ve geniş veya kuvvetli sürgünlerde iki katı büyüklüğünde ve daha sonra sıklıkla dişli taban loblarıyla donatılmış; yaprak sapları kalın, silindirik veya hafif açılı, 3'--5' uzunluğunda puberulous hale geliyor; stipules 1'--1-1/2' uzunluğunda, tam veya kıvrımlı dişli.
Çiçekler: soluk tomentumla kaplı, 1 ve bazen 2 çiçek başı taşıyan çiçek sapları. Meyve: 1' çapında, ince tüysüz saplar üzerinde başlar
3'--6' uzunluğunda; akene yaklaşık 2/3' uzunluğunda ve tepede kesik veya künt yuvarlak.

Bazen 140--170 derece yüksekliğinde, aniden genişleyen tabanının üzerinde bazen 10--11 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle yere yakın bir yerde birkaç büyük ikincil gövdeye bölünmüş veya 70--80 derece yükselen, düz, sütun benzeri bir şafta sahip, dallardan arındırılmış ve çapında çok az azalma olan, geniş, açık, düzensiz bir baş oluşturan, bazen 100 derecelik geniş, açık, düzensiz bir baş oluşturan, çap olarak, uçları genellikle dik veya az veya çok sarkık ve ince dalcıklar ilk başta yapraklar, yaprak sapları ve stipüller gibi kalın soluk yaprak döken tomentumla kaplıdır, ilk yazları koyu yeşil ve tüysüzdür, minik dikdörtgen soluk lentisellerle işaretlenmiştir, ilk kışlarında koyu turuncu-kahverengi ve oldukça parlak hale gelir ve ikinci yıllarında açık gri olur. Kış tomurcukları 1/4'--3/8' uzunluğundadır. Genç gövdelerin ve büyük dalların kabuğu nadiren 1/2'den daha kalın, koyu kırmızımsı kahverengi, küçük dikdörtgen kalın bastırılmış
levha benzeri pullara bölünmüş, pürüzsüz, açık gri ve ağaçta daha yüksekte büyük ince pullara ayrılır, düşerken soluk sarı, beyazımsı veya yeşilimsi iç kabuğun büyük düzensiz yüzeylerini açığa çıkarır, büyük gövdelerin tabanında 2'--3' kalınlığında, koyu kahverengi ve derin oluklarla bölünmüş, küçük ince bastırılmış pullarla kaplı geniş yuvarlak sırtlara dönüşür. Ahşap
tütün kutuları, öküz boyunduruğu ve kasap blokları için favori malzemedir ve artık büyük ölçüde mobilya ve evlerin iç kaplaması için kullanılır.

Dağılım. Zengin alt arazilerdeki akarsu ve göllerin sınırları;
güneydoğu Maine'den kuzey Vermont'a ve güney Ontario ve Michigan'dan Iowa'nın merkezine ve güneydoğu Nebraska'ya, doğu Kansas'tan ve doğu Oklahoma'dan Arkansas Nehri vadisine (Clay İlçesi) ve güneye doğru batı Florida'ya (Gladsden İlçesi), orta Alabama ve Mississippi'ye ve Rio Grande vadisine (Zavalla İlçesi), batı Teksas'a; yaygın ancak en bol ve en büyük boyutuna
alt Ohio ve Mississippi nehirlerinin havzasındaki akarsuların alt topraklarında; Carolinas'ın kıyı bölgesinde ve batı Teksas'ta daha az bol ve daha küçük boyutta; Appalachian Dağları'na 2500 dereceye kadar yüksekliklerde tırmanır. Doğu Kuzey Amerika'nın en büyük, hatta en uzun yaprak döken
yaprak döken ağacıdır.

Bazen özellikle doğu Teksas şehirlerinde sokak ağacı olarak dikilir; geçiş

1. Platanus occidentalis var. glabrata Sarg.

_Platanus glabrata Fern._

[Resim: Şekil 332]

Yapraklar genellikle uzundan daha geniş, kesik, geniş kama şeklinde veya nadiren tabanda
yuvarlak, sinüslerle 3 loblu, altta sivri veya yuvarlak, loblar uzun sivri, bütün, yan loblar genellikle tabana yakın bir yerde döşenmiştir
bir veya nadiren iki küçük sivri içe kıvrık ikincil lob ile bazen terminal lobda da bulunur, altta tüylü ve üstte tüylü, çiçekler Mart ayı sonunda Teksas'ta açıldığında, daha sonra
orta damarın alt tarafı ve damarlar hariç tüysüz hale gelir,
genellikle yaklaşık 2-3/4'--5-1/2' uzunluğunda ve 3'--3-1/2' genişliğinde; yaprak sapları
tüylü, tüysüz hale gelir. Bir veya nadiren iki başlı pedinküller.
Türlere benzer çiçekler ve meyveler.

Dağılım. Batı Teksas, yaygın; Colorado Nehri vadisi, Austin, Travis County yakınlarından, Devil's River, Valverde County'ye kadar; Coahuila ve Nuovo Leon'da; nadiren kuzeye doğru, geniş bir alana dağılmış
bireylerle; Edwards Platosu'nda ve Rio Grande'ye bitişik
ilçelerde hakim form.

2. Platanus racemosa Nutt. Sycamore.

[Resim: Şekil 333]

Altta geniş sinüsler akut veya yuvarlak olan 3-5 loblu yapraklar, loblar akut veya sivri uçlu, tam, dişli, uzak nasırlı uçlu dişler veya ara sıra kaba kıvrık dişli, genellikle kalp şeklinde veya bazen kesik veya kama şeklinde ve yaprak sapı üzerinde aşağı doğru eğimli, tabanda kalın ve sert, üstte açık yeşil, daha soluk ve daha çok veya daha az kalınla kaplı, altta orta damar boyunca en bol bulunan soluk tüylenme ve birincil damarlar, 6'--10' uzunluğunda ve geniş; yaprak sapları kalın, tüylü, 1'--3' uzunluğunda; stipüller 1'--1-1/2' uzunluğunda, tam veya dişli, genellikle ilkbahara kadar kalıcı. Çiçekler: çiçek sapları beyaz tüylü, genellikle 4 veya 5 staminate çiçek başı ve 2-7 pistillat çiçek başı taşır, staminate çiçek başları ara sıra fertil çiçek başlarının üzerindeki pistillat çiçek sapında belirir. Meyve: başları 3/4' çapında, ince zikzak tüysüz veya tüylü saplarda 6'--9' uzunluğunda; akene sivri veya tepede yuvarlak, 1/3' uzunluğunda, gençken tüylü, tüysüz hale gelir.

40-90 derece yüksekliğinde, bazen 9 derecelik bir gövdesi olan bir ağaç. çapında
geniş sivrilen tabanın üstünde, dik ve yüksekliğinin yarısı kadar dallardan arınmış,
genellikle yere yakın ikincil gövdelere bölünmüş, dik,
eğik veya 20 derece--30 derece tabanlarında yere yakın, kalın, ağır, az çok
bükülmüş yayılan dallar açık düzensiz yuvarlak tepeli bir
baş oluşturur ve dalcıklar ilk başta kalın soluk yaprak döken tomentumla kaplanır,
açık kırmızımsı kahverengi ve ilk kışlarında çok sayıda küçük lentisel ile işaretlenir, ikinci ve üçüncü yıllarında giderek koyulaşır;
genellikle daha küçük, 2 derece--4 derece çapında bir gövdeye sahiptir. Kış tomurcukları yaklaşık
1/2' uzunluğundadır. Eski gövdelerin tabanındaki kabuk 3'--4' kalınlığında, koyu kahverengi,
derin oluklu, yüzeyde ince pullara ayrılan geniş yuvarlak sırtlarla; daha ince, pürüzsüz ve soluk veya gövdede ve dallarda daha yüksekte neredeyse beyazdır.

Dağıtım. Batı Kaliforniya'nın akarsularının kıyıları; Sacramento Nehri'nin üst vadisi (Tehama İlçesi) güneye doğru iç vadiler boyunca, Sierra Nevada'nın batı etekleri boyunca ve güney kıyısı sıradağlarında; ve Aşağı Kaliforniya'daki San Pedro Martir Dağı'nda; Kaliforniya kıyısı sıradağlarının tüm vadilerinde, Monterey'den eyaletin güney sınırlarına kadar ve San Bernardino Dağları'nın güney yamaçlarından 3000-4000 derece rakımlara kadar son derece yaygındır.

3. Platanus Wrightii S. Wats. Sycamore.

[Resim: Şekil 334]

Ortadan aşağıya doğru dar sinüslerle bölünmüş yapraklar ve bazen
neredeyse merkeze doğru 3-7 ama genellikle 3-5 uzun sivri
loba sahiptir, veya nasırlı uçlu dişlerle dişli veya ara sıra
1 veya 2 yan lobla donatılmış, bazen alt lobların aşağı doğru çıkıntısıyla
derin bir şekilde kalp şeklinde veya genellikle tabanda kesik veya kama şeklinde, ince ve sıkı dokulu, üstte açık yeşil ve tüysüz, altta soluk tüylenmeyle kaplı, 6'--8' uzunluğunda ve geniş, ince bir orta damar ve belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlı birincil damarlar;
yaprak sapları kalın, tüysüz veya puberulous, 1-1/2'--3' uzunluğunda. Çiçekler:
pedinküller beyaz-tüylü, 1--4 çiçek başı taşıyor. Meyve:
6'--8' uzunluğunda, yaklaşık 3/4' çapında ince tüysüz saplar üzerinde başlar; akenler
tüysüz, 1/4' uzunluğunda, tepede kesik.

Genellikle 60--80 derece yüksekliğinde, 4--5 derece çapında düz bir gövdeye sahip,
20--30 derece boyunca kademeli olarak incelen ve dallardan arınmış, veya
zeminde genellikle az veya çok 2 veya 3 büyük sapa bölünmüş,
15--20 derece boyunca genellikle neredeyse yere yakın, kalın, kıvrımlı
dallara sahip, en alttaki gövdeye neredeyse dik açıyla büyüyen ve
50--60 derece uzun, üst kısım genellikle ilk başta dik, sonunda geniş, açık, yakışıklı bir başa doğru yayılır ve ilk ortaya çıktıklarında kalın soluk tomentumla kaplı ince dalcıklar, ilk kışlarında tüysüz veya hafif tüylü hale gelir, küçük dağınık
merceklerle işaretlenir ve kırmızı veya küllü griyle renklendirilmiş açık kahverengi ve ikinci veya üçüncü yıllarında giderek daha koyulaşır. Kış tomurcukları 1/8'den biraz daha uzundur. Gövdenin tabanındaki kabuk koyu renkli, 3'--4' kalınlığında, derin ve düzensiz bir şekilde geniş sırtlara bölünmüş ve yüzeyi küçük basık pullarla kaplıdır, daha incedir ve yerden
10 derece--15 derece yüksekte büyük pullara ayrılır ve giderek üst dalların hafifçe yeşil renklendirilmiş pürüzsüz, çok daha ince kremsi beyaz kabuğa geçer.

Dağılım. Güneybatı New Mexico ve güney Arizona'daki dağ kanyonlarındaki akarsu kıyıları; Kuzey Arizona'da Oak Creek Kanyonu'nda
Flagstaff yakınlarında (_P. Lowell_); ve Sonora'da; güney Arizona'nın tüm dağ sıralarında
en büyük ve en bol bulunan yaprak döken yapraklı ağaçlardan biri, kanyonların ağzından deniz seviyesinden
5000-6000 derece yüksekliğe kadar uzanır.

XXII. ROSACEAE.

Sulu özsuları, terete dalları, pullu tomurcukları ve alternatif yaprakları (_Lyonothamnus'ta_ tersi) olan ağaçlar, çalılar ve otlar, stipüller. Çiçekler mükemmel; kaliks 5 loblu; taç yapraklar 5 (Cercocarpus'ta _0),
tomurcuğa gömülü,
kaliks tüpünü kaplayan bir diskin kenarına çok sayıda belirgin stamen yerleştirilmiş; anterler içe dönük (Vauquelinia'da _dışa dönük), 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; ovaryum
Lyonothamnus ve Heteromeles'te üstün, Amelanchier'de sıklıkla kısmen üstün; her hücrede 2 ovül (Cowania ve Cercocarpus'ta _1, Lyonothamnus'ta 4), anatrop. Albüminsiz tohumlar (Lyonothamnus ve Cowania'da _albüminli). Çoğunlukla dünyanın ılıman bölgelerine sınırlı ve elma, armut, ayva, çilek,
ahududu ve böğürtlen gibi en değerli meyvelerin çoğunu üreten yaklaşık doksan cinsten oluşan bir aile. Cinslerin gruplandırıldığı altı kabilenin, Kuzey Amerika'da ağaçsı temsilcileri vardır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Kabile 1. Spiraeoideae. Meyve odunsu bir kapsüldür.
Çiçekler terminal kimos korimblerde; kaliks lobları kalıcı; yumurtalık
5 hücreli; ovüller yükselen; olgun karpeller aşağıda yapışık ve
arkaya doğru açılır; albümen 0; yapraklar basit.
1. Vauquelinia.
Çiçekler terminal korimblerde; kaliks lobları dökülen; yumurtalık 2 hücreli;
her hücrede 4 ovül, sarkık; olgun karpeller ventralde ve kısmen dorsal dikişte açılır; albümen ince;
yapraklar karşılıklı, basit veya tüylü bölünmüş.
2. Lyonothamnus.
Kabile 2. Pomoideae. Meyve, kağıtsı veya kemiksi karpelleri çevreleyen kalınlaşmış ve etli kaliks tüpünden oluşan bir elmadır; yaprak saplarından bağımsız stipüller.
Olgun karpeller kağıtsı.
Karpeller stil kadar çok.
Kısa mahmuz benzeri yan dalcıklar üzerinde az çiçekli terminal salkımlarda çiçekler; yumurtalık 3-5 hücreli; stiller az veya çok
aşağıda birleşik; yapraklar basit; kış tomurcukları küçük.
3. Malus.
Geniş bileşik terminal simlerde çiçekler; yumurtalık 2-4, genellikle
3 hücreli; stiller belirgin; meyve yarı küresel; yapraklar
eşit olmayan şekilde tüylü; kış tomurcukları büyük.
4. Sorbus.
Büyük terminal korimboz salkımlarında çiçekler; yumurtalık neredeyse
üstün, 2 hücreli; stiller belirgin; meyve obovoid.
5. Heteromeles.
Olgunlukta stillerin iki katı kadar karpel; çiçekler
dik veya eğik salkımlarda; yumurtalık alt veya kısmen üst; stiller 2--5, az çok aşağıda birleşik; meyve
küresel veya piriform; yapraklar basit, yaprak döken.
6. Amelanchier.
Olgun karpeller kemikli; çiçekler terminal kimos korimblerde; yumurtalık
1--5 hücreli; stiller belirgin; meyve küresel ila piriform;
yapraklar basit, yaprak döken.
7. Crataegus.
Kabile 3. Dryadae. Kabile tüplü türbinli, çan şeklinde veya yarım küre;
taç yapraklar 5; yumurtalık 1 veya birkaç karpelden oluşur; meyve aken
uzun tüylü stile sahip.
Çiçekler kısa dalcıklarda terminal, tek; kaliks tüplü
türbinli; karpeller 5--12; yapraklar dönüşümlü, dişli veya
pinnatifid.
8. Cowania. Kabile 4. Cercocarpae. Kaliks tüplü tepsi şeklinde; taç yapraklar 0; yumurtalık
tek bir karpelden oluşur; meyve aken, ucunda uzun tüylü
stil bulunur.
Yapraklar alternatif, basit, tam veya testere dişlidir.
9. Cercocarpus.
Kabile 5. Prunoideae. Meyve 1 tohumlu drupa; yumurtalık 1 hücreli; stil
terminal; ovüller sarkık. Çiçekler demetli şemsiye veya salkım halinde; yapraklar basit, yaprak döken veya
kalıcı.
10. Prunus.
Tür 6. Chrysobalanoideae. Meyve 1 tohumlu drupa; yumurtalık 1 hücreli;
stilus yanal, ovüller yükselen.
Çiçekler koltuk altı veya terminal kimos salkımlarında; yapraklar basit,
kalıcı.
11. Chrysobalanus.

1. VAUQUELINIA Corr.

İnce terete dalcıkları ve pullu kabuğu olan ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar dönüşümlü veya nadiren karşılıklı, mızrak şeklinde, testere dişli, uzun saplı,
ağsı damarlı, koryak, kalıcı; stipüller minik, sivri,
yaprak döken. İnce bibrakteolat pedisellerde, bileşik
terminal yapraklı kimos korimblerde çiçekler; kaliks kısa konka, kabuklu,
5 loblu, loblar oval, künt veya sivri, dik, kalıcı; taç yapraklar 5,
yuvarlak veya dikdörtgen, beyaz, geriye doğru kıvrılıyor, kalıcı; stamenler
15--25, 3 veya 4 seri halinde eklenmiş, eşit veya yarı eşit,
taç yapraklarının karşısındaki dış sıradakiler; filamentler subulat, dışa çıkmış, kalıcı;
anterler çok yönlü, dışa dönük; karpeller 5, çanak yapraklarının karşısında, kaliks tüpünün
kalınlaşmış tabanına eklenmiş ve aşağıda 5 hücreli
ovoid tomentoz ovaryumda birleşmiş, 5 kısa yayılan stil ile taçlandırılmış, başlıklı stigmalara genişletilmiş; ovüller subbaziler, yükselen, tepede ince zarlı kanatlara
uzamış; raphe ventral; mikropil üst. Meyve
odunsu oval 5 hücreli tüylü kapsül, çiçeğin kalıntılarıyla tabanda çevrili, olgun karpeller aşağıda yapışık ve olgunlukta arkadan aşağı doğru bölünüyor. Her hücrede 2 tohum, yükselen,
sıkıştırılmış; tohum zarlı, uzun bir terminal zarlı kanada genişlemiş; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar
düz; kökçük düz, dik.

Vauquelinia Yeni Dünya ile sınırlıdır ve New Mexico, Arizona ve Aşağı Kaliforniya'dan güney Meksika'ya kadar dağılmıştır. Üç tür
ayırt edilir; bunlardan biri güney Arizona ve New Mexico'nun dağ sıralarında yaşar.

Cins adı Fransız kimyager Louis Nicholas Vauquelin'in (1763--1829) onuruna verilmiştir.

1. Vauquelinia californica Sarg.

[Resim: Şekil 335]

Yapraklar dar mızrak şeklinde, sivri uçlu veya nadiren tepede yuvarlak,
ani kama şeklinde veya tabanda hafif yuvarlak ve uzaktan testere dişli, açıldığında üstte puberulous ve altta yoğun tüylü, olgunlukta üstte derimsi, parlak sarı-yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde tüylü, 1-1/2'--3'
uzunluğunda, 1/4'--1/2' genişliğinde, üst tarafta oluklu kalın ve belirgin bir orta damar ve ağsı damarcıklarla birbirine bağlı çok sayıda ince birincil damar; ilkbaharda veya yaz başında yaprak döken; yaprak sapları kalın,
1/3'--1/2' uzunluğunda. Haziran ayında görünen çiçekler, 1/4' çapında, 2'--3' genişliğinde beyaz-tüylü salkımlar halinde; taç yaprakları dikdörtgen; diskin iç yüzeyi tüylü. Ağustos sonuna kadar tam olgunlaşmış, 1/4' uzunluğunda,
açıldıktan sonra ertesi yılın baharına kadar dallarda kalıcı; parlak kırmızı solmuş
taç yapraklarının ve kaliks ve karpellerin beyaz ipeksi tüylerinin kontrastından belirgin; tohum
1/12' uzunluğunda ve kanadının üçte biri kadar uzun.

18-20 derece yüksekliğinde, 5'-6' çapında ince, genellikle içi boş bir gövdeye, sert, dik, kıvrımlı dallara ve ince dalcıklara sahip, ilk başta parlak kırmızımsı kahverengi ve az çok kalın bir şekilde beyaz tomentumla kaplı, ikinci yıllarında açık kahverengi veya griye dönüşen ve büyük, yüksek yaprak izleriyle işaretlenmiş; veya daha sıklıkla alçak bir çalı. Kış tomurcukları:
koltuk altı minik, sivri, kırmızımsı kahverengi, tüylü. Kabuk yaklaşık 1/16' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi ve yüzeyde küçük kare
kalıcı levha benzeri pullara bölünmüş. Odun çok ağır, sert, sık damarlı, koyu
zengin kahverengi, kırmızı çizgili, 14 veya 15 yıllık büyüme katmanı.

Dağılım. Vadilerin dipleri ve kayalık yamaçları veya çimenli yamaçlar;
New Mexico'nun güneybatı ucundaki dağ sıraları (Guadalupe Kanyonu,
teste _E. A. Means_), güney Arizona, Sonora ve Aşağı Kaliforniya;
ağaçsı ve Arizona'daki en büyük boyutuna sahip Santa Catalina
Dağları deniz seviyesinden yaklaşık 5000 derece yükseklikte.

2. LYONOTHAMNUS A. Gray.

Uzun şeritler halinde pul pul dökülen pullu kabuğu, kalın
kara tüylü, sonunda tüysüz dalları ve pullu, sivri
tomurcukları olan bir ağaç veya çalı. Yapraklar karşılıklı, uzun saplı, mızrak şeklinde, sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, tam, ince yivli-tırtıklı veya tırtıklı lobüllü
ortanın altında veya bazen düzensiz olarak 3--8 doğrusal-mızrak şeklinde uzak lobüllü segmentlere ayrılmış, koryak, enine
çok damarlı, üstte koyu yeşil, altta daha soluk ve az veya çok tüylü,
kalıcı; stipüller mızrak şeklinde, sivri, dakika, uzun. İnce pedicellerde, geniş bileşik terminal tüylü kimoz korimblerde,
minik sivri kalıcı brakteler ve brakteletlerle; kaliks tüpü
yarım küre, 1--3 brakteletle, dış yüzeyde tüylü, loblar neredeyse üçgen, hafif omurgalı, sivri uçlu, kalıcı; disk
10 loblu, hafif kalınlaştırılmış kenarlı; taç yapraklar 5, dairesel,
oturmasız, beyaz; stamenler 15, taç yapraklarının karşısına çiftler halinde ve
tek tek çanak yapraklarının karşısına yerleştirilmiş; filamentler subulat, içe kıvrık, taç yapraklar kadar uzun; anterler dikdörtgen, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor;
karpeller 2, kaliks tüpünün dibine yerleştirilmiş, üst bezli, tüylü bir
yumurtalık oluşturuyor; stiller 2, yayılıyor; stigmalar kapitat, kesik;
her hücrede 4 ovül, askıda; mikropil üst; raphe ventral.
2 odunsu oval bezli-sütülöz karpelin meyvesi, ventralde ve dorsal dikişte kısmen açılan. Tohumlar oval-dikdörtgen,
uçları sivri; tohum kabuğu açık kahverengi, ince ve zarsı;
hilus dairesel, apikal; raphe geniş ve kanat benzeri; kotiledonlar dikdörtgen,
sivri, hiluma doğru yönlendirilmiş düz kökten iki kat daha uzun.

Lyonothamnus, yalnızca Güney Kaliforniya kıyılarındaki adalarda bulunan tek bir türle temsil edilir.

_Lyonothamnus_, keşfedicisi William S. Lyon'un anısına.

1. Lyonothamnus floribundus A. Gray. Ironwood.

[Resim: Şekil 336]

Yapraklar 4'--8' uzunluğunda, tam olduğunda 1/2' genişliğinde veya pinnate olarak bölündüğünde 4' genişliğindedir, açıldığında altta beyaz yaprak döken tomentumla kaplıdır,
olgunlukta üstte koyu yeşil ve parlak ve altta sarı-yeşil, tüysüz veya
tüylü, turuncu renkli bir orta damara sahiptir. Haziran ve Temmuz aylarında çiçekler, 1/8'--1/4' çapında, 4'--8' arasında değişen kümeler halinde. Meyve Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır, 3/16' uzunluğundadır.

Nadiren 30-40 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında tek düz gövdesi ve ilk başta soluk turuncu renkte ince dalları olan ve yaprak döken tüylerle kaplı, ilk sezonlarının sonunda parlak kırmızı ve parlak hale gelen çalımsı bir ağaçtır; genellikle çalımsı, birkaç uzun saplı veya açıkta kalan yerlerde alçak bir çalıdır. Kabuk 1/3' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengidir ve çok sayıda ince kağıtsı katmandan oluşur, soyulduktan sonra sapta kalıcı uzun gevşek şeritler oluşur. Odun ağır, sert, sık damarlı, parlak berrak kırmızı, hafifçe turuncuya çalan.

Dağılım. Kuru kayalık topraktaki kanyonların dik yamaçları; Santa Catalina, Santa Cruz, San Clemente, Santa Rosa, Kaliforniya adalarında;
en bol ve en büyük boyutu Santa Cruz'un kuzey kıyılarındadır; Santa Catalina'da çok daha küçük ve nadiren ağaçsı.

Şimdi ara sıra Kaliforniya'da yetiştiriliyor.

3. MALUS Hall. Elma.

Pullu kabuklu, ince yuvarlak dalcıklı, küçük künt tomurcuklu, iç sıralardakiler yukarı doğru çıkan ve dalcığın tabanını belirgin halka benzeri izlerle işaretleyen ve lifli köklere sahip ağaçlar. Amerikan türlerinde yapraklar tomurcukta konduplikasyonludur,
basit, genellikle keskin loblu, özellikle kuvvetli
dalcıkların ucuna yakın olanlar, saplı, yaprak döken, düşen yaprak sapları dar
yatay izler bırakarak üç eşit aralıklı fibro-vasküler demetin uçlarıyla işaretlenmiştir; yaprak saplarından serbest, filiform, erken yaprak döken.
Kısa terminal salkımlarda çiçekler, filiform yaprak döken brakteler ve brakteler, kısa yanal mahmuz benzeri genellikle dikenli dalcıklar üzerinde;
kaliks tüpü obkonik, 5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş, sivri uçlu,
meyve veya yaprak döken üzerinde geriye doğru kıvrılmış, kalıcı ve dik hale gelir;
taç yaprakları tepede yuvarlak, aşağıda sap benzeri bir tabana daralmış, beyaz,
pembe veya gül rengi; stamenler genellikle 3 seride 20, dış seridekiler
taç yapraklarının karşısında; karpeller 3--5, genellikle 5,
taç yapraklarıyla dönüşümlü olarak, alt yumurtalıkta birleşmiş; stiller tabanda birleşmiş; ovüller her hücrede 2
, yükselen; raphe dorsal; mikropil alt. Meyve bir elmadır
homojen et ve tepede birleşmiş kağıtsı karpeller, ortada serbest; tohumlar 2 veya her hücrede kürtajla 1, yumurtamsı, sivri, dik,
albüminsiz; tohum kabuğu kıkırdaklı, kestane rengi ve parlak;
embriyo dik; kotiledonlar plano-konveks, etli; kökçük kısa, alt.
Malus, dokuz türün tanındığı Kuzey Amerika, batı ve güneydoğu Avrupa ve orta, güney ve doğu Asya ile sınırlıdır. Egzotik türlerden _Malus pumila_ Mill. Güneydoğu Avrupa ve Orta Asya'nın, meyve bahçelerinin Elma ağacı,
Kuzeydoğu Kuzey Amerika'da yaygın olarak yerleşik hale gelmiştir. Doğu Asya'nın birkaç türü ve melezleri, güzel çiçekleri veya meyveleri için yetiştirilir, pomologların Sibirya Yengeçleri.

_Malus_ Elma ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yeşil veya nadiren sarı meyvede kalıcı olan kaliks, mumsu bir
eksüdasyonla kaplıdır; kuvvetli sürgünlerin yaprakları yanal lobludur;
anterler koyudur (Chloromeles).
Olgunlukta yapraklar tüysüzdür.
Çiçekli dallardaki yapraklar, sivri veya sivri uçlu, testere dişlidir.
Kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar belirgin şekilde lobludur, çiçekli dallardaki yapraklar
keskin şekilde testere dişlidir veya lobludur. Yapraklar subkordat, en alttaki damar çifti doğrudan tabandan
çıkıyor, alt yüzeyde açık yeşil.
1. M. glabrata (A).
Yapraklar dipte kesik veya yuvarlak, en alttaki damar çifti tabandan biraz uzakta.
Yapraklar altta parlak, olgunlukta kalın.
2. M. glaucescens (A, C).
Yapraklar alt yüzeyde açık yeşil, ince.
3. M. coronaria (A, C).
Güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar sadece hafifçe loblu,
çiçekli dalcıklarınkiler testere dişli.
Yapraklar oval-eliptik, sivri; meyve çok basık, belirgin şekilde yüksekten daha geniş.
4. M. platycarpa (A, C).
Yapraklar mızrak şeklinde, sivri, ince; meyve subgloboz.
5. M. lancifolia. Çiçek açan dallardaki yapraklar genellikle tepede yuvarlaktır, kuvvetli
sürgünlerin uçlarındakiler sadece hafifçe lobludur; meyve
küreseldir.
6. M. angustifolia (A, C).
Olgunlukta yapraklar tüylü veya vilözdür, en azından kuvvetli
sürgünlerin yaprakları kuvvetli damarlıdır.
Kaliks dış yüzeyde tüysüzdür; çiçekli dallardaki yapraklar lobsuz, tüysüz veya neredeyse tüysüzdür.
7. M. bracteata (A, C). Dış yüzeyde kaliks tüylü veya tüylü; yapraklar genellikle
keskin loblu, altta tüylü veya tüylü, nadiren
tüysüz.
8. M. ioensis (A, C).
Mumsu bir akıntı olmadan sarı veya kırmızımsı meyveden kaliks dökülür; genellikle tepede 3 loblu güçlü sürgünlerin yaprakları;
anterler sarı (Sorbomalus).
9. M. fusca (B, G).

1. Malus glabrata Rehd. Yengeç Elması.

[Resim: Şekil 337]

Yapraklar üçgen-ovat veya oval, tepede sivri veya sivri uçlu, tabanda kalp şeklinde veya nadiren kesik, 2 veya 3 çift kısa sivri veya kısa sivri uçlu kaba dişli loblarla loblu, açıldıklarında bronz renkli ve seyrek olarak uzun tüylerle kaplı, tamamen açıldığında tüysüz, olgunlukta koyu sarı-yeşil ve üstte parlak, altta soluk,
2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, 5--7 çift belirgin birincil damar, en alttaki çift yaprağın tabanından itibaren; yaprak sapları
ince, tüysüz, 4/5'--1-1/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucunda yapraklar daha derin loblu ve genellikle 4' uzunluğunda ve 3-1/2' genişliğinde. Çiçekler
yaklaşık 1-1/4' çapında, ince tüysüz mor çiçek sapları üzerinde
3/5'--1-1/4' uzunluğunda, 4--7 çiçekli kümeler halinde; çanak-tüp mor ve
tüysüz, loblar dış yüzeyde tüysüz, tüpten biraz daha uzun; taç yaprakları yarı dairesel veya genişçe oval, aniden daralmış
aşağıda, yaklaşık 3/5' genişliğinde, genellikle aşınmış-dişli; stamenler yaklaşık üçte bir
taç yapraklarından daha kısa; stiluslar 5, stamenlerden biraz daha uzun,
ortadan aşağısı vilöz. Meyveler yaklaşık 4/5' uzunluğunda, çökük küresel, hafif açılı, derinden basık
tepede belirgin şekilde kaburgalı, yaklaşık 1-1/4' yüksekliğinde ve 1-1/2' çapında, derin bir
taban boşluğuna sahip; tohum obovat-dikdörtgen, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

18-25 derece yüksekliğinde, nadiren 1 derece çapında kısa bir gövdeye sahip, genellikle 1-1/2' uzunluğa kadar sağlam düz dikenlerle donatılmış yayılmış dallara ve tüysüz mor dalcıklara sahip, ilk sezonlarının sonunda mor-kahverengi ve hafif parlak, ikinci yıllarında donuk kırmızı-kahverengi ve en sonunda gri-kahverengi olan bir ağaç. Kış tomurcukları oval veya dikdörtgen-oval, sivri, tüysüz, koyu mor-kahverengi, 1/4' uzunluğa kadar.

Dağıtım. Batı Kuzey Carolina'nın vadilerinde 2000-3500 derece rakımda; Biltmore, Buncombe County, Dillsboro, Jackson County ve Highlands, Macon County yakınlarında yaygın bir Yengeç Elması.

2. Malus glaucescens Rehd. Yengeç Elması.

[Resim: Şekil 338]

Yapraklar üçgen-ovat veya oval, sivri, tepede kısa sivri veya yuvarlak, tabanda kesik veya yuvarlak, çiçek açan dalcıkların yaprakları az veya çok loblu ve aniden sivri dişlere sahip kaba testere dişli, lobları üçgen, geniş-ovat ve aniden sivri, en alttaki çiftin yaprakları genellikle en uzun, bronz renkli ve açıldığında ince tüylü tomentumla kaplı, üstte kısa süre sonra tüysüz, üstte donuk sarımsı yeşil, altta parlak, 1-1/2'--3-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4'--3' genişliğinde, belirgin birincil damarlardan oluşan 4-7 çift; sonbaharda erken düşen sarı veya koyu mora dönen; yaprak sapları ince, başlangıçta hafif villöz, kısa süre sonra tüysüz, 1-1/2'--3' uzunluğunda; yaprak sapları filiform, mor,
tüysüz veya hafif villöz, yaklaşık 1/3' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval, sivri uçlu, yuvarlak veya tabanda hafif kalpsi,
genellikle derin loblu, 3'--3-1/2' uzunluğunda, 3' genişliğinde, yaprak saplarıyla
1-1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler 1-1/3'--1-1/2' çapında, ince tüysüz saplarda, 4/5'--1-1/4' uzunluğunda, genellikle 5--7 çiçekli
salkımlar halinde, kaliks tüpü tüylü uzun tüylü veya tüysüz, uzun sivri loblardan biraz daha kısa, iç yüzeyde yoğun tüylü; taç yapraklar oval, aşağıda aniden daralmış, uzun bir pençeye dönüşmüş, beyaz veya gül rengi, 1/2'--3/5' genişliğinde; stamenler taç yapraklardan yaklaşık
üçte bir daha kısa; stiller 5, stamenler kadar uzun, altta yoğun villöz ve uzunluklarının yaklaşık dörtte biri kadar tabanda birleşik. Meyve çökük küresel, olgunlaştığında soluk sarı,
1'--1-1/4' yüksekliğinde, 1-1/4'--1-3/4' çapında, tepede sadece sığ, hafif oluklu bir boşluk ve tabanda sığ, içbükey bir çöküntü var.

Nadiren 15 dereceden yüksek, genellikle çalılıklara yayılan, 4' veya 5' çapında bir gövdeye sahip, yayılan dikenli dallara sahip, açık, düzensiz bir baş oluşturan ve ince dalcıklara sahip, ilk başta hafif tüylü, kısa süre sonra tüysüz, ilk ve ikinci yıllarında parlak kırmızı-kahverengi, koyu gri-kahverengi ve sarı mercimeklerle işaretlenmiş koyu gri kabuk. Kabuk koyu gri, sığ uzunlamasına çatlaklarla bölünmüş ve sonunda küçük, ince pullara ayrılmıştır.

Dağılım. Zengin topraktaki açıklıklar ve açık ormanlar; batı New York
(Ontario, Munroe, Cattaraugus ve Erie İlçeleri) güney Ontario,
batı Pensilvanya (Carnot, Allegheny İlçesi yakınları); ve güneydoğu
ve kuzey Ohio; Tiptop, Tazewell İlçesi, Virginia; Spruce Pine yakınları,
Mitchell İlçesi, Kuzey Carolina; Lookout Dağı yamaçları, yukarıda
Valleyhead, DeKalb İlçesi, Alabama; görünüşe göre en genel olarak
yayılmış ve Ohio'da en bol bulunan.

3. Malus coronaria L. Yengeç Elması. Garland Ağacı.

[Resim: Şekil 339]

Yapraklar ovalden ovale, yuvarlak, sivri veya sivri uçlu ve genellikle aniden
uçta kısa uçlu, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde ve kaba testere dişli
genellikle sadece ortanın üstünde, kırmızı ve villöz tüylü
açıldığında, kısa sürede tüysüz ve olgunlukta üstte sarı-yeşil,
altta daha soluk, 2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve
ince, göze çarpmayan birincil damarlar; düşmeden önce sonbaharda sararır; yaprak sapları ince, ilk başta tüylü, sonra tüysüz hale gelir,
1/2'--1' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-ovat,
genellikle kısa sivri loblarla loblu, daha kaba testere dişli, daha kalın,
genellikle 3'--4' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil
damarlar ve genellikle kırmızı ve 1-1/2'--2' uzunluğunda kalın yaprak sapları. Çiçekler 1-1/4'--1-1/2' çapında, tüysüz pedicellerde
1/2'--1' uzunluğunda, 3--6 çiçekli kümeler halinde; kaliks tüpü tüysüz veya nadiren
az çok yoğun villöz-tüylü (var. _dasycalyx_ Rehd.), loblar uzun-sivri, tüpten daha uzun, dış yüzeyde seyrek tüylü, iç yüzeyde beyaz-tüylü; taç yaprakları
dikdörtgen-obovat, kademeli veya aniden uzun bir pençeye daralmış, yaklaşık
1/2' genişliğinde; stamenler taç yapraklarından daha kısa; stiluslar 5, uzunluklarının yarısı kadar uzun beyaz tüylerle kaplı ve tabanda birleşik. Meyve
ince saplarda 1-1/2'--2' uzunluğunda, tam büyüdüğünde yeşil,
olgunlukta sarı-yeşil, 3/4'--1' yüksekliğinde ve 1'--1-1/4' genişliğinde.

Genellikle yoğun çalılıklar oluşturan, 25 derece--30 derece yüksekliğinde, 8 derece--10 derece arasında bölünen
12'--14' çapında bir gövdeye sahip bir ağaç. yerden yukarıda birkaç
kalın yayılan dallara, geniş açık bir baş oluşturan ve dalcıklara
ilk ortaya çıktıklarında beyaz-tüylü, tüysüz veya hafif tüylü,
parlak kırmızı-kahverengi ve ilk kışlarında ara sıra küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş ve ikinci yıllarında kalın, mahmuz benzeri,
biraz dikenli yan dalcıklar geliştiriyorlar. Kış tomurcukları künt, koyu kenarlarda parlak kırmızı pullar korkutucu ve kirpikli. Kabuk 1/3' kalınlığında,
uzunlamasına çatlaklı, dış tabaka uzun dar
kalıcı kırmızı-kahverengi pullara ayrılıyor. Ahşap ağır, sık damarlı, güçlü değil,
açık kırmızı, yıllık 18-20 katman büyümeye sahip sarı öz odun; kaldıraçlar, alet sapları ve birçok küçük ev eşyası için kullanılır.

Dağılım. Batı New York'tan güney Ontario'ya ve batıya doğru
Ohio, güney Michigan, Indiana, Illinois ve güney Wisconsin'den Missouri'ye (Jackson ve Butler İlçeleri) ve güneye doğru
Pensilvanya'dan kuzey Delaware'ye ve Appalachian Dağları boyunca
Kuzey Karolina'ya, bazen 3300 dereceye kadar rakımlara;
_dasycalyx_ çeşidi Ohio'da (Lorain, Clark,
Franklin, Hardin ve Lucas İlçeleri, _R. E. Horsey_) ve Wells ve
Porter İlçeleri, Indiana'da (_C. C. Deam_) yaygındır ve geniş bir şekilde dağılmıştır.

Bazen kuzey ve doğu eyaletlerinin bahçelerine ekilir;

Malus coronaria çeşidine geçer. elongata Rehd.

_Malus elongata_ Ashe.

[Resim: Şekil 340]

Yapraklar dikdörtgen-yumurta, tepede kademeli olarak daralmış ve sivri uçlu, tabanda yuvarlak
veya geniş-künye şeklinde, keskin şekilde testere dişli veya hafif loblu,
açıldıklarında tüylü-tüylü, kısa sürede tüysüz, üstte koyu sarı-yeşil, altta daha açık, 2'--3-1/2' uzunluğunda, 1'--1-1/4' genişliğinde;
güçlü sürgünlerin sonunda oval, yuvarlak veya geniş ve tabanda kama şeklinde, sivri uçlu,
kısa sivri uçlu loblarla loblu, 3-1/2'--4' uzunluğunda, 2'--2-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar ve hafif tüylü
turuncu renkli yaprak sapları 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler ve Meyveler
türlerde olduğu gibi.

Bazen yoğun, neredeyse geçilmez çalılıklar oluşturan bir çalı veya küçük ağaç.

Dağılım. Batı New York (Ontario, Cattaraugus ve Erie İlçeleri);
Virginia (Peak Mountain, Pulaski İlçesi); Batı Virginia (Elkins, Randolph İlçesi ve White Sulphur Springs, Greenbrier İlçesi yakınında) ve
batıya doğru güney Ohio'ya (Oberlin, Lorain İlçesi); Kuzey Carolina (Highlands, Macon İlçesi yakınında); ve kuzeydoğu Georgia (Rabun İlçesi).

4. Malus platycarpa Rehd. Yengeç Elması.

[Resim: Şekil 341]

Yapraklar oval ila eliptik, yuvarlak tepede aniden kısa bir noktaya daralmış, tabanda yuvarlak ve keskin bir şekilde genellikle iki kat dişli, açıldıklarında orta damar hariç uzun beyaz tüylerle kaplı ve olgunlukta tüysüz; koyu sarı-yeşil, parlak ve
üst yüzeyde hafif pürüzlü, alt yüzeyde daha açık,
2-1/2'--3-1/4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde, 5--7 çift
belirgin birincil damar; yaprak sapları ince, vilöz, sıklıkla
neredeyse tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerde sıklıkla
geniş-oval ve bazen 4' uzunluğunda ve
neredeyse aynı genişlikte kısa üçgen loblarla loblu. Çiçekler yaklaşık 1-1/2' çapında, tüysüz pedicellerde
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda, 3--6 çiçekli kümeler halinde; kaliks tüpü tüysüz veya
nadiren tüylü (var. _Hoopesii_ Rehd.), loblar mızrak şeklinde,
sivri uçlu, tüpten daha uzun, dış yüzeyde tüysüz,
iç yüzeyde yoğun tüylü; taç yapraklar dairesel-ters yumurtamsı, genellikle
düzensiz keskin dişli ve aniden tabanda kısa bir pençeye daralmış, tabana yakın iç yüzeyde hafif viloz, 1/2' ila
neredeyse 1' genişliğinde; stamenler taç yapraklardan biraz daha kısa; stiller 5,
stamenlerden biraz daha kısa, ortanın altında viloz ve uzunluklarının üçte biri kadar aşağıda birleşik. Meyveler ince saplarda,
1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda, dipte ve tepede derin bir boşlukla çökük küresel,
1-1/2'--1-3/4' yüksekliğinde ve 2'--2-1/2' genişliğinde; tohumlar dikdörtgen-obovoid,
yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

18 derece--20 derece yüksekliğinde, 4' veya 5' çapında bir gövdeye sahip, yayılan
sabit dalları ve ilk göründüklerinde ince vilöz tomentumla kaplı olan, ilk yıllarının sonunda tüysüz,
kahverengi veya mor-kahverengi ve parlak, ikinci sezonlarında donuk kahverengi,
ve en sonunda grimsi kahverengi olan bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, tüysüz,
morumsu kahverengi pulların vilöz kenarları hariç, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Dağılım. Franklin, Macon County, Kuzey Carolina yakınlarında; Mercer
Springs, Mercer County, Batı Virginia; Olympia, Bath County, Kentucky yakınlarında; Youngstown, Mahoning County, Ohio (_R. E. Horsey_).

5. Malus lancifolia Rehd. Yengeç Elması.

[Resim: Şekil 342]

Yapraklar oval-mızrak şeklinde ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri veya kısa sivri uçlu
tepede, tabanda yuvarlak veya geniş kama şeklinde, ince veya kaba çift tırtıklı, kısa veya ara sıra daha büyük dişlerle öne doğru işaret eden,
açıldığında ince tüylü tomentumla kaplı, kısa sürede tüysüz,
parlak sarı-yeşil, 1-1/2'--3' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde, 8--10 çift damarlı; yaprak sapları ince, ilk başta hafif villöz, kısa sürede tüysüz,
1/2'--1' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerdeki yapraklar oval veya dikdörtgen-oval,
hafif loblu, altta daha yoğun tüylü, 2-1/2'--3-3/4' uzunluğunda,
2'--2-1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve 4--7 çift damarla
sezon boyunca hafif villöz ve daha tıknaz yaprak sapları. Çiçekler 1-1/4'--1-1/2'
çapında, 3--6 çiçekli kümeler halinde, ince tüysüz pedicellerde
yaklaşık 1-1/4' uzunluğunda; çanak yaprak tüysüz, loblar tüpten daha uzun,
dikdörtgen-mızrak şeklinde, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde villöz
tomentumla kaplı; taç yaprakları uzun dar bir pençeye büzülmüş, tüysüz, beyaz veya gül rengi, 1/2' genişliğinde; stamenler taç yapraklarından daha kısa; stiller 5, ortanın altında yoğun villöz. Meyve ince sarkık pediceller üzerinde yaklaşık 1' uzunluğunda, yarı küresel, 1'--1-1/4' genişliğinde.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 12'--15' çapında bir gövdeye sahip, yayılan dikenli dallar açık piramitsel bir baş oluşturan ve ince dalcıklar ilk göründüklerinde hafif tüylü veya neredeyse tüysüz olan,
ilk sezonlarının sonunda kırmızımsı kahverengi ve en sonunda gri-kahverengi olan bir ağaç. Gövdenin kabuğu kahverengimsi gri, sığ uzunlamasına çatlaklarla bölünmüş ve ince plakalara ayrılmıştır.

Dağılım. Kuzeydoğu Pensilvanya (Scranton, Lackawanna İlçesi) eyaletin batı ve güneybatı kısımlarına ve güneyde Randolph ve Greenbrier İlçeleri, Batı Virginia, Pulaski İlçesi (Peak Mountain'da), Virginia ve Kuzey Carolina'nın 3200 derece rakımlara kadar olan dağlarına ve batıda kuzeydoğu Kentucky'ye, güney Ohio, doğu Indiana (Delaware İlçesi) ve güney Illinois'e (Richland, Jackson, Gallatin ve Pope İlçeleri); Missouri (Jackson ve Wayne İlçeleri).

6. Malus angustifolia Michx. Yabani Elma.

[Resim: Şekil 343]

Yapraklar eliptikten dikdörtgen-obovata, yuvarlak veya sivri ve
tepede sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, tırtıklı dişli,
altta beyaz-tüylü ve açıldığında üstte seyrek olarak viloz, kısa
sürede tüysüz veya ara sıra altta orta damarda tüylü ve olgunlukta
üstte subkoriasöz donuk yeşil ve altta açık yeşil, 1'--2' uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde; kururken kahverengiye döner; yaprak sapları
ince, başlangıçta viloz, kısa süre sonra tüysüz, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller
doğrusal, gül renkli, 1/3' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli sürgünlerin ucunda
oval, dikdörtgen-oval veya eliptik, genellikle çok sayıda kısa sivri
loblu loblarla loblanmış veya kabaca testere dişli, genellikle tepede yuvarlak, tabanda geniş-kuneat, olgunlukta tüysüz veya altta hafif tüylü-tüylü,
özellikle orta damarda ve damarlarda, 2'--3' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde,
kalın, genellikle gül rengi tüysüz veya tüylü yaprak sapları. Çiçekler yaklaşık
1' çapında, çok hoş kokulu, ince tüysüz veya nadiren tüylü
pediceller üzerinde, 3/4'--1' uzunluğunda, çoğunlukla 3--5 çiçekli kümeler halinde; kaliks tüpü
kısa ve geniş, tüysüz, loblar tüp kadar uzun, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde kalın bir şekilde beyaz tomentumla kaplı; taç yaprakları dikdörtgen-ters yumurtamsı, aşağıda kademeli olarak uzun bir pençeye
daralan, gül rengi, yaklaşık 1/4' genişliğinde; stamenler taç yapraklarından daha kısa;
stiles 5, tabanda birleşik, ortada aşağıda viloz. Meyve
çökük-küresel, soluk sarı-yeşil, 3/4'--1' çapında.

Nadiren 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 8'--10' çapında kısa bir gövdeye sahip, sert
yayılan veya nadiren ince ve sarkık (çeşit. _pendula_ Rehd.)
dallar geniş açık bir baş oluşturur ve genç dalcıklar
ilk başta soluk kadük tüylenmesiyle kaplı, kısa süre sonra tüysüz, ilk kışlarında hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş kahverengi ve ikinci yıllarında açık kahverengi ve ara sıra turuncu renkli lentiseller ile işaretlenmiştir. Kış tomurcukları
1/16' uzunluğunda, kestane rengi, hafif tüylü. Kabuk 3/8'--1/4' kalınlığında,
koyu kırmızımsı kahverengi ve yüzeyde küçük kalıcı levha benzeri pullara
kırılmış derin uzunlamasına çatlaklarla dar sırtlara bölünmüştür. Odun ağır, sert, sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi,
kalın sarı öz odunlu; ara sıra kaldıraçlar, aletlerin ve diğer küçük nesnelerin sapları için kullanılır. Meyve konservelerde kullanılır.

Dağıtım. Güneydoğu Virginia'da kıyıya yakın,
güneyde batı Florida'ya ve güney Alabama ve
Mississippi'den batı Louisiana'ya (Winnfield, Winn County yakınları);
Carolinas ve Georgia'da, iç kesimlerde Appalachian eteklerine ve
Mississippi'de eyaletin kuzeydoğu köşesindeki Iuka, Tishomingo County'ye kadar; güney Illinois'de (Pope ve Johnson
İlçeleri, _E. J. Palmer_).

7. Malus bracteata Rehd.

[Resim: Şekil 344]

Yapraklar eliptik-ovat ila dikdörtgen-ovat, sivri, çiçek açan dalcıklarda
bazen tepede küt, tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, testere dişli veya
keskin testere dişli, bazen tabana yakın hafif loblu, açıldıklarında
aşağıda yünlü tomentumla kaplı, kısa sürede tüysüz ve olgunlaştıklarında
ince, parlak sarı-yeşil ve üstte parlak, altta açık yeşil,
1-1/2'--3' uzunluğunda, 1'--1-1/4' genişliğinde; yaprak sapları tüysüz, orta damarın alt tarafı gibi
kırmızımsı, 2/3'--1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda oval, sivri, dipte kama şeklinde, genellikle 4 veya 5 çift kısa sivri veya yuvarlak loblu, açıldıklarında daha kalın tüylü, olgunlukta daha kalın, üstte tüysüz, altta az çok tüylü, genellikle 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve yaprak sapı ile. Çiçekler 1'--1-1/4' çapında, ince tüysüz veya neredeyse tüysüz pedisellerde, 3--5 çiçekli kümeler halinde, subulat
braktellerle 1/5'--1/8' uzunluğunda, genellikle çiçekler açılana kadar kalıcı; çanak-tüp tüysüz, loblar tüpten biraz daha uzun,
iç yüzeyde vilöz; taç yaprakları oval, ince bir pençeye daralmış,
koyu pembe, 5/12'--1/2' genişliğinde; stamenler taç yapraklarından yaklaşık üçte bir daha kısa; stiller stamenlerden biraz daha kısa, tabanda birleşik ve
uzunluklarının üçte biri kadar aşağıda villöz. Meyve çökük-küresel,
sığ bir taban boşluğu ve tepede sığ, hafif oluklu bir boşluk,
hafif yapışkan, 4/5'--1' yüksekliğinde ve 1'--1-1/4' genişliğinde.

Bir ağaç, 15 derece--30 derece yüksek, çapı 6' veya 7'ye kadar olan bir gövde, geniş, genellikle simetrik bir baş oluşturan kalın
dallar ve ilk göründüklerinde kırmızı ve tüysüz, ilk sezonlarının sonunda kırmızımsı kahverengi ve parlak hale gelen ve donuk kırmızı-kahverengi ve silahlı
ara sıra kalın dikenlerle veya ertesi yıl silahsız, güçlü
sürgünler sezonun başlarında az çok tüylü, tüysüz veya sonbahara kadar genellikle yoğun tüylü hale gelir. Kış tomurcukları kırmızı-kahverengi, tüysüz
veya hafif tüylü. Kabuk koyu kahverengi ve ince, sıkıca bastırılmış pullara
ayrılmış.

Dağıtım. Missouri (Allenton, St. Louis İlçesi ve Campbell,
Dunklin İlçesi); kuzey Kentucky (Fordsville, Ohio İlçesi); Tennessee,
yerellik olmadan; Kuzey Karolina (Biltmore, Buncombe İlçesi, Highlands yakınları, Macon İlçesi, 3500 dereceye kadar yükseklikler ve Abbottsburg, Bladen İlçesi); Georgia (Dillard, Rabun İlçesi, Augusta yakınları, Richmond İlçesi); Florida (River Junction, Gadsden İlçesi).

8. Malus ioensis Britt. Yengeç Elması.

[İllüstrasyon: Şekil. 345]

Yapraklar eliptik ila oval veya dikdörtgen-obovat, sivri, sivri uçlu veya yuvarlak
tepede, dar tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, tırtıklı testere dişli ve
genellikle sivri veya yuvarlak loblarla hafif loblu, altta beyaz-tüylü
ve açıldığında üstte yünlü-tüylü, olgunlukta kalın ve
sert, koyu yeşil, parlak ve üstte tüysüz, altta soluk sarı-yeşil ve
tüylü veya neredeyse tüysüz, 2-1/2'--4' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde,
ince bir orta damar ve birincil damarlarla; sonbaharda düşmeden önce sararır; yaprak sapları ince, ilkbaharda beyaz-tüylü,
tüylü veya neredeyse tüysüz hale gelir, 3/4'--1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda geniş-oval ila dikdörtgen-oval, sivri, geniş veya dar tabanda
yuvarlak, genellikle derin loblu, mevsim boyunca altta kolayca
kopabilen flokoz tomentumla kaplı, genellikle 4' veya 5' uzunluğunda ve 3' veya 4' genişliğinde, kalın bir orta damar ve birincil damarlar ve kalın
beyaz-tomentoz yaprak sapları 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler 1-1/2'--2' çapında, 1'--1-1/2' uzunluğunda, 3--6 çiçekli kümeler halinde
villöz tüylü pediküller üzerinde; kaliks beyaz tomentumla kaplı, loblar
dar, tüpten
daha uzun; taç yaprakları ters yumurtamsı, altta kademeli olarak
uzun ince bir pençeye, gül rengi veya beyaz, yaklaşık 1/2' genişliğinde;
erkek organlar taç yapraklarından daha kısa; 5 stil, tabanda birleşik, altta uzun beyaz tüylerle
uzunluğunun üçte biri kadar örtülü. 1'--1-1/2' uzunluğunda, çökük küresel, sığ taban ve apikal çöküntülere sahip, yeşil veya yeşilimsi sarı, 3/4'--1'
yüksekliğinde ve 1'--1-1/4' genişliğinde, kalın
tomentoz veya viloz gövdelerde meyve.

20 derece--30 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, kalın
yayılan dalları geniş açık bir baş oluşturan ve dalcıkları
ilk göründüklerinde beyaz-tomentoz, tüysüz veya hafif tüylü,
parlak kırmızı-kahverengi ve ilk kışlarında ara sıra küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş, yan dalcıkları genellikle dikenli. Kış tomurcukları
dakika, küt, ortada tüylü. Kabuk 1/3' kalınlığında, uzun dar kalıcı kırmızı-kahverengi pullarla
örtülü.

Dağılım. Güneydoğu Minnesota'dan Iowa'ya, doğu Nebraska ve Missouri'ye ve güney Wisconsin ve Illinois'den Huntington County, Indiana'ya. _Palmeri_ Rehd. çeşidine geçerek,
genellikle tepesi yuvarlatılmış daha küçük dikdörtgen, daha ince tüylü yaprakları, çiçek açan dalcıklarınki tırtıklı testere gibi testere gibi ve loblu olmayan
tipten farklıdır; nadiren 15 dereceden daha yüksek, ince bir gövdeye,
dikenli zikzak dallara ve ilk ortaya çıktıklarında yoğun tüylü, ilk sezonlarının sonunda tüysüz veya neredeyse tüysüz ve kırmızımsı veya gri-kahverengi olan küçük bir ağaç; Missouri, Arkansas ve doğu Oklahoma'da yaygın form. Batı Teksas'taki Edwards Platosu'nda (Blanco, Kendall ve Kerr İlçeleri) _M. ioensis_ çeşidiyle temsil edilir. _texana_ Rehd., daha küçük ve daha geniş yapraklarıyla farklılık gösterir, sadece hafifçe veya hiç loblu ve mevsim boyunca yoğun
villuslu; genellikle büyük
yoğun çalılıklar oluşturan karmaşık dallı bir çalı. Güneydoğu Missouri, Dunklin İlçesi, Campbell'dan, küçük yaprakları ve çiçekleri, tüysüz bir kaliksi ve çok sayıda uzun
düz dikenle donatılmış uzun
ince esnek dalları olan bir çalı
var. _spinosa_ Rehd. Eliptik-ovat ila dikdörtgen-ovat yaprakları, tabanı yuvarlak veya genişçe kama şeklinde, neredeyse tam veya
dişli dişli, en azından damarlarında altta tüylü, yoğun
villuslu yaprak saplarına sahip bir çeşit var. _creniserrata_ Rehd.; gençken villuslu ince dikensiz dalcıklara sahip küçük bir ağaç; Pineville, Rapides Parish ve Crowly, Arcadia Parish, batı
Louisiana yakınlarında. Daha az derin loblu, parlak
dikdörtgen-mızrak şeklinde yaprakları olan bir çeşit, var. _Bushii_ Rehd.;
Williamsville, Wayne County ve Monteer, Shannon County, güney
Missouri olarak ayırt edilir.

Malus ioensis var. _plena_ Rehd., Bechtel Yengeci, büyük
gül renkli çift çiçeklere sahip bir form, favori bir bahçe bitkisidir.

x _Malus Soulardii_ Britt. oval, eliptik veya ters yumurtamsı, genellikle
küt yapraklar, alt yüzeyde buruşuk ve tüylü ve
2'--2-1/2' çapında çökük-küresel meyveye sahip, _Malus ioensis_ ve _Malus pumila_'nın bir melezi olduğuna inanılıyor.

9. Malus fusca Schn. Yengeç Elması.

_Malus rivularis_ Roem.

[Resim: Şekil 346]

Yapraklar ovalden eliptik veya mızraksıya, sivri veya sivri uçlu, kamamsı veya
tabanında yuvarlak, bastırılmış bezli dişlerle keskin bir şekilde testere dişli ve
genellikle hafifçe 3 loblu, açıldıklarında altta tüylü ve üstte tüylü, olgunlukta kalın ve sert, koyu yeşil ve üstte tüysüz, altta soluk ve tüylü veya tüysüz, 1'--4' uzunluğunda,
1/2'--1-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar ve
belirgin ağsı damarcıklar; sonbaharda düşmeden önce parlak turuncu ve kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, sert, tüylü, 1'--1-1/2'
uzunluğunda; stipüller dar mızraksı, sivri, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda ovalden ters yumurtaya, sivri uçlu, genellikle 3 loblu
ortadan yukarıda, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda ve
geniş, genellikle 2' uzunluğunda yaprak saplarıyla. İnce tüylü veya tüysüz saplarda 3/4' çapında çiçekler, 1/2'--3/4' uzunluğunda, kısa
çok çiçekli kümeler halinde; olgun meyveden yaprak döken kaliks tüpü,
tüysüz, tüylü veya tüylü, loblar tüpten
oldukça uzun, çok ince sivri uçlu, tüysüz veya tüylü, iç yüzeyde beyaz-tüylü; taç yapraklar dairesel ila ters yumurtamsı, aşınmış veya dalgalı
kenarlarda, aniden kısa bir pençeye daralmış, 1/4' genişliğinde, beyaz veya gül rengi; stiller 2--4, tüysüz. Meyve obovat-dikdörtgen, 1/2'--3/4' uzunluğunda,
sarı-yeşil, açık sarı, kırmızı veya bazen neredeyse kırmızı;
et ince ve kuru.

30 derece--40 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye ve ince dalcıklara sahip, başlangıçta uzun soluk tüylerle kaplı, sonbahara kadar kısa süre sonra yaprak döken veya kalıcı, parlak kırmızı ve parlak hale gelen ve daha sonra koyu kahverengi ve minik uzak soluk lentisellerle işaretlenmiş; genellikle çok sayıda ince gövdeye sahip bir çalı. Kış tomurcukları 1/16' uzunluğunda, kestane rengi, olgunlukta iç pullar mızrak şeklinde, genellikle parlak kırmızı ve yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Kabuk 1/4' kalınlığında ve büyük ince gevşek açık kırmızı-kahverengi tabak benzeri pullarla kaplı. Odun ağır, sert, sık damarlı, açık kahverengi, kırmızımsı, daha açık renkli, 20-30 kat yıllık büyümeye sahip diri odun; tokmaklar, tokmaklar, alet sapları ve makine yatakları için kullanılır. Meyvenin hoş bir asitsiz tadı vardır.

Dağılımı. Akarsuların yakınında derin ve zengin toprak, genellikle önemli ölçüde neredeyse geçilmez çalılıklar oluşturur; Aleut Adaları kıyı boyunca güneye ve Alaska ve British Columbia adalarına, Kaliforniya'ya kadar; en büyük boyutu
batı Washington ve Oregon vadilerindedir.

Bazen doğu eyaletlerinde ve batı Avrupa'da süs bitkisi olarak yetiştirilir.

x _Malus Dawsoniana_ Rehd., _Malus fusca_ ve _M.
pumila_'nın bir melezi, Oregon'da toplanan tohumlardan Arnold Arboretum'da yetiştirilmiştir.

4. SORBUS L. Dağ Kül.

Pürüzsüz aromatik kabuklu, kalın terete dalcıklı,
büyük tomurcukları iç içe geçmiş pullarla kaplı, içte çıkıntılı ve dalcığın tabanını belirgin halka benzeri izlerle işaretleyen ve
lifli köklü ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, Amerikan türlerinde pinnat,
pinnae tomurcukta konduplikat, dişli, yaprak döken; stipüller yaprak saplarından
arınmış, yapraklı. Çiçekler geniş, uç yapraklı simlerde;
kaliks tüpü şeklinde, 5 loblu, loblar tomurcukta içe geçmiş,
kalıcı; taç yaprakları yuvarlak, aşağıda aniden daralmış, beyaz; stamenler
genellikle 3 seride 20, dış seridekiler taç yapraklarının karşısında;
karpeller 2-5, genellikle 3; stiller genellikle 3, belirgin; her hücrede 2 ovül
, yükselen; raphe dorsal; mikropil inferior. Meyve, küçük
subglobose kırmızı veya turuncu-kırmızı elma, asidik et ve kağıtsı karpeller
tepede serbest. Her hücrede 2 tohum veya kürtajla 1 tohum, oval, sivri,
dik; tohum kabuğu kıkırdaklı, kestane rengi ve parlak; embriyo
dik; kotiledonlar plano-konveks, yassı; kökçük kısa, alt.

Sorbus, Kuzey Amerika'da üç veya dört türle
kuzey yarımkürenin kuzey ve yüksek bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır
ve bunlardan biri ağaçsı ve birçok tür Doğu Asya ve
Avrupa'dadır. Egzotik türlerden, _Sorbus Aucuparia_ L., yaygın
Avrupa Dağ Külleri veya Üvez ağacı, birkaç çeşidi ve meleziyle birlikte, genellikle Kanada ve kuzey eyaletlerinde süs ağacı olarak yetiştirilir ve kuzeye doğru seyrek olarak yerleşmiştir.

_Sorbus_ Armut veya Servis ağacının klasik adıdır.

1. Sorbus americana Bataklığı.

[Resim: Şekil 347]

Yapraklar 6'--8' uzunluğunda, 13--17 mızrak şeklinde, sivri uçlu, tabanda eşit olmayan kama şeklinde veya yuvarlak ve tam, üstte keskin dişli, sivri uçlu, genellikle bezli, sivri dişli, saplı veya kısa saplı veya bazen açıldığında 1/2' uzunluğunda bir sap üzerindeki uç yaprakçık, altta hafif tüylü, olgunlukta zarsı, tüysüz, koyu sarı-yeşil, üst yüzeyde ve alt yüzeyde daha soluk veya parlak ve nadiren tüylü, 2'--4-1/2' uzunluğunda, 1/4'--1' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve ince damarlı; sonbaharda düşmeden önce parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları oluklu, koyu yeşil veya kırmızı, 2'--3' uzunluğunda, rachis genellikle yaprak saplarının tabanında koyu renkli tüy tutamlarıyla donatılmıştır; stipüller geniş, neredeyse üçgen, çeşitli dişli,
kadüksü. Yapraklar tamamen büyüdükten sonra ortaya çıkan çiçekler, 1/8' çapında, kısa, tıknaz sapçıklarda, 3'--4' genişliğinde düz simlerde,
akut minik kadüksü brakteler ve brakteletlerle; kaliks genişçe obkonik ve
puberulous, kısa, neredeyse üçgen lobları minik bezlerle
uçlanmış ve neredeyse dairesel kremsi beyaz yaprakların yaklaşık yarısı kadar uzun. Meyve 1/4' çapında, yarı küresel veya hafif piriform, parlak
turuncu-kırmızı, ince etli; tohumlar soluk kestane rengi, tepede yuvarlak,
tabanında sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda.

20-30 derece yüksekliğinde, nadiren bir ayaktan daha büyük çaplı bir gövdeye sahip, ince dalları yayarak dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve kalın dalcıklar ilk başta tüylü, kısa sürede tüysüzleşen, ilk kışlarında kırmızımsı kahverengiye dönen ve büyük yaprak izleri ve dikdörtgen soluk uzak lentisellerle işaretlenen ve ikinci yıllarında daha koyulaşan, kabuğun ince kağıtsı dış tabakası daha sonra parlak yeşil, hoş kokulu iç tabakalardan kolayca ayrılabilen; daha sıklıkla uzun veya bazen alçak bir çalı, çok sayıda gövdeye sahip. Kış tomurcukları sivri, 1/4'--3/4' uzunluğunda, koyu şarap kırmızısı, sırtta yuvarlatılmış, az çok tüylü, yapışkan bir akıntıyla kaplı, iç pullar tomurcukta beyaz tüylü. Kabuk
1/8' kalınlığında, küçük, bastırılmış, plaka benzeri pullarla düzensizce kırılmış, pürüzsüz, açık gri bir yüzeye sahip. Sık dokulu, hafif, yumuşak ve zayıf,
soluk kahverengi, yıllık 15-20 katmandan oluşan daha açık renkli öz odun.
Astringent meyve, evlerde infüzyonlarda ve
kaynatmalarda ve homeopatik ilaçlarda kullanılır.

Dağılım. Bataklıkların ve kayalık yamaçların sınırları; Newfoundland'dan
Manitoba'ya ve güneye doğru Kanada, Quebec ve Ontario'nun deniz eyaletleri, kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek kısımları ve
Büyük Göller bölgesinden Minnesota'ya ve Appalachian Dağları'nda batı Pensilvanya ve Batı Virginia'dan Kuzey Karolina ve Tennessee'ye; Kuzey Karolina'da yaklaşık 6000 derecelik yüksekliklere kadar yükselir;
muhtemelen en büyük boyutuna Huron ve Superior Gölleri'nin kuzey kıyılarında ulaşır; Amerika Birleşik Devletleri'nde, New England hariç, çoğunlukla bir ağaçtan ziyade bir çalıdır; Appalaş Dağları'nda genellikle alçaktır, kuzeye göre daha dar yaprakçıklara ve daha küçük meyvelere sahiptir. Genellikle meyvesinin güzelliği ve sonbahar yapraklarının parlaklığı için Kanada ve kuzeydoğu eyaletlerinde yetiştirilir. Formlarından en belirgin olanı

Sorbus americana var. decora Sarg.

_Pyrus sambucifolia_ A. Gray, Cham. ve Schlecht değil.
_Pyrus americana_ var. _decora_ Sarg.
_Sorbus decora_ Schn.
_Sorbus scopulina_ Britt., kısmen Greene değil.
_Pyrus sitchensis_ Rob. ve Fern., Piper değil.

[Resim: Şekil 348]

Yapraklar 4'--6' uzunluğunda, 7--13 dikdörtgen-oval ila oval-mızrak şeklinde yaprakçıklı
kör ve yuvarlak, aniden kısa uçlu veya tepede sivri uçlu,
açıldıkça altta tüylü, olgunlukta tüysüz, koyu mavimsi yeşil
üst yüzeyde ve alt yüzeyde soluk; saplar kalın,
genellikle kırmızı 1-1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler 1/4' çapında, oldukça
dar kümeler halinde, tiptekilerden sekiz ila on gün sonra
görünür. Meyveler yarı küresel, parlak turuncu-kırmızı, genellikle 1/2' çapındadır.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında gövdesi ve yuvarlak tepeli yakışıklı bir baş oluşturan yayılan dalları olan bir ağaç.

Dağılım. Labrador kıyılarından Superior Gölü'nün kuzey kıyılarına
ve Minnesota'ya, güneye doğru kuzey New Hampshire,
Vermont ve New York dağlarına. Aşırı formlarıyla farklı ama ara formlarıyla
_Sorbus americana_ ile bağlantılı.

Bu _Sorbus americana_ çeşidi, belki de sonbaharda ve kış başında büyük ve parlak meyvelerin dalları
kapladığı cinsin en güzeli
olup, zaman zaman doğu Kanada ve kuzey eyaletlerinin bahçelerinde yer bulur.

5. HETEROMELES Roem.

Pürüzsüz soluk aromatik kabuğu, gençken tüylü veya tüylü, gevşekçe birbirine geçmiş kırmızı pullarla kaplı
keskin kış tomurcukları ve lifli kökleri olan bir ağaç. Yapraklar
dikdörtgen-mızrak şeklinde, uçlarda sivri, keskin ve uzaktan testere gibi
sert glandüler dişlerle veya nadiren neredeyse tamamen, koyu yeşil ve parlak
üstte, altta daha soluk, tüy damarlı, geniş bir orta damar ve belirgin
retiküllü damarcıklarla; genellikle tepeye yakın 1 veya 2 ince glandüler dişle döşenmiş, kalın yaprak saplı saplı; yaprak saplarından
arınmış, subulat, sert, minik, erken yaprak döken. Kısa kalın pedisellerde çiçekler, bol tüylü terminal korimboz yapraklı salkımlarda,
brakteleri ve brakteleri sivri, minik, genellikle küçük bir bezle
uçlanmış, kadük; kaliks tüplü konka, altta tüylü, üstte glabrat,
loblar kısa, neredeyse üçgen, yayılan, kalıcı; disk
bardak şeklinde, belirsiz bir şekilde oluklu; taç yaprakları flabellat, aşınmış-dişli veya
tepede emarjinatlı, aşağıda kısa geniş bir pençeye daralmış, kalın,
tüysüz, saf beyaz; stamenler 10, taç yaprakları çiftler halinde kaliks loblarına karşı 1 sıra halinde yerleştirilmiş; filamentler subulat, içe kıvrık, anterler
dikdörtgen-oval, emarjinatlı; karpeller 2, kaliks tüpüne bitişik ve
hafifçe birleşmiş, neredeyse üstte olan küresel tüylü bir ovaryum;
stiler belirgin, hafifçe yayılmış, tepede geniş kesik bir
stigma şeklinde büyümüş; her hücrede 2 ovül, yükselen; raphe dorsal;
mikropil alt. Meyve obovoid, etli, kalınlaşmış kaliks tüpü
sadece ortada bitişiktir ve üstü uzun beyaz tüylerle kaplı zarlı karpellerle
kalınlaşmış kalıcı kaliks loblarının içe doğru katlanmasıyla kapatılan boşluğu doldurur, uçları diktir ve meyveyi taçlandırır. Tohum genellikle her hücrede tek başınadır, oval, künt, sırtta hafifçe
oluklu; tohum kabuğu zarlı, hafifçe noktalı, açık
kahverengi; hilum dairesel, belirgin; embriyo tohumun boşluğunu
doldurur; kotiledonlar plano-konveks; kökçük kısa, alt.

Cins, Batı Kuzey Amerika'nın tek bir türüyle temsil edilir.

{eteros} ve {melon} kelimelerinden gelen cins adı, ilgili cinslerden
farkına atıfta bulunur.

1. Heteromeles arbutifolia Roem. Tollon. Toyon.

[Resim: Şekil. 349]

Yaz başında çiçeklerle birlikte beliren yapraklar, 3'--4' uzunluğunda,
1'--1-1/2' genişliğinde, genellikle en az iki kış boyunca kalıcıdır;
1/2'--2/3' uzunluğunda yaprak sapları. Haziran'dan Ağustos'a kadar
4'--6' genişliğinde kümeler halinde açan ve genellikle üzerlerinde yükselen genç yan dalcıklar tarafından az çok gizlenen çiçekler. Kasım ve Aralık aylarında olgunlaşan meyveler,
unlu, büzücü ve asidik, kızıl veya nadiren sarı, 1/3' uzunluğunda,
kışın sonuna kadar dallarda kalır.

Bazen 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 12'--18' çapında düz bir gövdeye sahip,
yerden birkaç fit yukarıda birçok dik dala bölünerek
yakışıklı dar yuvarlak tepeli bir baş ve ilk başta soluk tüylerle kaplı, ilk kışlarında koyu kırmızı ve hafif tüylü, sonunda daha koyu ve tüysüz hale gelen ince dalcıklara sahip. Kış tomurcukları 1/4'
uzunluğunda. Kabuk 1/2'--2/3' kalınlığında, açık gri, genellikle pürüzsüz bir yüzeye sahip, belirsiz ağsı sırtlarla
pürüzlendirilmiş. Çok ağır, sert,
sık damarlı, koyu kırmızı-kahverengi, 7 veya 8 kat yıllık büyümeye sahip ince, daha açık renkli öz odun. Meyveyle kaplı dallar büyük miktarlarda toplanır ve Kaliforniya'da Noel süslemelerinde kullanılır.

Dağılım. Genellikle akarsuların yakınında veya kuru tepelerde ve
özellikle kuzey yamaçlarında ve sıklıkla dik deniz uçurumlarında;
Kaliforniya: Mendocino İlçesinden Aşağı Kaliforniya'ya kadar kıyı bölgesi; en
yaygın ve en büyük boyutu Kaliforniya kıyılarındaki adalarda;
Sierra Nevada eteklerinde ve San Bernardino
Dağlarında denizden 2000 dereceye kadar yükseklikte ve genellikle çalılık;
Santa Catalina adasında çok bol ve önemli ölçüde korular oluşturuyor.

Bazen Kaliforniya'da süs bitkisi olarak yetiştirilir ve nadiren
Güney Avrupa ülkelerinde.

6. AMELANCHIER Med.

Pullu kabuklu, ince terete dalcıklı, sivri veya sivri uçlu tomurcuklu, iç sıralardaki pullarla, artan ve parlak renkli ve lifli köklü ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü,
tomurcukta konduplikat, basit, bütün veya testere dişli, penniveined,
saplı, yaprak döken; yaprak saplarından arınmış stipüller, doğrusal,
uzun, gül rengi, kadukoz. Çiçekler dik veya terminal salkımlarda,
mızraksı
sivri uçlu pembe yaprak döken braktelerin koltuklarından gelişen ince bibrakteolat pedicellerde; çanak-tüp çan şeklinde veya kestane şeklinde,
loblar sivri veya sivri uçlu, geriye kıvrık, meyvede kalıcı; disk
yeşil, bütün veya kernülat, nektarlı; taç yaprakları beyaz, ters yumurtamsı-dikdörtgen,
spatulat veya ligulat, tepede yuvarlak, sivri veya kesik, kademeli olarak
aşağıda kısa ince bir pençeye daralmış; stamenler genellikle 20,
3 sıra halinde, dış sıradakiler taç yapraklarının karşısında; filamentler
subulat, meyvede kalıcı, anterler dikdörtgen; ovaryum alt veya üst, az çok çanak-tüpüne bitişik, tepe tüysüz veya
tomentoz, 5 hücreli, her hücre yanlış bir bölmeyle eksik olarak bölünmüş; stiller 2--5, aşağıda bitişik, yukarıda geniş kesik bir
stigma şeklinde yayılmış ve genişlemiştir; her hücrede 2 ovül, dik; mikropil
aşağı. Meyve küresel veya piriform, koyu mavi veya mavimsi siyah, genellikle
mavimsi bir çiçekle kaplı, zirvede açık, boşluk
kaliks lobları ve filamentlerin kalıntılarıyla çevrili; et
tatlı, kuru veya sulu; karpeller zarsı, serbest veya bitişik, tüysüz,
veya tepede villöz. Tohumlar 10 veya genellikle her hücredeki ovüllerden 1'inin düşmesiyle 5, oval-elipsoid; tohum kabuğu koriöz, koyu
kestane rengi, mukuslu; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor;
kotiledonlar plano-konveks; kökçük aşağı.

Amelanchier, doğu ve batı Kuzey Amerika'nın ılıman, kuzey ve dağlık bölgelerinde birçok türle yaygın olarak dağılmıştır; bir türle Güney Avrupa, Kuzey Afrika ve Güneybatı Asya'da, bir türle de Orta ve Batı Çin ve Japonya'da görülür. Sadece üç tür, hepsi Kuzey Amerika'da, ağaç alışkanlığına ve boyutuna ulaşır. Neredeyse tüm türlerin meyveleri az çok suludur ve birçoğu erken ve göze çarpan çiçeklerinin güzelliği ve ara sıra meyveleri için bahçelerde yetiştirilir. Adının kökeni şüphelidir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar ince dişli, sivri veya tepede sivri; çiçekler
eğik salkımlarda uzun saplarda; yumurtalığın tepesinde tüysüz; kış tomurcukları mızrak şeklinde, uzun sivri.
Yapraklar gençken yoğun beyaz tüylü; çiçekler
yaprakların ipeksi tüylü salkımlarda açılmasından önce veya açılırken belirir;
çanak lobları oval, sivri veya neredeyse üçgen ve sivri;
meyve kuru ve tatsızdır.
1. A. canadensis (A).
Yapraklar açılırken hafif tüylü, kısa süre sonra tüysüz, gençken koyu kırmızı-kahverengi; yapraklardan sonra çıkan çiçekler
neredeyse yarı yarıya tüysüz salkımlarda yetişir; kaliks lobları mızrak şeklinde
veya subulat, uzun sivri uçlu; meyve tatlı ve suludur.
2. A. laevis (A).
Yapraklar genellikle sadece ortanın üstünde kaba testere dişli,
tepede yuvarlak, dikdörtgen-oval veya oval; kısa saplı çiçekler kısa
dik veya yayılan salkımlarda; yumurtalığın tepesi beyaz tomentumla
kaplıdır; kış tomurcukları oval veya elipsoid, sivri veya
kısa sivri uçludur.
3. A. florida (F, C, G).

1. Amelanchier canadensis Med. Service Berry. Shad Bush.

_Amelanchier canadensis_ çeşidi. _tomentula_ Sarg.

[Resim: Şekil 350]

Yapraklar oval-oval, dikdörtgen-obovat veya nadiren mızrak şeklinde veya ters mızrak şeklinde,
sivri uçlu ve genellikle tepede aniden kısa uçlu, yuvarlak, tabanda hafifçe
yürekli veya ara sıra kama şeklinde ve öne doğru bakan sivri uçlu dişlerle ince dişli; açıldıklarında kalın bir şekilde gümüş beyazı tomentumla kaplı, yaz ortasına kadar altta az veya çok yoğun tüylü, daha sonra tüysüz veya neredeyse tüysüz, üst yüzeyde sarımsı yeşil, alt yüzeyde daha soluk, genellikle 2'--4' uzunluğunda
ve 1'--2' genişliğinde, güneye doğru bazen 6'ya kadar uzunlukta, ince bir
orta damar ve ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, başlangıçta beyaz-tüylü, genellikle yaz ortasına kadar tüysüz hale gelir, 1-1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler 1/4'--1/3' uzunluğunda, erken ilkbaharda yapraklar açılmadan önce veya açılırken, 1/4'--1/2' uzunluğundaki pedicellerde, kısa, sarkık ipeksi
tomentoz salkımlarda, brakteleri ve brakteletleri doğrusal-mızrak şeklinde,
viloz, parlak kırmızı; kaliks tüpü çan şeklinde, tüysüz veya yoğun
beyaz-tomentoz, loblar oval, sivri veya neredeyse üçgen ve
akut, dış yüzeyde tüysüz veya beyaz-tomentoz, iç yüzeyde tomentoz, taç yapraklar düştükten sonra geriye doğru kıvrılır; taç yapraklar
dikdörtgen-ters yumurtamsı, tepede yuvarlak veya neredeyse kesik, yaklaşık 1/6' genişliğinde;
yumurtalığın tepesi tüysüz. Meyveler Haziran ve Temmuz aylarında olgunlaşır,
kestane rengi-mor, kuru ve tatsız, yaklaşık 1/4' çapındadır.

Ağaç, bazen 50-70 derece. yüksek, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip,
küçük dik ve yayılan dallar dar yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur,
ve ilk göründüklerinde uzun beyaz tüylerle kalın bir şekilde kaplı ince dalcıklar, kısa süre sonra tüysüz, ilk yıllarında parlak kırmızı-kahverengi,
ikinci sezonlarında daha koyu hale gelir ve çok sayıda soluk
mercekle işaretlenir; genellikle daha küçüktür ve güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde
bazen sadece birkaç fit yüksekliğinde bir çalıdır. Kış tomurcukları yeşil, kahverengi, 1/2'--2/3' uzunluğunda, yaklaşık 1/12' kalınlığındadır. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında, koyu kül grisi, sığ çatlaklarla uzunlamasına sırtlara bölünmüş, küçük kalıcı pullarla kaplıdır.

Dağılım. Kuzeyde genellikle kuru, açık tepelerde, ormanlıkların sınırlarında ve çit sıralarında, güneye doğru sıklıkla akarsu kıyılarında ve
bataklıkların sınırlarında; Penobscot Nehri vadisi (Winn ve Milford,
Penobscot İlçesi) ve Washington İlçesi (Pembroke, _M. L. Fernald_),
Maine; Quebec (Longueuil yakınları, _Bro. M. Victorin_); Connecticut Nehri vadisi (orta Vermont, güney New Hampshire,
Massachusetts ve Connecticut) ve batıya doğru batı
Massachusetts, New York, güney Ontario, güney Ohio, güney
Michigan ve Indiana ve Illinois; orta Iowa ve güneydoğu
Nebraska'da (Nemaha İlçesi, _J. M. Bates_) ve güneye doğru batı
Florida, güney Alabama, güney orta Mississippi, Louisiana'ya doğru batıya
St. Landry Parish'e (Opelousas yakınları, _R. S. Cocks_), kuzeybatı
Arkansas ve kuzeydoğu Oklahoma; güney Atlantik kıyı bölgesinde nadir ve küçük boyutlu; güney Appalachian Dağları'na yaklaşık 2200 derecelik
rakımlara kadar tırmanır, yaygın değildir; bol miktarda bulunur ve muhtemelen
en büyük boyutuna batı New York ve güney Michigan'da ulaşır.

Bazen yetiştirilir ve yetiştirilen türlerin arasında ilkbaharda çiçek açan ilk türdür.

2. Amelanchier laevis Wieg. Servis Meyvesi.

_Amelanchier canadensis_ birçok yazarın, kısmen, L.

[Resim: Şekil 351]

Yapraklar ovalden eliptik veya nadiren mızrak şeklinde, sivri veya sivri uçlu ve
genellikle tepede aniden kısa uçlu, yuvarlak ve ara sıra hafifçe
yuvarlak veya nadiren tabanda kama şeklinde ve keskin ve kaba testere dişli, subulat nasırlı uçlu dişler, açıldığında üst yüzeyden daha bol miktarda alt yüzeyde uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı,
kısa sürede tüysüz, neredeyse yarıya kadar büyüyene kadar koyu kırmızı-kahverengi ve olgunlukta
koyu yeşil ve üstte hafif mavimsi, altta daha soluk, genellikle 2'--2-1/2'
uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, nadiren 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 1'den fazla
genişlikte değil, ince bir orta damar ve birincil damarlar, nadiren koyu yeşil ve
yukarıda parlak (f. _nitida_ Wieg.); yaprak sapları ince, hafif viloz
ilk başta, kısa sürede tüysüz, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler 1/2'--3/4' uzunluğunda,
yapraklar neredeyse yarı yarıya büyüdüğünde, 1/2'--1' uzunluğundaki pedicellerde
görünür, açık az çiçekli, baş aşağı salkımlarda, meyve olgunlaşmadan önce çok uzar, brakteleri ve brakteletleri doğrusal-mızrak şeklinde,
hafif viloz, gül renginde; çanak-tüp çan şeklinde,
tüysüz, loblar mızrak şeklinde veya subulat, uzun sivri uçlu, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde tüylü, genellikle
taç yaprakları düşmeden önce geriye doğru kıvrık; taç yaprakları dikdörtgen-ters yumurtamsı, tepede yuvarlak, yaklaşık
1/6' genişliğinde; yumurtalığın tepesi tüysüz. Haziran ve Temmuz aylarında olgunlaşan meyve, obovat veya yarı küresel, genellikle uzun olmaktan çok daha geniş, yaklaşık 1/3' çapında, mor veya neredeyse siyah, mavimsi, tatlı ve sulu, sapları genellikle 1-1/2'--2' uzunluğundadır.

Bazen 30--40 derece yüksekliğinde, genellikle 12'--18' çapında uzun bir gövdeye sahip, dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küçük yayılan dallara sahip,
ve ilk göründüklerinde ince tüysüz dalcıklar kırmızımsı kahverengi,
ilk kışlarında daha koyu ve ikinci mevsimlerinde donuk gri-kahverengi ve küçük koyu mercimeklerle işaretlenmiş; kuzeyde genellikle birkaç fit yüksekliğinde bir çalı; Kış tomurcukları 1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/12' kalınlığında, kırmızıyla renklendirilmiş yeşil, iç pullar mızrak şeklinde, ortanın üstünde parlak kırmızı, ipeksi beyaz tüylerle kirpikli ve bazen tam büyüdüğünde 1' uzunluğunda. Kabuk 1/4'--1/2' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi, dar uzunlamasına sırtlara sığ çatlaklarla bölünmüş ve küçük kalıcı pullarla kaplı. Odun ağır, aşırı sert, güçlü, sık damarlı, bazen kırmızıyla renklendirilmiş koyu kahverengi, yıllık 40-50 katmandan oluşan kalın, daha açık renkli öz odun; ara sıra alet ve diğer küçük araçların sapları için kullanılır.

Dağılım. Serin vadiler ve yamaçlar; Newfoundland, Kanada, Quebec ve Ontario'nun deniz eyaletleri boyunca kuzey Wisconsin'e,
güneyde New England, New York ve Pennsylvania'dan ve
Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia'ya; Kuzey Carolina'da
5500 derece yüksekliğe kadar yükselen dağlar ; yaygın ve genellikle
kuzeyde ve New England, New York'ta ve
Appalachian ormanlarında
dağılmış; forma _nitida_ sadece Newfoundland'da.

Bazen ekilir ve bol miktarda saf beyaz çiçekleri ve belirgin kırmızı-kahverengi yapraklarıyla ilkbaharda çok güzeldir.

3. Amelanchier florida Lindl. Servis Meyvesi.

_Amelanchier alnifolia_ Sarg., muhtemelen Nutt değil.
_Amelanchier Cusickii_ Eğrelti Otu.

[Resim: Şekil 352]

Yapraklar dikdörtgen-ovat ila oval veya oval veya kuvvetli sürgünlerin sonunda
geniş-ovat veya ara sıra geniş-obovat, tepede yuvarlak veya nadiren sivri, tabanda yuvarlak veya hafif kalp şeklinde ve sadece ortada
düz dişli kaba testere dişli; açıldığında genellikle
kırmızı ve bazen altta tüylü tüylü, genellikle kısa sürede tüysüz, olgunlaştıklarında
ince, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk ve nadiren tüylü, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve yaklaşık on çift birincil damar; yaprak sapları
ince, başlangıçta tüysüz veya tüylü hale gelir, tüysüz, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler 1/2'--3/4' uzunluğunda, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, 1/6'--1/4' uzunluğundaki pedicellerde, kısa, sık dik, tüysüz veya tüylü salkımlarda, brakteleri ve brakteletleri korkutucu,
hafif vilözlü; kaliks-tüp çan şeklinde, tüysüz veya tüylü,
loblar oval, uzun sivri uçlu, dış yüzeyde tüysüz veya tüylü,
iç yüzeyde tüylü veya nadiren neredeyse tüysüz, kısa sürede geriye doğru kıvrık;
yaprakçıklar dikdörtgen-ters yumurta şeklinde, yuvarlak tepede kademeli olarak daralmış veya geniş,
1/6'--1/4' genişliğinde; yumurtalığın tepesi yoğun tüylü. Meyve genellikle
Temmuz ayında olgunlaşır, 1/2'--3/4' uzunluğundaki pedicellerde, kısa neredeyse dik veya
yayılan salkımlarda, kısa dikdörtgen veya yumurtamsı, koyu mavi, az çok
mavi bir çiçekle kaplı, çapı 1/4' ila neredeyse 1/2', tatlı
ve sulu.

Ağaç, ara sıra 30 derece--40 derece. yüksek, 12'--14' çapında uzun bir gövde, dikdörtgen açık bir kafa oluşturan küçük dik ve yayılan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında tüysüz, tüylü veya puberulous, parlak kırmızı-kahverengi ve genellikle ilk sezonlarında tüysüz, ikinci yıllarında oldukça koyu ve nihayetinde koyu gri-kahverengi; daha sıklıkla büyük veya küçük bir çalı. Kış tomurcukları oval ila elipsoidal, sivri veya sivri uçlu, koyu kestane kahverengisi, tüysüz veya puberulous, 1/6'--1/4' uzunluğunda, iç sıraların pulları oval, sivri, parlak renkli, soluk ipeksi tüylerle kaplı, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Kabuk yaklaşık 1/8' kalınlığında, pürüzsüz veya hafif çatlaklı ve hafif kırmızımsı kahverengi. Odun ağır, sert, sık damarlı, açık kahverengi. Besleyici meyve, eskiden büyük miktarlarda toplayıp
kurutan
Kuzeybatı Amerika Kızılderilileri için önemli bir besin maddesiydi.

Dağılımı. Yukon Nehri Vadisi (Dawson yakınları) ve Wrangell,
Alaska ve güneyde Britanya Kolombiyası'nın kıyı bölgesine ve
güneyde Washington ve Oregon'da muhtemelen Kuzey Kaliforniya'ya,
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğuya, batı Idaho'ya ve muhtemelen
kuzey Rocky Dağları bölgesine kadar uzanır; menzili, Batı Kuzey Amerika'nın diğer türleri gibi, hala çok eksik bilinmektedir.

7. CRATAEGUS. Alıç.

Genellikle koyu pullu kabuklu, sert terete az veya çok zikzak dalcıkları, dikdörtgen çoğunlukla soluk lentisellerle ve küçük yatay hafif yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenmiş, ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil, sonra kırmızı veya turuncu-kahverengi ve parlak veya gri olan, nadiren silahsız veya genellikle üzerinde büyüdükleri dalların veya gövdenin rengine benzer, kısa veya uzun aksiller basit veya dallı dikenlerle silahlanmış, genellikle gençken doğrusal uzunlamasına kadüksü brakteler taşıyan ve genellikle tabanlarında bir veya nadiren iki tomurcuk üreten, genellikle ertesi yıl bir dala, bir yaprağa veya bir çiçek kümesine dönüşen veya bazen yapraklı bir dala uzayan ağaçlar veya çalılar. Kış tomurcukları küçük, küresel veya yarı küresel, çok sayıda
iki parçalı pullarla kaplı, dıştaki yuvarlak ve tepede künt, parlak
kestane rengi ve parlak, içteki artan, yeşil veya gül rengi,
genellikle bezli, kısa sürede dökülen. Yapraklar tomurcukta konduplikasyonlu, basit,
genellikle testere dişli, bazen 3 damarlı, genellikle az veya çok loblu,
özellikle güçlü öncü dallarda, zarımsıdan koriye,
saplı, dökülen; stipüller genellikle bezli-testilik, doğrusal,
sivri, sıklıkla parlak renkli, dökülen veya güçlü dallarda genellikle yapraklı, kaba testere dişli, genellikle ay biçiminde ve
saplı ve çoğunlukla sonbahara kadar kalıcı. Çiçekler saplı, az veya çok çiçekli basit veya bileşik kimoz korimblerde kısa yanal yapraklı dalcıklarda sonlanır, genellikle parlak renkli, genellikle bezli kadük brakteler ve brakteler belirgin bez benzeri izler bırakır, bileşik korimblerin alt dalları genellikle üst yaprakların koltuklarından; çiçek salkımının dalları çoğunlukla 3 çiçekli, merkezi çiçek diğerlerinden önce açılır; kaliks tüpü genellikle obkonik, 5 loblu, loblar sivri veya sivri uçlu ve genellikle bez uçlu, nadiren yapraklı, bezli-dişli veya bütün, tepeye doğru yeşil veya kırmızımsı, çiçekler açıldıktan sonra geriye doğru kıvrılır, kalıcı ve genellikle meyvede veya yaprak döken üzerinde genişler; disk ince veya etli, bütün, loblu veya hafif oluklu, içbükey veya biraz dışbükey; taç yaprakları tomurcukta birbirine geçmiş,
yuvarlak, bütün veya biraz aşınmış veya nadiren tepede dişli, beyaz veya
nadiren gül rengi, yayılmış, kısa sürede dökülen; stamenler genellikle
aynı türde kusurlu gelişim nedeniyle sayıca değişkendir, ancak normalde 1 sırada 5 ve taç yapraklarla dönüşümlüdür veya 1 sırada 5 çiftte 10 taç yapraklarla dönüşümlüdür veya 2 sırada 15, dış sıradakiler 5 çiftte
çanak yapraklarının karşısında ve iç sıradakilerle dönüşümlüdür ve onlardan daha uzundur veya 3 sırada 20, iç sıradakiler daha kısadır ve 2. sıradakilerle dönüşümlüdür veya 4 sırada 25, 4. sıradakiler 3. sıradakilerle dönüşümlüdür; filamentler tabanda geniş,
subulat, içe doğru kıvrık, genellikle meyvede kalıcıdır; anterler soluk sarıdan neredeyse beyaza veya pembeden açık veya koyu gül rengine veya mora; yumurtalık
1--5 karpelden oluşur, kaliks tüpünün dibine yerleştirilir ve
onunla birleşir; stiller serbest, geniş kesik stigmalarla,
olgun karpellerde kalıcıdır; ovüller yükselir; raphe dorsal; mikropil
aşağı. Meyveler küresel, oval veya kısa dikdörtgen, kızıl,
turuncu renkli, kırmızı, sarı, mavi veya siyah, genellikle açık ve
tepede içbükeydir; et genellikle kuru ve unludur; fındıkçıklar 1--5; altta birleşik, az
veya çok serbest ve ortada hafifçe yayılmış, kalın duvarlı,
tepede yuvarlak, sivri veya sivri uçlu, tabanda dolu ve yuvarlak veya dar, sırtta yuvarlak veya belirgin şekilde sırtlı ve oluklu,
düzleştirilmiş veya sadece 1 olduğunda neredeyse yuvarlak, ventral yüzleri düz veya
plano-konveks, bazı türlerde uzunlamasına boşluklar veya oyuklar tarafından delinmiş ve bazen
ortanın altına veya fındıkçığın tabanına yakın bir yere kadar uzanan az veya çok belirgin bir hipostil ile işaretlenmiş. Tohum
düşük ile tek başına, dik, basık, sivri, zarlı
açık kestane-kahverengi bir kat; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor;
kotiledonlar plano-konveks, kökçük kısa, alt.

Crataegus, Newfoundland'dan kuzey Meksika dağlarına kadar yayıldığı doğu Kuzey Amerika'da en bol bulunan türdür ve çok sayıda ağaçsı ve çalımsı türle temsil edilir. Birkaç tür Rocky Dağları ve Pasifik kıyısı bölgelerinde ve Çin, Japonya, Sibirya, Orta ve Güneybatı Asya ve Avrupa'da görülür. Cins, Kuzey Amerika'da hala çok eksik bilinmektedir ve bunlar hakkında yeterli bilginin olmaması nedeniyle, birkaç ağaçsı tür, aşağıdaki sayımdan zorunlu olarak hariç tutulmuştur. Güzel ve bol çiçekleri ve gösterişli meyveleri, türlerin çoğunu park ve bahçelerin arzu edilen süsleri haline getirir ve birçoğu yetiştirilir. Egzotik türlerden, Eski Dünya _Crataegus Oxyacantha_ L. ve _C.
monogyna_ Jacq., erken dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne çit bitkisi olarak getirilmiş, şimdi kuzeydoğu ve orta eyaletlerdeki birçok yerde doğal hale gelmiştir. Crataegus, ağır, sert, sıkı damarlı, kırmızı-kahverengi öz odun ve kalın, daha açık renkli, genellikle soluk öz odun üretir;
aletlerin, tokmakların ve diğer küçük eşyaların sapları için kullanışlıdır.

Aynı türde genellikle sabit sınırlar içinde farklılık gösterse de, stamenlerin sayısı ve bir istisna dışında özellikle sabit görünen anterlerin rengi,
türleri farklı gruplarda ayırt etmek için en tatmin edici karakterleri sağlar.

{kratos} kelimesinden gelen _Crataegus_, bu ağaçların odununun dayanıklılığına atıfta bulunur.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL TÜRLERİNİN DOĞAL GRUPLARININ ÖZETİ.

1. Ventral boşlukları olmayan fındıkçıklar.
*Yaprak damarları sadece lobların uçlarına kadar uzanır.
+Kısa yaprak sapları, genellikle ortada hafifçe kanat kenarlı,
bezsiz veya ara sıra küçük bezli; yapraklar dipte kama şeklinde.
Korimbuslar bileşik, genellikle çok çiçekli; çiçekler
yaprakların açılmasından sonra belirir; meyvenin eti
genellikle yeşil veya yeşilimsi sarı, kuru ve unludur.
Yapraklar kabuklu veya yarı kabuklu, nadiren ince, koyu yeşil
ve üstü parlak, genellikle sadece ortada
testere dişli, damarları güçlü sürgünler hariç ince;
meyve çoğunlukla yarı küresel ila kısa dikdörtgen; fındıkçıklar 1--5,
kalın, genellikle künt ve uçlarda yuvarlak,
arkada belirgin şekilde sırtlı. I. Crus-galli (sayfa 400).
Yapraklar zarsı veya subkoryak, çoğunlukla sivri, damarları belirgin; meyve kısa-dikdörtgen veya subgloboz, sıklıkla belirgin şekilde noktalı, 1/3'--1' uzunluğunda; fındıkçıklar 2--5,
arkada belirgin şekilde çıkıntılı.
II. Punctatae (sayfa 422).
Korimbler basit, az çiçekli; çiçekler yaprakların açılmasıyla birlikte veya öncesinde belirir; meyve kırmızı, parlak;
et sarı, sulu, asitsiz; fındıkçıklar yuvarlak ve arkada hafif oluklu.
III. AEstivales (sayfa 434).
+ Yaprak sapları uzun, ince, bezli veya bazen bezli; korimbler çok çiçekli (_Dilatatae ve Intricatae'nin her bir türünde az çiçekli_). ++Yapraklar uçlarda sivri veya sivri uçlu, bir türde tabanda geniş; meyve çapı 5/8'den fazla değil; et
genellikle ince ve kuru.
IV. Virides (sayfa 437).
++Yapraklar genellikle tabanda geniş.
Meyve küresel ila kısa dikdörtgen, genellikle yükseklikten daha geniş, kırmızı veya yeşil, genellikle hafifçe 5 köşeli, pruinoz; olgun
kaliks kısa bir tüp üzerinde yükseltilmiş; meyvenin eti kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, arkada oluklu.
V. Pruinosae (sayfa 449).
Meyve küresel ila kısa dikdörtgen, oval veya obovat, genellikle genişlikten daha uzun, nadiren hafifçe pruinoz, olgun
kaliks sapsız; meyvenin eti kuru ve unlu; stamenler
10, anterler gül rengi; yapraklar mevsimin başlarında üstte tüylü.
VI. Silvicolae (sayfa 453). Meyve kısa-dikdörtgen veya obovat, kırmızı veya kızıl; meyvenin eti
genellikle yumuşak ve sulu; anterler gül rengi veya
pembe; yapraklar ince, olgunlaştığında alt kısmı tüysüz.
VII. Tenuifoliae (sayfa 456). Meyve yarı küresel, dikdörtgen veya obovat, koyu kırmızı, kızıl veya
nadiren sarı; et kalın, ara sıra sulu ve
yenilebilir; fındıklar genellikle 5, ince, uçlarında sivri,
çoğunlukla sırtta belirsiz bir şekilde oluklu veya çıkıntılı; korimbler
tüylü veya tüylü; yapraklar zarsı ila
subkoriyaz, geniş, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde,
olgunlukta genellikle altta tüylü veya tüylü.
VIII. Molles (sayfa 463).
Meyve kısa-dikdörtgen ila obovat, kızıl; et genellikle yumuşak ve
sulu; fındıklar 3--5, oluklu ve genellikle sırtta çıkıntılı; korimbler tüysüz veya tüylü; yapraklar ince veya
nadiren subkoriyaz, dikdörtgen-oval veya oval, az çok
sivri loblu; anterler gül veya mor; nadiren çalımsı türlerde beyaz.
IX. Coccineae (sayfa 488). Meyve, küresel ila kısa-dikdörtgen, koyu kırmızı veya kırmızı, yeşille renklendirilmiş, kaliksi büyümüş ve belirgin; fındıkçıklar 5; stamenler 20; anterler gül rengi; yapraklar ince, güçlü sürgünlerin sonunda uzun veya daha geniş.
X. Dilatatae (sayfa 500).
++Yapraklar dipte kama şeklinde.
Korimbler çok çiçekli; yapraklar yarı koriyaz; meyve küresel,
nadiren kısa-dikdörtgen; fındıkçıklar 2 veya 3, uçlarda küt,
arkada belirgin şekilde sırtlı; korimbler tüysüz veya
tüylü; yapraklar üstte koyu yeşil ve parlak.
XI. Rotundifoliae (sayfa 504).
Korimbler az çiçekli (_Bracteatae'nin bir türünde çok çiçekli_).
Meyve küresel ila kısa-dikdörtgen, yeşilimsi veya sarımsı;
fındıkçıklar 3--5, genellikle uçlarda yuvarlak,
sırtta belirgin şekilde çıkıntılı; yapraklar
subcoriaceous, sarı-yeşil.
XII. Intricatae (sayfa 508).
Meyve yarı küresel, kırmızı veya turuncu-kırmızı; fındıkçıklar 3--5, sırtta hafif
oluklu; stamenler 20; anterler gül rengi;
yapraklar ince, keskin loblu.
XIII. Pulcherrimae (sayfa 511).
Meyve yarı küresel ila kısa-dikdörtgen, 1/2'--5/8' uzunluğunda; fındıkçıklar
3--5, uçlarda dar, sırtta belirgin şekilde çıkıntılı; corymbs villose; brakteler büyük ve belirgin;
kaliks lobları yapraklı; stamenler 20; anterler sarı;
yapraklar koyu yeşil, parlak ve üstte pullu,
yaprak sapları tüm uzunlukları boyunca seyrek bezli. XIV. Bracteatae (sayfa 513).
+ Yaprak sapları uzun veya kısa, yapraklar ve corymb'ler bezli; corymb'ler
genellikle basit, az çiçekli; meyve subgloboz ila
kısa-dikdörtgen veya obovat, yeşil, turuncu veya kırmızı, et
genellikle sert ve kuru; dalcıklar belirgin şekilde zikzak.
XV. Flavae (sayfa 515).
**Yaprak damarları lobların uçlarına ve sinüslere kadar uzanır; corymb'ler çok çiçekli; stamenler genellikle 20.
Meyve basık-küresel ila kısa-dikdörtgen, 1/4'ten uzun değil,
kırmızı; fındıkçıklar 2--5, belirgin şekilde sırtta oluklu ve genellikle oluklu; anterler gül rengi veya sarı.
XVI. Microcarpae (sayfa 530).
Meyve subgloboz, çapı 1/3'--1/2', mavi veya mavi-siyah;
fındıkçıklar 3--5, uçlarda künt, sırtta hafif
sırtlı; anterler sarı; yapraklar dipte kama şeklinde, koyu yeşil ve
parlak.
XVII. Brachyacanthae (sayfa 533). 2. Fındıkçıklar ventral yüzlerinde uzunlamasına boşluklar; çiçekler
çok çiçekli bileşik korimblerde.
Meyve obovat ila subgloboz veya kısa-dikdörtgen, parlak, turuncu veya
kırmızı; fındıkçıklar 2 veya 3, uçlarda küt,
arkada belirgin şekilde
çitli; yapraklar ince ila subcoriaceous, çoğunlukla
altta tüylü.
XVIII. Macracanthae (sayfa 535).
Meyve kısa-dikdörtgen ila subgloboz, siyah; nadiren kestane rengi;
fındıkçıklar 5, uçlarda küt, arkada belirsiz şekilde yivli;
stamenler 10--20; anterler soluk gül rengi.
XIX. Douglasianae (sayfa 545).
Meyve subgloboz, kısa-dikdörtgen ila oval, kırmızı; fındıkçıklar 3--5,
uçlarda sivri, arkada yivli, ventral boşluklar belirsiz; yapraklar üstte kabukludur.
XX. Anomalae (sayfa 547).

I. CRUS-GALLI.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Korimbler, yapraklar ve genç dalcıklar gençken hafif tüylüdür, kısa

sonra tüysüzleşir (_1, 4, 6, 9, _ve_
13'te gençken tüysüzdür).
Stamenler 10.
Anterler gül rengi veya mor.
Yapraklar tüysüz, ters yumurtamsı-küneiform, koryak, damarları
parankima içinde; meyve kısa-dikdörtgen ila yarı küresel,
genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı donuk kırmızı.
1. C. Crus-galli (A).
Yapraklar dikdörtgen ila oval, genellikle sivri, koryak; meyve
kısa-dikdörtgen ila yarı küresel, koyu kırmızı, parlak, et kırmızı ve suludur. 2. C. Canbyi (A).
Yapraklar obovat, genellikle geniş tepede kısa sivri uçlu,
subcoriaseous; meyve kısa-dikdörtgen ila obovat, parlak
kırmızı.
3. C. peoriensis (A).
Yapraklar oblong-obovat ila oval veya genişçe oval, sapları
glandüler, küçük saplı bezler; meyve kısa-dikdörtgen ila subgloboz, turuncu-kırmızı, neredeyse tamamen büyüyene kadar
villus.
4. C. fecunda (A).
Anterler sarı.
Yapraklar subcoriaseous.
Yapraklar oval ila eliptik, sivri veya sivri uçlu; meyve
kısa-dikdörtgen, kırmızımsı yeşil.
5. C. regalis (C).
Yapraklar tüysüz, obovat, sivri uçlu, sivri uçlu veya tepede
yuvarlak; meyve kısa-dikdörtgen, donuk koyu kırmızı.
6. C. arduennae (A). Yapraklar obovat ila oblong-küneiform, tepede yuvarlak veya sivri;
meyve yarı küresel ila obovoid, donuk kırmızı veya kırmızıyla
kızarmış yeşil.
7. C. algens (A, C).
Yapraklar genişçe oval ila oblong, yuvarlak veya sivri veya
tepede kısa sivri; meyve yarı küresel, donuk yeşil
kırmızı veya kiraz kırmızısı renk tonlarında.
8. C. Palmeri (C).
Yapraklar ince.
Yapraklar oval ila obovat, sivri, üstte donuk yeşil; meyve yarı küresel, uçlarda yassı, koyu donuk koyu kırmızı.
9. C. erecta (A).
Yapraklar oval ila oblong-obovat, sivri veya sivri uçlu, parlak
üstte; meyve kısa-oblong, uçlarda yuvarlak, parlak
kırmızı.
10. C. acutifolia (A).
Stamenler 20.
Anterler gül rengi. Yapraklar geniş-obovat, kaba dişli; corymbs çok çiçekli;
anterler büyük, parlak gül rengi; meyve yeşil, donuk kırmızıyla karışık.
11. C. Bushii (C). Yapraklar dar-obovat, ince dişli; corymbs az çiçekli;
anterler küçük soluk gül rengi; meyve koyu kırmızı, parlak.
12. C. Cocksii (C).
Anterler sarı.
Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oblanseolat; kaliks lobları ince,
uzun.
13. C. arborea (C).
Yapraklar dikdörtgen-obovat; kaliks lobları kısa ve geniş.
14. C. uniqua (C).
Corymbs, yapraklar ve dalcıklar mevsim boyunca az çok viloz veya tüylü.
Stamenler 10.
Anterler gül rengi veya pembe.
Yapraklar ince kenetli dişli, üstte pullu; anterler gül rengi.
15. C. Engelmannii (A).
Yapraklar düz dişli, üstte tüysüz, kaba dişli;
anterler pembe. 16. C. montivaga (C).
Anterler sarı (_17 ve 18'de şüpheli_).
Yapraklar oval, dikdörtgen-obovat veya eliptik, sivri, ince ila
subcoriase; meyve küresel ila subglobose, turuncu-kırmızı.
17. C. denaria (C).
Yapraklar obovat ila obovat-cuneiform, tepede yuvarlak veya sivri,
ince; meyve kısa-oblong, koyu kırmızı, az veya çok pruinoz.
18. C. signata (C).
Stamenler 20.
Anterler gül rengi.
Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri, pullu; meyve kısa-oblong, donuk
yeşil, kırmızımsı, hafif pruinoz.
19. C. edita (C). Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı-çivi biçimli, yuvarlak ve küt veya
ara sıra tepede sivri, üstte tüysüz veya pullu;
meyve küresel ila yarı küremsi veya kısa dikdörtgen, koyu kırmızı.
20. C. tersa (C).
Anterler sarı.
Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı, tepede yuvarlak veya kademeli olarak daralan,
altta yarı koriyalı, soluk; meyve yarı küresel, turuncu renkli
kırmızı yanak.
21. C. berberifolia (C).
Yapraklar dikdörtgen veya ters yumurtamsı-çivi biçimli, yuvarlak ve küt veya nadiren
tepede sivri, üstte koriyalı, tüysüz veya hafif pullu; meyve yarı küresel, turuncu veya sarı, kırmızı yanak.
22. C. edura (C).
Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı-çivi biçimli, tepede yuvarlak veya sivri,
üstte yarı koriyalı, tüysüz veya tüysüz, altta soluk;
meyve elipsoid ila kısa-dikdörtgen, sarı.
23. C. crocina (C).
Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı-çivi biçimli, yuvarlak veya küt veya nadiren
tepede kesik, üstte kabuklu, pullu; meyve
küresel ila yarı küresel, parlak kırmızı veya kızıl.
24. C. fera (C).
Yapraklar ters yumurtamsı, sivri, ince ila yarı kabuklu; meyve yarı küresel
ila kısa-dikdörtgen, tepede biraz yassı, parlak
turuncu-kırmızı.
25. C. Mohrii (C).

1. Crataegus Crus-galli L. Horoz Mahmuzu Dikeni.

[Resim: Şekil. 353]

Yapraklar tüysüz, ters yumurtamsı, sivri veya tepede yuvarlak, kamamsı ve
ince tüm tabana doğru kademeli olarak daralan ve üstte keskin bir şekilde testere dişli, açıldıklarında
kırmızı, zarımsı ve çiçekler yaklaşık 1 Haziran'da açıldığında neredeyse tamamen büyümüş, olgunlukta kalın ve derimsi, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk, ağsı-damarlı, 1'--4' uzunluğunda,
ve 1/4'--1' genişliğinde, ince bir orta damar ve parankim içinde birincil damarlar; düşmeden önce sonbaharda parlak turuncu ve kırmızıya döner; saplar kalın, 1/2'--3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonunda yapraklar sivri veya sivri, kaba testere dişli, genellikle 5'--6' uzunluğundadır. Çiçekler 2/3' çapında, ince saplarda, çok çiçekli tüysüz
korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar
doğrusal-mızrak şeklinde, tam veya çok ince bezli-dişli; stamenler 10;
anterler gül rengi; stiller genellikle 2, dipte soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Meyveler ekim ayının sonlarında olgunlaşır ve bahara kadar dallarda kalır, kısa-dikdörtgen ila yarı küresel, 1/2' uzunluğunda, donuk kırmızı
genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı; kaliks biraz büyümüş; fındıkçıklar
genellikle 2, dolu ve uçlarda yuvarlak, yüksek yuvarlak oluklu
sırt, 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derecelik bir ağaç. yüksek, bir ayak çapında bir gövdeye sahip, koyu kahverengi, pullu kabukla kaplı, geniş yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan kalın, sert yayılan dallar ve tüysüz, açık kahverengi veya gri dalcıklar, 3'--4' uzunluğunda ve gövdede oluşan kalın, düz veya hafif kavisli, kestane rengi veya kül grisi dikenlerle
ve 6'--8' uzunluğunda ve ince yan dikenlerle donatılmış büyük dallarla.

Dağılım. Genellikle zengin topraktaki alçak tepelerin yamaçlarında; Montreal yakınlarındaki St. Lawrence Nehri vadisinden güneye Delaware'e ve Appalachian etekleri boyunca Kuzey Karolina'ya ve batıya doğru
batı New York ve Pensilvanya'dan güney Michigan'a.

Bir form, var. _pyracanthifolia_ Ait., daha dar eliptik ila ters yumurtamsı yapraklara, tepede sivri veya yuvarlak ve gençken orta damarın üst tarafında hafif tüylü ve daha küçük çiçeklere ve daha küçük parlak kırmızı meyvelere sahip, doğu Pensilvanya ve kuzey Delaware'de nadir değildir; bir form, var. _salicifolia_ Ait., Avrupa bahçelerinde yetiştirilir, ancak vahşi halde bilinmez, daha ince, daha dar
ve daha uzun mızrak şeklinde veya oblanceolat yapraklara sahip, muhtemelen bu türe de atıf yapılmalıdır. Bir form, var. _oblongata_ Sarg.,
genellikle 1' uzunluğunda oldukça parlak renkli dikdörtgen meyveye ve uçlarda sivri fındıklara sahip, Wilmington, Delaware ve Durham, Bucks County, Pensilvanya yakınlarında nadir değildir. Bir form, var. _capillata_ Sarg., daha
ince
yapraklara, hafif vilozlu korimblere ve 1 veya nadiren 2 fındıkçığa sahip, Wilmington, Delaware yakınlarında bulunur.

Genellikle süs bitkisi olarak ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde çitler için yetiştirilir ve çok sıklıkla doğu ve kuzey Avrupa ülkelerinde yetiştirilir.

2. Crataegus Canbyi Sarg.

[Resim: Şekil 354]

Yapraklar dikdörtgen-oval ila oval, ters yumurtamsı veya oval, sivri, sivri uçlu veya
nadiren tepede yuvarlak, kademeli olarak daralmış, kamamsı ve tabanda tam,
ve orta kısmın üstünde kaba ve sıklıkla çift dişli, çiçekler yaklaşık 1 Mayıs'ta açtığında yarıdan fazlası büyümüş ve sonra tüysüz veya çok
nadiren orta damarın üst tarafında ve korimblerde birkaç dağınık tüyle ve olgunlukta derimsi, tüysüz, koyu yeşil ve üstte çok
parlak, altta soluk ve donuk, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, kalın soluk orta damar ve alt yüzeyde belirgin 4 veya 5 çift uzak birincil damar; yaprak sapları, dağınık koyu kırmızı kalıcı bezlerle bezli, ortanın altında kırmızı, 1/2'--3/4' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle derin ve düzensiz bir şekilde geniş, sivri loblara bölünmüş ve sıklıkla 3'--4' uzunluğunda ve 2' genişliğindedir. Çiçekler 5/8' çapında, uzun ince saplarda, geniş gevşek çok çiçekli uzun dallı korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, loblar tam veya küçük dağınık bezli dişlerle testere dişli; stamenler
genellikle 10, ara sıra 12 veya 13; anterler, küçük, gül rengi; stiller
3--5. Meyve Ekim ayında olgunlaşır ancak kış başlangıcına kadar devam eder, uzun ince saplarda, gevşek çok meyveli sarkık kümeler halinde, kısa dikdörtgen ila yarı küresel, uçlarda yuvarlak, sapın eklendiği yerde belirgin bir çöküntü, parlak, koyu kırmızı, ara sıra büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, 1/2'--5/8' uzunluğunda;
kaliks lobları geriye doğru kıvrık, sıkıca bastırılmış, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döker; et kalın, parlak kırmızı, çok sulu; fındıkçıklar 3--5, geniş yuvarlak sırtlı, parlak kestane rengi, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, geniş, yükselen geniş yayılan dalların geniş, düzensiz bir baş oluşturduğu, bazen 30--35 derece çapında, ve tüysüz kestane rengi
dalçıklar genellikle düz, kalın kestane rengi dikenlerle
3/4'--1-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Wilmington, Newcastle County, Delaware yakınlarındaki çitler ve çalılıklar; Chesapeake Körfezi kıyıları (Perryville, Cecil County yakınlarında),
Maryland ve doğu Pensilvanya'da.

3. Crataegus peoriensis Sarg.

[Resim: Şekil 355]

Yapraklar ters yumurtamsı, kısa sivri veya ara sıra geniş tepede yuvarlak,
yavaşça daralmış, kamamsı ve altta tam, keskin ve sıklıkla çift taraflı
genellikle sadece ortanın üstünde testere dişli ve bazen düzensiz loblu
kısa geniş terminal loblarla, açıldığında üstte villöz,
özellikle orta damarın tabanına doğru ve parlak bronz renkte,
olgunlukta kalın ve sıkı, tüysüz, koyu yeşil ve üstte çok parlak, altta soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 3/4' genişliğinde, alt tarafta belirgin ve ince orta damardan lobların sonuna kadar eğik olarak uzanan 4 veya 5 çift ince birincil damar; yaprak sapları
genellikle yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ortanın üstünde hafifçe bezli ve
ilk göründüklerinde kısa soluk yaprak döken tüylerle kaplı; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda, 2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, geniş, sivri yanal loblara derinlemesine bölünmüş. Mayıs ve Haziran aylarında açan çiçekler,
bardak şeklinde, yaklaşık 1/2' çapında, ince, uzun saplarda,
geniş, gevşek, tüysüz korimblerde; kaliks tüpü dar, obkonik, loblar
dar sivri uçlu, tam veya düzensiz bezli-dişli, tüylü
iç yüzeyde ortada aşağıda; stamenler 10; anterler küçük, gül rengi; stiller 2 veya 3, tabanda soluk, dar bir tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler ekim ayının başlarında olgunlaşır, ince uzun saplarda, sarkık çok meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen veya obovat, uçlarda yuvarlak, sapın eklendiği yerde hafifçe çökük, parlak kırmızı, birçok küçük koyu noktayla işaretlenmiş, 1/2'--3/4' uzunluğunda; kaliks lobları genişlemiş, dik, içe doğru kıvrık ve kalıcı; et kalın, neredeyse beyaz, sıkı ve kuru; fındıkçıklar 2 veya 3, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

20--25 derece yüksekliğinde, ara sıra çapı 1 derece olan bir gövdeye sahip, geniş, düz tepeli simetrik bir baş oluşturan tıknaz, yayılan dallar ve 2'--2-1/2' uzunluğunda düz veya hafif kıvrık ince, donuk kestane rengi dikenlerle donatılmış ince turuncu-kahverengi dalcıklar.

Dağılım. Açık ormanlar, çayırlardaki akarsuların ve çukurlukların nemli sınırları ve killi topraklardaki yamaçlar, Short ve Peoria
İlçeleri, Illinois.

4. Crataegus fecunda Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 356]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oval veya geniş-ovat, sivri veya nadiren yuvarlak
ve tepede kısa sivri uçlu, tabanda kademeli veya aniden daralmış ve
taban kısmı hariç kaba ve genellikle iki kat testere dişli,
açıldıklarında koyu yeşil, parlak ve üstte kısa soluk basık
kadüs tüyleri ve orta damarda soluk sarı-yeşil ve villus ve altta birincil damarlar, çiçekler Mayıs başında açıldığında yaklaşık yarı büyümüş
ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil, 2'--2-1/2' uzunluğunda
ve 1-1/2'--2' genişliğinde, yaz ortasından sonra kalın bir orta damar ve uzak birincil damarlar
genellikle altta parlak kırmızı; sonbaharda geç saatlerde parlak turuncu veya kızıl veya koyu zengin bronz renge döner;
yaprak sapları genellikle glandüler, başlangıçta soluk tüylerle kaplı, kısa
tüysüz, olgunlaştığında donuk kırmızı, 1/2'--3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar genellikle kısa geniş sivri loblarla hafifçe loblu,
kenarların aşağı sarkmasıyla dışbükey, 3'--4' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde.
Çiçekler 3/4' çapında, ince pedicellerde, geniş çok çiçekli
hafif viloz korimblerde, büyük glandüler brakteler ve brakteletlerle;
kaliks tüpü dar obkonik, az çok viloz, loblar uzun,
sivri, stipitat koyu kırmızı bezlerle kabaca testere dişli, iç yüzeyde viloz; stamenler genellikle 10, ara sıra 12--15; anterler küçük,
koyu gül rengi; stil 2 veya 3. Meyveler genellikle 1/2' uzunluğunda, geniş, çok meyveli sarkık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila
yuvarlak, uçlarda dolgun ve yuvarlak, neredeyse tamamen büyüyene kadar uzun yumuşak soluk tüylerle kaplı ve olgunlukta turuncu-kırmızı, birçok küçük koyu noktayla işaretlenmiş, 7/8'--1' uzunluğunda; çanak lobları doğrusal-mızrak şeklinde,
dik ve içe kıvrık, ortada kaba bezli-dişli, tabana doğru üst tarafta koyu kırmızı; et çok kalın, sıkı ve sert,
soluk yeşil; fındıkçıklar 2 veya 3, 1/3' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, 10'--12' çapında bir gövdeye sahip, koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, geniş, geniş, simetrik, yuvarlak tepeli, oldukça açık bir baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallar ve ilk başta yumuşak, mat soluk tüylerle kaplı, kısa süre sonra tüysüz, açık turuncu-yeşil, ikinci mevsimlerinde kül grisi olan ve çok sayıda çok ince, düz veya hafif kavisli kestane-kahverengi parlak dikenle donatılmış, 2'--2-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Allenton, St. Louis County, Missouri yakınlarındaki zengin ormanlıklar
ve Mississippi Nehri'nin alçak arazilerinde, St. Claire County, Illinois.

5. Crataegus regalis Beadl.

[Resim: Şekil 357]

Yapraklar ovalden eliptik, sivri veya tepede sivri uçlu, kademeli olarak daralmış
ve tüm tabanda içbükey-kuneat ve kaba, genellikle çift taraflı
üstte sivri düz veya içe kıvrık dişlerle testere dişli, açıldıklarında
kırmızı ve altta orta damarda seyrek villöz renkle renklendirilmiş,
kısa sürede tüysüz, çiçekler nisan sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş, olgunlukta kalın ve sert veya subcoriaceous, üst yüzeyde parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk,
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, kalın sarı orta damar ve birincil damarlar; sonbaharda sarı, turuncu ve kahverengiye döner; yaprak sapları
kalın, tabana doğru kırmızımsı kahverengi, yaklaşık 1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda genişçe oval, kabaca tırtıklı, çoğunlukla hafifçe
keskin loblu, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, daha kalın bir orta damar
ve damarlı. Çiçekler 1/2' çapında, uzun ince pedicellerde, geniş
çok çiçekli corymblerde; kaliks tüpü darca obkonik, loblar
doğrusal-mızrak şeklinde, tam veya uzaktan tırtıklı; stamenler 10; anterler
sarı; stiller 2 veya 3. Meyve Eylül veya Ekim'de olgunlaşır, ince saplarda, az meyveli sarkık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen,
3/8'--1/2' uzunluğunda, kırmızıyla renklendirilmiş yeşil; kaliks lobları hafifçe genişlemiş,
geri tepmiş ve olgun meyveden genellikle dökülen; et sarı, kuru ve
unlu; fındıkçıklar 2 veya 3, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, genellikle 20 derece. yüksek, 8'--12' çapında uzun bir gövdeye sahip, geniş simetrik bir baş oluşturan kalın
yükselen veya yayılan dallar ve kalın veya ince
neredeyse düz dikenlerle donatılmış kalın tüysüz turuncu-kahverengi dalcıklar 1-1/2'--2' uzunluğunda.

Dağıtım. Alçak ormanlar, kuzeybatı Georgia ve kuzey Alabama;
Rome, Floyd County, Georgia yakınlarındaki düz ormanlarda yaygındır.

6. Crataegus arduennae Sarg.

[Resim: Şekil 358]

Yapraklar ters yumurtamsı, sivri, sivri uçlu veya tepede yuvarlak, ortadan tüm kamamsı tabana doğru kademeli olarak daralmış ve üstte ince kertikli-dişli, glandüler dişler, tüysüz ve açıldıkça koyu kırmızı renkle, çiçekler Mayıs sonu veya Haziran başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlukta subkoriazlı, üstte koyu yeşil ve çok parlak, altta soluk, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve çoğunlukla parankima içinde belirsiz birincil damarlar; yaprak sapları kalın, ara sıra seyrek glandüler, 1/4'--5/8' uzunluğunda; yapraklar çoğunlukla
eliptik, kısa uçlu, kaba dişli, genellikle yanal loblu ve
genellikle 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve
belirgin ince birincil damarlarla. Çiçekler 1/2'--5/8' çapında, uzun
ince pedicellerde, geniş çok çiçekli tüysüz corymblerde; kaliks tüpü
dar obkonik, loblar tabandan aniden daralmış, doğrusal,
sivri uçlu, küçük koyu kırmızı bezlerle uçlanmış, tam veya hafif ve
düzensiz dişli; stamenler 5--12; genellikle 10; anterler küçük, soluk
sarı; stil 1 veya 2. İnce saplarda meyve, sarkık
çok meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, donuk koyu kırmızı, büyük
soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 3/8'--1/2' çapında; çanak sadece
hafifçe genişlemiş, loblar geriye doğru kıvrılmış ve bastırılmış; et ince ve
sarı; fındıkçık 1, ortadan künt uçlara doğru kademeli olarak daralmış,
sırt yüzünde oluklu ve düzensiz sırtlı veya 2 ve sonra geniş,
uçlarda yuvarlak, yaklaşık 5/16' uzunluğunda yüksek geniş yuvarlak sırtlı.

Bazen 20 derecelik bir ağaç. yüksek, 8'--12' çapında bir gövdeye sahip, pürüzsüz açık gri kabukla kaplı, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan yayılan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında açık turuncu-yeşil olan ince, hafif zikzak dalcıklar, koyu mor ve parlak hale gelir ve en sonunda grimsi kahverengi olur ve birçok ince, düz veya hafif kavisli, koyu mor-kahverengi parlak dikenle donanmıştır, 1'--2' uzunluğundadır.

Dağılım. Orta ve kuzey Missouri, kuzey Illinois,
kuzeydoğu Indiana (Allen County), güneydoğu Michigan, güney Ontario, Ohio'dan batı New York'a (Güney Buffalo, Erie County)
ve doğu Pennsylvania'da (Berks County).

7. Crataegus algens Beadl.

[Resim: Şekil 359]

Yapraklar ters yumurtamsı ila dikdörtgen veya eliptik, tepede yuvarlak veya sivri,
tüm tabanda kademeli olarak daralmış ve içbükey-kunduz, üstte keskin
bir şekilde testere dişli, orta damarın üst tarafında viloz ve çiçekler Mayıs sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlaştığında tüysüz,
altta derimsi, koyu yeşil ve parlak, altta soluk, 1-1/2'--2'
uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve ince birincil damarlara sahip; sonbaharda turuncu, sarı ve kahverengi tonlarına döner;
yaprak sapları ince, nadiren küçük bezli bezli, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; yapraklar güçlü sürgünlerin ucunda dikdörtgen-obovat, yuvarlak veya
aniden tepede kısa sivri uçlu, kabaca testere dişli ve genellikle 3' uzunluğunda ve
1-1/2' genişliğinde. Çiçekler 1/2' çapında, ince uzun saplarda, geniş çok çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik,
tüysüz, loblar ince, sivri uçlu, bütün veya uzaktan testere dişli;
stamenler 10; anterler sarı; stiller 1-3. Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşan meyve, ince sapçıklarda, az meyveli sarkık kümeler halinde,
yarı küresel ila ters yumurtamsı, 3/8'--1/2' çapında, donuk kırmızı veya yeşil,
kırmızıyla kızarmış, 3/8'--1/2' uzunluğunda; kaliks biraz genişlemiş,
yansıyan kalıcı loblar; fındıkçıklar genellikle 1 veya 2, arkada belirgin şekilde
çitli, 1/4'--3/8' uzunluğunda.

15 derece--18 derece yüksekliğinde, bazen 7'--8' çapında kısa bir gövdeye sahip, geniş tepeli bir baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallara ve ikinci yıllarında griye dönen kalın, tüysüz parlak kestane rengi dalcıklara sahip bir ağaç ve 1'--2' uzunluğunda kalın, neredeyse düz dikenlerle
donanmıştır.

Dağılım. Orman ve tarla sınırları; Batı Kuzey Carolina'dan
Kuzey Georgia ve Orta Alabama'ya (Selma, Dallas County,
yaygın) ve doğu Tennessee'ye;
Kuzey Carolina, Buncombe County, Asheville semtindeki en yaygın türlerden biri.

8. Crataegus Palmeri Sarg.

[Resim: Şekil 360]

Yapraklar genişçe ovalden dikdörtgene, yuvarlak, sivri veya tepede kısa sivri,
tüm tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde ve üstte düz bez uçlu dişlere sahip kaba testere dişli, çiçekler Mayıs ayının ilk haftasında
açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra çok ince, koyu yeşil ve parlak üstte, soluk mavimsi yeşil altta ve olgunlukta
üst yüzeyde derimsi, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-3/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve 4 veya 5 çift çok ince birincil damar; yaprak sapları
sonbaharda kalın, gül rengi, yaklaşık 3/8' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda dikdörtgen-oval ila eliptik, genellikle sivri, kaba
tırtıklı, bazen yanal loblu, tabanda bezli, 2-1/2'--3'
uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 1/2' çapında, çok çiçekli corymb'lerde, ince saplarda; kaliks tüpü dar obkonik, loblar ince, sivri uçlu, küçük koyu renkli bezlerle uçlanmış, tam veya
hafif dişli; stamenler 10; anterler soluk sarı; stiller 3, tabanda soluk tomentumdan ince bir halka ile çevrili. Meyveler ekim ayında olgunlaşır, ince uzun saplarda, az meyveli sarkık kümelerde,
küresel, kırmızı veya kiraz kırmızısı tonlarında donuk yeşil, büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 1/3' çapında; kaliks sapsız, olgun meyvede çoğunlukla kalıcı olan dik ve içe kıvrık loblara sahip; fındıkçıklar 3, ince, uçlarda sivri, sırtta hafif ve düzensiz bir şekilde çıkıntılı, 1/4'--5/16' uzunluğunda, alçak oluklu bir çıkıntı.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, gövdesi genellikle bir ayak çapında,
pürüzsüz soluk kabukla kaplı, geniş, yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallar ve ince, neredeyse düz, tüysüz, parlak kestane-kahverengi dalcıklar, ince, düz, koyu kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle 3/4'--3' uzunluğunda.

Dağılım. Güneybatı Missouri, genellikle düşük zengin toprakta;
Carthage ve Webb City, Jasper County ve Noel, McDonald County yakınlarında yaygın.

9. Crataegus erecta Sarg.

[Resim: Şekil 361]

Yapraklar oval ila ters yumurtamsı, sivri ve tepede kısa sivri, kamamsı ve tabanda tam ve açıldığında ince bezli-dişli, genellikle
orta damarın üst tarafında birkaç kısa kadük soluk tüyle
villoz, çiçekler Mayıs başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlaştığında
ince ve sıkı dokulu, üst yüzeyde koyu donuk yeşil, alt yüzeyde soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve ince belirgin birincil damarlar; sonbaharda donuk turuncu renge döner; yaprak sapları ince, bezli ve minik koyu bezlerle
genellikle yaz ortasından sonra koyu kırmızı, 1/4'--1/2' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda genellikle neredeyse dairesel, kaba testere dişli, geniş neredeyse düz glandüler dişlere sahip ve bazen 3' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğindedir. Çiçekler 1/2'--5/8' çapında, ince çiçek sapları üzerinde, geniş, gevşek, çok çiçekli, tüysüz korimblerde; çanak-tüp dar, obkonik, loblar dar, uzun, sivri, tam veya ara sıra belirsiz ve düzensiz şekilde testere dişli; stamenler genellikle 10, ara sıra 11--13; anterler küçük, soluk sarı; stiluslar 3 veya 4, tabanda kısa soluk tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrili. Meyveler uzun çiçek sapları üzerinde, az meyveli, sarkık kümeler halinde, küresel ve genellikle genişlikten biraz daha uzun, uçlarda düzleştirilmiş, ara sıra koyu renkli noktalarla işaretlenmiş koyu donuk koyu kırmızı, 1/4'--1/3' uzunluğunda; çanak-tüp kısa, loblar sıkıca bastırılmış, geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış ve genellikle olgun meyvede kalıcıdır; fındıkçıklar 3 veya 4, geniş yüksek oluklu sırt,
3/16' uzunluğunda.

25 derece--40 derece yüksekliğinde, 1 derece--3 derece çapında bir gövdeye sahip, kalın yükselen
dalları geniş, oldukça simetrik bir baş oluşturan ve parlak
kestane-kahverengi veya turuncu-kahverengi, sonunda koyu kahverengi yayılan
dalçıklar ince düz kestane-kahverengi dikenlerle 1'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Mississippi Nehri'nin zengin alt arazileri, St. Claire
İlçesi, Illinois (doğu St. Louis, Balık Gölü ve Kahokia yakınları); Desperes Nehri kıyıları, güney St. Louis, St. Louis İlçesi ve Osage, Cole
İlçesi, Missouri.

10. Crataegus acutifolia Sarg.

[Resim: Şekil 362]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-obovata, sivri veya sivri uçlu veya nadiren
tepede yuvarlak, genellikle tüm tabanda kama şeklinde, genellikle sadece ortada ince yivli-tırtıklı, glandüler dişlere sahip, çiçekler yaklaşık 10 Mayıs'ta
açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra zarsı ve üstte parlak, orta damarın üst tarafında ara sıra kısa, dağınık soluk kadüksü tüyler ve olgunlukta ince ve sert, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk sarı-yeşil, yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ve 1' genişliğinde,
ince açık sarı orta damar ve yaklaşık 4 veya 5 çift ince birincil damar; ilk göründüklerinde yaprak sapları glandüler, küçük koyu bezler, 1/4'--1/2' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli sürgünlerin ucunda
sıklıkla tepede 2 veya 3 çift kısa sivri loba bölünmüş ve
genellikle 3' uzunluğunda ve 2' genişliğinde. Çiçekler 1/2' çapında, ince
pedisellerde, çok çiçekli kompakt korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik,
loblar mızrak şeklinde, sivri, tam veya belirsiz ve düzensiz
bezli-dişli; stamenler 10; anterler küçük, soluk sarı; stiller 2 veya
3. Meyve olgunlaşır ve Eylül sonunda düşer, ince
pedisellerde 1/2'--3/4' uzunluğunda, az meyveli sarkık kümeler halinde,
kısa-dikdörtgen, dolgun ve uçlarda yuvarlak, parlak kırmızı, ara sıra koyu noktalarla işaretlenmiş, 1/2' uzunluğunda; çanak-tüp belirgin, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken, sıkıca bastırılmış loblara sahip; 2 veya 3 fındıkçık, yaklaşık 3/16' uzunluğunda, geniş yuvarlak bir sırtla.

Genellikle 30 derece yüksekliğinde, 18' çapında bir gövdeye sahip, simetrik yuvarlak tepeli oldukça açık bir baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallara ve ikinci yıllarında koyu gri-kahverengi kalın, parlak kestane-kahverengi dalcıklara ve ara sıra 1'--2' uzunluğunda dağınık ince düz kestane-kahverengi dikenlerle silahlanmış bir ağaç.

Dağılım. Açık ormanlar; Carondelet yakınlarındaki Desperes Nehri kıyıları, St. Louis County, Missouri; St. Claire County, Illinois'de (hayvancılık alanlarının kuzeyinde, Doğu St. Louis ve Kahokia yakınında).

11. Crataegus Bushii Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 363]

Yapraklar ters yumurtamsı, geniş ve yuvarlak veya tepede sivri veya eliptik ve sivri, ortadan kamamsı tüm tabana doğru kademeli olarak daralır ve üstte kabaca testere dişli, açıldıklarında üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk ve orta damarın ve damarların her iki tarafında kısa beyaz tüylerle villöz, çiçekler nisan sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlaştığında derimsi, parlak, tüysüz, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde, kalın sarı orta damar ve birkaç ince belirgin birincil damar; yaprak sapları mevsimin başlarında villöz olur, tüysüzleşir, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğundadır; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda genellikle eliptik, sivri, kaba dişli,
sık sık 3' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, daha tıknaz ve daha geniş kanatlı
yaprak sapları. Çiçekler 3/4'--1' çapında, ince pedicellerde, geniş
çok çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz,
loblar uzun, doğrusal-mızrak şeklinde, tam veya bazen hafif
dişli; stamenler 20; anterler büyük, parlak gül rengi; stiluslar iki veya üç, tabanda belirgin beyaz tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve
Ekim sonu veya Kasım ayında olgunlaşır, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ince sapçıklar üzerinde, az meyveli sarkık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, donuk kırmızıyla renklendirilmiş yeşil, 1/3' uzunluğunda, meyve olgunlaşmadan önce çoğunlukla yaprak döken sadece hafifçe genişlemiş dik ve içe kıvrık kaliks lobları; eti ince, yeşil,
kuru ve sert; 2 veya 3 fındık, yüksek yuvarlak sırtlı, 1/4' uzunluğunda.

15 derece--20 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında bir gövdeye sahip, koyu pullu kabukla kaplı, geniş açık düzensiz bir baş oluşturan küçük yayılan dallara ve ikinci yıllarında neredeyse düz donuk kestane-kahverengi dalcıklara sahip, silahsız veya seyrek silahlı, 1-1/2'--1-3/4' uzunluğunda sağlam düz kestane-kahverengi dikenlere sahip bir ağaç.

Dağılım. Fulton, Hemstead County, güney
Arkansas; Chopin, Natchitoches Parish, Winn yakınları, Winnfield Parish ve
Lake Charles, Calcasieu Parish, Louisiana;
Marshall, Harris County, Teksas civarında.

12. Crataegus Cocksii Sarg.

[Resim: Şekil 364]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, tepede sivri veya yuvarlak, tabanda kademeli olarak daralmış ve
küneat, ortada düz sivri dişlerle ince dişli, tüysüz, üstte koyu yeşil ve parlak, altta donuk ve daha soluk,
1'--1-1/4' uzunluğunda ve 1/4'--1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve çoğunlukla parankimde birincil damarlar; yaprak sapları ince, yaklaşık 1/6' uzunluğunda; yapraklar güçlü sürgünlerin ucunda geniş-obovat, yuvarlak veya
aniden tepede kısa sivri uçlu, daha kalın, daha kaba testere dişli, genellikle
1-1/2' uzunluğunda ve 1' genişliğinde. Çiçekler 1/2'--3/4' çapında, ince
pedisellerde, kompakt az çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks tüpü geniş
obkonik, tüysüz, loblar dikdörtgen-oval, kademeli olarak daralmış ve
sivri uçlu, bütün, iç yüzeyde seyrek villöz; stamenler 20,
küçük, soluk gül rengi; stiller 2 veya 3, tabanda beyaz tüy kümeleriyle çevrili. Ekim ayında olgunlaşan meyveler, yaklaşık 1/3' uzunluğunda ince saplarda, az meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila hafif obovoid,
kırmızı, parlak, 1/3'--1/2' uzunluğunda, çoğunlukla olgun meyveden dökülen yayılan kaliks loblarıyla; fındıkçıklar 2 veya 3, obovoid, tepede sivri,
tabanında yuvarlak, sırtta belirgin şekilde sırtlı, 1/3' uzunluğunda.

İnce bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, 4'--6' çapında uzun bir gövdeye sahip,
küçük sıkı basık pullarla kaplı koyu kırmızı-kahverengi kabuklu,
geniş açık bir baş oluşturan pürüzsüz ince sarkık dallar ve ikinci yıllarında griye dönen ince parlak kırmızı-kahverengi sarkık dalcıklar ve 1-1/4'--1-3/4' uzunluğunda düz ince koyu kestane-kahverengi parlak dikenlerle
donanmış.

Dağılım. Winnfield, Winn
Parish, Louisiana yakınlarındaki mermer ocağında alçak, zengin ormanlar.

Crus-galli Grubunda ince sarkık dallarının başıyla belirgindir.

13. Crataegus arborea Beadl.

[İllüstrasyon: Şekil. 365]

Yapraklar ters yumurtamsı ila ters mızraksı, daralan, sivri veya tepede yuvarlak,
uzun ve sivrilen tüm tabanda kademeli olarak daralmış ve içbükey-künatlı,
ve ortada ince dişli, küçük düz dişlerle,
çiçekler nisan ortasında açtığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra tüysüz,
ve olgunlukta subkoryak, üstte parlak yeşil ve parlak, altta soluk, 1-3/4'--2' uzunluğunda ve yaklaşık 3/4' genişliğinde; sonbaharda
turuncu, sarı ve kahverengiye döner; yaprak sapları 1/3'--2/3' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin sonundaki yapraklar kaba dişli, ara sıra hafif loblu,
ve genellikle 3' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğindedir. Çiçekler 1/2' çapında, ince saplarda, geniş çok çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks dar
obonik, tüysüz, loblar ince, uzun, sivri, hafif
dişli; stamenler 20; anterler soluk sarı; stiller genellikle 2. Meyve
Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır, küresel ila yarı küresel, 1/4'--1/3' çapında, kırmızı, kaliks büyümüştür, uzun kaba
bezli-dişli refleks loblara sahiptir; fındıkçıklar genellikle 2, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, gövdesi 12'--18' çapında, yayılan veya yükselen dalları geniş ve yakışıklı bir baş oluşturan ve dalları ilk sezonlarında turuncu-yeşil, ilk kışlarında kırmızımsı hale gelen ve genellikle silahsız olan bir ağaç.

Dağılım. Genellikle Montgomery, Montgomery County, Alabama yakınlarındaki killi toprakta açık ormanlarda.

14. Crataegus uniqua Sarg.

[Resim: Şekil 366]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri veya ara sıra tepede yuvarlak, kademeli olarak uzun kamamsı tabana doğru daralır ve ortada ince dişlidir, düz veya içe doğru kıvrık glandüler dişlere sahiptir, yarıdan fazlası büyümüştür ve çiçekler nisan ortasında açıldığında orta damarın üst tarafında seyrek olarak villözdür ve olgunlukta tüysüz, koyu yeşil ve parlaktır, altta daha soluktur, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--3/4' genişliğindedir, ince bir orta damara ve çoğunlukla parankima içinde ince birincil damarlara sahiptir; yaprak sapları ince, tüysüz, 1/3'--1/2' uzunluğundadır; yapraklar kuvvetli
sürgünlerin ucunda geniş-obovat, tepede yuvarlak veya sivri, kabaca testere dişli,
2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde. Çiçekler 2/5'--1/2' çapında,
ince saplarda, çoğunlukla 5--8 çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks tüpü
dar obkonik, loblar kısa ve geniş, sivri, tam veya
ortaya yakın hafifçe dişli, iç yüzeyde seyrek olarak viloz; stamenler 20; anterler küçük, neredeyse beyaz; stiller 2 veya 3. Meyveler
ince sarkık saplarda, kısa-dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, donuk
kırmızı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 1/3' kalınlığında; kaliks belirgin, geriye doğru
sıkıca bastırılmış kalıcı loblarla; et ince, kuru ve sert; fındıkçıklar 2
veya 3, tabanda geniş ve yuvarlak, tepede daralmış, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

18 derece--20 derece yüksekliğinde, yakın koyu
hafif sırtlı kabukla kaplı ince bir gövdeye, düz tepeli bir baş oluşturan küçük geniş yayılan dallara ve ince hafif zikzak turuncu veya kırmızı-kahverengi dalcıklara sahip, silahsız veya birkaç veya çok sayıda düz veya hafif
kıvrımlı koyu kestane-kahverengi parlak dikenle silahlanmış, 1/2'--1' uzunluğunda.

Dağılım. Alçak kumlu topraktaki ormanlar; doğu Teksas (Marshall,
Harrison County ve Livingston, Polk County yakınları).

15. Crataegus Engelmannii Sarg.

[Resim: Şekil 367]

Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı veya nadiren eliptik, yuvarlak veya sıklıkla kısa uçlu
ve tepede sivri, altta kademeli olarak daralmış veya tam, genellikle sadece ortada ve genellikle sadece tepede ince
dişli-tırtıklı, neredeyse tamamen büyümüş ve çiçekler Mayıs ortasında açıldığında üst yüzeyde kısa, sert soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve olgunlukta üstte derimsi, koyu yeşil, parlak ve pullu, altta soluk ve ince orta damarın her iki yüzeyinde tüylü ve belirsiz birincil damarlar ve damarcıklar, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde; yaprak sapları
bezli, ilk göründüklerinde vilöz, kısa süre sonra tüysüz, genellikle yaklaşık
1/4' uzunluğunda. Çiçekler 3/4' çapında, ince çiçek sapları üzerinde, geniş
gevşek 8--11 çiçekli viloz korimblerde; çanak-tüp dar obkonik, viloz veya neredeyse tüysüz, loblar dar, sivri uçlu, bütün,
dış yüzeyde tüysüz, genellikle iç yüzeyde tüylü;
10 stamen; küçük anterler, gül rengi; 2 veya 3 stil. Meyve olgunlaşması
kasım başında, ince çiçek sapları üzerinde, sarkık çok meyveli
tüysüz kümeler halinde, küresel veya kısa-dikdörtgen, parlak turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/3' çapında sarı yanaklı; çanak belirgin, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken büyük
yayılan loblara sahip; fındıkçıklar 2 veya 3, kalın, geniş yuvarlak sırtlı, 1/4' uzunluğunda.

15 derece-20 derece yüksekliğinde, 5'-6' çapında bir gövdeye sahip, geniş yayılmış
genellikle yatay dallar alçak, düz tepeli veya yuvarlak bir baş oluşturur ve
ilk göründüklerinde dalları uzun soluk tüylerle kaplıdır,
kısa süre sonra
tüysüz ve parlak kırmızı-kahverengi olur, ikinci yıllarında gri veya gri, kırmızımsı bir renk alır ve 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda çok sayıda kalın, düz veya hafif kavisli dikenle donanmıştır.

Dağılım. Kuru kireçtaşı yamaçları ve sırtları; Allenton ve Pacific, St. Louis ve Franklin ilçeleri, Missouri yakınlarında; Eureka Springs, Carroll İlçesi, Arkansas yakınlarında yaygındır.

16. Crataegus montivaga Sarg.

[Resim: Şekil 368]

Yapraklar ters yumurtamsı ila oval, eşkenar dörtgen veya yarı dairesel, yuvarlak, sivri veya
sivri uçlu veya tepede aniden kısa uçlu, tabanda içbükey-kuneat,
ve genellikle ortada aşağıya doğru keskin kaba testere dişli, düz
sivri uçlu bezli dişler, üstte kısa beyaz tüylerle kaplı ve
açıldıklarında altta tüysüz, olgunlukta koyu yeşil, parlak
ve üstte pullu, altta soluk sarı-yeşil, 1'--1-1/4' uzunluğunda ve
3/4'--1' genişliğinde, ince bir orta damar ve belirgin birincil damarlar;

yaprak sapları ince, mevsimin başlarında vilöz, tüysüz hale gelir, yaklaşık
1/4' uzunluğunda. Çiçekler nisan ayının sonlarında açılır, yaklaşık 1/2' çapında,
1/4'--1/2' uzunluğunda villöz çiçek sapları üzerinde, çoğunlukla 7--10 çiçekli
villöz korimbler, brakteleri ve brakteletleri doğrusal-obovat,
belirgin şekilde glandüler-dişli; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz veya
bazen tabana yakın yerlerde tüylerle, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralır, glandüler-dişli, bazen sivri uçlu
tepeye yakın lasiniat, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde villöz;
stamenler 10--15, genellikle 10; anterler pembe; stiller 2 veya 3. Meyveler
eylül ayının sonlarında veya ekim ayında, dik, neredeyse tüysüz veya villöz
çiçek sapları üzerinde, kısa-dikdörtgen ila elipsoid, turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda;
kaliks genişlemiş ve belirgin; etli kısım ince, sarı-yeşil; fındıkçıklar 2 veya 3, tepesi yuvarlak, alçak geniş yuvarlak sırtlı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Nadiren 12-15 dereceden yüksek, kısa gövdeli, 10-12' çapında, dik ve yayılan dallara sahip, ince, neredeyse düz dalcıklar turuncu-kahverengi ve ilk göründüklerinde uzun, dağınık soluk tüylerle kaplı, ilk sezonlarının sonunda donuk kırmızı-kahverengi ve tüysüz, sonraki yıl griye dönüşen. Dalların kabuğu pürüzsüz ve koyu kahverengi, gövdede hafif pullu hale gelir.

Dağılım. Akarsuların kayalık kıyıları; batı Teksas (Comal, Kendall, Bandera, Edwards, Brown ve Calhoun İlçeleri ve Davis Dağları, Jeff Davis İlçesi); Guadalupe kıyılarında ve Edwards Platosu'ndaki diğer akarsularda yaygındır.

Crus-galli Grubunun en güneybatı temsilcisi ve Batı Teksas'taki tek türü olarak ilginçtir.

17. Crataegus denaria Beadl.

[İllüstrasyon: Şekil. 369]

Yapraklar oval, dikdörtgen-obovat veya eliptik, tepede sivri veya sivri uçlu,
ortadan itibaren kademeli olarak daralır ve altta kama şeklinde ve tam,
ve üstte genellikle düz dişli, kaba ve genellikle iki kat testere dişli, açıldığında kırmızı ve hafif tüylü ve altta tüysüz,
çiçekler Mayıs sonuna doğru açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve
olgunlaştığında sert ila subcoriace, üst yüzeyde parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve birkaç uzak ince birincil damar; sonbaharda turuncu, sarı veya kahverengiye döner; yaprak sapları kalın, belirgin şekilde
bezli ve yaklaşık 1/4' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli
sürgünlerin ucunda genişçe oval ila oval veya ters yumurtamsı, ara sıra keskin loblu,
2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde. Çiçekler 1/2'--2/3' çapında, uzun ince çiçek sapları üzerinde, geniş gevşek çok çiçekli seyrek villöz
korimblerde; kaliks dar obkonik, tüysüz, loblar ince, uzun,
sivri uçlu ve tepede bezli, çoğunlukla tam veya hafifçe dişli
altta; stamenler genellikle 10; stiller 3--5. Meyveler uzun ince çiçek sapları üzerinde,
sarkık az meyveli kümeler halinde, küresel ila yarı küresel, 1/4'--5/16' çapında, turuncu-kırmızı, kaliks biraz genişlemiş, yayılmış veya
sıkıca bastırılmış loblarla; fındıkçıklar 3--5, sırtta hafif çıkıntılı,
yaklaşık 3/16' uzunluğunda.

18 derece--20 derece yüksekliğinde, bazen 8' çapında bir gövdeye sahip, yayılan
dallar ve dalçıklar ilk ortaya çıktıklarında seyrek olarak uzun keçeleşmiş beyaz tüylerle
villuslu, kısa süre sonra tüysüz ve silahsız veya bazen yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda düz ince dikenlerle
silahlı.

Dağılım. Doğu Mississippi'deki akarsu kıyıları; Lowndes County, Columbus civarında yaygındır.

18. Crataegus signata Beadl.

[Resim: Şekil 370]

Yapraklar ters yumurtamsı ila eliptik, yuvarlak ve genellikle kısa uçlu veya
tepede sivri, ortada kademeli olarak daralmış ve tüm tabanda kama şeklinde ve genellikle sadece ortada keskin bir şekilde bezli-dişli, çiçekler nisan ayının başlarında açıldığında yaklaşık yarı büyümüş, sonra gri-yeşil ve
orta damarın ve ana damarların üst ve alt tarafında kaplı, kısa soluk tüylerle ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, koyu yeşil, parlak ve üstte hafif tüylü, altta ince orta damarda daha soluk ve tüylü ve 2--5 çift birincil damar, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde; yaprak sapları ince, üstte oluklu, bezli, genellikle yaklaşık
1/3' uzunluğunda; yapraklar canlı sürgünlerin ucunda genellikle geniş-oval
eliptik, kaba dişli veya bazen keskin loblu, sıklıkla
2-1/2' uzunluğunda ve 2' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, ince
pedisellerde, az çiçekli kompakt tüylü corymb'lerde; kaliks tüpü dar
obkonik, uzun keçeleşmiş tüylerle viloz, loblar dar, sivri, tam
veya düzensiz bezli-dişli, genellikle dış yüzeyde tüysüz,
iç yüzeyde viloz; stamenler 10; stiller 3--5, tabanda birkaç soluk tüyle çevrili. Meyve olgunlaşır ve ekim sonuna doğru düşer, az meyveli sarkık hafif viloz kümeler halinde,
kısa-dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, koyu kırmızı, az çok pruinoz,
çok sayıda soluk noktayla işaretlenmiş ve yaklaşık 1/2' uzunluğunda; kaliks genişlemiş,
uzunlamasına sıkıca bastırılmış loblar genellikle olgun meyvede kalıcıdır;
et ince ve sarı; fındıkçıklar 3--5, belirgin şekilde sırtta oluklu ve yivli, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 15--18 derece yüksekliğinde, 4'--5' çapında uzun bir gövdeye sahip,
genellikle eski gövdelerin tabanına yakın neredeyse siyah olan kül grisi kabukla kaplı ve serbestçe ince levha benzeri pullara ayrılan, çok sayıda yükselen veya yayılan dalın yuvarlak tepeli veya oval kompakt bir
baş oluşturduğu ve kalın, neredeyse düz parlak kestane--kahverengi dikenlerle donatılmış kalın kestane-kahverengi dalcıkların 1'--2' uzunluğunda olduğu bir ağaç.

Dağılım. Güney Alabama'nın çamlarla kaplı kıyı ovasının açık açıklıkları ve kuru korulukları.

19. Crataegus edita Sarg.

[Resim: Şekil. 371]

Yapraklar dikdörtgen-obovat veya nadiren eliptik, giderek daralan
tepede sivri, ortadan kamamsı tüm tabana doğru giderek daralmış ve üstte kaba ve sıklıkla çift dişli, çiçekler 15-20 Nisan arasında açıldığında üst yüzeyde parlak ve pullu, alt yüzeyde kısa, sert soluk tüyler ve tüylü, olgunlukta ise üstte derimsi, koyu yeşil, parlak ve hafifçe pürüzlü, altta soluk sarı-yeşil ve pullu, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde; yaprak sapları kalın, vilöz, tüylü veya tüylü hale geliyor, 1/3'--1/2' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda genellikle hafifçe yan loblara bölünmüş, daha kaba
tırtıklı ve bazen 3' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, kalın geniş kanatlı yaprak saplarıyla. Çiçekler 1/2'--2/3' çapında, ince viloz saplarda, viloz az çiçekli dar korimblerde; kaliks tüpü dar
obkonik, tüysüz veya tabana doğru hafif tüylü, loblar
doğrusal-mızrak şeklinde, genellikle bütün veya belirsiz şekilde bezli-tırtıklı,
dış yüzeyde tüysüz ve iç yüzeyde tüylü;
20 stamen; küçük anterler, gül rengi; stil 2 veya 3. Meyve olgunlaşması
Ekim ayının başlarında veya Kasım ayında, tıknaz tüysüz veya hafif villöz
çiçek sapları genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda, sarkık az meyveli kümeler halinde,
kısa dikdörtgen, uçlarında yuvarlak, hafif pruinoz, donuk yeşil tonlu
kırmızıyla, 1/4'--1/3' uzunluğunda, belirgin bir kaliks tüpü ve iç yüzeyinde puberulous ve genellikle yaprak döken uzun yayılmış loblar
meyvenin olgunlaşmasından önce; et çok ince, yeşil, kuru ve sert;
2 veya 3 fındık, geniş, alçak yuvarlak sırtlı, 1/4' uzunluğunda.

Alçak nemli zeminde, bazen 40 derece yüksekliğinde, 1 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, 18-20 derece dallardan arındırılmış, kalın yatay dallar, geniş yuvarlak simetrik bir baş oluşturur ve neredeyse düz dalcıklar, ilk göründüklerinde vilöz, kısa sürede tüysüz, açık kestane rengi, ikinci veya üçüncü yıllarında koyu gri-kahverengi olur ve 1'--2' uzunluğunda kalın veya ince düz kestane rengi dikenlerle donanmıştır; veya
çok daha küçük ve genellikle 20-25 derece yüksekliğindeki alçak tepelerin kuru toprağında.

Dağılım. Derelerin sınırlarında ve kuru tepelerde,
Meşe ve Çam ormanlarında; Marshall yakınlarında, Harris County, Teksas;
Natchitoches, Natchitoches Parish, Louisiana.

20. Crataegus tersa Beadl.

[Resim: Şekil 372]

Yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı, tepede yuvarlak ve küt, kademeli olarak
içbükey-küno şeklindeki tüm tabana doğru daralır ve üstte
akut veya yuvarlak dişlerle kabaca testere dişi şeklindedir, açıldığında kırmızı, seyrek olarak
üstte viloz ve altta tomentuloz renktedir, çiçekler nisan ortasında
açıldığında neredeyse tamamen büyümüştür ve olgunlaştığında üstte koriöz, koyu yeşil,
parlak ve tüysüz veya pullu, altta soluk ve tüylü,
1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve ince birincil damarlar; sonbaharda sarı, turuncu ve kahverengiye döner; yaprak sapları
kalın, ilk başta beyaz-tüylü, olgunlaştığında tüysüz, yaklaşık 1/2' uzunluğundadır; yapraklar güçlü sürgünlerin ucunda, geniş-obovat,
yuvarlak tepede kısa sivri uçlu, genellikle 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, belirgin bir
orta damar ve birincil damarlara sahip. Çiçekler 5/8'--3/4' çapında,
kısa, kalın tüylü saplarda, genellikle 8--10 çiçekli, çok kompakt
korimblerde, uzun keçeleşmiş soluk tüylerle yoğun bir şekilde örtülü; çanak-tüp dar
obkonik, viloz, loblar sivri uçlu, bezli-dişli, dışta viloz ve iç yüzeyde hafif tüylü; stamenler 18--20; anterler
soluk gül rengi, stiller genellikle 2 veya 3. Meyveler ekim ayında olgunlaşır,
sağlam tüysüz saplarda, kompakt sarkık az meyveli kümeler halinde, küresel
veya yarı küresel veya kısa dikdörtgen, yaklaşık 3/8' uzunluğunda, koyu kırmızı; çanak
belirgin, genişlemiş dik veya yayılan glandüler-tırtıklı loblarla;
et ince, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 2 veya 3, çoğunlukla küt ve
uçları yuvarlak, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, bazen 18 derece--20 derece yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip,
geniş düz tepeli bir baş oluşturan yayılan dallar ve ilk başta tüylü,
kestane rengi dalcıklar, sonbahardan önce tüysüz hale gelir ve genellikle silahsızdır.

Dağılım. Opelousas'ın batısındaki alçak ormanlar, St. Landry Parish, Louisiana.

21. Crataegus berberifolia T. & G.

[Resim: Şekil 373]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila eliptik, yuvarlak veya tepede kademeli olarak daralmış, ortada yukarıdan kama şeklindeki tüm tabana kadar daralmış ve düz veya içe doğru kıvrık dişlere sahip üstte testere dişli, çiçekler Mart sonu veya Nisan başında
açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra kısa sert beyaz tüylerle
üstte pürüzlendirilmiş ve altta beyazımsı ve tüylü, olgunlukta ise subcoriaceous, koyu yeşil, parlak ve üst yüzeyde neredeyse
tüysüz, alt yüzeyde soluk ve tüylü, özellikle ince orta damarda ve ince birincil damarlarda, 1-1/2'--2'
uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde; yaprak sapları nispeten ince, başlangıçta
yoğun villöz, tüysüz hale gelir, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğundadır. Çiçekler 1/2'--2/3' çapında, ince viloz çiçek sapları üzerinde, kompakt
çoğunlukla 4--5 çiçekli viloz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik,
uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kalın bir şekilde kaplanmış, loblar ince,
sivri, dış yüzeyde seyrek viloz veya neredeyse tüysüz,
iç yüzeyde viloz, tam veya hafif testere dişli; 20 stamen;
anterler sarı; 2 veya 3 stil, dipte dar bir soluk tüy halkasıyla
çevrelenmiş. Meyveler ekim ayının başlarında, ince çiçek sapları üzerinde, az meyveli sarkık puberulous kümeler halinde, küresel, turuncu, kırmızı yanaklı, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks tüpü hafifçe genişlemiş,
yayılmış veya içe kıvrık loblarla; et ince ve sarı; fındıkçıklar 2 veya 3,
arkada hafif çıkıntılı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip, koyu gri pullu kabukla kaplı, kalın dalları geniş, düz tepeli bir başa doğru yayılan ve ince dalları ilk başta keçeleşmiş beyaz tüylerle kaplı, ilk sezonlarının sonunda tüysüz ve açık turuncu-kahverengiye dönüşen ve sonraki yıl soluk gri-kahverengiye dönüşen ve silahsız veya ara sıra ince, neredeyse düz, kırmızı-kahverengi dikenlerle silahlanmış
1'--1-1/2' uzunluğunda bir ağaç.

Dağılım. Opelousas'ın birkaç mil batısındaki çayırların ve alçak nemli toprağın sınırları, St. Landry Parish, Louisiana.

22. Crataegus edura Beadl.

[Resim: Şekil 374]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, yuvarlak ve küt veya bazen tepede sivri,
ortadan yukarıdan kama şeklinde tabana doğru kademeli olarak daralır ve
sadece tepede testere dişli, çiçekler nisan başında açtığında neredeyse tamamen büyümüştür ve sonra ince, koyu yeşil ve özellikle orta damarda üstte tüylü, altta çok soluk ve villöz ve olgunlukta kalın ve
kabarık, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2'--1-3/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve parankima içinde birincil damarlar; sonbaharda
turuncu, sarı veya kahverengiye döner; yaprak sapları ince, açık sarı, tüylü,
1/8'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler 3/8'--1/2' çapında, kısa seyrek villöz çiçek sapları üzerinde, kompakt tüylü 5--12 çiçekli korimblerde; kaliks dar obkonik, tüysüz veya tabanda birkaç tüy, loblar dar, sivri uçlu, tüysüz; stamenler 16--20; anterler soluk sarı veya
neredeyse beyaz; stiller 2 veya 3. Meyveler Eylül ayında olgunlaşır ve düşer, az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel, turuncu veya sarı, kırmızı yanaklı, yaklaşık 5/16' çapında; kaliks lobları biraz genişlemiş, sıkıca bastırılmış, genellikle yaprak döken; fındıkçıklar 2 veya 3, arkada oldukça belirsiz
çitli, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip, dalları
geniş, düz tepeli bir başa doğru yayılıyor ve dalcıklar ilk
görüldüklerinde tüylü, kısa süre sonra tüysüz, kızıl kahverengiye dönüşüyor, silahsız veya
kestane rengi veya gri dikenlerle silahlanmış 1-1/2'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Opelousas yakınlarındaki alçak ormanlar, St. Landry Parish, Louisiana.

23. Crataegus crocina Beadl.

[Resim: Şekil. 375]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak veya sivri, ince tüm tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, ortada keskin bir şekilde testere dişli, düz veya içe doğru kıvrık glandüler dişlerle, açıldıklarında az veya çok tüylü ve olgunlaştıklarında subcoriaceous, koyu yeşil, parlak ve üstte tüysüz veya glabrate, soluk ve altta kısa keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, en çok ince orta damarda ve belirsiz birincil damarlarda, 1-1/4'--2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde; sonbaharda turuncu, sarı veya kahverengiye döner; yaprak sapları ince, tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar eliptik ila dikdörtgen-obovat,
sivri uçlu daha kaba testere dişli, genellikle 2-1/2' uzunluğunda ve 5/6' genişliğinde. Nisan sonunda yapraklar tamamen büyüdüğünde çiçekler açar,
1/2'--5/8' çapında, kısa vilöz saplarda, kompakt
az çiçekli vilöz korimblerde; kaliks dar obkonik, keçeleşmiş
beyaz tüylerle kaplı, loblar dar, sivri, bütün veya seyrek olarak testere dişli,
dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde hafif vilöz
tepeye doğru; stamenler 20; anterler sarı; stiller genellikle 2 veya 3.
Ekim ayında olgunlaşan meyve, elipsoidal veya kısa-dikdörtgen, yaklaşık 1/2'
uzunluğunda, sarı, kaliks belirgin, uzamış çoğunlukla geriye kıvrık loblarla;
nutletler genellikle 2, uçlarda dar ve sivri, arkada çıkıntılı,
yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 18 derece--20 derece. yüksek, 4'--6' çapında kısa bir gövdeye sahip, geniş düz tepeli bir baş oluşturan yayılan
dallar ve ince, çoğunlukla silahsız
dalcıklar ilk başta keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı ve koyu
turuncu-kahverengi ve ilk kışlarında tüylü.

Dağılım. Opelousas yakınlarındaki alçak ormanlar, St. Landry Parish, Louisiana.

24. Crataegus fera Beadl.

[Resim: Şekil 376]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak veya nadiren sivri, ince tüm tabanda kademeli olarak
daralmış ve içbükey-kmuneat ve ortada keskin bir şekilde
tırtıklı, düz veya içe kıvrık dişlerle, tam olarak
yetişmiş
çiçekler nisan ortasında açtığında ve sonra incelirken, üstte kısa beyaz tüylerle
kaplı ve orta damar ve alt damarlar boyunca hafifçe viloz ve olgunlukta derimsi, koyu yeşil, üst yüzeyde pullu ve parlak, ince orta damarda alt yüzeyde soluk ve tüylü ve belirsiz birincil damarlar, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve yaklaşık
3/4' genişliğinde; sonbaharda turuncu, sarı veya kahverengiye döner; yaprak sapları
ince, mevsimin başlarında tüylü, tüylü hale gelir, 3/8'--5/8'
uzunluğunda; yapraklar güçlü sürgünlerin ucunda dikdörtgen-obovat, yuvarlak
veya sivri ve genellikle tepede kısa sivri, kaba testere dişli, genellikle 2-1/2'
uzunluğunda ve 1-1/4' genişliğinde. Çiçekler: 1/2' çapında, uzun ince
villuslu saplarda, geniş gevşek bileşik çok çiçekli corymbs'lerde, az çok beyaz tüylerle kaplı; kaliks tüpü dar obkonik,
tabanı yakınında hafif tüylü, üstte tüysüz, loblar dar,
sivri uçlu, bütün veya seyrek bezli-dişli, dış yüzeyde tüysüz ve iç yüzeyde tüylü; stamenler 16--20; anterler
açık sarı; Genellikle 2 veya 3 stil. Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşan meyve, uzun ince saplarda, az meyveli sarkık kümeler halinde,
küresel veya yarı küresel, parlak kırmızı veya kızıl, 3/8' çapında; et
ince ve unlu; kaliks genişlemiş, yayılan veya dik kalıcı
loblar; fındıkçıklar 2 veya 3, yüksek dar bir sırtla, 1/4'--5/16' uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, 8'--9' çapında bir gövdeye sahip, yayılan
dallar geniş, düz tepeli bir baş oluşturur ve ince, neredeyse düz
dalçıklar, ilk başta vilöz, sonradan tüysüz, soluk kırmızımsı kahverengi,
sonunda kül grisi ve bazen ince, düz dikenlerle
donanmış
1'--1-1/4' uzunluğunda.

Dağılım. Opelousas, St. Landry
Parish ve Natchitoches, Natchitoches Parish, Louisiana yakınlarındaki alçak açık Meşe ve Ceviz ormanları.

25. Crataegus Mohrii Beadl.

[İllüstrasyon: Şekil. 377]

Yapraklar ters yumurtamsı veya eşkenar dörtgen, sivri veya sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve tüm tabanda kama şeklinde, ve kaba, ara sıra üstte çift dişli, düz veya içe doğru kıvrık dişlerle, açıldıklarında tüysüz ve orta damar boyunca ve ana damarların alt tarafında hafif villöz, çiçekler Mayıs başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlaştığında ince ve sert veya subcoriace, koyu yeşil ve çok parlak, üstte, altta soluk, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 2/3'--1' genişliğinde, genellikle 4 çift ince birincil damar, alt tarafta bazen tüylü ve sonbaharda parlak kırmızı; yaprak sapları olgunlaştığında sıklıkla kırmızı, 1/3'--1/2' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli sürgünlerin sonunda
bazen 3' uzunluğunda ve 2' genişliğinde, çoğunlukla geniş eliptik, sivri veya
sivri uçlu, kaba çift dişli ve sıklıkla
tepeye doğru kısa geniş sivri loblara bölünmüş; yaprak sapları, düz, bezli; yaprak sapları
geniş kanatlı ve bazen küçük koyu bezli bezli.
Çiçekler fincan şeklinde, yaklaşık 3/4' çapında, ince uzun saplarda, gevşek ince dallı çok çiçekli tüysüz veya vilozlu
korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz veya bazen tüylü
tabana doğru, loblar doğrusal-mızrak şeklinde, tam veya ince bezli-dişli; stamenler 20; anterler küçük, açık sarı; stiller 3--5,
tabanı soluk tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrili. Meyveler ekim ayının ortalarında olgunlaşır, uzun ince parlak kırmızı sapçıklar üzerinde zarifçe sarkıktır, çok meyveli kümeler halinde, küreselden kısa dikdörtgene, tepede biraz düz, tabanda dolgun ve yuvarlak, parlak turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/3' çapında; çanak belirgin, kısa bir tüp ve genellikle dik loblar meyve olgunlaşmadan önce sıklıkla yaprak döker; fındıklar genellikle 3, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

20-30 derece yüksekliğinde, 6'-8' çapında uzun düz bir gövdeye sahip, ince kül grisi veya açık kırmızı-kahverengi kabukla kaplı, bazen uzun ince veya dallı dikenlerle silahlanmış, hafifçe sarkık dalları oldukça açık geniş simetrik bir baş oluşturur ve dalları ince neredeyse düz parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle
1'--1-1/2' uzunluğundadır.

Dağılım. Batı Georgia'dan orta Alabama'ya ve doğu Mississippi'ye ve kuzeye doğru orta Tennessee'ye; bol miktarda ve en büyük
boyutuna Birmingham, Jefferson County, Alabama yakınlarındaki alçak düz ormanlarda, komşu yamaçların ve alçak dağ yamaçlarının daha fakir ve kuru topraklarına doğru yükselir.

II. PUNCTATAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyve genellikle kısa-dikdörtgen.
Anterler gül rengi veya sarı; stamenler 20; yapraklar ters yumurtamsı, genellikle
ortadan yukarısı sivri loblu, damarları derinden basık;
meyve kalın saplarda, kısa-dikdörtgen ila yarı küresel, uçlarda yassı, donuk kırmızı veya parlak sarı, büyük soluk noktalarla işaretlenmiştir.
26. C. punctata (A).
Anterler gül rengi; stamenler 10--20; yapraklar dikdörtgen-obovat veya oval,
damarları derin basık değil, meyve uzun ince
pediceller üzerinde, kısa-obovat ila obovat, uçlarda yuvarlak, donuk
tuğla kırmızısı, büyük soluk noktalarla işaretli.
27. C. pausiaca (A).
Meyve genellikle küresel veya yarı küresel.
Stamenler 20.
Anterler soluk sarı.
Korimbler villöz.
Yapraklar obovat ila oval veya nadiren eşkenar dörtgen, sivri; meyve
küresel veya bazen yüksekten daha geniş, donuk kırmızı,
küçük soluk noktalarla işaretli.
28. C. collina (A, C).
Yapraklar obovat, oval veya oval, sivri veya sivri uçlu, keskin
loblu; meyve küresel, donuk kırmızı.
29. C. amnicola (C). Korimbler tüysüz; yapraklar genişçe oval ila oval, yuvarlak veya sivri
tepede, ara sıra tabanda yuvarlak, subkoriaz;
meyve yarı küresel ila kısa-dikdörtgen, donuk turuncu-kırmızı, büyük soluk noktalarla işaretlenmiştir.
30. C. fastosa (C).
Anterler gül rengi.
Yapraklar üst yüzeyde kabuklu.
Yapraklar oval, oval veya nadiren ters yumurtamsı, sivri; çiçekler
kompakt genellikle 6--8 çiçekli korimblerde.
31. C. silvestris (A).
Yapraklar ters yumurtamsı ila eşkenar dörtgen, sivri veya nadiren tepede yuvarlak;
çiçekler geniş genellikle 9--12 çiçekli korimblerde.
32. C. verruculosa.
Yapraklar üst yüzeyde tüysüz.
Korimbler hafif villöz.
Yapraklar ters yumurtamsı ila eşkenar dörtgen, sivri veya tepede yuvarlak; meyve
küresel, koyu donuk kırmızı.
33. C. sordida (C).
Yapraklar oval ila ters yumurtamsı, tepede sivri veya sivri uçlu; meyve
genellikle genişten ziyade uzun, parlak kanarya sarısı.
34. C. brazoria (C).
Korimbler yoğun villöz; yapraklar tepede ters yumurtamsı, sivri, sivri uçlu veya
yuvarlak; meyve yarı küresel, koyu donuk kırmızı.
35. C. dallasiana (C).
Stamenler 10.
Anterler soluk sarı; yapraklar tepede ters yumurtamsı, sivri veya sivri uçlu veya
yuvarlak ve kısa uçlu; meyve yarı küresel, uçlarda tüylü, donuk turuncu-kırmızı.
36. C. Lettermanii (A).
Anterler gül rengi; yapraklar tepede dikdörtgen-ters yumurtamsı, sivri veya
yuvarlak; meyve küresel, parlak kırmızı, hafif pruinoz.
37. C. pratensis (A).

26. Crataegus punctata Jacq.

[Resim: Şekil 378]

Yapraklar ters yumurtamsı, tepede sivri veya yuvarlak, kademeli olarak tüm
tabanına doğru daralmış, keskin ve sıklıkla çift dişli, ortada yukarıda minik dişlerle ve bazen az çok keskin loblu, altta kalın
solu ve açıldığında üstte tüylü, çiçekler açıldığında yaklaşık yarı büyümüş, Mayıs ortasından Haziran başına kadar ve sonra orta damarda tüylü ve altta damarlar ve üstte neredeyse tüysüz, olgunlukta kalın ve sert, üst yüzeyde soluk gri-yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde az çok viloz, 2'--3'
uzunluğunda ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde, geniş belirgin bir orta damar ve üst yüzeyde derin basılmış birincil damarlar; sonbaharda parlak turuncu veya
turuncu ve kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, başlangıçta viloz veya
tomentoz, sonradan tüylü veya tüysüz, 1/4'--1/2' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda genellikle keskin loblu ve sıklıkla 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde. Çiçekler 1/2'--3/4' çapında, ince viloz pedicellerde, tomentoz veya viloz çok çiçekli kompakt korimblerde;
kaliks tüpü dar obkonik, viloz veya tomentoz, loblar dar,
sivri, neredeyse bütün veya çok küçük bezli-dişli, iç yüzeyde viloz; stamenler 20; anterler gül rengi veya sarı; stiller 5, tabanda belirgin beyaz tüy tutamlarıyla çevrili. Meyveler olgunlaşır ve Ekim ayında düşer, uzun, neredeyse tüysüz saplarda, sarkık kümeler halinde,
kısa-dikdörtgen veya yarı küresel, uçlarda kesik, donuk kırmızı veya parlak
sarı (çeşit. _aurea_ Ait.) ve genellikle anterlerle aynı renkte, çok sayıda küçük beyaz noktayla işaretlenmiş, 1/2'--1' uzunluğunda; fındıkçıklar 5,
yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--30 derece. yüksek, bazen bir ayak çapında bir gövdeye sahip,
sağlam dallar neredeyse dik açıyla yayılıyor ve yuvarlak veya
düz tepeli bir baş oluşturuyor veya bazen yükseliyor ve dar, açık, düzensiz bir baş oluşturuyor ve dalcıklar ilk başta soluk yaprak döken
tüylenmeyle kaplanmış, açık turuncu-kahverengi veya kül grisi oluyor ve
ince, düz, açık turuncu-kahverengi veya gri dikenlerle
donanmış 2'--3' uzunluğunda.

Dağılım. Yaygın ve genel olarak dağılmış; zengin yamaçlar;
Chateaugay Nehri vadisi, Quebec, Detroit Nehri vadisi, Ontario, güneyde batı New England'dan Delaware'e ve
Apalaş Dağları boyunca kuzey Georgia'ya, Kuzey Carolina ve Tennessee'de yaklaşık 6000 derecelik yüksekliklere ve batıda New York, Ohio ve Indiana'dan güney Michigan, Indiana,
Illinois, güney Wisconsin, güneydoğu Minnesota ve orta Iowa'ya kadar. Yaprakların alt yüzeyinde ve yaprak saplarında ve korimblerde yoğun şekilde beyaz tüylü bir form (var. _canescens_ Britt.),
Bucks County, Pennsylvania ve Albany, Albany County, New York yakınlarında görülür;
ve daha küçük yapraklara ve kompakt az çiçekli korimblere sahip bir form (var. _microphylla_ Sarg.)
Linesville, Crawford County, Pennsylvania'da bulunmuştur.

27. Crataegus pausiaca Ashe.

[Resim: Şekil 379]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oval, tepede yuvarlak veya sivri,
ortadan içbükey-künat tüm tabana doğru kademeli olarak daralır ve
yukarıda düz glandüler dişlerle ince çift tırtıklı, çiçekler 20'sinden mayıs sonuna kadar
açıldığında yarısından fazlası büyümüştür ve
sonra zarsı, koyu sarı-yeşil ve üstte ve
orta damarın ve damarların alt tarafı boyunca hafif vilozlu ve olgunlukta tüysüz,
üstte koyu sarı-yeşil, altta daha soluk, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve
1-1/4'--1-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve yaprağın sonuna doğru çok eğik bir şekilde uzanan 5 veya 6 çift birincil damar; yaprak sapları
ince, ortada kanat kenarlı, sadece erken mevsimde
villus, 5/8'--1' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonunda yapraklar
eliptik ila eşkenar dörtgen, uzun sivri, geniş
yanal loblara hafifçe veya derin bir şekilde bölünmüş, kabaca testere dişli, genellikle 3-1/2'--4' uzunluğunda ve 2'--2-1/2'
genişliğinde. Çiçekler 1/2' çapında, uzun ince tüylü pedicellerde, geniş
çok çiçekli ince dallı villus korimblerde; kaliks tüpü dar
obkonik, altta sıkıca bastırılmış beyaz tüylerle villus, tüysüz
üstte, loblar tabandan aniden daralmış, ince, sivri,
minik koyu renkli bezlerle uçlu, tam veya ara sıra belirsiz dişli
ortanın üstünde, dış yüzeyde tüysüz, iç
yüzeyde villus; stamenler 10--15, nadiren 20; anterler koyu gül rengi; stil 2 veya
3, tabanda geniş bir soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyve olgunlaşması
ekim ayının ortalarına doğru, uzun ince hafif tüylü
pedisellerde, sarkık çok meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila obovat,
geniş ve uçlarda yuvarlak, donuk tuğla kırmızısı, büyük soluk
noktalarla işaretlenmiş, 5/16'--9/16' uzunluğunda ve yaklaşık 3/8' kalınlığında; kaliks küçük, çoğunlukla olgun meyveden dökülen
yayılmış basık loblara sahip; et
ince, sert, hafif sulu, yeşil veya yeşilimsi sarı; fındıkçıklar 3 veya 4,
ince, uçlarda sivri veya künt, sırtta yüksek geniş
derin oluklu bir sırtla, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, genellikle bir ayak çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, kalın, geniş yayılan, geniş simetrik yuvarlak veya düz tepeli bir baş oluşturan dallar, ince, düz dalcıklar ilk başta açık turuncu-yeşil ve seyrek olarak viloz,
ilk mevsimlerinde açık turuncu-kahverengi, sonraki yıl açık veya koyu gri-kahverengi ve çok sayıda kalın, ince, düz, turuncu-kahverengi parlak dikenle donanmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda, uzun, dallarda ve gövdede kalıcı, sonunda kül grisi ve bazen bir ayak uzunluğunda, uzun, ince yan dikenlerle.

Dağılım. Kuru kireçtaşı tepeleri ve alçak nemli alt araziler, Bucks,
Berks ve Delaware ilçeleri, doğu Pensilvanya; Chapin, Ontario
İlçesi, New York.

28. Crataegus collina Chapm.

[Resim: Şekil 380]

Yapraklar ters yumurtamsı ila oval veya ara sıra eşkenar dörtgen, sivri, tüm tabanda kademeli olarak daralmış veya genişçe kama şeklinde ve düzensiz ve sıklıkla üstte çift dişli, glandüler içe kıvrık veya düz dişli, açıldıklarında parlak kırmızı ve yumuşak soluk tüylerle kaplıdır, çoğunlukla orta damarın alt tarafında ve ana damarlarda bol miktarda bulunur, çiçekler nisan sonunda açıldığında üçte birinden azı büyür ve olgunlaştığında subkoriazlı, üst yüzeyde sarı-yeşil, alt yüzeyde daha soluk, kalın sarı orta damarın alt tarafında birkaç tüy ve 4 veya 5 çift ince birincil damar hariç tüysüzdür, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğindedir; yaprak sapları ince,
villuslu, kısa sürede tüysüz, tepeye doğru az çok kanatlı, 1/4'--1/2'
uzun; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar sıklıkla kısa
geniş sivri yan loblara bölünmüş, daha kaba dişli ve genellikle 3' uzunluğunda ve
2-1/2' genişliğinde, genellikle orta damarın tabanının alt tarafı gibi açık kırmızı
kalın, geniş kanatlı bir yaprak sapı. Çiçekler 3/4' çapında,
uzun, kalın pedicellerde, geniş, çok çiçekli villuslu korimblerde;
kaliks tüpü genişçe obkonik, özellikle tabana doğru villuslu,
loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri uçlu, genellikle dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde villuslu, koyu bezli, tepeye doğru parlak kırmızı; stamenler
genellikle 20; anterler büyük, soluk sarı; stiller 5. Meyve olgunlaşması
Eylül ayında, kalın uzun saplarda, az meyveli dik veya sarkık
puberulous kümelerde, küresel ancak bazen uzun olmaktan çok daha geniş,
donuk kırmızı, küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, çapı 1/3'--1/2'; kaliks
genişlemiş, loblar sıkıca bastırılmış, glandüler-dişli, çoğunlukla
kalıcı; et sarı; fındıkçıklar 5, geniş ve uçlarda yuvarlak,
sırtlı ve genellikle sırtta oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 15 derece--20 derece ancak bazen 25 derece olan bir ağaç. yüksek, uzun, düz bir gövdeye sahip, genellikle tabanda desteklenmiş, sıklıkla çok sayıda büyük, bazen 6'--8' uzunluğunda, kalın, geniş yayılan, güzel, düz tepeli simetrik bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında uzun, keçeleşmiş ipeksi beyaz tüylerle kırmızı ve villöz renk tonlu, kısa süre sonra ergenleşen ve donuk kırmızımsı kahverengi, ikinci yıllarında griye dönen, kalın, parlak, 2'--3' uzunluğunda dikenlerle donatılmış.

Dağıtım. Güneybatı Virginia'dan orta Georgia'ya ve batıda kuzeydoğu Mississippi ve orta Tennessee'ye kadar güney Appalachian Dağları'nın eteklerindeki zengin topraklı yamaçlar;
orta Alabama'da; deniz seviyesinden 2500 derece yüksekliğe kadar yükselir.

29. Crataegus amnicola Beadl.

[Resim: Şekil 381]

Yapraklar ters yumurtamsı, oval veya oval, tepede sivri veya sivri uçlu, tüm tabanda kademeli olarak
daralmış ve içbükey-kunat, bazen kaba
düz veya içe kıvrık glandüler dişlerle üstte çift tırtıklı ve
ortada kısa sivri veya sivri uçlu loblarla keskin loblar,
derin kırmızı renkte ve açıldığında kısa soluk çoğunlukla uzun tüylerle kaplı, yaklaşık yarı büyümüş ve orta damarda ve damarlarda seyrek villöz
Nisan sonu veya Mayıs başında çiçekler açıldığında ve olgunlaştığında
subcoriaceous, parlak yeşil, tüysüz, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde; sonbaharda sarı, turuncu, kırmızı ve kahverengiye döner;
yaprak sapları ince, mevsim başında seyrek olarak vilozlu,
tüysüzleşiyor, bazen hafif bezli, 1/4'--1/3' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar bazen 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde. Çiçekler
yaklaşık 5/8' çapında, uzun ince hafif villöz sapçıklarda,
dar çok çiçekli villöz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik,
tüysüz veya tabanda birkaç dağınık tüyle, loblar dar,
sivri uçlu, bezli-dişli, tüysüz; 20 stamen; anterler neredeyse
beyaz; stiller 3--5. Meyve, ince uzun tüysüz sapçıklarda, sarkık az meyveli kümeler halinde, küresel, donuk kırmızı, yaklaşık 1/3' çapında; kaliks genişlemiş, uzun kaba dişli geriye doğru
çekilmiş
belirgin loblarla; et sarı, ince ve sert; fındıkçıklar 3--5, yuvarlak
veya sırtta hafif oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derecelik bir ağaç. yüksek, 8'--12' çapında bir gövdeye sahip,
geniş ve geniş bir baş oluşturan yayılan veya yükselen dallar ve
ilk başta uzun keçeleşmiş beyaz tüylerle villöz, kısa sürede tüysüz,
turuncu-kahverengi ve en sonunda kül grisi olan ve silahsız veya silahlı
1-1/4'--2' uzunluğunda kalın dikenlere sahip.

Dağılım. Alçak nemli ormanlar ve akarsuların sınırları, güneydoğu
Tennessee, kuzeybatı Georgia ve kuzeydoğu Alabama; yaygın.

30. Crataegus fastosa Sarg.

[Resim: Şekil 382]

Yapraklar genişçe ovalden ovale, tepede yuvarlak veya sivri, tüm tabanda içbükey-küno veya yuvarlak ve üstte kaba çift tırtıklı, düz glandüler dişlere sahip, açıldıklarında üstte uzun soluk tüylerle örtülü ve altta birincil damarların koltuklarında büyük kar beyazı tomentum tutamlarıyla donatılmış, çiçekler 20-25 Nisan arasında açıldığında koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde neredeyse tüysüz ve altta damarların koltuklarında hala tüylü ve olgunlaştığında üstte subkoriazlı, tüysüz, sarı-yeşil ve parlak, altta soluk sarı-yeşil, 1-3/4'--2' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, üst tarafta derin basılmış belirgin açık sarı bir orta damar ve genellikle 3--5 çift birincil damar; yaprak sapları ince, başlangıçta yoğun villöz,
tüylü hale geliyor, 1/2'--3/4' uzunluğunda; kuvvetli
sürgünlerin sonunda yapraklar ara sıra geniş sivri loblarla loblanmış. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, ince pedicellerde, kompakt çok çiçekli tüysüz
korimblerde, büyük, belirgin dikdörtgen-obovat ve sivri ila mızrak şeklinde
kaba bezli-dişli brakteler ve brakteletler genellikle taç yapraklar düşene kadar
kalıcıdır; kaliks genişçe obkonik, loblar tabanda aniden daralmış, ince, sivri uçlu, kaba bezli-dişli,
dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde villöz; stamenler 20;
anterler soluk sarı; stiller 5, tabanda soluk tomentumdan oluşan geniş bir halka ile çevrili. Meyveler ekim ortasından sonuna kadar olgunlaşır, ince kırmızımsı saplarda, az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel ila kısa dikdörtgen, donuk turuncu-kırmızı, büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, 3/8' çapında; kaliks genişlemiş, üst tarafta yayılan testere dişli loblar villuslu, çoğunlukla olgun meyveden dökülen; et ince, sarı-yeşil; fındıkçıklar 3--5, ince, uçlarda daralmış, arkada belirsiz bir şekilde sırtlı, yaklaşık 5/16' uzunluğunda geniş, alçak, genellikle oluklu bir sırt.

Bir ağaç, 18 derece--20 derece. yüksek, 8'--12' çapında kısa bir gövdeye sahip, koyu kahverengi veya neredeyse siyah pullu kabukla kaplı, düzensiz açık bir baş oluşturan küçük yükselen dallar ve ince neredeyse düz dalcıklar, ilk göründüklerinde kırmızıyla renklendirilmiş koyu turuncu-yeşil, sonbahardan önce parlak kırmızımsı kahverengi ve çok parlak hale gelir ve ertesi yıl donuk kırmızımsı kahverengi olur ve çok sayıda kalın, neredeyse düz parlak kestane-kahverengi parlak dikenle
donanır 1-1/2'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Fulton, Hemstead County, Arkansas yakınlarındaki alçak ormanlar; yaygın değildir.

31. Crataegus silvestris Sarg.

[Resim: Şekil 383]

Yapraklar oval, oval veya nadiren ters yumurtamsı, sivri uçlu, içbükey-kuneat veya tüm tabanda yuvarlak, üstte keskin bir şekilde çift dişli, düz bezli dişler ve ortada hafifçe 3 veya 4 çift küçük sivri uçlu loba bölünmüş, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve daha sonra kısa beyaz tüylerle üstte pürüzlendirilmiş ve ince orta damar ve damarlarda altta villöz ve olgunlukta alt yüzeyde subcoriace, koyu sarı-yeşil parlak ve pullu, alt yüzeyde daha soluk ve hala villöz, 2-1/4'--2-1/2'
uzunluğunda ve 1-3/4'--2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, üst tarafta hafif tüylü, ara sıra bezli ve 3/5'--4/5' uzunluğunda. Çiçekler 3/5' çapında, ince viloz sapçıklarda, genellikle 6-8 çiçekli kompakt vilozda; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar ince, sivri uçlu, kaba bezli-dişli, iç yüzeyde hafif viloz; stamenler 20; anterler pembe; stiller genellikle 3. Meyveler Eylül sonunda olgunlaşır, ince kırmızımsı hafif tüylü sapçıklarda, az meyveli dik veya yayılan kümeler halinde, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, tabanda kesik, tepede yuvarlak, donuk turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks geniş derin bir oyukla belirgin ve yayılan kaba vilozda kalıcı loblar üst yüzeyde; et kalın, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3, uçlarda kademeli olarak daralmış ve yuvarlanmış, sırtta yüksek derin oluklu bir sırtla, yaklaşık 1/3' uzunluğunda ve 1/6'--1/5' genişliğinde, sırtı sırtlı, 30--35 derece yüksekliğinde, genellikle 1 derece çapında uzun bir gövdeye, açık bir baş oluşturan büyük, yükselen ve yayılan dallara ve ilk göründüklerinde küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş, ilk sezonlarında açık kestane kahverengisi ve parlak, sonraki yıl donuk kırmızı-kahverengi olan, ince, düz veya hafif kavisli koyu kestane kahverengisi parlak dikenlerle 1'--1-1/2' uzunluğunda olan bir ağaç.

Dağılım. Ontario, Londra yakınlarındaki, düşük nemli topraktaki ormanlar.

32. Crataegus verruculosa Sarg.

[Resim: Şekil 384]

Yapraklar ters yumurtamsı ila eşkenar dörtgen, tepede sivri veya nadiren yuvarlak, kamamsı ve tabanda tam ve keskin bir şekilde üstte çift tırtıklı, düz veya kıvrık glandüler dişlere sahip, açıldıklarında koyu kırmızı, üstte kısa soluk tüylerle ve altta orta damarda ve damarlarda en bol bulunan uzun keçeleşmiş beyaz tüylerle kaplı, çiçekler 1-10 Mayıs arasında açıldığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve sonra üst yüzeyde ince, koyu sarı-yeşil ve pullu, alt yüzeyde daha soluk ve tüylü ve olgunlukta altta yarı koriöz, koyu yeşil, parlak ve neredeyse pürüzsüz, altta kalın orta damarda soluk ve hala tüylü ve yaprağın sonuna doğru çok eğik uzanan belirgin birincil damarlar, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde; yaprak sapları kalın,
tepede kanat kenarlı, başlangıçta viloz, sonradan tüylü veya puberulöz, 1/4'--1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle geniş-oval ila oval,
düz dişli, keskin çift tırtıllı, bazen ortada hafif loblu, kısa sivri loblarla ve sıklıkla 3' uzunluğunda ve 2' genişliğinde. Çiçekler 3/4' çapında, uzun ince viloz pedicellerde,
geniş gevşek bileşik 6--12 genellikle 9 çiçekli viloz korimblerde; kaliks tüpü
geniş obkonik, sık sık keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar
geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralmış, ince, sivri, tepede kırmızıya çalan, seyrek bezli-dişli, tüylü; stamenler 20; anterler soluk
gül rengi; 3--5 stilleri, tabanda geniş bir uzun soluk tüy halkasıyla çevrili. Meyveler 1 Ekim civarında olgunlaşır, kalın tüylü saplarda, sarkık az meyveli kümeler halinde, küresel, uçlarda biraz düz ve tüylü, koyu kırmızı; çanak belirgin, az veya çok yaprak döken loblarla; fındıkçıklar 3--5, uçlarda dar ve sivri, yuvarlak ve çok düzensiz sırtlı ve bazen sırtta belirsiz bir şekilde oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, 10'--12' çapında uzun bir gövdeye sahip, kalın
yayılan dallar geniş, kompakt, yuvarlak tepeli simetrik bir
baş oluşturur ve ilk ortaya çıktıklarında keçeleşmiş soluk tüylerle kalınca kaplı, kırmızımsı veya turuncu-kahverengiye dönüşen, neredeyse tüysüz ve ilk sezonlarının sonunda küçük tüberküllerle pürüzlendirilmiş, ertesi yıl gri-kahverengi ve çok sayıda
düz, kalın veya ince koyu kestane-kahverengi çok parlak dikenle
donanmış
3/4'--1' uzunluğunda.

Dağılım. Springfield, Greene County, Missouri; nadir değil.

33. Crataegus sordida Sarg.

[Resim: Şekil 385]

Yapraklar eşkenar dörtgen, sivri veya ara sıra ters yumurtamsı ve nadiren
tepede yuvarlak, altta kama şeklinde ve tam, üstte dar düz veya
kıvrık bezli dişlerle testere dişli ve ara sıra ortada düzensiz olarak bölünmüş, çiçekler mayıs ayının ilk haftasında açıldığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve sonra zarsı, parlak yeşil, parlak ve
üst yüzeyde, özellikle orta damarda ve ana damarlarda birkaç kısa kadukus tüyü hariç tüysüz ve olgunlukta
subcoriaceous, üstte koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk, genellikle
yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tepeye doğru hafif kanatlı, başlangıçta villöz, kısa sürede tüysüz, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, genellikle
sonbaharda parlak kırmızı; yapraklar bazen
dikdörtgen veya oval, kaba dişli, genellikle ortada
kısa sivri loblara bölünmüş, 3'--4' uzunluğunda, 2'--2-1/2' genişliğinde ve kalın glandüler yaprak saplarında aşağı doğru. Çiçekler 1'--1-1/4' çapında, ince
pedisellerde, az çiçekli kompakt hafif viloz korimblerde; kaliks tüpü
dar obkonik, loblar dar, sivri uçlu, iç yüzeyde viloz; taç yapraklar donuk beyaz; stamenler 20; anterler küçük, gül rengi;
stil 2 veya 3, tabanda dar bir soluk tüy halkasıyla çevrili. Meyve
olgunlaşır ve eylül ortasında düşer, kısa pedisellerde, az meyveli sarkık salkımlarda, küresel, 1/3'--1/2' çapında, koyu
donuk kırmızı; belirgin kaliks, uzun, kabaca testere dişli, içe doğru basık veya
kıvrık loblar; et ince ve sarı; fındıkçıklar 2 veya 3, geniş, yuvarlak
ve sırtta alçak yuvarlak bir sırtla, 1/4' uzunluğunda sırtlı.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 5'--6' çapında uzun bir gövdeye sahip,
genellikle uzun dallı dikenlerle, dar oval bir baş oluşturan küçük yükselen dallarla ve ince neredeyse düz dalcıklarla
silahlı, koyu turuncu-yeşil ve viloz, bazen sonbahara kadar kalıcı, ikinci mevsimlerinde donuk kestane-kahverengi ve sonraki yıl koyu gri-kahverengi ve çok sayıda ince neredeyse düz parlak kestane-kahverengi parlak dikenle donatılmış, 1'--2-1/2' uzunluğunda veya
genellikle silahsız.

Dağılım. Shannon, Carter ve Ripley İlçeleri'ndeki alçak ormanlar ve çakıllı akarsu kıyıları, güney Missouri.

34. Crataegus brazoria Sarg.

[Resim: Şekil 386]

Yapraklar oval ila ters yumurtamsı, tepede sivri veya sivri uçlu, giderek daralmış,
tabanında kama şeklinde ve bütün, ve üstte düz yayılan dişlere sahip kaba ve düzensiz şekilde bezli-dişli, beyaz tomentumla kaplı ve açıldıklarında genellikle parlak kırmızı, neredeyse tamamen büyümüş ve
çiçekler açıldığında en çok ince orta damarın alt tarafında ve 3 veya 4 çift birincil damarda bulunan kısa yumuşak soluk tüylerle kaplı, Mart ortasından sonuna kadar ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, tüysüz, koyu yeşil ve üstte parlak, altta daha soluk,
2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, mevsimin başlarında tüylü, tüysüz veya puberulöz hale gelir, 1/2'--3/4' uzunluğundadır; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval veya dikdörtgen, tabanda yuvarlak veya geniş-künetli, kaba dişli, 5' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğindedir. Çiçekler 3/4' çapında, uzun ince saplarda, geniş hafif villöz 7 veya 8 çiçekli korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar dar, sivri uçlu, belirsiz
bezli-dişli veya neredeyse bütün, her iki yüzeyde villöz; stamenler
20; anterler küçük, koyu kırmızı; stiluslar 5, tabanda ince bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyve 1 Ekim'den sonra olgunlaşır, yayılan veya sarkık az meyveli kümeler halinde, küresel ve genellikle genişten
daha uzun, parlak kanarya sarısı, ara sıra koyu noktalarla işaretlenir,
1/3'--1/2' uzunluğunda; kaliks belirgin, loblar genellikle meyve olgunlaşmadan önce
dökücüdür; et ince, açık sarı, oldukça kuru ama tatlı ve yenilebilir; fındıkçıklar 5, yuvarlak ve sırtta oluklu, 1/4' uzunluğunda.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip,
çok sayıda yükselen dalı olan, güzel simetrik yuvarlak tepeli bir
baş oluşturan ve dalcıkları ilk göründüklerinde keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, donuk kırmızımsı kahverengi ve ikinci mevsimlerinde genellikle ergenlik döneminde olan,
ve ertesi yıl kırmızımsı kahverengi olan ve silahsız veya ara sıra silahlı,
uzun ince gri dikenlere sahip.

Dağılım. Brazos Nehri kıyılarına yakın alçak, zengin ormanlar,
Columbia ve Brazoria, Brazoria County, Teksas.

35. Crataegus dallasiana Sarg.

[Resim: Şekil 387]

Yapraklar dikdörtgen, sivri, sivri uçlu veya tepede yuvarlak, kademeli olarak
içbükey-künat tüm tabana doğru daralmış,
düz glandüler dişlerle üstte kaba çift dişli ve genellikle ortada hafifçe loblu,
altta kalın beyaz tomentumla kaplı ve açıldıkça üstte viloz,
Nisan başında çiçekler açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve altta viloz veya tomentoz, ve olgunlukta ince, koyu sarı-yeşil, üst yüzeyde tüysüz ve parlak, alt yüzeyde soluk ve tüylü,
ince orta damarda ve 3 veya 4 çift ince kemerli damar,
1-3/4'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince,
uçta kanat kenarlı, mevsim başında beyaz-tüylü,
tüysüzleşiyor, yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 5/8' çapında,
uzun ince tüylü pedicellerde, çok çiçekli yoğun villöz
korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun keçeleşmiş
soluk tüylerle yoğun şekilde kaplı, loblar ince, sivri, minik kırmızı bir bezle
uçlanmış, seyrek ve düzensiz bezli-dişli, villöz; stamenler 20;
anterler açık gül rengi; stiller 5. Meyve yaz ortasında olgunlaşıyor,
sağlam dik hafif tüylü pedicellerde, az meyveli kümeler halinde,
küme şeklinde, donuk koyu kırmızı, 3/8'--1/2' çapında; kaliks belirgin,
tabandaki üst tarafta parlak kırmızı yayılan loblar; fındıkçıklar 5,
dar uçlarda sivri, ince, yuvarlak ve sırtta geniş sığ
oluk veya düzensiz sırtlı, 1/4'--5/16' uzunluğunda, uzun bir gövdeye sahip, 4'--6' çapında, soluk kabukla kaplı, küçük dik dallar açık düzensiz bir baş oluşturan ve ince, biraz zikzak dalcıkları ilk başta beyaz tomentumla kalın bir şekilde kaplanmış, sonbahardan önce kırmızımsı kahverengi ve parlak, en sonunda kül grisi ve 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda düz, ince gri dikenlerle donatılmış, 20 derece--25 derece yüksekliğinde bir ağaç.

Dallas County, Teksas'taki Trinity Nehri'nin küçük kollarının ormanla kaplı alt arazileri; yaygın değil.

36. Crataegus Lettermanii Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 388]

Yapraklar ters yumurtamsı, sivri veya sivri veya yuvarlak ve tepede kısa sivri,
ortadan itibaren kademeli olarak daralır ve çoğunlukla tüm tabanda kama şeklinde, düz veya içe doğru kıvrık bezli dişlerle yukarıda kaba ve sıklıkla çift dişli ve sıklıkla ortada hafifçe ve düzensiz bir şekilde 3 veya 4 çift kısa sivri loba ayrılır, açıldıklarında
kuvvetle kıvrılır ve soluk tomentumdan kalın bir tabaka ile kaplanır, neredeyse yarı yarıya büyümüştür, çiçekler Mayıs başında açıldığında yukarıda kısa soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve aşağıda tüylüdür ve olgunlaştığında kalın, parlak sarı-yeşil ve yukarıda pullu, aşağıda kalın orta damarda soluk ve tüylü ve yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde 4 veya 5 çift birincil damar; yaprak sapları
kalın, ortada az çok kanatlı, ilk başta tüylü,
tüylü veya neredeyse tüysüz hale geliyor, genellikle yaklaşık 3/4' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval, sivri veya sivri uçlu,
daha kaba dişli, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde. Çiçekler
yaklaşık 3/4' çapında, kompakt,
çok çiçekli kalın dallı yoğun vilöz korimblerde kısa vilöz pedicellerde; kaliks tüpü
dar obkonik, tüylü, loblar dar, sivri uçlu, ince
glandüler-dişli, vilöz; stamenler 10; anterler küçük, soluk sarı;
stiloslar 5, tabanda geniş bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyve
Ekim ayının başlarında olgunlaşır, kalın tüylü saplarda, az meyveli
yayılan veya sarkık kümeler halinde, yarı küresel veya ara sıra hafifçe
obovoid, uçlarda yuvarlak ve tüylü, donuk turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/2' çapında
büyük soluk noktalarla işaretlenir; çanak geniş, loblar
büyümüş, kaba bezli-dişli, geriye doğru kıvrık, meyve olgunlaşmadan önce genellikle
döker; et ince; fındıkçıklar 5, arkada belirgin şekilde
çitlidir ve yüksek yuvarlak bir sırtı vardır, 1/4' uzunluğundadır.

Bir ağaç, 18 derece--20 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip, ince koyu kahverengi veya neredeyse siyah kabuğu serbestçe küçük levha benzeri pullara ayrılmış ve genellikle ince çok dallı dikenlerle donatılmış, sıklıkla 7'--8' uzunluğunda, geniş açık bir baş oluşturan küçük dik dallar ve dalcıklar ilk göründüklerinde beyaz tomentumla kaplı, ilk mevsimlerinde donuk kırmızı-kahverengi, villus veya tüylü ve 1-1/2'--2' uzunluğunda kalın, düz parlak kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle donatılmış.

Dağılım. Kışın birkaç hafta boyunca sular altında kalan düşük zengin toprak,
Meşe ve Ceviz ağaçları arasında; Allenton, St. Louis County, Missouri yakınlarında.

37. Crataegus pratensis Sarg.

[Resim: Şekil 389]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri veya tepede yuvarlak, aşağıda ortanın yakınından kama şeklindeki tüm tabana doğru kademeli olarak daralmış, keskin ve sıklıkla çift dişli, genellikle sadece ortanın üstünde düz veya içe doğru kıvrık
dişler mevsimin başlarında minik koyu kırmızı bir kaduköz bezle
uçlanmış ve genellikle tepeye doğru az veya çok derin bir şekilde kısa geniş sivri loblara bölünmüş, açıldığında parlak bronz-sarı veya koyu kırmızı ve
kısa soluk tüylerle kaplı, neredeyse pürüzsüz ve neredeyse tamamen büyümüş
çiçekler Mayıs sonunda açılıyor ve olgunlaştığında tüysüz, kalın,
üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve yaprağın sonuna doğru eğik olarak uzanan 4 veya 5 çift birincil damar
ve aşağıda kabarık ve belirgin; yaprak sapları ince, tüysüz, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda genellikle oval veya geniş-oval, sıklıkla 3'
uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde. Çiçekler 1/3' çapında, uzun ince
pediküllerde, geniş gevşek çok çiçekli corymbs'ta tüylü veya tüylü
ilk başta ancak kısa sürede tüysüz; kaliks tüpü dar obkonik, tabana doğru uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar dar, sivri uçlu,
kaba bezli-dişli, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde viloz; stamenler 10; anterler küçük, gül rengi; stiller 2 veya 3,
tabanında soluk tomentumdan dar bir halka ile çevrili. Meyveler
Ekim ayının başlarında olgunlaşır ve Kasım ayına kadar dallarda kalır,
uzun saplarda, gevşek, sarkık, çok meyveli kümeler halinde, küresel,
parlak kırmızı, hafif pruinoz, ara sıra büyük soluk noktalarla işaretlenir,
yaklaşık 1/3' çapında; çanak belirgin, meyve tamamen olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken çok geniş, kaba bezli-dişli loblara sahip; et ince ve sarı; fındıkçıklar 2 veya 3, kalın ve geniş,
yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Ağaç, ara sıra 20 derece. yüksek, 3'--7' çapında uzun bir gövdeye sahip,
genellikle uzun ince çok dallı kül grisi dikenlerle donatılmış, yayılan
dallar yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturur ve dalcıklar
bazen ilk göründüklerinde hafif villöz, kısa süre sonra tüysüz,
ilk sezonlarında açık turuncu-kahverengi ve sonraki yıl kırmızımsı veya grimsi kahverengi ve çok sayıda ince düz veya
hafif kavisli parlak kestane-kahverengi dikenle donatılmış 2'--3' uzunluğunda.

Dağılım. Illinois, Stark ve Peoria İlçeleri'nin çayır bölgesindeki küçük akarsuların kıyılarına yakın açık ormanlar.

III. AESTIVALES.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar tüysüzdür, alt yüzeydeki soluk tüylü küçük koltuk tutamları hariç,
uzun-ters yumurta; 15--20 stamen;
pembe veya soluk gül rengi anterler. 38. C. aestivalis (C).
Yapraklar mevsimin başlarında altta beyaz-tomentoz, viloz olur
orta damarda ve damarlarda en bol bulunan kızıl tüylerle; stamenler
20; anterler koyu gül rengindedir.
Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri veya geniş ve tepede yuvarlak, genellikle
ortada hafif loblu, üstte parlak; pediceller
viloz-tüylü.
39. C. rufula (C).
Yapraklar eliptik ila dikdörtgen-küneiform, tepede daralmış, üstte donuk;
pediceller tüysüzdür.
40. C. opaca (C).

38. Crataegus aestivalis Sarg. May Alıç. Elma Alıç.

_Mespilus aestivalis_ Walt.

[Resim: Şekil 390]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak veya sivri, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, soluk tüylü küçük aksiller tutam tutam hariç tüysüz ve ortada kaba bir şekilde dişli, bez uçlu dişlerle, çiçekler Mart ortasında açıldığında açılmaya başlar ve meyve Mayıs sonunda olgunlaştığında ince, koyu yeşil ve parlak, altta sarı-yeşil, 1-1/4'--2' uzunluğunda ve 1/3'--3/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve belirsiz birincil damarlar; yaprak sapları
ince, dar, ortanın altına kadar kanat kenarlı, nadiren ara sıra yaprak döken bezlerle donatılmıştır, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin uçlarında eliptikten dikdörtgen-obovata, sivri ve genellikle aniden
uçta kısa-sivri, tabanda içbükey-kümöz, genellikle bir veya
iki yan loblu lob. Çiçekler 3/4' çapında, pedicellerde yaklaşık 1/3'
uzunluğunda, kompakt 2 veya 3 çiçekli corymb'lerde; kaliks tüpü dar obkonik,
tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, kısa, bütün,
bezsiz, sivri veya sivri uçlu ve genellikle tepede kırmızı, kalıcı ve
meyvede kırmızı; stamenler 15--20; anterler büyük, pembe veya soluk gül rengi; stiller genellikle 3. Meyve kısa ince dik bir pedicel üzerinde, yaklaşık
1/3' uzunluğunda, genellikle tek, kısa-dikdörtgen, kırmızı, parlak, yaklaşık 1/3'
uzunluğunda, kaliks dik loblarla kalıcı; Et sarı, sulu,
ekşi; fındıklar genellikle 3, uçlarda sivri, yuvarlak ve hafif sırtlı
arkada, 1/4' uzunluğunda.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında uzun bir gövdeye sahip,
soluk pullu kabukla kaplı, dik veya hafifçe yayılan dallar
dar bir baş oluşturan ve ince düz veya hafif zikzak
dalcıkları ilk mevsimlerinde kestane rengi ve parlak,
sonraki yıl donuk gri-kahverengi ve 1/2'--1-1/4' uzunluğunda kalın düz gri dikenlerle donatılmış, ince bir ağaç.

Dağılım. Alçak nehir kıyıları, bataklıkların sınırları ve yılın büyük bölümünde suyla dolu çukurluklar; Ogeechee Nehri kıyıları
Meldrim yakınlarında, Effingham İlçesi ve Valdosta yakınlarında, Lowndes İlçesi,
Georgia; Combahee Nehri bataklıkları Yemassee yakınlarında, Hampton İlçesi ve
Aiken yakınlarında, Aiken İlçesi, Güney Karolina; gölet delikleri Newbern'in sekiz veya dokuz mil batısında, Craven İlçesi, Kuzey Karolina; var.
_maloides_ Sarg.'a geçiyor. genç yaprakları orta damarın üst tarafı boyunca kırmızı ve vilözle renklendirilmiş, bazen kuvvetli sürgünlerin ucunda olanlar
geniş-obovat, yuvarlak ve tepede 3 kısa yuvarlak loba bölünmüş,
daha uzun sivri çanak yaprak lobları ve koyu kırmızı anterler. Islak çayırlar, Volusia İlçesi, Florida; ve var. _cerasoides_ Sarg.'a geçiyor. genç yaprakların üst yüzeyinde kısa beyaz tüylerin varlığı, daha uzun sivri çanak loblarında iç yüzeyde hafif villöz ve ortada genellikle ince dişli, koyu gül renkli anterlerde ve geç olgunlaşan meyvelerde 1/2' çapa kadar, genellikle 1/2' uzunluğunda sarkık pedicellerde farklılık gösterir. 30-40 derece çapında yuvarlak tepeli bir başa sahip ağaçsı bir çalı, genellikle 30 derece yüksekliğinde çok sayıda büyük dik ve yayılan gövde, ince plaka benzeri pullarla ayrılmış, düştüğünde donuk kırmızı iç kabuğu ortaya çıkaran ve 1'--1-1/2' uzunluğunda düz ince dikenlerle donatılmış ince, neredeyse düz tüysüz dalcıklar. Meyve Temmuz sonu ve Ağustos'ta olgunlaşır. Sewall,
Valusia County, Bradfordville, Leon County, Jasper, Hamilton County ve
Quincy, Gadsden County, Florida yakınlarındaki alçak, ıslak, sıklıkla sular altında kalmış çayırlar.
Valusia County'de yetişen bu çeşidin bir formu (f. _luculenta_ Sarg.) genç yaprakların üst yüzeyindeki daha çok sayıda tüy, daha küçük çiçekler,
Haziran sonu veya Temmuz başında olgunlaşan daha küçük ve daha az sulu meyveler ve genellikle ağaçsı alışkanlığıyla farklılık gösterir.

39. Crataegus rufula Sarg.

_Crataegus aestivalis_ Torr. & Gray kısmen, _Mespilus aestivalis_ Walt değil.

[Resim: Şekil 391]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, tepede sivri veya yuvarlak, kademeli olarak daralmış,
künde ve tabanda tam, ince kertikli bezli-dişli ve
ortadan yukarısı genellikle hafif loblu; kısa yuvarlak loblarla, üstte yumuşak soluk tüylerle ve açıldıklarında altta beyazımsı tüylü,
ve olgunlukta kalın, koyu yeşil, parlak ve tüysüz veya orta damar boyunca üst yüzeyde hafif tüylü, alt yüzeydeki damarlarda ve orta damarda özellikle kızıl tüylü, 1-1/2'--2'
uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde, nadiren 1'den uzun ve 1/2' genişliğinde değil;
yaprak sapları ince, kızıl tüylü, bazen
bezli, 1/4'--1/3' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli sürgünlerin uçlarında
dikdörtgen-obovat, yuvarlak ve kısa uçludan eliptik ve sivri uçluya,
yanal loblu veya tepede derin 3 loblu, genellikle 2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde. Çiçekler 10'undan Mart sonuna kadar, 3/4'--1' çapında, çoğunlukla 3--5 çiçekli kümeler halinde, yaklaşık 1/3' uzunluğunda villöz-tüylü çiçek sapları üzerinde belirir; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz veya bazen aynı kümede villöz-tüylü, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralır, sivri uçlu, tam veya hafifçe
bezli-tırtıklı, tepeye yakın, dış yüzeyde tüysüz veya hafif tüylü; stamenler 20; anterler koyu gül rengi; stiller 3--5,
tabanında beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler
mayıs sonunda olgunlaşır, genellikle 1/4'--1/2' uzunluğundaki tüysüz dik pedicellerde tek başınadır,
yarı küresel, kırmızı, parlak, yaklaşık 1/2' çapında, kaliks
dik loblarla kalıcıdır; fındıkçıklar sadece arkada hafifçe olukludur,
yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

Bir ağaç, bazen 30 derece. yüksek, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip,
pürüzlü, derin oluklu koyu kabukla kaplı, daha soluk ve daha az derin oluklu
daha küçük ve genç gövdelerde, kalın, yükselen ve yayılan
dallar geniş yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ince, hafif zikzak
dalcıklar ilk göründüklerinde soluk tomentumla kaplı, yaz başına kadar tüysüz
veya paslı tomentoz, sonbahardan önce kestane rengi,
parlak ve tüysüz ve ikinci yıllarında donuk gri olur,
ve silahsız veya ince veya kalın düz dikenlerle silahlı 1/2'--1-1/2'
uzunluğunda.

Dağılım. Yaz ortası hariç suyla dolu çöküntüler, kumlu
gölet ve akarsuların sınırları ve alçak ıslak çayırlar, Cottondale ve Round
Lake, Jackson County ve Quincy, Gadsden County, Florida; yakın
Bainbridge, Decatur County ve Albany, Dougherty County, Georgia; yakın
Dothan, Houston County, Alabama; Neuse Nehri boyunca gölet delikleri yakın
Goldsboro, Wayne County, Kuzey Carolina.

40. Crataegus opaca Hook.

_Crataegus aestivalis_ Torr. & Gray kısmen, _Mespilus aestivalis_ Walt değil.

[Resim: Şekil 392]

Yapraklar eliptikten dikdörtgen-küneiforma, kademeli olarak daralmış ve sivri veya
tepede künt şekilde sivri, genellikle bezli tabanda kama şeklinde, ortada ince
çentikli testere gibi testere gibi, minik bezli dişlerle, üstte tüylü ve açıldıklarında altta beyaz-tüylü ve olgunlukta donuk
koyu yeşil ve tüysüz veya orta damarda üst yüzeyde hafif tüylü, alt yüzeyde tüylü, orta damarda ve damarlarda en bol paslı kahverengi tüyler, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde;
yaprak sapları ince, vilöz-tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar eliptikten dikdörtgen-oval, genellikle düzensiz yanal loblu ve 2-1/2'--3' uzunluğunda ve genişliğinde. Şubat ve Mart aylarında, yaprakların açılmasından önce veya onunla birlikte, 1' çapında, 1/2' uzunluğunda tüysüz saplarda, 3-5 çiçekli korimblerde görünen çiçekler; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz, loblar geniş bir tabandan daralmış, kısa, neredeyse üçgen, sivri ve tepede belirgin bir bezle, tam veya çok ince testere dişli, tüysüz, genellikle koyu kırmızıyla
renkli; stamenler 20; anterler büyük, koyu gül rengi; stiller 3-5, tabanda geniş bir soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler Mayıs başında olgunlaşır, genellikle 2-3 meyveli kümeler halinde, çökük küresel, kırmızı, parlak, soluk lekelerle noktalı, 1/2'--2/3' çapında, dik kaliks loblarıyla çevrili küçük ve dar bir boşluk vardır; fındıkçıklar 3--5, uçlarda yuvarlak, sırtta yuvarlak ve hafif oluklu, 1/4' uzunluğunda.

20-30 derece yüksekliğinde, bazen 1 derece çapında uzun bir gövdeye sahip,
derin çatlaklı kabukla kaplı, koyu kırmızı-kahverengi kalıcı pullara bölünmüş, ince çoğunlukla dik dallar dar yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ince dalcıklar ilk göründüklerinde villus-tüylü, kısa süre sonra tüysüz, ilk sezonlarında parlak ve kestane rengi, ikinci yıllarında donuk griye döner ve 1/2'--1' uzunluğunda veya daha sıklıkla silahsız, kalın düz kestane rengi dikenlerle silahlanmış; bazen birkaç gövde büyük bir çalı oluşturur.

Dağılım. Yılın çoğunda suyla dolu derin çukurluklarda, alçak nehir kıyılarında ve bataklık sınırlarında; Mt. Vernon, Mobile County ve Selma, Dallas County, Alabama yakınlarında; güney Mississippi
(Meridian, Lauderdale County ve Hattiesburg, Forest County); doğu
Louisiana; bazen St. Tammany Parish'te diğer bitkilerin neredeyse
dışlandığı geniş alanları kaplar; kıyıdan eyaletin kuzey sınırına kadar batı Louisiana ve Trinity Nehri vadisine kadar doğu Teksas; Mississippi Nehri'nin doğusunda nadir ve yerel;
batıya doğru yaygın. Meyve çoğunlukla reçel ve jöle yapımında kullanılır.

IV. VİRİDLER.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Stamenler 20.
Meyve çapı 1/3'ü geçmez.
Anterler soluk sarıdır.
Korimbler, dallar ve yapraklar tüysüzdür. Gövdenin kabuğu soluk gri, sıkı ve pürüzsüz.
Yapraklar oval ila dikdörtgen-obovat, sivri veya sivri uçlu, nadiren
tepede yuvarlak; meyve çökük-küresel, parlak
kırmızı veya turuncu.
41. C. viridis (A, C).
Yapraklar oval, sivri, genellikle tabanda geniş kama şeklinde; meyve
yarı küresel, turuncu-kırmızı.
42. C. ovata (A).
Yapraklar oval veya oval, sivri, tabanda yuvarlak veya geniş kama şeklinde; meyve küresel, kırmızıyla kızarmış sarı-yeşil.
43. C. vulsa (C).
Gövdenin kabuğu koyu kahverengi veya neredeyse siyah; yapraklar
yarı koriöz.
Yapraklar dikdörtgen-oval ila yarı küresel, sivri, genellikle
tepede kısa sivri veya nadiren yuvarlak; meyve
kısa dikdörtgen ila obovat veya küresel, donuk turuncu renkte.
44. C. glabriuscula. Yapraklar oval ila eşkenar dörtgen, sivri veya sivri uçlu; meyve yarı küresel
ila kısa-dikdörtgen, parlak turuncu-kırmızı.
45. C. blanda (C).
Korimbler ve dallar vilöz-tüylü; yapraklar oval veya
ters yumurtamsı, sivri veya tepede yuvarlak; meyve yarı küresel,
turuncu-kırmızı.
46. C. velutina (C).
Anterler koyu gül rengi; yapraklar eliptik ila dikdörtgen-yumurtam, sivri,
sivri uçlu veya tepede nadiren yuvarlak; meyve küresel veya
yarı küresel, turuncu-kırmızı.
47. C. arborescens (C).
Meyve 1/2'--3/4' çapında.
Anterler sarı.
Yapraklar dipte kama şeklinde; çanak-tüp tüysüz.
Yapraklar mızrak şeklinde ila dikdörtgen-ters yumurtamsı, sivri uçlu; meyve
kısa-dikdörtgen, donuk tuğla kırmızısı, mavimsi bir çiçekle kaplı. 48. C. nitida (A).
Yapraklar obovat ila oval veya eşkenar dörtgen, sivri veya nadiren
tepede yuvarlak; meyve yarı küresel ila kısa dikdörtgen, koyu kırmızı.
49. C. mitis (A).
Yapraklar, tabanda geniş ve yuvarlak, oval, sivri; kaliks tüpü
villus; meyve yarı küresel ila kısa dikdörtgen, koyu kırmızı.
50. C. atrorubens (A).
Anterler gül rengi; korimbler villus; meyve kırmızı.
Yapraklar obovat, oval veya oval, sivri, üstte pullu; meyve
küresel ila yarı küresel, anterler koyu gül rengi.
51. C. ingens (C).
Yapraklar genişçe obovat, oval veya oval, sivri veya sivri,
üstte pürüzsüz; meyve küresel veya çökük küresel; anterler
soluk gül rengi.
52. C. penita (C). Stamenler genellikle 10; ara sıra 12--20; anterler parlak kırmızı; yapraklar
dikdörtgen-obovat ila oval, genellikle sivri veya sivri uçlu; meyve
küresel ila kısa dikdörtgen, parlak turuncu-kırmızı.
53. C. micracantha (C).

41. Crataegus viridis L.

_Crataegus Davisii_ Sarg.

[Resim: Şekil. 393]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-obovata veya oval, sivri veya sivri uçlu veya nadiren
tepede yuvarlak, kamamsı tabana doğru kademeli olarak daralan,
yukarıda ince dişli
içeri doğru kıvrık glandüler dişlere sahip ve bazen tepeye doğru hafifçe 3 loblu, kırmızıya çalan ve açıldığında üstte hafif tüylü, çiçekler Nisan ve Mayıs'ta açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve
olgunlukta zarsıdan subkoryaya, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 1'--2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde, kalın bir orta damar ve
belirgin birincil damarlara sahip büyük aksiller soluk tüy tutamlarıyla; genellikle sonbaharın sonlarında düşmeden önce parlak kırmızıya döner; yaprak sapları ince, 1'--1-1/2' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda genellikle dar
sivri loblarla derin yanal loblu ve 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde. Çiçekler 3/4'
çapında, uzun ince pedicellerde, çok çiçekli corymblerde;
kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar mızrak şeklinde, tam;
20 stamen; anterler soluk sarı; stiller 2--5, genellikle 5, tabanda belirgin soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve sonbaharda olgunlaşır
ve çoğunlukla kış boyunca dallarda kalıcıdır, uzun ince pedicellerde, sarkık çok meyveli kümeler halinde, çökük küresel,
parlak kırmızı veya turuncu, 1/8'--1/4' çapında; kaliks biraz genişlemiş,
loblar genellikle olgun meyveden dökülmüştür; fındıklar genellikle 5,
uçları dar ve yuvarlak, yuvarlak ve sırtta hafif oluklu veya sırtlı, 1/16'--1/8' uzunluğunda.

20 derece--35 derece yüksekliğinde, düz, genellikle yivli, 8 derece--12 derece yüksekliğinde,
ve 18'--20' çapında, sıkı gri veya soluk turuncu renkli
kabukla kaplı, küçük dalları yuvarlak, oldukça kompakt bir baş oluşturan ve ince, tüysüz dalcıklar ilk kışlarında kül grisinden açık kırmızı-kahverengiye dönen,
ve silahsız veya ara sıra ince, keskin soluk dikenlerle silahlanmış
3/4'--1' uzunluğunda bir ağaç.

Dağılım. Sıklıkla sular altında kalmış akarsu ve bataklık sınırlarında,
nadiren alçak yamaçlardaki daha kuru zeminde; güneydoğu Virginia (Zuni yakınlarındaki Blackwater Nehri kıyıları, Wight Adası İlçesi), Kuzey Karolina (Salisbury, Rowan İlçesi), Güney Karolina (Aiken yakınları, Aiken İlçesi), Doğu Georgia (Augusta, Richmond İlçesi ve Macon, Bibb İlçesi yakınları), Batı Florida (River Junction, Gadsden İlçesi ve Tallahassee, Leon İlçesi, Apalachicola Nehri'nin alt bataklıklarına) ve batıya doğru
Orta ve Güney Alabama, Güney Mississippi ve Louisiana'dan San Antonio Nehri vadisine (Sutherland Springs, Wilson İlçesi), Teksas'a ve Orta ve Batı Arkansas'a, Doğu Oklahoma ve Güneydoğu Missouri'ye (Butler İlçesi) ve kuzeye doğru Mississippi Nehri'ne bitişik bölgede Louisiana'dan kuzeydoğu Missouri'ye ve Pike İlçesi, Illinois'e, Mississippi'de doğuya doğru uzanan
Kuzeydoğu köşesindeki Tishomingo İlçesi'ne eyaletin,
kuzeybatı Georgia, güneydoğu Tennessee ve Richland County,
Illinois'e; Atlantik ve doğu Körfez eyaletlerinde nadir ve yerel; yaygın
ve genellikle batı Louisiana'da, doğu Teksas'ın kıyı bölgesinde, güney Arkansas'ta ve Mississippi Nehri'ne bitişik bölgede büyük çalılıklar oluşturuyor.

42. Crataegus ovata Sarg.

[Resim: Şekil. 394]

Yapraklar oval, sivri, tabanda geniş veya sivri içbükey-kunat, üstte genellikle çift dişli, glandüler dişlerle kaba ve bazen kısa yan loblara hafifçe bölünmüş, çiçekler Mayıs başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra koyu yeşil, çok pürüzsüz ve tüysüz, orta damarın tabanına yakın birkaç kısa dağınık tüy hariç, altta daha soluk, küçük kalıcı koltuk altı beyaz tüy tutamları ve olgunlukta zarımsı, 2'--2-1/2'
uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, ince sarı orta damar ve birincil damarlar; yaprak sapları ince, sonbaharda gül rengi, yaklaşık 3/4' uzunluğunda; yapraklar güçlü sürgünlerin ucunda yuvarlak veya kesik, geniş tabanda, kaba tırtıklı ve bazen 3' uzunluğunda ve genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 1/2' çapında, uzun ince pedicellerde, geniş gevşek
çok çiçekli corymblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar
geniş sivri, tepeye doğru tam veya kaba bezli-tırtıklı,
tüysüz; stiller 5. Meyveler ekim ayında olgunlaşır, uzun pedicellerde, uzun sarkık kümeler halinde, küresel veya genişlikten biraz daha uzun,
turuncu-kırmızı, 1/4'--5/16' uzunluğunda; kaliks büyümüş, olgun meyveden bazen yaprak döken, sıkıca bastırılmış loblarla; fındıkçıklar 5,
uçlarda sivri, arkada yuvarlak veya hafif sırtlı, yaklaşık 3/16' uzunluğunda.

25-30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip, pürüzsüz gri kabukla kaplı, ince tüysüz dalları ilk yıllarında açık kırmızımsı kahverengi ve parlak, ikinci sezonlarında gri-kahverengiye dönen ve ara sıra koyu mor ince hafif kavisli parlak dikenlere sahip, silahsız veya silahlı, 1' uzunluğunda bir ağaç.

Dağılım. Desperes Nehri kıyılarında, Güney St. Louis, St. Louis İlçesi ve Alba yakınlarında, Jasper İlçesi, Missouri'de düşük nemli toprak.

43. Crataegus vulsa Beadl.

[Resim: Şekil 395]

Yapraklar oval veya oval, sivri, geniş ve yuvarlak veya tüm tabanda geniş kama şeklinde, düzensiz ve genellikle çift dişli, düz veya içe kıvrık bez uçlu dişlere sahip ve genellikle birkaç kısa sivri yan loba bölünmüş, açıldıklarında koyu bronz-kırmızı ve tüylü, dağınık kaduköz tüylerle ve altta ana damarların koltuk altlarında soluk, genellikle kalıcı tüy tutamlarıyla döşenmiş, çiçekler nisan ayının sonlarında açıldığında ve olgunlaştığında üst yüzeyde ince, parlak yeşil, alt yüzeyde daha soluk, yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve 4 veya 5 çift ince soluk sarı birincil damar; sonbaharda sarı veya kahverengiye döner; yaprak sapları ince,
ilk başta biraz villöz, kısa sürede tüysüzleşir, yaklaşık 3/4' uzunluğundadır;
canlı sürgünlerin ucundaki yapraklar genişçe oval, sivri veya sivri uçlu,
geniş ve yuvarlak veya ara sıra kesik veya tabanda genişçe kama şeklinde,
daha kaba dişli ve daha derin loblu, genellikle 3' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde, kalın kanatlı bezli yaprak sapı. Çiçekler 3/4' çapında,
ince pedicellerde, kompakt 3--10 çiçekli corymb'lerde, doğrusal
sivri uçlu bezli kırmızı brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü genişçe
obkonik, tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış,
sivri uçlu, tam veya ara sıra tepeye doğru belirsiz bir şekilde dişli,
tüysüz; stamenler 20; anterler soluk sarı; stiller 3--5,
tabanında soluk tüylerden oluşan ince bir halka ile çevrili. Meyveler Eylül sonu veya Ekim başında olgunlaşır, ince saplarda, az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel, kırmızıyla kızarmış sarı-yeşil, 1/3' çapında; çanak belirgin, sıkıca bastırılmış loblara sahip; et sarı-yeşil; fındıkçıklar 3-5, ince, yuvarlak, bazen hafif sırtlı ve sırtta oluklu, yaklaşık 3/16' uzunluğunda.

Ağaç, bazen 20 derece. yüksek, 5'--6' çapında uzun bir gövdeye sahip,
ince çatlaklı kabukla kaplı, açık gri pullarla ayrılmış, kahverengiyle renklendirilmiş ve genellikle uzun bileşik dikenlerle donatılmış, yükselen veya yayılan dallar oval, genellikle kompakt simetrik bir baş oluşturur ve
ince, neredeyse düz, tüysüz kestane-kahverengi dalcıklar griye döner ve ince, neredeyse düz, parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle donatılmış, 1'--1-1/2' uzunluğunda; bazen çok sayıda gövdeye sahip bir çalı.

Dağılım. Akarsuların yakınında zengin nemli toprak;
kuzeybatı Georgia ve kuzeydoğu Alabama.

44. Crataegus glabriuscula Sarg.

[Resim: Şekil 396]

Yapraklar dikdörtgen-oval ila yarı dairesel, sivri veya genellikle kısa sivri veya
tepede nadiren yuvarlak, ortada aşağıdan ince tüm tabana doğru kademeli olarak daralmış, kaba ve genellikle çift dişli, genellikle sadece ortada geniş düz bez uçlu dişlerle ve bazen
tepeye doğru 2 veya 3 kısa sivri loba bölünmüş, çiçekler 1 Nisan'da açtığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra zarsı ve
üstte hafif tüylü, orta damarın tabanı boyunca en bol bulunan dağınık tüylerle ve olgunlukta subkoriazlı, sert ve sıkı, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk, 1-1/2'--2'
uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, ince açık sarı orta damar ve birincil damarlar yaprağın sonuna doğru eğik olarak uzanır, belirgin
ikincil damarlar ve ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince,
kanat kenarlı, 1/3' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar
genellikle oval, tabanda geniş kama şeklinde, çok daha kaba dişli, daha
sık loblu, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 1/2' çapında, uzun ince pedicellerde, az çiçekli oldukça kompakt
korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz, loblar kısa,
geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, bütün, iç yüzeyde vilöz; stamenler 20, anterler neredeyse beyaz; stiller 5. Meyve Eylül ayında olgunlaşır ve genellikle kış sonuna kadar kalıcıdır, uzun ince saplarda, kompakt çok meyveli sarkık kümeler halinde, kısa dikdörtgen ila obovat veya neredeyse küresel, donuk turuncu renk, küçük koyu noktalarla işaretlenmiştir, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; kaliks genişlemiş, belirgin, tabanda üst tarafta donuk kırmızı renkte yayılmış veya sıkıca bastırılmış loblara sahip, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döker; et çok ince, sarı, kuru ve sert; fındıkçıklar 5, yuvarlak ve bazen sırtta belirsiz bir şekilde oluklu, yaklaşık 3/16' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece - 25 derece yüksek, genellikle bir ayak çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, ince koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, dar bir baş oluşturan uzun, yükselen dallar ve ince, neredeyse düz dalcıklar, silahsız veya ara sıra ince, düz kestane-kahverengi, parlak dikenlerle silahlanmış, 3/4'--1' uzunluğunda.

Dağıtım. Trinity Nehri'nin ve Dallas, Dallas County, Teksas yakınlarındaki kollarının alt kesimleri, Karaağaç ve Isırgan ağaçlarının ormanları.

45. Crataegus blanda Sarg.

[Resim: Şekil 397]

Yapraklar ovalden eşkenar dörtgene, sivri veya sivri uçlu ve ara sıra tepeye doğru hafifçe loblu, tüm tabanda geniş kamamsı veya içbükey kamamsı, ortada kaba tırtıklı testere dişli, bez uçlu dişlerle kaplı, açıldıklarında yumuşak soluk tüylerle kaplı, çiçekler yaklaşık 1 Mayıs'ta açıldığında tamamen büyümüş ve daha sonra zarsı, koyu yeşil ve üstte parlak ve altta tüysüz, büyük kar beyazı tomentum tutamları hariç ve olgunlukta subkoriazlı, üst yüzeyde sarı-yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/3' genişliğinde, ince bir orta damar ve yaprağın ucuna doğru eğik olarak uzanan 2 veya 3 çift ince birincil damar; yaprak sapları ince, başlangıçta üst tarafı viloz, sonradan tüysüz, 3/4'--1' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar genellikle genişçe oval, tabanda yuvarlak, ortada daha derin loblu, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde. Çiçekler 1' çapında, ince uzun saplarda, geniş çok çiçekli korimblerde,
doğrusal bütün brakteler ve brakteletlerle; kaliks tüpü genişçe obkonik,
tüysüz, loblar geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralmış, sivri uçlu,
tamamen veya belirsiz dişli, tüysüz; stamenler 20; anterler
kanarya sarısı; stiller 5. Meyve ekim ayının ortalarında olgunlaşır, ince saplarda, çok meyveli sarkık kümeler halinde, yarı küresel ila
kısa-dikdörtgen, parlak turuncu-kırmızı, 1/4' çapında; kaliks belirgin,
geniş yayılmış loblarla genellikle olgun meyveden dökülür; fındıkçıklar 5, ince,
uçları daralmış, arkada derin oluklu, 1/4' uzunluğunda.

Silahsız bir ağaç, 25 derece--30 derece. yüksek, 10'--12' çapında uzun bir gövdeye sahip,
sığ çatlaklarla bölünmüş koyu kahverengi veya neredeyse siyah kabukla kaplı
ve yüzeyde küçük levha benzeri pullara bölünmüş, geniş düzensiz bir baş oluşturan kalın, yükselen
dallar ve neredeyse düz, tüysüz
dalcıklar ilk başta koyu turuncu-yeşil, ilk mevsimlerinde donuk kırmızı-kahverengiye dönüşüyor ve sonraki yıl daha koyu kahverengi.

Dağılım. Fulton, Hempstead
County, Arkansas yakınlarındaki kuru yaylalar ve alçak engebeli tepeler.

46. Crataegus velutina Sarg.

[Resim: Şekil 398]

Yapraklar ovalden ters yumurtaya, tepede sivri veya yuvarlak, kademeli olarak daralmış
ve tüm tabanda kama şeklinde ve keskin bir şekilde sıklıkla çift dişli, düz bezli dişlere sahip, çiçekler nisan sonunda açıldığında yarıdan fazlası büyümüş ve sonra üstte kısa beyaz tüylerle ve altta beyaz tüylerle kaplı ve genellikle koltuk altı beyaz tomentum tutamlarıyla donatılmış ve olgunlukta tüysüz, üst yüzeyde pürüzsüz ve parlak ve alt yüzeyde keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, 1-3/4'--2' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, ince bir orta damar ve birincil damarlar; yaprak sapları ince, mevsimin başlarında keçeleşmiş tüylerle kalın bir şekilde kaplı, tüysüzleşiyor, 1/2'--1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda oval, yuvarlak veya tabanda geniş kama şeklinde, kaba
tırtıklı, genellikle ortada hafifçe loblu ve sıklıkla 2-1/2'--3'
uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde. Çiçekler ince vilöz
pediküllerde 1/2' çapında, genellikle 7--12 çiçekli tüylü korimblerde; kaliks tüpü dar
obkonik, vilöz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, kısa,
sivri, bütün, hafifçe vilöz; stamenler 20; anterler sarı; stiller 5.
Meyveler uzun ince tüysüz veya neredeyse tüysüz sarkık saplarda, az meyveli kümeler halinde, küresel, turuncu-kırmızı, küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 1/4' çapında; kaliks belirgin, dipte sivri, derin ve dar bir oyuk ve sıkıca bastırılmış loblar; et ince, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, dipte sivri, tepede yuvarlak, sırtta sırtlı, yaklaşık 1/6' uzunluğunda ve 1/8' genişliğinde, alçak oluklu bir sırtla kaplı.

20 derece-25 derece yüksekliğinde, 8'-10' çapında bir gövdeye sahip, koyu pürüzlü pullu kabukla kaplı ve ince hafif zikzak dalcıklar, ilk göründüklerinde beyaz-tüylü, açık kırmızımsı kahverengi, ilk sonbaharlarında soluk mercimeklerle işaretlenmiş ve bazen tüysüz veya bazen tüylü, sonraki yıl kül grisi ve 1'-1-1/2' uzunluğunda ince neredeyse düz kestane-kahverengi dikenlerle donatılmış.

Dağılım. Kuru kumlu topraktaki yüksek alanlar, Fulton, Hempstead İlçesi, Texarkana, Bowie İlçesi, Arkansas yakınlarında; ve alt Brazos Nehri vadisinde (Columbia yakınları, Brazoria İlçesi), Teksas.

47. Crataegus arborescens Ell.

[İllüstrasyon: Şekil. 399]

Yapraklar eliptikten dikdörtgen-obovata, sivri, sivri uçlu veya nadiren yuvarlak
ve aniden kısa uçlu ve tepede hafif loblu, kademeli olarak
daralmış kamamsı ve tabanda tam ve ortada kaba çift tırtıklı, içe doğru kıvrık glandüler dişlere sahip, orta damarın üst tarafında villuslu, açıldıklarında kısa beyaz tüyler ve olgunlaştıklarında
ince, tüysüz, koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak, daha soluk ve
genellikle alt yüzeyde soluk tüylerden oluşan küçük koltuk altı tutamlarıyla döşenmiş, 1'--2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, ince bir orta damar ve birincil damarlar; yaprak sapları ince, tüysüz, 1/2'--1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda oval ila dikdörtgen-oval veya eliptik, sivri uçlu, aniden
veya kademeli olarak daralmış ve tabanda kama şeklinde, az veya çok derin loblu
sivri uçlu yan loblarla, genellikle 2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4' genişliğinde,
yaprakları kalın ve mevsim başında tüysüz. Çiçekler 1/2' çapında, ince pedicellerde, geniş çok çiçekli bileşik korimblerde;
kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz veya hafif tüylü, loblar
ince, sivri uçlu, bütün, tüysüz veya iç yüzeyde hafif villöz, olgun meyveden dökülen; 20 stamen; anterler koyu gül rengi; stiller genellikle 5. Çok meyveli sarkık kümelerde kısa saplarda meyve, küresel veya yarı küresel, turuncu-kırmızı, 1/4'--1/3' çapında; fındıkçıklar 5, uçlarda sivri, arkada hafifçe çıkıntılı, yaklaşık 1/6' uzunluğunda.

25 derece--30 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında uzun bir gövdesi olan, yakın soluk gri kabukla kaplı, yayılan ve dik dalları geniş, oldukça açık düzensiz bir baş oluşturan ve ince tüysüz kırmızı-kahverengi dalcıkları olan, ikinci mevsimlerinde kül grisi ve düz, ince kestane-kahverengi dikenlerle silahsız veya silahlanmış bir ağaç.

Dağılım. Nehir kıyıları, alçak ıslak ormanlar ve bataklık sınırları;
Georgia kıyı bölgesi, Dorchester yakınlarında, Liberty County, Savannah civarında ve Ogeechee Nehri üzerinde Fort Argyle, Chatham County (tip istasyon); Augusta yakınlarında, Richmond County, Georgia.

48. Crataegus nitida Sarg.

[Resim: Şekil 400]

Yapraklar mızrak şeklinde ila dikdörtgen-obovat, sivri uçlu, aniden veya kademeli olarak
daralmış ve tüm tabanda kama şeklinde, üstte kaba testere dişli, düz veya içe doğru kıvrık glandüler dişlere sahip ve genellikle az çok 2 veya 3 çift geniş sivri loba bölünmüş, orta damarın üst tarafı boyunca koyu kırmızı ve hafif villöz, açıldığında dağınık kadük tüylerle, çiçekler Mayıs ayının başlarında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve
olgunlukta kalın ve koryak, üst yüzeyde koyu yeşil ve çok parlak, alt yüzeyde soluk ve donuk, 2'--3' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, alt tarafta genellikle kırmızı olan belirgin bir orta damar ve genellikle lobların ucuna kadar uzanan birkaç ince belirgin birincil damar; sonbaharda bronz ve turuncu-kırmızı tonlarında zengin turuncu renge dönüşüyor; yaprak sapları kalın, glandüler, gençken
üst tarafta villuslu, kısa sürede tüysüz hale gelir, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin
sonunda daha derin loblu ve sıklıkla 5' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde. Çiçekler 3/4' çapında, uzun ince pedicellerde, geniş bileşik çok çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks tüpü dar
obkonik, tüysüz, loblar ince, uzun, sivri, tam veya seyrek olarak glandüler-dişli; stamenler 15--20; anterler soluk sarı; stiller
2--5. Meyveler ekim ayının sonunda olgunlaşır, ince uzun saplarda, çok meyveli sarkık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, dolu ve uçlarda yuvarlak, mavimsi çiçekle pruinoz, küçük koyu noktalarla işaretlenmiş, 1/2'--5/8' uzunluğunda ve yaklaşık 1/3' çapında; kaliks sadece
hafifçe genişlemiş, loblar üst tarafta tabanda koyu kırmızı,
genellikle dik, meyve olgunlaşmadan önce sıklıkla yaprak döken; fındıkçıklar 2--5,
yuvarlak ve sırtta geniş, alçak yuvarlak bir sırtla
çitli, açık renkli, 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 30 derecelik bir ağaç. yüksek, bazen 18' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, kalın levha benzeri pullara bölünmüş sıkı koyu kabukla kaplı, kalın yayılan alt dallar ve dik üst dallar geniş, genellikle düzensiz bir kafa oluşturur ve ince tüysüz dalcıklar ilk ve ikinci mevsimlerinde parlak turuncu-kahverengi ve parlak, üçüncü yıllarında soluk kırmızımsı kahverengiye döner ve sonunda kül grisi ve silahsız veya silahlı, ara sıra düz ince parlak kestane-kahverengi parlak dikenler 1'--1-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Mississippi Nehri'nin dipleri, St. Clair County,
Illinois; yaygın.

49. Crataegus mitis Sarg.

[Resim: Şekil 401]

Yapraklar ters yumurtamsı ila oval veya eşkenar dörtgen, sivri veya nadiren tepede yuvarlak,
tüm tabanda kademeli olarak daralmış ve içbükey-künatlı ve düz bezli dişlere sahip üstte kaba
testiküler, çiçekler Mayıs ayının ilk haftasında
açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra üstte açık sarı-yeşil, altta daha soluk ve orta damarın üst tarafında birkaç kısa tüy hariç tüysüz ve olgunlukta alt yüzeyde subkoriazlı, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve ince birincil damarlar; yaprak sapları kalın, tepede kanat kenarlı,
bazen küçük bezlerle bezli, 1-1/3'--1-1/2' uzunluğunda.
Çiçekler 1/2'--5/8' çapında, uzun ince pedicellerde, kompakt
8--15 çiçekli tüysüz corymbs'lerde, kırmızı bezli brakteler ve
brakteletler; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar tüysüz,
geniş bir tabandan aniden daralmış, sivri uçlu, ince bezli-dişli
ortanın altında küçük saplı kırmızı bezler; stamenler 20; anterler
sarı; 2--4 stilleri, genellikle 3. Ekim ortasında olgunlaşan meyveler, ince saplarda, çok meyveli sarkık kümeler halinde, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, koyu kırmızı, ara sıra büyük koyu noktalarla işaretlenmiş, 1/2'--5/8' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks sadece
hafifçe genişlemiş, loblar testere dişli, sıkıca bastırılmış, genellikle olgun meyveden
dökümlü; et kalın, soluk turuncu renkli ve sulu; fındıkçıklar
genellikle 3, kalın, dolu ve uçlarda yuvarlak, sırtta belirgin şekilde
oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda geniş, yüksek, yuvarlak, derin oluklu bir sırt.

Bir ağaç, 25 derece--30 derece yüksek, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip,
koyu pullu kabukla kaplı, geniş yayılan dalları geniş, yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan ve tüysüz dalcıkları ilk mevsimlerinde donuk açık kırmızımsı kahverengi olan,
genellikle yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda,
sağlam, düz veya hafif kavisli, donuk kırmızı-kahverengi veya morumsu dikenlerle donatılmış.

Dağılım. Mississippi Nehri'nin diplerinde, Kahokia köyü yakınlarındaki, St. Clair County, Illinois'de düşük nemli zengin toprak.

50. Crataegus atrorubens Ashe.

[Resim: Şekil 402]

Yapraklar oval, sivri, genellikle yuvarlak veya bazen kama şeklinde veya geniş tüm tabanda kesik, üstte kaba ve genellikle çift dişli ve genellikle 2 veya 3 çift kısa sivri loba bölünmüş, çiçekler Nisan sonu veya Mayıs başında açtığında yaklaşık yarı büyümüş ve sonra kısa dağınık beyaz tüylerle üstte hafifçe pürüzlendirilmiş ve altta soluk tomentumun belirgin koltuk altı tutamlarıyla döşenmiş ve olgunlukta ince, tüysüz, koyu donuk yeşil ve üst yüzeyde pürüzsüz, alt yüzeyde açık sarı-yeşil, yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde veya genellikle 3' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve 4 veya 5 çift ince birincil damarlı güçlü sürgünlerde; yaprak sapları ince, neredeyse yuvarlak, mevsimin başlarında az çok yoğun villöz, kısa süre sonra tüysüzleşir, 1'--1-1/2' uzunluğundadır. Çiçekler yaklaşık 5/8' çapında, ince uzun viloz çiçek sapları üzerinde, geniş gevşek tüysüz veya viloz
korimblerde; çanak-tüp dar obkonik, tamamen veya sadece tabanda yoğun viloz, soluk tomentumlu, loblar kısa, sivri, ince bezli-dişli, özellikle iç yüzeyde viloz; stamenler 20; stiller 4 veya 5, tabanda soluk tomentumdan oluşan dar bir halka ile çevrili.
Meyveler Ekim ayının başlarında olgunlaşır ve düşer, ince çiçek sapları üzerinde, sarkık az meyveli kümeler halinde, küresel ila kısa dikdörtgen, uçları yuvarlak, koyu kırmızı; çanak biraz genişlemiş, yayılan loblarla
genellikle meyve olgunlaşmadan önce yaprak döker; fındıklar 4 veya 5, ince, yuvarlak
ve bazen arkada belirsiz bir şekilde oluklu, yaklaşık 3/16' uzunluğunda.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında uzun bir gövdeye sahip, koyu kırmızı-kahverengi pullu kabukla kaplı, ince dik ve yayılan
dallar kompakt, oldukça dar bir baş oluşturur ve ince tüysüz
dalcıklar ara sıra koyu mercimeklerle işaretlenir, ilk ortaya çıktıklarında az çok koyu yeşil, kısa süre sonra koyu kestane rengi ve çok parlak ve ikinci yıllarında parlak kırmızımsı kahverengi olur ve genellikle silahsızdır.

Dağılım. St. Louis County, Missouri ve Mississippi Nehri'nin zengin alt arazileri, St. Clair County, Illinois; yaygın değildir.

51. Crataegus ingens Beadl.

[Resim: Şekil 403]

Yapraklar ters yumurtamsı-oval veya oval, tüm tabanda geniş veya sivri kamamsı, üstte kertikli testere gibi ve sivri tepeye doğru genellikle hafifçe loblu, çiçekler nisan sonu veya mayıs başında açtığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve daha sonra orta damar boyunca kısa sert tüyler ve villusla üstte pürüzlendirilmiş ve uzaktaki ince damarlar lobların ucuna kadar eğik olarak uzanıyor ve olgunlukta subkoriazlı, üst yüzeyde koyu yeşil ve pullu, alt yüzeyde daha soluk ve neredeyse tüysüz, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-1/2' genişliğinde; sonbaharda sarı, turuncu, kırmızı veya kahverengiye döner; yaprak sapları kalın, ortada dar kanat kenarlı, gençken tüylü, tüysüz hale geliyor, yaklaşık 3/4' uzunluğunda; canlı sürgünlerin ucundaki yapraklar daha derin loblu ve sıklıkla
3'--3-1/2' uzunluğunda ve 2' genişliğinde, bazen 1-1/2' uzunluğunda kalın, geniş kanatlı bir yaprak sapıyla. 1/2'--5/8' çapında, ince tüylü
pediceller üzerinde, çok çiçekli kompakt tüylü corymbs'ta çiçekler; dar
obkonik, özellikle tabana doğru mat soluk tüylerle kaplı,
loblar ince, uzun, sivri, parlak kırmızı bezli bezli,
dışta tüysüz, iç yüzeyde seyrek villöz; stamenler
20; anterler koyu gül rengi; stiller 3--5. Meyveler ekim ayında olgunlaşır,
az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel ila
yarım küresel, kırmızı, yaklaşık 3/8' çapında; kaliks biraz genişlemiş,
geri bükük neredeyse tüysüz loblar; fındıkçıklar 3--5, yuvarlak veya
hafifçe oluklu ve sırtta çıkıntılı, 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, gövdesi bir ayak çapında, geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturan
dalları yayılan ve ilk başta keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, kısa süre sonra tüysüz, koyu kestane rengi olan bir ağaç.

Dağılım. Nemli ormanlar ve akarsuların alçak kıyıları; güneydoğu
Tennessee ve kuzeybatı Georgia.

52. Crataegus penita Beadl.

[Resim: Şekil. 404]

Yapraklar geniş-obovat, oval veya oval, tepede sivri veya sivri uçlu,
tüm tabanda geniş veya sivri içbükey-kümöz, keskin sıklıkla
üstte çift dişli, çoğunlukla düz bezli dişlerle ve genellikle ortada hafifçe loblu, derin kırmızı renk tonlu ve
açıldığında soluk tüylerle kaplı, çiçekler yaklaşık 1 Mayıs'ta açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra üstü pürüzsüz ve soluk tüylerden oluşan koltuk altı tutamları hariç altta tüysüz ve olgunlukta
subcoriaceous, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 1-3/4'--2' uzunluğunda ve 1'--1-3/4' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve ince birincil damarlarla; sonbaharda turuncu, sarı ve
kahverengiye döner; yaprak sapları ince, gençken orta damarın tabanının üst tarafı gibi soluk yaprak döken tüylerle kaplı,
1/2'--3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle yuvarlak
veya tabanda subkordat, az veya çok derin loblu ve 2-1/2'--3' uzunluğunda
ve geniş, kalın ve geniş kanatlı glandüler yaprak sapıyla. Çiçekler yaklaşık
5/8' çapında, uzun tüysüz veya seyrek tüylü pedisellerde, kompakt az çiçekli neredeyse tüysüz korimblerde; kaliks genişçe obkonik,
tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, ince,
sivri, bütün veya ara sıra küçük glandüler dişlerle donatılmış,
iç yüzeyde hafif villöz; stamenler 20; anterler beyaz, hafifçe pembe tonlu; stiller 3--5. Ekim ayında olgunlaşan meyve, uzun ince saplarda, az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel veya çökük küresel, kırmızı, yaklaşık 1/4' çapında; kaliks genişlemiş, üst tarafta yayılan veya geriye doğru loblar villus; fındıkçıklar 3--5, uçlarda dar ve sivri, arkada yuvarlak ve genişçe oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

18--20 derece yüksekliğinde, bazen 10' çapında kısa bir gövdeye sahip, geniş bir baş oluşturan, yükselen veya yayılan dalları olan, gençken silahsız, kısa sürede tüysüzleşen, açık kırmızımsı kahverengiye dönüşen bir ağaç.

Dağılım. Alçak nemli ormanlar ve akarsu kıyıları; güneydoğu
Tennessee.

53. Crataegus micracantha Sarg.

[Resim: Şekil 405]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oval, sivri, sivri uçlu veya nadiren
tepede yuvarlak, yukarıdan veya aşağıdan kama şeklindeki tüm tabana doğru kademeli veya aniden daralmış, kabaca kertikli-tırtıklı ve ara sıra
üstte kısa geniş sivri yan loblarla 3 loblu, açıldıklarında
üstte viloz ve alt yüzeyde beyaz-tüylü, çiçekler yaklaşık mayıs ortasında açıldığında yarıdan fazlası büyümüş ve sonra
üstte zarsı ve hafif viloz, kısa dağınık soluk
tüyler ve olgunlukta ince ama sıkı dokulu, koyu sarı-yeşil,
üstte parlak ve pürüzsüz, altta ince orta damarda daha soluk ve tüylü ve 3 veya 4 çift çok belirsiz birincil damar, 2'--2-1/2' uzunluğunda,
ve 1'--1-1/4' genişliğinde; yaprak sapları ince, mevsim başında tüylü,
tüysüz veya tüylü hale gelir, 1/2'--1' uzunluğunda; yapraklar sonunda
güçlü sürgünler genellikle geniş eşkenar dörtgen ila ters yumurtamsı, sivri uçlu, sıklıkla
derin 3 loblu veya 2 veya 3 çift kısa yan loba bölünmüş,
genellikle 2-1/2'--3' uzunluğunda. Çiçekler fincan şeklinde, 1/4' çapında, mat beyaz tüylerle kalın bir şekilde kaplanmış uzun
ince pedicellerde, geniş gevşek
çok çiçekli bileşik tüylü korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik,
villuslu, loblar doğrusal, sivri uçlu, bütün, hafif villoslu, uçlu
küçük koyu renkli bezlerle; stamenler genellikle 10, ara sıra 12, 15 veya 20;
anterler küçük, koyu parlak kırmızı; stiller 5. Meyve ekim ortasında olgunlaşır, ince tüylü saplarda, sarkık çok meyveli
kümeler halinde, küresel ila kısa dikdörtgen, uçlarda dolgun ve yuvarlak,
parlak turuncu-kırmızı, parlak, ara sıra büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık
1/4' uzunluğunda; kaliks belirgin, kısa vilöz bir tüp ve yayılan
olgun meyveden genellikle dökülen dik tüylü loblar; fındıkçıklar 5, ince,
dar uçlarda sivri, yuvarlak ve bazen sırtta hafif oluklu, yaklaşık 3/16' uzunluğunda. Bazen 25 derece yüksekliğinde, 8'--12' çapında uzun bir gövdeye sahip, açık veya koyu kahverengi kabukla kaplı, serbestçe ince dar pullara ayrılan, geniş, düz tepeli, yakışıklı bir baş oluşturan, kalın, yayılan dallar ve çiçeklenme zamanına kadar kalın beyaz tomentumla kaplı, ilk mevsimlerinde parlak kırmızı-kahverengi ve tüylü, sonraki yıl açık veya koyu donuk kırmızımsı kahverengi olan, neredeyse düz, ince dalcıklar.

Dağılım. Fulton, Hempstead County, Arkansas yakınlarındaki zengin nemli topraktaki alçak ormanlarda yaygındır.

V. PRUINOSAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Stamenler 20.
Anterler gül rengi.
Yapraklar eliptik; meyve tamamen büyüdüğünde yarı küresel, yeşil ve pruinoz, koyu mor-kırmızı ve çok parlak hale gelir; anterler
büyük, koyu gül rengi. 54. C. pruinosa (A, C).
Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu; meyve kısa-dikdörtgen, donuk
kızıl-yeşil; anterler küçük, açık gül rengi.
55. C. georgiana (C).
Anterler beyaz; yapraklar oval, sivri, tabanda kalp şeklinde; meyve daha geniş
yüksekten, kızıl, pruinöz, parlaklaşıyor.
56. C. callicarpa (A).
Stamenler 10; anterler koyu gül rengi; yapraklar geniş-ovat, sivri uçlu;
meyve yarı küresel, az çok kırmızıyla renklendirilmiş yeşil, pruinöz.
57. C. disjuncta (A).

54. Crataegus pruinosa K. Koch.

[Resim: Şekil 406]

Yapraklar eliptik, sivri, tüm tabanda geniş veya sivri kama şeklinde,
düzensiz ve genellikle üstte çift dişli, glandüler düz veya
eğik dişler ve 3 veya 4 çift kısa sivri veya sivri uçlu yanal loblara bölünmüş, açıldıklarında parlak kırmızı ve tüysüz,
orta damarın tabanının üst tarafındaki birkaç kısa kadukus kıl hariç, çiçekler mayıs ortasından sonuna kadar açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra zarsı ve mavimsi yeşil, ve olgunlukta
subcoriaceous, koyu mavi-yeşil ve genellikle üstte mavimsi, altta soluk,
1'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, ince bir orta damar ve lobların ucuna kadar uzanan 3 veya 4 çift ince birincil damar; sonbaharın sonlarında donuk turuncu renge döner; yaprak sapları ince, glandüler,
tepede hafif kanatlı, genellikle erken ilkbaharda ve
sonbaharda parlak kırmızı, 1'--1-1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar
geniş-oval, genellikle tabanda yuvarlak, daha kaba dişli ve daha
derin loblu, sıklıkla 2-1/2' uzunluğunda ve genişliğinde, daha tıknaz ve daha
geniş kanatlı yaprak sapları. Çiçekler 3/4'--1' çapında, uzun ince
pedisellerde, az çiçekli tüysüz corymb'lerde; kaliks tüpü genişçe obkonik,
tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, uzun sivri,
ortadan aşağıda ince glandüler-dişli; 20 stamen; büyük anterler,
koyu gül rengi; 5 stil, tabanda kalın bir beyaz tomentum halkasıyla
çevrili. Meyve uzun ince açık yeşil nihayetinde parlak kırmızı saplarda,
az meyveli sarkık salkımlarda, 5 köşeli, elma yeşili ve
neredeyse tamamen olgunlaşana kadar mavimsi bir çiçekle kaplı, Ekim sonunda olgunlaşana kadar
yarı küresel ancak yüksekten ziyade geniş, hafifçe açılı, 1/2'--5/8' çapında, koyu mor-kırmızı, birçok küçük donuk noktayla işaretlenmiş, çok
parlak; çanak belirgin, uzun, iyi gelişmiş bir tüp ve genişlemiş
genellikle dik loblar, meyve olgunlaşmadan önce sıklıkla yaprak döken; et
kalın, açık sarı; fındıkçıklar 5, açık renkli, tepede sivri, daralmış
ve tabanda yuvarlak, sırtta derin oluklu, 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 15 derece--20 derece. yüksek, birkaç inç çapında bir sap, yayılan
yatay dallar geniş açık düzensiz bir baş oluşturur ve ince
tüysüz dalcıklar ilk mevsimlerinde parlak kestane kahverengisi,
daha sonra koyu kırmızımsı kahverengiye döner ve çok sayıda kalın
düz açık kestane kahverengisi dikenle
donanmıştır 1'--1-1/2' uzunluğunda; genellikle çalımsı,
birkaç karmaşık dallanmış sapla.

Dağılım. Genellikle kireçtaşı toprağında alçak tepelerin yamaçları; güneybatı
Vermont, batıya doğru New York'tan güney Ontario'ya (Toronto mahallesi) ve Ohio ve Indiana'dan orta ve kuzey Illinois'e
ve güneye doğru doğu Pensilvanya'dan kuzey Delaware'e.

55. Crataegus georgiana Sarg.

[Resim: Şekil 407]

Yapraklar tepede oval, sivri veya sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya geniş kama şeklinde, düz veya içe kıvrık bez uçlu dişlere sahip ince ve sıklıkla çift dişli ve çok sayıda kısa sivri yanal loba bölünmüş, üst yüzeyde birkaç soluk kadük kıl hariç tüysüz ve açıldıklarında bronz sarısı, çiçekler yaklaşık 20 Nisan'da açıldığında neredeyse yarı yarıya büyümüş ve sonra ince, koyu sarı-yeşil üstte ve altta soluk ve olgunlukta ince ancak dokusu sıkı, üst yüzeyde koyu mavi-yeşil, alt yüzeyde soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve 3 veya 4 çift ince birincil damar; yaprak sapları ince, genellikle tepede kısa kanatlı,
genellikle yaklaşık 3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle
3' uzunluğunda ve 2' genişliğinde, bazen deltoid ve genellikle çok daha derin
loblu. Çiçekler 3/4' çapında, genellikle
5-7 çiçekli kompakt tüysüz corymbs'de, ince pedicellerde; kaliks tüpü genişçe obkonik,
tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri uçlu,
tamamen veya belirsiz ve düzensiz şekilde testere dişli, tüysüz; stamenler 20;
anterler küçük; açık gül rengi; stiller 5; tabanda soluk tomentumdan oluşan dar bir halka ile çevrili. Meyveler Ekim ayında erken olgunlaşır ve düşer, ince sapçıklarda, sarkık az meyveli kümeler halinde,
kısa-dikdörtgen, uçlarda dolgun ve yuvarlak, genellikle belirsiz bir şekilde 5 köşeli,
donuk kızıl-yeşil, 3/8'--1/2' uzunluğunda; kaliks lobları sadece hafifçe genişlemiş,
meyve olgunlaşmadan önce çoğunlukla yaprak döken, kısa kaliks tüpünün tepesinde iyi tanımlanmış bir halka bırakır; et ince, açık yeşil; fındıkçıklar 5,
ince, yuvarlak ve arkada düzensiz oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derece--30 derecelik bir ağaç. yüksek, 10'--12' çapında uzun bir gövdeye sahip,
geniş simetrik yuvarlak tepeli bir
baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallar ve nadiren 1-1/2'den uzun olan düz veya hafif kavisli ince dikenlerle donatılmış ince parlak kestane-kahverengi dalcıklar.

Dağılım. Georgia, Floyd County, Rome civarındaki
alçak zengin nehir tabanları ve çayırlar.

56. Crataegus callicarpa Sarg.

[Resim: Şekil 408]

Yapraklar oval, sivri, tabanda kalp şeklinde, genellikle uzun düz glandüler dişlerle kabaca çift tırtıklı ve hafifçe 3 veya 4 çift kısa geniş sivri yanal loblara bölünmüş, çiçekler nisan ayının sonlarında açıldığında dörtte birinden fazlası büyümemiş ve sonra çok ince, sarı-yeşil ve üstte ve altta orta damarda hafif villöz ve olgunlukta ince, tüysüz, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde parlak, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil, 4'--4-1/2' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve belirgin çapraz damarcıklarla birbirine bağlı 3 veya 4 çift belirgin birincil damar; yaprak sapları kalın, tepede hafifçe kanat şeklinde, seyrek glandüler, 1'--1-1/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda daha kalın, daha kısa glandüler yaprak sapları ile
tabana doğru gül renginde. Çiçekler 1' çapında, kısa, tıknaz saplarda, küçük, kompakt 5-10 çiçekli korimblerde, mızrak şeklinde ila doğrusal-obovat glandüler brakteler ve brakteletler genellikle çiçekler açılana kadar kalıcıdır; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz, loblar geniş sinüslerle ayrılmış, kısa, geniş, sivri uçlu, kaba glandüler-dişli, iç yüzeyde hafif viloz; stamenler 20; anterler beyaz; stiller 5, tabanda soluk tomentumdan oluşan geniş bir halka ile çevrilidir. Meyveler Ekim ayının başlarında kısa, kalın, yayılan çiçek saplarında olgunlaşır, 2 veya 3 meyveli kümeler halinde, yükseklikten daha geniş, belirgin şekilde 5 köşeli, geniş tepede yuvarlak, tabanda kesik, çiçek sapının eklendiği yerde derin bir
çöküntü, kırmızı, pruinoz, parlaklaşır, çok sayıda büyük soluk noktayla işaretlenir, 3/4'--4/5' genişliğinde ve yaklaşık 3/4' yüksekliğinde; çanak yaprakları yaprak döken; et ince, açık sarı
hafif kırmızımsı, kış boyunca yerde kalır
yumuşamadan; fındıkçıklar 5, ince, tepede sivri, tabanda yuvarlak,
yuvarlak ve hafif oluklu veya sırtta alçak oluklu bir sırtla
sırtlı, 1/5'--1/4' uzunluğunda ve genişliğinde.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece yüksek, 5'--6' çapında uzun bir gövdeye sahip, koyu pullu kabukla kaplı ve ilk ortaya çıktıklarında koyu turuncu-yeşil renkte, açık kestane rengi, parlak ve ilk sezonlarında küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş, ertesi yıl donuk kırmızımsı kahverengi ve 1'--1-1/2' uzunluğunda, düz veya hafif kavisli morumsu dikenlerle donatılmış.

Dağılım. Zengin yamaçlar, Shrewsbury, St. Louis County, Missouri yakınlarında.

57. Crataegus disjuncta Sarg.

[Resim: Şekil 409]

Yapraklar geniş-oval, sivri uçlu, dolgun ve yuvarlak veya tüm tabanda içbükey kamamsı, üstte keskin ve sıklıkla çift dişli, düz veya kıvrık bezli dişler ve ortada hafifçe ve düzensiz bir şekilde dar sivri uçlu yayılan loblara bölünmüş, ince, tüysüz, üstte koyu mavi-yeşil, altta soluk, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2-1/4'--2-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 4 veya 5 çift ince birincil damar; yaprak sapları ince, tepede kanat kenarlı, bezli, 1'--1-1/4' uzunluğunda. Çiçekler mayısın ilk günü açılıyor, 2/3' çapında, uzun tıknaz saplarda, tüysüz
kompakt 3--6 genellikle 5 çiçekli tüysüz corymbs, belirgin
glandüler erken yaprak döken brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü dar
obkonik, tüysüz, loblar ince, sivri uçlu, tüysüz, tam veya
az miktarda bezli-dişli; stamenler 10; anterler büyük, koyu gül rengi;
stil 4 veya 5, tabanda soluk tomentumdan dar bir halka ile çevrili.
Meyveler tıknaz sert saplarda, sarkık veya yayılan kümeler halinde,
yuvarlak, genellikle yüksekten ziyade geniş, açılı, yeşil az çok
kırmızıyla renklendirilmiş, pruinoz, 1/2'--3/4' çapında; belirgin kaliks, kısa bir tüp ve genellikle yaz ortasında yaprak döken çok genişlemiş yayılan veya dik loblar; et ince, yeşilimsi sarı; fındıklar genellikle 4,
uçları yuvarlak, sırtta derin oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

15 derece--18 derece yüksekliğinde, uzun ince bir gövdeye sahip, koyu
hafif pullu kabukla kaplı, açık düzensiz bir baş oluşturan küçük dik ve yayılan dallar ve ilk göründüklerinde kırmızıyla renklendirilmiş koyu zeytin yeşili, koyu donuk kırmızımsı kahverengi veya mor ve ilk sezonlarının sonunda küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş, ikinci yıllarında açık gri-kahverengiye dönüşen ve çok sayıda neredeyse düz koyu mor parlak dikenle
donanmış
2-1/2'--3' uzunluğunda bir ağaç.

Dağılım. Monteer, Shannon County ve Carl Junction, Jasper County, Missouri yakınlarındaki küçük akarsuların çakıllı kıyıları.

VI. SILVICOLAE.

_Medioximae_ Sarg.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyveler kısa dik pedicellerde; yapraklar yuvarlak veya bazen tabanda hafifçe
yuvarlak.
58. C. drymophila (C).
Uzamış sarkık pedicellerde meyve.
Yapraklar kesik, kalp şeklinde veya tabanda yuvarlak; anterler soluk gül rengi.
59. C. diffusa (A).
Yapraklar kama şeklinde veya tabanda yuvarlak; anterler koyu mor.
60. C. luxuriosa (A).

58. Crataegus drymophila Sarg.

_Crataegus silvicola_ Beadl.

[Resim: Şekil 410]

Yapraklar tepede oval, sivri veya sivri uçlu, tüm tabanda yuvarlak,
üstte keskin ve genellikle çift dişli, bez uçlu dişlerle ve
hafif ve düzensiz bir şekilde kısa sivri yan loblara bölünmüş,
açıldıklarında koyu kırmızı ve üst yüzeyde en bol bulunan kısa yumuşak soluk tüylerle kaplı, çiçekler Nisan sonunda açıldığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve sonra neredeyse tüysüz ve olgunlukta ince, koyu
sarı-yeşil ve üstte pürüzsüz veya pullu, altta soluk ve tüysüz veya
ince orta damarın alt tarafı boyunca ara sıra villöz ve lobların ucuna kadar uzanan 3 veya 4 çift ince birincil damar,
yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-1/2'--1-3/4' genişliğinde; yaprak sapları ince, bezli,
yaklaşık 1' uzunluğunda; yapraklar genellikle deltoid, dipte kesik veya kalp şeklinde, daha kaba dişli, daha derin loblu,
ve genellikle 2-1/2' uzunluğunda ve genişliğindedir. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, ince sapçıklar üzerinde, kompakt az çiçekli ince dallı tüysüz
korimblerde, doğrusal glandüler parlak kırmızı kaduköz brakteler ve brakteletlerle;
kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar kademeli olarak daralmış,
sivri uçlu, tüysüz, tam veya glandüler-dişli; stamenler 10; anterler
büyük, koyu gül rengi; stiller 3--5, dipte soluk tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrili. Meyveler Eylül sonunda olgunlaşır ve kısa sürede düşer,
kısa saplarda, dik az meyveli kümeler halinde, küresel ve genellikle uzun olandan biraz daha geniş, kırmızı veya yeşilimsi sarı, pembe yanaklı,
yaklaşık 1/2' çapında; kaliks biraz genişlemiş, yayılan loblarla
genellikle meyve olgunlaşmadan önce yaprak döker; et ince ve sarı;
3--5 fındık, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, bazen 30 derece. yüksek, 6'--8' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, küçük gri veya kırmızı-kahverengi pullara bölünmüş sık veya hafif çatlaklı kabukla kaplı ve genellikle uzun, kalın dallı gri dikenlerle donatılmış, dar, düzensiz veya yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan yükselen veya yayılan dallar ve ilk göründüklerinde koyu yeşil, kırmızıyla renklendirilmiş ve uzun soluk dağınık beyaz tüylerle kaplı, kısa sürede tüysüz, ilk yıllarında parlak kırmızı-kahverengi ve sonunda kül grisi ve birkaç veya çok sayıda ince, düz veya biraz kavisli parlak kestane-kahverengi dikenle donatılmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda; veya genellikle çok sayıda gövdeye sahip bir çalı olan yayla ormanlarının kuru toprağında.

Dağılım. Alçak nemli düz ormanlar; kuzey Alabama ve kuzeybatı
ve orta Georgia ve ara sıra çevredeki ülkenin daha kuru yaylalarında; yaygın; merkezi Mississippi (Pelahatchee, Rankin
İlçesi; Jackson, Hinds İlçesi ve Franklin İlçesi); doğu
Louisiana (Holtsville, St. Tammany Parish, pembe anterler, _R. S. Cocks_).

59. Crataegus diffusa Sarg.

_Crataegus Beckwithae_ Sarg.
_Crataegus Robbinsiana_ Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 411]

Yapraklar tepede oval, sivri veya sivri uçlu, tüm tabanda yuvarlak, kesik veya kalpsi, genellikle üstte çift dişli, düz bezli
dişler ve az çok derin bir şekilde 4 veya 5 çift yayılan sivri uçlu lateral loba bölünmüş, derin kırmızı renk tonlu, altta tüysüz ve açıldıklarında üstte kısa beyaz tüylerle kaplı, çiçekler ortasından 20 Mayıs'a kadar açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra
ince, soluk sarı-yeşil ve üstte tüylü ve altta soluk ve olgunlukta
ince ve sıkı, pürüzsüz, koyu yeşil ve üst yüzeyde tüysüz,
alt yüzeyde soluk, 1-1/4'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan ince birincil damarlar; sonbaharda genellikle kırmızımsı turuncu renge döner; yaprak sapları ince, tepede hafifçe kanat kenarlı, küçük saplı koyu bezli, 1/2'--3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar geniş-oval, genellikle uzun sivri, kalp şeklinde veya nadiren tabanda kesik, daha kaba dişli, daha derin loblu ve sıklıkla 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, belirgin şekilde kırmızımsı, 2/5'--3/5' uzunluğunda bezli yaprak sapı. Çiçekler 1/2'--3/5' çapında, ince tüysüz pedicellerde, 6--10 çiçekli corymb'lerde,
çizgisel bezli brakteler ve brakteletler çoğunlukla çiçekler açılmadan önce
dökücüdür; çanak-tüp genişçe obkonik, tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, bez uçlu tepede sivri, ortada tam veya
hafif ve düzensiz dişli; stamenler 7--10; anterler
açık gül rengi; stiller 4 veya 5, tabanda soluk bir
tomentum halkasıyla çevrili. Meyve, ekim ayının ilk yarısından ortasına kadar olgunlaşır,
ince saplarda, az meyveli dik kümeler halinde, çökük-küresel,
yüksekten ziyade geniş, donuk kırmızı ve hafif pruinoz, parlaklaşır ve çapı yaklaşık 1/2' olur; çanak biraz genişlemiştir,
ortanın altındaki üst tarafta parlak kırmızı yayılmış basık loblar
ve olgun meyvede çoğunlukla kalıcıdır; et ince, sert, yeşilimsi
beyaz; fındıkçıklar 4 veya 5, tabanda geniş ve yuvarlak, tepede dar ve yuvarlak, sırtta yaklaşık 1/4' uzunluğunda yüksek bir sırtla sırtlanmış.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip,
açık gri sıkıca bastırılmış pullarla kaplı, nispeten küçük
dik dallar açık bir baş oluşturur ve ince hafif zikzak
dalçıklar çok sayıda koyu lentisel ile işaretlenmiştir, ilk göründüklerinde kırmızıyla renklendirilmiş ve
tüysüzdür, ilk kışlarında parlak kestane kahverengisi ve parlaktır ve sonraki yıl soluk gri-kahverengidir ve
çok sayıda ince veya ara sıra tıknaz neredeyse düz parlak kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle
donanmıştır 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda; genellikle daha küçük ve
bazen bir çalıdır.

Dağılım. Connecticut Nehri Vadisi (Walpole, Cheshire İlçesi,
New Hampshire ve Westminster ve Putney, Windham İlçesi, Vermont),
batı Vermont (Burlington, Chittenden İlçesi yakınları); doğu, orta
ve batı New York; yaygın.

60. Crataegus luxuriosa Sarg.

[Resim: Şekil 412]

Yapraklar dikdörtgen-yumurtamsı, sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve kamamsı veya
genellikle simetrik olmayan tabanda yuvarlak, ince, sıklıkla çift dişli, düz glandüler dişlere sahip ve genellikle sadece ortada 3 veya 4 çift küçük sivri loba hafifçe bölünmüş, çiçekler Mayıs ayının sonlarında açıldığında yaklaşık yarısı büyümüş ve sonra ince, koyu sarı-yeşil ve
üstte kısa beyaz tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta daha soluk ve olgunlukta
ince, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk mavimsi yeşil, 2-1/4'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-3/4'--2' genişliğinde,
ince bir orta damar ve belirsiz birincil damarlara sahip; yaprak sapları ince,
tepede hafif kanat kenarlı, ara sıra küçük
kalıcı bezlerle bezli, 1'--1-1/4' uzunluğunda; kuvvetli
sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-ovat, tabanda yuvarlak, kaba dişli, yanal loblu, çok sayıda kısa geniş loblu, genellikle 3' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde. Çiçekler
3/4' çapında, kısa ince çiçek sapları üzerinde, çoğunlukla kompakt
6-12 çiçekli korimbler; çanak-tüp dar obkonik, loblar uzun,
ince, sivri, tam veya ara sıra ortada hafifçe dişli, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde hafif viloz; stamenler 8--10; anterler parlak mor; stiller 3--5. Meyve
olgunlaşır ve ekim ayının başlarında düşmeye başlar, kısa tıknaz çiçek sapları üzerinde, genellikle 1--3 meyveli kümeler halinde, yarı küresel ila
hafifçe obovoid, kırmızı, parlak, soluk noktalarla işaretlenmiş, 1/2'--3/4' çapında; çanak az genişlemiş, derin dar bir boşluk ve yayılan
ve içe doğru kıvrık genellikle kalıcı loblar ortanın altındaki üst tarafta koyu kırmızı; et kalın, sarı-yeşil ve asidik; fındıkçıklar 3--5, genellikle 4,
uçları giderek daralmış ve yuvarlanmış, sırtta yaklaşık 1/4' uzunluğunda geniş yüksek oluklu bir sırtla
çizilmiş.

20-30 derece yüksekliğinde, bazen 8'--10' çapında kısa bir gövdeye sahip, koyu gri pullu kabukla kaplı ve kalın zikzaklar genellikle
kıvrık dalcıklar koyu turuncu-yeşil ve ilk göründüklerinde büyük soluk
lentiseller ile işaretlenmiş, ilk sezonlarında açık kestane kahverengi ve parlak ve sonraki yıl donuk kırmızı-kahverengi olan,
ve birkaç kalın, hafif kavisli kestane kahverengi parlak dikenle
donanmış, 1'--1-1/2' uzunluğunda, kalıcı ve eski gövdelerde dallanmış.

Dağılım. Zengin yamaçlar, Kittanning, Armstrong İlçesi ve
Allegheny Nehri'nin taşkın ovasında, nehrin karşısındaki Whiskey Hollow'da,
Kittanning ve Linesville, Crawford İlçesi, Pensilvanya.

VII. TENUIFOLIAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Stamenler 5--10.
Korimbler villöz.
Yapraklar dikdörtgen-oval; stamenler genellikle 5; anterler pembe; meyve
obovat ila kısa-dikdörtgen.
61. C. apiomorpha (A).
Yapraklar dikdörtgen-obovat; stamenler 10; anterler kırmızımsı mor; meyve
obovat ila yarı küresel.
62. C. paucispina (A).
Korimbler tüysüz; yapraklar oval veya oval; stamenler genellikle 5; anterler
koyu kırmızımsı mor; meyve kısa-dikdörtgen. 63. C. pentandra (A).
Stamenler genellikle 20.
Korimbler villöz.
Yapraklar geniş-oval ila ters yumurtamsı veya nadiren oval; meyve kısa-dikdörtgen
ila ters yumurtamsı.
64. C. lucorum (A).
Yapraklar eşkenar dörtgen ila geniş-oval veya nadiren ters yumurtamsı; meyve
elipsoidal.
65. C. lacera (C).
Korimbler tüysüz.
Yapraklar oval; anterler soluk gül rengi; meyve yarı küresel ila
geniş-ters yumurtamsı, koyu kırmızı.
66. C. depilis (A).
Yapraklar oval; stamenler 15--20; anterler koyu gül rengi; meyve
yarı küresel.
67. C. basilica (A).

61. Crataegus apiomorpha Sarg.

[Resim: Şekil 413]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri uçlu, yuvarlak veya nadiren kama şeklindedir, genellikle simetrik olmayan tabanda, üstte ince çift dişli, ince bezli dişler ve ortada hafifçe 4 veya 5 çift üçgen sivri loba bölünmüştür, çiçekler Mayıs başında açıldığında yaklaşık yarısı büyümüştür ve sonra zarsı, açık sarı-yeşil ve kırmızı veya bronz renkle renklendirilmiştir ve üstte kısa beyaz tüylerle kaplıdır ve altta soluk ve tüysüzdür ve olgunlukta kalın ve sıkı dokulu, koyu mavi-yeşil ve pürüzsüz ve parlak veya bazen donuk ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk mavi-yeşil, 1-1/2'--2-1/4'
uzunluğunda ve 1-1/8'--1-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve ana damarlar
uca doğru eğik bir şekilde kemerlidir lobların; yaprak sapları ince,
tepede hafif kanatlı, genellikle seyrek bezli, 3/8'--1' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle 3' uzunluğunda. Çiçekler 1/2'--3/4' çapında, kısa villuslu veya tüysüz saplarda, kompakt
çok çiçekli genellikle tüylü korimblerde, brakteleri ve brakteletleri doğrusal
-dikdörtgen-ters yumurtamsı, koyu kırmızı veya mor saplı bezli-dişli, düşmeden önce kırmızıya dönen, çoğunlukla çiçekler açılana kadar kalıcıdır; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar tabanda aniden daralmış, ince, sivri uçlu, tam veya seyrek bezli;
stamenler 5--10, genellikle 5; anterler pembe; stiller 3--5, tabanda soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Meyveler Eylül ayının başlarında olgunlaşır ve kısa süre sonra ince sapçıklar üzerinde, az meyveli sarkık kümeler halinde, obovat veya nadiren kısa dikdörtgen, parlak kırmızımsı mor renkte, küçük dağınık soluk noktalarla işaretlenir, 3/8'--5/8' uzunluğunda ve 1/4'--1/3' çapında; kaliks çok
genişlemiş, yayılan loblarla, uçları çoğunlukla olgun meyveden
dökücüdür; et ince, sarı, sulu, hoş ekşi; fındıkçıklar 3--5,
ince, yuvarlak ve sırtta yaklaşık 1/4' uzunluğunda alçak bir sırtla sırtlı.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, 6' çapında ve 3 derece--6 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. uzun,
ince levhalara ayrılan koyu gri kabukla kaplı, düşerken
sarı iç kabuğu açığa çıkaran, çok sayıda yükselen dal
uzunlamasına veya piramidal bir taç oluşturan ve ince dalcıklar koyu donuk kırmızı-kahverengi
ilk mevsimlerinde, ertesi yıl koyu gri-kahverengi olan,
ve silahsız veya ince, neredeyse düz, donuk kırmızı-kahverengi
sonuçta kül grisi dikenlerle 1'--1-1/2' uzunluğunda silahlı; veya genellikle çalımsı,
çok sayıda gövdenin küçük kümeler halinde yayıldığı.

Dağılım. Kuru açık yerler, orman sınırları ve
yüksek akarsu kıyılarının kenarları; yaygın ve genellikle kuzeydoğu Illinois'de
yaygındır.

62. Crataegus paucispina Sarg.

[Resim: Şekil 414]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri uçlu, yuvarlak, içbükey-konik ila kesik
veya tüm tabanda subkordat, üstte keskin bir şekilde çift dişli, düz glandüler dişlerle ve 4 veya 5 çift akut yan loba derin bir şekilde bölünmüş, yaprakların tepesine doğru yayılan veya işaret eden, çiçekler Mayıs başında açıldığında yaklaşık yarı büyümüş ve sonra açık sarı-yeşil ve üstte kısa beyaz tüylerle hafifçe pürüzlendirilmiş ve altta daha soluk ve tüysüz, olgunlukta zarsı, koyu mavi-yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk mavi-yeşil,
2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan ince birincil damarlar;
yaprak sapları ince, genellikle bezsiz, sonbaharda mora çalar, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler 5/8'--3/4' çapında, ince tüylü saplarda, geniş 12--20 çiçekli hafif vilozlu
korimblerde, brakteleri ve brakteletleri doğrusaldan dikdörtgen-obovata, bezli,
kırmızı, çoğunlukla çiçekler açılana kadar kalıcı; kaliks tüpü dar
obkonik, tüysüz, loblar dar, sivri uçlu, bezli-dişli, küçük koyu kırmızı saplı bezlerle, dışta tüysüz, iç yüzeyde tüylü; stamenler 10; anterler parlak kırmızımsı mor; stiller 4 veya 5,
tabanında soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Meyveler Eylül ayının ilk yarısında olgunlaşır ve kısa süre sonra düşer, ince tüysüz saplarda, sarkık kümeler halinde, obovattan subgloboza, koyu kırmızı veya morumsu, çok sayıda küçük soluk noktayla işaretlenmiş, hafifçe pruinoz, 1/2'--5/8' uzunluğunda ve yaklaşık 1/2' çapında; küçük çanak, üst tarafta ortanın altında koyu kırmızı, genellikle olgun meyveden dökülen, geriye doğru kıvrılmış ve bastırılmış veya dik ve içe doğru kıvrık testere dişli loblara sahip; et ince, sarı, sulu,
ekşi ve yenilebilir; fındıklar 4 veya 5, ince, uçları dar ve sivri,
yuvarlak ve hafif oluklu veya sırtta belirsiz bir şekilde sırtlanmış, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, 4'--6' çapında ve genellikle 6 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. uzun, koyu gri veya neredeyse siyah kabukla kaplı, ince
levha benzeri pullara ayrılmış, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan çok sayıda dal ve
ilk göründüklerinde koyu sarı-yeşil olan,
ilk sezonlarının sonunda koyu kırmızımsı kahverengiye dönüşen,
ikinci yıllarında zeytin yeşili ve sonunda koyu gri-kahverengi olan ve
1/2'--3/4' uzunluğunda küçük düz açık kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle
silahlanmış.

Dağılım. Kuru killi topraktaki ormanlar ve nehir kıyıları; kuzeydoğu
Illinois; yaygın.

63. Crataegus pentandra Sarg.

[Resim: Şekil 415]

Yapraklar oval veya oval, sivri uçlu, geniş kama şeklinde veya nadiren tüm tabanda yuvarlak, ortada çok sayıda kısa sivri veya sivri uçlu loba bölünmüş ve düz veya kıvrık dişlere sahip kaba ve sıklıkla çift tırtıklı, küçük koyu renkli bezlerle uçlu, neredeyse tamamen büyümüş ve çiçekler Mayıs sonunda açıldığında ve olgunlaştığında çok ince, zarımsı, koyu yeşil ve kısa sert soluk tüylerle yukarıda pürüzlendirilmiş, altta soluk ve tüysüz, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve lobların ucuna kadar uzanan ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, genellikle tepeye doğru kanatlı, bezli, genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda, küçük koyu renkli bezlerle; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda daha derin loblu ve genellikle 4' uzunluğunda ve 3' genişliğinde.
Çapı 5/8'--3/4', uzun ince pedicellerde, kompakt
az çiçekli tüysüz corymblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz,
koyu kırmızı, loblar doğrusal-mızrak şeklinde, tam veya ince
glandüler-dişli; stamenler genellikle 5, ara sıra 6--10; anterler büyük,
koyu kırmızı-mor; stiluslar 3, tabanda ince bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler Eylül ayının ortalarında olgunlaşır ve kısa süre sonra düşer,
kalın pedicellerde, sarkık dar kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, dolgun ve
uçları yuvarlak, koyu kırmızı, parlak, küçük soluk noktalarla işaretlenmiştir,
genellikle yaklaşık 5/8' uzunluğunda ve 1/2' çapında; kaliks genişlemiş ve kalıcı, loblar uzamış, kuvvetlice içe doğru kıvrık, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken; et kalın, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3, daralmış
ve uçlarda sivri, sırtta belirgin şekilde çıkıntılı, yüksek geniş
bir sırt, 1/3' uzunluğunda.

Nadiren 15 dereceden daha yüksek, 5'--6' çapında düz bir gövdeye sahip, ince kabukla kaplı, kağıt gibi parlak soluk pullara ayrılmış, geniş açık düzensiz bir baş oluşturan kalın dallar ve ilk mevsimlerinde parlak kestane kahverengisi olan,
sonraki yıl kül grisi olan ve birçok kalın
düz veya kavisli parlak kestane kahverengisi veya kırmızı-kahverengi dikenle
donanmış bir ağaç 1'--1-1/2'
uzunluğunda.

Dağılım. Alçak tepeler ve kireçtaşı sırtları; batı ve güney
Vermont; güney Connecticut (Alewive Creek'in kayalık kıyısı, Waterford,
New London County) ve doğu ve orta New York (Whitesboro, Oneida
County).

64. Crataegus lucorum Sarg.

[Resim: Şekil 416]

Yapraklar geniş-oval ila ters yumurtamsı veya nadiren oval, geniş-küneat veya tüm tabanda yuvarlak, üstte düz dişli, büyük kalıcı parlak kırmızı bezlerle ve ortada 3 veya 4 çift geniş sivri veya sivri loba derin bir şekilde bölünmüş, çiçekler Mayıs başında açıldığında üçte birinden daha fazla büyümüş ve daha sonra açık sarı-bronz renkte, üst yüzeyde kısa yumuşak soluk tüylerle ve alt yüzeyde tüysüz ve olgunlukta zarımsı, pürüzsüz, koyu donuk yeşil ve üstte tüysüz, altta soluk sarı-yeşil, yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-1/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 3 veya 4 çift ince birincil damar; yaprak sapları ince, salgılı, genellikle tepeye doğru biraz kanatlı, 1'--1-1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle
oval ve geniş tabanda yuvarlak, daha derin loblu ve bazen 3' uzunluğunda ve geniş. Çiçekler 3/4' çapında, ince saplarda, dar, kompakt az çiçekli küçük viloz korimblerde; kaliks genişçe obkonik, tüysüz, loblar dar, sivri uçlu, kaba bezli-dişli,
iç yüzeyde viloz; stamenler 20; anterler küçük, koyu mor;
stil 4 veya 5. Meyveler Eylül ayının ortalarında olgunlaşır ve kısa, tıknaz saplarda, dik az meyveli hafif viloz kümeler halinde, neredeyse tamamen büyüyene kadar obovat ve sonra kısa-dikdörtgen veya
biraz obovat, uçlarda dolgun ve yuvarlak, koyu kırmızı, parlak,
küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, 1/2'--5/8' uzunluğunda; kaliks genişlemiş, loblar
uzun, kaba bezli-dişli, üstte viloz, sıkıca bastırılmış,
meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken; etli kalın, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 4 veya 5, ince, yuvarlak ve bazen sırtta belirsiz bir şekilde
çizgili, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip,
sıkı koyu kırmızı-kahverengi kabukla kaplı, ince, yükselen dallar dar, açık bir baş oluşturur ve ince dalcıklar ilk göründüklerinde koyu yeşil ve biraz villöz, ilk yazlarında donuk turuncu-kahverengi ve sonunda koyu gri-kahverengi olur ve 1'--1-1/2' uzunluğunda düz veya hafif kavisli parlak kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle
donanmıştır.

Dağılım. Meşe korularının kenarlarında, bataklıkların kıyılarında zengin nemli toprak; Barrington, Cook County, Illinois; Ithaca,
Thompkins County, New York yakınlarında.

65. Crataegus lacera Sarg.

[Resim: Şekil 417]

Yapraklar eşkenar dörtgenden geniş ovale veya nadiren ters ovale, tepede sivri, tabanda genişçe kama şeklinde ve tam, üstte kaba ve sıklıkla çift dişli, düz bezli dişlere sahip ve ortada çok sayıda sivri loba bölünmüş, açıldıklarında altta kalın beyaz tomentum ve üstte villusla kaplı, çiçekler yaklaşık 20 Nisan'da açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve daha sonra alt yüzeyde tüysüz ve üst yüzeyde kısa dağınık soluk tüylerle kaplı ve olgunlaştığında tüysüz, açık sarı-yeşil, altta üstten daha soluk, ince, yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve birkaç uzak birincil damar; yaprak sapları ince, viloz, tüysüz veya puberulous, tepede hafif kanatlı, genellikle tabana doğru kırmızı, 1/4'--1/3' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-ovat, genellikle derin 3 loblu,
kaba testereli, 3'--4' uzunluğunda ve geniş. Çiçekler 3/4' çapında,
ince viloz pedicellerde, seyrek viloz az çiçekli corymblerde;
kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar doğrusal-mızrak şeklinde,
uzun, kaba bezli-dişli, dış yüzeyde tüysüz,
iç yüzeyde viloz; stamenler 20; anterler küçük, gül rengi;
stil 4 veya 5. Meyveler ekim ayının sonuna doğru olgunlaşır, kısa, kalın, tüysüz saplarda, dik, az meyveli kümeler halinde, elipsoidal, uçlarda
yuvarlak, parlak kiraz kırmızısı, parlak, ara sıra büyük, koyu noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 1/2' uzunluğunda; kaliks sadece hafifçe genişlemiş, meyve olgunlaşmadan önce çoğunlukla yaprak döken küçük, neredeyse üçgen, villuslu, yayılan loblara sahip; et kalın, turuncu renkli; fındıkçıklar 3--5, ince, uçlarda daralmış, yuvarlak sırtta sadece hafifçe çıkıntılı, 5/16' uzunluğunda.

İnce bir ağaç, 25 derece--30 derece yüksek, 4'--5' çapında uzun bir gövdeye sahip,
soluk pullu kabukla kaplı, dar bir baş oluşturan küçük kısa dallar ve ilk ortaya çıktıklarında koyu zeytin yeşili ve villuslu olan ince dalcıklar, ilk yazlarında açık kırmızı-kahverengi ve tüysüz hale gelir ve sonunda donuk açık gri ve 3/4'--1-3/4' uzunluğunda ince düz parlak kestane kahverengi parlak dikenlerle donanmış.

Dağılım. Fulton, Hempstead County, Arkansas yakınlarındaki alçak zengin orman açıklıkları.

66. Crataegus depilis Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 418]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, yuvarlak veya geniş kamamsı ve genellikle tüm tabanda simetrik olmayan, üstte keskin bir şekilde çift dişli, düz glandüler dişlere sahip ve genellikle 4 veya 5 çift kısa sivri loba bölünmüş, açıldığında koyu kırmızı renkte ve üstte ince kısa kadük tüylerle kaplı, çiçekler Mayıs ayının ikinci haftasında açıldığında neredeyse yarısı büyümüş ve olgunlaştığında zarsı, tüysüz, pürüzsüz, üst yüzeyde sarımsı ila mavimsi yeşil, alt yüzeyde soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve 5 veya 6 çift ince birincil damara sahip; sonbaharda sarımsı ve kahverengi veya kızıl renge dönüşüyor; yaprak sapları ince, tüysüz,
az bezli, küçük bezli, 3/4'--1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda genellikle 2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde. Çiçekler
3/4' çapında, ince pedicellerde, geniş tüysüz 8--12 çiçekli
korimblerde, doğrusal veya dikdörtgen bezli brakteler ve brakteletlerle; kaliks
dar obkonik, tüysüz, loblar mızrak şeklinde, bezli-dişli,
koyu morla renklendirilmiş; stamenler 20; anterler soluk gül rengi; stiller 4
veya 5. Meyveler Eylül başında olgunlaşır ve kısa süre sonra ince sapçıklarda, sarkık az meyveli kümeler halinde, küresel ila geniş-obovoid, koyu kırmızı ila kırmızımsı mor, parlak, 1/2'--3/4' uzunluğunda ve 3/8'--5/8' çapında düşer; kaliks sadece hafifçe genişlemiş, loblar geriye doğru kıvrılmış,
bezli-dişli ve üst tarafta tabana doğru kırmızı; et
kalın, sarı, tatlı, sulu ve hafif ekşi; fındıkçıklar 4 veya 5, tepede dolu ve
yuvarlak, tabanda dar ve sivri ve sırtta belirgin ama düzensiz şekilde, bazen yüksek oluklu bir sırtla
1/4'--5/16' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, 4'--8' çapında ve 6 derece--9 derece uzunluğunda bir gövdeye sahip,
koyu gri veya gri-kahverengi pullu kabukla kaplı, yayılan dallar
dikdörtgen veya yuvarlak açık bir baş oluşturan ve ince tüysüz dalcıklar
ilk yazlarında parlak kırmızı-kahverengi ve çok parlak, sonraki yıl
açık gri-kahverengi olan ve 3/4'--1-1/2' uzunluğunda kalın veya ince
neredeyse düz dikenlerle donanmış.

Dağılım. Meralarda ve orman sınırlarında zengin kil veya çakıllı toprak; kuzeydoğu Illinois (Lake, Cook ve Mill İlçeleri).

67. Crataegus basilica Beadl.

[Resim: Şekil 419]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, geniş kamamsı veya tüm
veya tırtıklı tabanda yuvarlak, keskin ve genellikle çift dişli, düz
ince glandüler dişlerle yukarıda ve çok sayıda kısa sivri yanal
loba bölünmüş, çiçekler Mayıs başında açıldığında yarısından fazlası büyümüş ve sonra
yukarıda kısa soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta tüysüz ve olgunlukta
ince ama sıkı dokulu, üstte parlak yeşil ve pullu, altta daha soluk,
2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve
lobların ucuna doğru kemerli ince damarlar; sonbaharda sarıya ve kahverengiye döner; yaprak sapları ince, tepede hafif kanatlı, 1'--1-1/2' uzunluğundadır. Çiçekler 1/2'--5/8' çapında, uzun ince çiçek sapları üzerinde,
5--15 çiçekli tüysüz kompakt korimblerde; çanak tüp genişçe obkonik,
tüysüz, loblar ince, sivri uçlu, tüysüz, tam veya ara sıra
testerli; stamenler 15--20; anterler koyu gül rengi; stiller 3--5. Meyve
olgunlaşır ve Eylül başında düşer, ince çiçek sapları üzerinde,
az meyveli sarkık salkımlar halinde, küresel, kırmızı,
mavimsi bir çiçekle kaplı, 1/2'--5/8' çapında; et yumuşak, tatlı ve yenilebilir;
nutletler 3--5, uçları daralmış ve sivri, sırtta belirgin şekilde
çitlidir ve yüksek, genişçe oluklu bir sırt vardır, 1/4'--5/16' uzunluğundadır.

Bazen 20 derecelik bir ağaç. yüksek, 7'--8' çapında bir gövdeye sahip, koyu gri veya kahverengi pullu kabukla kaplı, yükselen veya hafifçe yayılan
dallar dar düzensiz bir baş oluşturuyor ve kalın tüysüz dalcıklar
ilk mevsimlerinde koyu kestane kahverengisi, koyu griye dönüşüyor ve çok sayıda ince parlak kestane kahverengisi parlak, nihayetinde gri
dikenlerle
donanmış 2'--2-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Açık ormanlar ve tarla ve yolların sınırları, batı
Kuzey Karolina, genellikle deniz seviyesinden 2000-3000 derece yükseklikte.

VIII. MOLLES.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Stamenler 20.
Anterler soluk sarı veya beyaz (_71'de gül rengi_).
Yapraklar geniş ve yuvarlak, dipte kesik veya kalp şeklinde; meyve
küresel ila kısa-dikdörtgen veya obovat, kırmızı, koyu kırmızı veya kızıl.
Olgun yapraklar üst yüzeyde tüysüz.
Yapraklar ince.
Meyve küresel ila kısa-dikdörtgen, kızıl, Ağustos ve Eylül aylarında
olgunlaşır.
68. C. mollis (A).
Meyve obovat ila kısa-dikdörtgen, koyu kırmızı, Ekim ayında
olgunlaşır.
69. C. sera (A).
Yapraklar subkoryak; meyve kısa-dikdörtgen ila obovat, koyu kırmızı,
Ekim ve Kasım aylarında olgunlaşır.
70. C. arkansana (C).
Olgun yapraklar üst yüzeyde kabuklu; meyve
çökük-küresel, kırmızı, Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır.
71. C. gravida (A).
Yapraklar geniş-küneat veya tabanda yuvarlak, sivri veya sivri uçlu,
olgunlukta üst yüzeyde kabuklu.
Meyve kırmızı.
Yapraklar olgunlukta orta damarda ve damarlarda altta vilöz,
kuvvetli sürgünlerin ucundakiler tabanda kamamsı;
çiçekler genellikle 7--12 çiçekli korimblerde; meyve kısa-dikdörtgen,
turuncu-kırmızı.
72. C. invisa (C).
Yapraklar olgunlukta altta beyaz-tüylü,
kuvvetli sürgünlerin ucundakiler geniş tabanda yuvarlak, kalp şeklinde veya aniden kamamsı; 15-20 çiçekli corymb'lerde çiçekler;
meyve elipsoidal, oval, kısa-dikdörtgen veya yarı küresel,
koyu kırmızı.
73. C. limaria (C).
Meyve parlak kanarya sarısı, yarı küresel; yapraklar altta villus
olgunlukta eliptik ila oval, oval veya hafif ters yumurtamsı.
74. C. viburnifolia (C).
Yapraklar dipte daralmış.
Olgun yapraklar üst yüzeyde tüysüz; meyve kısa-dikdörtgen
ila yarı küresel.
Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı veya oval.
75. C. Berlandieri (C).
Yapraklar eliptik ila oval veya hafif ters yumurtamsı.
76. C. meridionalis (C).
Olgun yapraklar üst yüzeyde kabuklu; meyve yarı küresel ila
kısa-dikdörtgen, kırmızı.
Yapraklar oval ila oval; çiçekler 3-10 çiçekli corymb'lerde;
kaliks lobları tüysüz.
77. C. Treleasei (C).
Yapraklar oval; çiçekler çok çiçekli korimblerde; kaliks lobları
villus.
78. C. canadensis.
Anterler gül rengi.
Yapraklar dipte geniş.
Olgun yapraklar üst yüzeyde pürüzsüz.
Yapraklar kalın, oval, tepede sivri; meyve kısa-dikdörtgen ila
obovat, parlak kiraz kırmızısı.
79. C. corusca (A).
Yapraklar ince, geniş-oval ila suborbiküler, tepede yuvarlak;
meyve subgloboz ila oval, parlak sarı.
80. C. Kelloggii (A).
Olgun yapraklar üst yüzeyde pullu, dikdörtgen-obovat;
meyve kısa-dikdörtgen, koyu kırmızı.
81. C. induta (C).
Yapraklar dipte daralmış; meyve kırmızı.
Yapraklar sarı-yeşil. Olgun yapraklar üst yüzeyde tüysüz; meyve
kısa-dikdörtgen ila obovat.
82. C. texana (C).
Olgun yapraklar üst yüzeyde kabuklu.
Meyve yarı küresel ila kısa-dikdörtgen.
83. C. quercina (C).
Meyve obovat.
84. C. pyriformis (C).
Yapraklar mavi-yeşil, yarı koriöz, oval ila yarı dairesel,
üst yüzeyde kabuklu; meyve yarı küresel ila
kısa-dikdörtgen, kırmızı.
85. C. lanuginosa (C).
Stamenler 10.
Anterler sarı.
Yapraklar tabanda geniş.
Yapraklar üst yüzeyde pürüzsüz.
Yapraklar oval veya nadiren oval, üstte koyu sarı-yeşil; meyve
yarı küresel, koyu kırmızı, Ağustos sonunda olgunlaşır.
86. C. arnoldiana (A).
Yapraklar oval, üstte mavi-yeşil; meyve obovat ila kısa-dikdörtgen,
kırmızı, Eylül ayında olgunlaşır.
87. C. champlainensis (A).
Yapraklar üst yüzeyde kabuklu, oval, sivri, yuvarlak veya
tabanda aniden kama şeklinde; anterler neredeyse beyaz; meyve
kısa-dikdörtgen, parlak turuncu-kırmızı.
88. C. pennsylvanica (A).
Yapraklar tabanda kama şeklinde, üst yüzeyde kabuklu, oval,
sivri; meyve obovat, turuncu-kırmızı.
89. C. submollis (A).
Anterler gül rengi.
Yapraklar yuvarlak, aniden kama şeklinde veya kalp şeklinde tabanda geniş.
Yapraklar üst yüzeyde kabuklu.
Yapraklar oval, yuvarlak veya tabanda kama şeklinde; çiçekler geniş
çok çiçekli korimbler; meyve kısa-dikdörtgen, koyu kırmızı.
90. C. Ellwangeriana (A).
Yapraklar dikdörtgen-ovat; kompakt az çiçekli corymb'lerde çiçekler;
meyve obovoid ila kısa-dikdörtgen, kırmızı.
91. C. Robesoniana (A).
Yapraklar olgunlukta üst yüzeyde pürüzsüz, oval, genellikle
tabanda geniş-küneat; meyve obovoid ila kısa-dikdörtgen,
koyu kırmızı.
92. C. anomala (A).
Yapraklar dipte kuneat, olgunlukta üst yüzeyde pürüzsüz;
meyve yarı küresel, turuncu-kırmızı.
93. C. noelensis (C).

68. Crataegus mollis Scheele. Kırmızı Alıç.

[Resim: Şekil 420]

Yapraklar geniş-oval, sivri, genellikle geniş tabanda kalp şeklinde veya yuvarlak,
kaba ve genellikle düz glandüler dişlerle çift tırtıklı ve
az çok derin bir şekilde 4 veya 5 çift sivri veya yuvarlak yanal loba bölünmüş, üstte kısa soluk tüylerle ve açıldıklarında altta beyaz-tüylü tüylerle kaplı, çiçekler Mayıs başında açıldığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve sonra zarsı, üstte açık sarı-yeşil ve tüylü ve altta tüylü veya tüylü, olgunlukta dokusu sert, üst yüzeyde koyu sarı-yeşil ve hafif buruşuk ve alt yüzeyde kalın orta damar boyunca daha soluk ve tüylü veya tüylü, ve
lobların ucuna kadar uzanan 4 veya 5 çift birincil damar,
3'--4' uzunluğunda ve geniş; yaprak sapları kalın, yuvarlak, ilk başta tüylü,
sonunda tüylü veya neredeyse tüysüz, genellikle hafif bezli,
küçük koyu renkli kuyruklu bezler, 1'--1-1/4' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar daha derin loblu, daha derin bir bazal sinüslü ve
sıklıkla 5'--6' uzunluğunda ve geniş. Çiçekler 1' çapında, kalın
yoğun villöz saplarda, geniş çok çiçekli tomentoz korimblerde, belirgin brakteler ve brakteletlerle; kaliks tüpü dar obkonik,
beyaz-tomentoz, loblar dar, sivri uçlu, kaba bezli-dişli
parlak kırmızı bezlerle, dışta villöz, içte tomentoz; 20 stamen; büyük, açık sarı anterler; 4 veya 5 stil,
tabanında geniş bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyve olgunlaşır
Ağustos sonu ve Eylül başında, kalın saplarda, sarkık az meyveli villöz kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila yarı küresel, uçlarda yuvarlak, az veya çok tüylü, ara sıra büyük koyu noktalarla işaretlenmiş kırmızı; 3/4'--1' çapında; çanak yaprak belirgin, tüylü, büyük dik ve içe kıvrık loblar genellikle meyve olgunlaşmadan önce dökülür; et kalın, sarı, yarı asitli, kuru ve unlu; fındıkçıklar 4 veya 5, ince, yuvarlak ve
sırt kısmında belirsiz bir şekilde çıkıntılı, açık kahverengi, 1/4' uzunluğunda.

Bazen 40 derece yüksekliğinde, genellikle 18' çapında uzun bir gövdeye sahip,
ağır, geniş yayılan, pürüzsüz kül grisi dallar geniş,
yuvarlak tepeli ve genellikle simetrik bir baş oluşturur ve ilk başta uzun beyaz keçeleşmiş tüylerden oluşan kalın bir tabaka ile kaplı, ilk sezonlarında viloz, ikinci yıllarında tüysüz hale gelen ve ara sıra düz, kalın, parlak kestane-kahverengi, 1'--2' uzunluğunda dikenlerle
donanmış bir ağaç.

Dağılım. Genellikle akarsuların alt kesimlerinde düşük, zengin toprak;
kuzey Ohio ve güneybatı Ontario (Point Edward) kuzey
Missouri, doğu Güney Dakota, doğu Nebraska ve doğu Kansas;
yaygın; Nashville, Davidson County, Tennessee yakınlarında.

69. Crataegus sera Sarg.

[Resim: Şekil 421]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri veya sivri uçlu, yuvarlak, kesik veya geniş tabanda hafifçe
yuvarlak, düzensiz bir şekilde 4 veya 5 çift kısa sivri yan loba bölünmüş ve keskin ve bazen çift dişli, neredeyse tabana kadar düz glandüler dişlere sahip, çiçeklerin açılmasıyla yaklaşık 1 Mayıs'ta açılır ve sonra üstte kısa yumuşak beyaz tüyler ve altta tüylü tüylerle
kaplanır ve olgunlukta zarımsı, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde tüylü, 2'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde, ince bir orta damar ve lobların ucuna kadar uzanan ince uzak birincil damarlar; yaprak sapları ince, tüylü, tüylü hale geliyor, 1'--1-1/2'
uzunluğunda; canlı sürgünlerin ucundaki yapraklar daha derin loblu ve
genellikle 4'--5' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde. Çiçekler 3/4' çapında, kalın
yoğun villöz saplarda, kompakt çok çiçekli tomentoz korimblerde;
kaliks tüpü genişçe obkonik, geniş mat soluk tüylerle kaplı,
loblar geniş, sivri veya sivri uçlu, büyük koyu
bezlere sahip glandüler-dişli, dış yüzeyde tomentoz ve iç yüzeyde villöz;
stamenler 20; anterler soluk sarı; 4 veya 5 stilleri, genellikle 5. Meyve
1 Ekim civarında olgunlaşır, kalın puberulous veya viloz saplarında, sarkık veya dik az meyveli kümeler halinde, obovoid veya
kısa-dikdörtgen, donuk koyu kırmızı, küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, genellikle uçlarında hafif viloz veya tüylü, 2/3' uzunluğunda ve 1/2' çapında; kaliks
büyümüş, dik, kaba bezli-dişli, içe doğru kıvrık loblarla
meyve olgunlaşmadan önce sıklıkla yaprak döker; et kalın, kuru ve unlu;
fındıkçıklar genellikle 5, ince, açık kahverengi, arkada düzensiz oluklu
geniş sığ bir oluk, 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece. yüksek, 12'--18' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip,
geniş yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturan kalın dallar ve
ilk başta beyaz-tüylü, açık kırmızı-kahverengi ve
ergen ve sonunda soluk turuncu-kahverengi olan dalcıklar ve ara sıra
düz veya hafif kavisli kestane-kahverengi parlak dikenlerle
1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Walpole Adası, Lamberton İlçesi, güneybatı Ontario;
Detroit Nehri'ndeki Belle Isle, Port Huron yakınlarında, St. Clair County ve
Grand Rapids, Kent County, Michigan civarında; kuzeydoğu
Illinois (Cook, Will, Lake ve Dupage County) ve
Milwaukee, Milwaukee County, Wisconsin civarında.

70. Crataegus arkansana Sarg.

[Resim: Şekil 422]

Yapraklar dikdörtgen-oval veya oval, sivri, yuvarlak, tabanda geniş kama şeklinde veya kesik, genellikle ortada yukarıda 3 veya 4 çift kısa geniş sivri loba bölünmüş ve bazen tabana doğru kısa düz bezli dişlerle testere şeklinde, çiçekler Mayıs ortasında açıldığında yaklaşık üçte biri büyümüş ve yumuşak beyaz tüylerle kaplanmış, olgunlukta kalın ve kösele, üst yüzeyde donuk koyu yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil, 2'--3' uzunluğunda ve 1-3/4'--2' genişliğinde, kalın açık sarı orta damar ve altta hafifçe vilozlu birincil damarlar, belirgin ikincil damarlar ve ağsı damarcıklar; Ekim sonu ve Kasım ayında parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları kalın,
derin oluklu, tepeye doğru az veya çok kanatlı, bezli,
küçük genellikle koyu renkli, yaprak döken bezler, ilk başta tüylü, en sonunda tüysüz veya puberulous, yaz ortasından sonra koyu kırmızıya döner, 1'--1-1/2' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval, yuvarlak veya
tabanında kesik, genellikle 4' uzunluğunda ve 3' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 1' çapında, kısa, kalın pedicellerde, geniş, oldukça kompakt, çok çiçekli
viloz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun keçeleşmiş
soluk tüylerle kaplı, loblar kısa, sivri, kaba bezli-tırtıklı, tüysüz
veya hafif vilos; stamenler 20; anterler büyük, soluk sarı; stiller 5.
Ekim ayının sonunda olgunlaşan ve birkaç haftanın sonunda kademeli olarak düşen meyve, kalın vilöz saplarda, az meyveli sarkık
kümeler halinde, kısa-dikdörtgen veya nadiren obovat, yuvarlak ve uçlarda hafif tüylü, parlak koyu kırmızı, çok parlak, birkaç büyük koyu noktayla işaretlenmiş, 3/4'--1' uzunluğunda, yaklaşık 3/4' çapında; kaliks biraz genişlemiş, küçük doğrusal-mızrak şeklinde, kaba bezli-dişli, dik ve kalıcı
loblar; et kalın, sarı, asidik; fındıkçıklar 5, meyvenin boyutuna kıyasla küçük, ince, yuvarlak veya arkada hafif ve düzensiz
çitli, 1/3' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece. yüksek, uzun düz bir gövde, kalın hafifçe yükselen
geniş yayılmış dallar geniş açık düzensiz bir baş oluşturur ve kalın
dalcıklar koyu yeşildir ve mevsimin başlarında uzun soluk
tüylerle kaplıdır, ilk kışlarında turuncu-kahverengi, tüysüz ve çok parlak olurlar ve silahsız veya ara sıra düz açık kestane-kahverengi parlak dikenlerle silahlanmışlardır, 1/3'--1/2' uzunluğundadır.

Dağıtım. Newport, Jackson County, Arkansas yakınlarındaki White River'ın alt bölgeleri; doğu Massachusetts'e kadar kuzeyde dayanıklıdır ve
sonbaharın sonlarında büyük parlak bol meyvelerinin güzelliğiyle eşsizdir ve dallarda uzun süre kalıcıdır.

71. Crataegus gravida Beadl.

[Resim: Şekil 423]

Yapraklar geniş-oval, sivri, tabanda yuvarlak veya kesik, kaba ve
genellikle içe doğru kıvrık glandüler dişlerle çift tırtıklı ve hafif
kesik loblu, üstte kısa soluk tüylerle ve altta beyaz-tüylü
olarak pürüzlendirilmiş, çiçekler yaklaşık 1 Mayıs'ta açıldığında neredeyse yarı büyümüş ve olgunlukta ince, sert, koyu yeşil, parlak ve
üstte kabuklu, altta daha soluk ve tüylü veya tüylü, özellikle ince orta damar ve damarlarda, 1-3/4'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde;
sonbaharda sarı, turuncu ve kahverengiye döner; yaprak sapları ince,
sezonun başlarında tüylü, tüylü veya neredeyse tüysüz hale gelir,
yaklaşık 1/2'--1' uzunluğunda; yapraklar güçlü sürgünlerin ucunda
dikdörtgen-yumurtadan neredeyse küreye, geniş tabanda yuvarlak veya kama şeklinde,
daha kaba dişli, daha derin loblu ve genellikle 2-1/2'--3' uzunluğunda ve
geniş, yaprak sapları 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 5/8' çapında, kısa beyaz-tüylü çiçek sapları üzerinde, dar, sıkışık, çok çiçekli beyaz-tüylü çiçek sapları halinde; çanak-tüp genişçe obkonik, keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar giderek daralmış, sivri uçlu, bezli-dişli, villuslu; 20 stamen; koyu pembe anter; 5 stilus. Meyveler Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır, uzun tomentoz çiçek sapları üzerinde, az meyveli, sarkık salkımlar halinde, çökük-küresel, kırmızı; çanak-tabakada büyümüş, loblar belirgin şekilde dişli, üst yüzeyde tüylü, geriye doğru kıvrılmış ve sıkıca bastırılmış, bazen olgun meyveden dökülen; et ince, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, ince, dar ve tabanda yuvarlak,
tepede sivri, sırtta yuvarlak ve belirsiz bir şekilde oluklu, yaklaşık 5/16'
uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında bir gövdeye sahip, ağır
geniş yayılmış dalları geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve kalın
dalcıkları ilk başta keçeleşmiş soluk tüylerden oluşan kalın bir tabaka ile kaplı,
ilk sezonlarının sonunda turuncu-kırmızı ve puberulous, ertesi yıl tüysüz ve
kırmızımsı kahverengi ve yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ince, neredeyse düz dikenlerle donatılmış bir ağaç.

Dağılım. Nashville, Davidson
İlçesi, Tennessee civarındaki kireçtaşı tepeleri.

72. Crataegus invisa Sarg.

[Resim: Şekil 424]

Yapraklar tepede ovalden ovale, sivri veya sivri uçlu, tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, kaba, genellikle geniş düz glandüler dişlere sahip çift tırtıklı,
ve genellikle sadece ortanın üstünde 3 veya 4 çift küçük sivri uçlu loba hafifçe bölünmüş, altta yoğun tüylü ve açıldığında üstte vilöz, çiçekler Mart ayının sonunda açıldığında yaklaşık üçte biri büyümüş ve sonra ince, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde kısa tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta uzun mat beyaz tüylerle kaplanmış,
ve olgunlaştığında ince, sarı-yeşil, üstte pullu ve parlak, altta özellikle orta damarda ve damarlarda tüylü, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tepede hafifçe kanat kenarlı,
sezonun başlarında soluk tüylerle kaplı, neredeyse tüysüz hale geliyor,
ve 1-1/2'--2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar
geniş-oval, sivri, geniş tabanda aniden kama şeklinde, daha kaba
testere, akut yan loblara derin bir şekilde bölünmüş ve genellikle 3-1/2'--4'
uzunluğunda ve 3'--3-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, villöz, 1-1/2'--2'
uzunluğunda. Mart sonunda yaklaşık 3/4' çapında, uzun mat beyaz tüylerle geniş kaliks tüpü gibi kalın bir şekilde kaplanmış ince pedicellerde açan çiçekler, çoğunlukla 7--12 çiçekli geniş korimblerde; kaliks lobları
tabanından itibaren kademeli olarak daralır, kısa, geniş, sivri uçlu, laciniately
glandüler-tırtıklı, dış yüzeyde uzun beyaz tüylerle kalın bir şekilde kaplı, iç yüzeyde ortada yukarısı vilöz; 20 stamen;
beyaz anterler; 3--5 stil, tabanda uzun beyaz tüylerden oluşan bir halka ile çevrili. Ekim sonunda olgunlaşan meyve, uzun ince hafif tüylü saplarda, dik veya yayılan az meyveli kümeler halinde,
kısa-dikdörtgen, dolgun ve yuvarlak ve uçlarda hafif tüylü,
turuncu-kırmızı, büyük soluk noktalarla işaretlenmiş ve yaklaşık 1/2' çapında; kaliks
az genişlemiş, ortanın altında üst tarafta koyu kırmızı yayılan loblar ve
tepeye doğru vilöz; et ince, sarı, kuru ve
unlu; fındıkçıklar 3--5, uçlarda yuvarlak, tepede tabandan daha geniş,
yuvarlak ve sırtta sadece hafif oluklu, 1/5' uzunluğunda.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, koyu kahverengi kabukla kaplı uzun bir gövdeye sahip, küçük, sıkıca bastırılmış plaka benzeri pullara bölünmüş, geniş, yayılan dalları geniş, düzensiz bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında beyaz tomentumla kaplı,
donuk gri-kahverengi, küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş ve ilk sezonlarının sonunda hafif tüylü ve sonraki yıl koyu gri, ve
silahsız veya ara sıra ince, düz kestane-kahverengi dikenlerle silahlı,
1'--1-1/4' uzunluğunda.

Dağılım. Red River'ın zengin alt arazilerindeki yoğun ormanlarda, Fulton, Hempstead County ve Texarkana, Miller County, Arkansas yakınlarında.

73. Crataegus limaria Sarg.

_Crataegus Mackensenii_ Sarg.

[Resim: Şekil 425]

Yapraklar oval, sivri, dipte içbükey-künat veya yuvarlak, kaba sıklıkla
geniş düz glandüler dişlerle çift tırtıklı ve hafifçe bölünmüş
3 veya 4 çift küçük sivri yanal loba, çiçekler Nisan başında açıldığında dörtte birinden fazla değil
büyüyen ve sonra ince, sarı-yeşil
ve üstte kısa beyaz tüylerle kaplı ve altta kalın
beyaz tomentumla kaplı ve olgunlukta açık yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk ve tüylü, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve
1-1/2'--2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve ince birincil damarlar; yaprak sapları
ince, tepede hafifçe kanat kenarlı, ilk göründüklerinde
uzun mat beyaz tüylerle kaplı, mevsim boyunca villöz ve 1'--1-1/2' uzunluğunda; yapraklar canlı sürgünlerin ucunda geniş-oval, yuvarlak veya
geniş tabanda kalp şeklinde, daha derin loblu ve genellikle 4' uzunluğunda ve
geniş. Çiçekler nisan başında açılıyor, 4/5'--1' çapında, mat beyaz tüylerle kaplı uzun
ince saplarda, kompakt
15--20 çiçekli viloz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, kalın
beyaz tüylerle kaplı, loblar tabandan itibaren kademeli olarak daralıyor,
geniş, sivri uçlu, laciniatlı bezli-dişli, viloz; stamenler 20;
anterler beyaz; stiller 3--5, tabanda soluk tomentumdan oluşan dar bir halka ile çevrili. Ekim ayında olgunlaşan meyve, uzun, dik veya yayılan tüylü saplarda, az meyveli kümeler halinde, elipsoidal ila oval veya kısa dikdörtgen, tepede yuvarlak, tabanda kesik, koyu kırmızı, parlak, büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, özellikle uçlarda viloz, 1/2'--3/5' çapında; belirgin kaliks, uzun viloz bir tüp ve ortada üst tarafta koyu kırmızı, uçları hafifçe yayılan veya içe doğru kıvrık, dik viloz kalıcı loblar; et kalın, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3--5, tepede daralmış ve yuvarlak, geniş tabanda yuvarlak, arkada hafif oluklu, 1/5'--1/4' uzunluğunda.

Genellikle 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 8'--12' çapında uzun bir gövdeye sahip, koyu pullu kabukla kaplı, dar düzensiz bir baş oluşturan kalın, yükselen dallar ve ilk ortaya çıktıklarında kalın bir şekilde kaplanmış ince zikzak dalcıklar, açık turuncu-kahverengi, parlak, tüylü ve ilk sezonlarının sonunda soluk lentisellerle işaretlenmiş, ertesi yıl donuk gri-kahverengi ve tüysüz ve ince düz veya hafif kavisli mor, nihayetinde kül grisi dikenlerle donatılmış, 2'--2-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Red River'ın zengin alt arazilerindeki yoğun ormanlarda, Fulton yakınlarında, Hempstead County, Arkansas; nehir kıyıları; batı Teksas
(Guadalupe Nehri, Victoria yakınlarında, Victoria County; Cibolo Nehri, Sutherland Springs, Wilson County; San Antonio Nehri, Bexar County; _C.
Mackensenii_ Sarg.).

74. Crataegus viburnifolia Sarg.

[Resim: Şekil 426]

Yapraklar eliptik ila oval, oval veya hafif ters yumurtamsı, tepede sivri veya yuvarlak, tüm tabanda içbükey-kunduz, üstte kaba sıklıkla çift dişli, düz glandüler dişlere sahip ve ortada hafifçe ve düzensiz bir şekilde 2 veya 3 çift küçük sivri loba bölünmüş, çiçekler yaklaşık 20 Mart'ta açıldığında yarı büyümüş ve sonra ince, sarı-yeşil ve üstte kısa beyaz tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta beyaz-tüylü, olgunlukta kalın, koyu yeşil, çok parlak ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk tüylerle kaplı, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar; yaprak sapları tepede hafifçe kanat şeklinde, mevsimin başlarında yoğun şekilde beyaz-tüylü, tüysüz hale geliyor, 2/5'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, uzun ince tüylü saplarda, geniş gevşek çoğunlukla 5-12 çiçekli korimblerde, büyük mızrak şeklinde ila spatula yapraklı brakteler ve brakteletler ortada hafifçe
dişli ve genellikle taç yaprakları düşene kadar kalıcı;
kaliks tüpü dar obkonik, kalın bir şekilde mat beyaz tüylerle kaplı, loblar tabandan itibaren kademeli olarak daralmış, uzun, ince, sivri uçlu,
laciniatlı glandüler-dişli, dış yüzeyde hafif viloz,
iç yüzeyde yoğun viloz; stamenler 20; anterler beyaz; stiller 4 veya 5. Meyveler ekim ayının başlarında olgunlaşır, uzun ince sarkık hafif tüylü saplarda, az meyveli kümeler halinde, küresel, parlak
kanarya sarısı, yaklaşık 1' çapında; kaliks az genişlemiş,
yayılan loblar; eti kalın, açık sarı, yumuşak ve sulu; fındıkçıklar
4 veya 5, uçlarda kademeli olarak daralmış ve yuvarlatılmış, düzensiz sırtlı
sırt kısmında geniş oluklu sırt, 1/3' uzunluğunda.

30-35 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip,
gri pullu kabukla kaplı, büyük yükselen ve yayılan dalları
açık düzensiz bir baş oluşturan ve neredeyse düz, sağlam, kolsuz
dalçıkları ilk göründüklerinde kalın bir şekilde beyaz tomentumla kaplı,
ilk sezonlarının sonunda mor, parlak ve neredeyse tüysüz hale gelen ve sonraki yıl koyu kahverengi veya gri-kahverengi olan bir ağaç.

Dağıtım. Alçak zemindeki ormanların sınırları, Brazos Nehri vadisi
Columbia yakınlarındaki, Brazoria İlçesi ve Colorado Nehri üzerindeki alçak ormanlarda,
Wharton, Wharton İlçesi, Teksas'ta.

75. Crataegus Berlandieri Sarg.

[Resim: Şekil 427]

Yapraklar dikdörtgen-obovat veya oval, sivri veya sivri uçlu, kademeli olarak daralmış,
kuneat ve ortanın altında tam, kaba ve sıklıkla çift dişli,
geniş düz veya içe kıvrık glandüler dişlere sahip ve eşit olmayan şekilde üstte çok sayıda sivri veya sivri uçlu loba bölünmüş, çiçekler Mart ortasından sonuna kadar açıldığında üst yüzeyde kısa soluk kadük tüylerle ve alt yüzeyde kalın beyaz tomentumla kaplı,
ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, tüysüz, koyu yeşil ve üstte parlak, altta soluk ve tüylü ve genellikle yaklaşık 3' uzunluğunda ve 2' genişliğinde, ince bir orta damar, lobların ucuna kadar uzanan uzak birincil damarlar, belirgin ikincil damarlar ve ağsı damarcıklar; yaprak sapları tepeye doğru az çok kanatlı, mevsimin başlarında tüylü, tüylü hale geliyor, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar genellikle 5' uzunluğunda ve 3' genişliğinde, yuvarlak, sivri
loblu, güçlü sürgünlerin sonunda. Çiçekler 3/4' çapında, uzun, tıknaz, beyaz-tüylü çiçek sapları üzerinde,
geniş, gevşek, çok çiçekli, tüylü korimblerde, dikdörtgen-obovat ila mızrak şeklinde, ince bezli-dişli, belirgin vilözlü brakteler ve
braktillerle; çanak-tüp genişçe obkonik, kalın soluk tomentumla kaplı,
loblar geniş, sivri, çok kaba bezli-dişli, dış yüzeyde tüylü ve iç yüzeyde vilözlü; stamenler 20, anterler
sarı; stiller 5, tabanda beyaz tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve
Ekim ortasından sonra olgunlaşır, ince uzun saplarda, gevşekçe düşen kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila yarı küresel, kırmızı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda; kaliks çok büyümüş, kaba dişli dik ve kalıcı
villus lobları; eti ince, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, yuvarlak ve
bazen sırtta belirsiz bir şekilde oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

15 derece--20 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip,
ince koyu kahverengi oluklu kabukla kaplı, geniş açık bir baş oluşturan dalları yayılan ve dalcıklar ilk başta beyaz-tüylü, kısa süre sonra yaz ortasında tüylü, donuk kırmızımsı kahverengi veya sarı-kahverengi, sonbaharın sonlarında küllü griye dönüşen ve yaklaşık 1' uzunluğunda birkaç düz gri dikenle
donanmış bir ağaç.

Dağılım. Brazos Nehri'nin Columbia ve Brazoria'daki alçak arazilerindeki zengin ormanlar, Brazoria County, Teksas.

76. Crataegus meridionalis Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 428]

Yapraklar eliptik ila oval veya hafif ters yumurtamsı, sivri uçlu, tüm tabanda kamamsı ve üstte genellikle geniş düz bezli dişlerle kaba ve sıklıkla çift tırtıklı, altta beyaz tomentumla kaplı ve açıldığında üstte kısa beyaz tüylerle kaplı, çiçekler nisan ayının başından ortasına kadar açıldığında yarısından fazlası büyümüş ve olgunlaştığında üst yüzeyde ince, sarı-yeşil ve pullu, alt yüzeyde daha soluk ve vilöz tüylü, özellikle ince orta damarda ve birincil damarlarda, 2'--3-1/2' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tepede hafifçe kanat kenarlı, sezon başında beyaz tüylerle yoğun vilöz tüylü, tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar canlı sürgünlerin ucunda geniş-oval
geniş-eliptik, daha kaba dişli, ara sıra hafifçe bölünmüş
kısa geniş yan loblara, genellikle 4' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde,
kalın bir orta damar ve tepede geniş kanat kenarlı yaprak sapları ve yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Çiçekler 3/4' çapında,
dar obkonik kaliks tüpü gibi kalın bir şekilde kaplanmış, mat gümüş beyazı tüylerle,
geniş, kompakt çok çiçekli viloz korimblerde,
göze çarpan
glandüler-dişli viloz brakteler ve brakteletler çoğunlukla çiçekler açılana kadar kalıcıdır;
kaliks lobları dar, sivri uçlu, lacinalı
glandüler-dişli, tomurcuklar açıldığında hafifçe viloz-tüylü;
stamenler 20; anterler beyaz; 3--5 stilleri, tabanda geniş bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler eylül ortasından sonuna kadar olgunlaşır, uzun ince puberulous pedicellerde, az meyveli, sarkık kırmızı saplı kümeler halinde, kısa dikdörtgen ila yarı küresel, uçlarda yuvarlak, kırmızı, 1/2' ila 2/3' çapında, kaliks kalıcı, çok
genişlemiş, dik veya yayılan belirgin loblarla; fındıkçıklar 3--5, tabanda yuvarlak, tepede sivri, sırtta yüksek yuvarlak bir sırtla
yaklaşık 1/3' uzunluğunda sırt şeklinde.

Genellikle 25 derecelik bir ağaç. yüksek, 8' çapında bir gövdeye sahip, koyu
kabuğu sığ çatlaklarla geniş ince plakalara hafifçe bölünmüş, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küllü gri dalları ve ince
zikzak dalcıkları olan, ilk göründüklerinde uzun beyaz tüylerle kaplı,
kısa sürede ilk mevsimlerinde tüysüz, turuncu-kahverengi veya kırmızımsı kahverengi ve sonraki yıl donuk gri ve 1'--2' uzunluğunda çok sayıda düz
ince mor dikenle donanmış.

Dağılım. Kireçtaşı toprağı, yüksek ormanlarda ve açıklıklarda; merkezi Alabama'nın kireçtaşı kuşağında, Gallion, Hale İlçesi'nden batı Mississippi'ye (Starkville, Oktibbeha İlçesi ve
Brookville, Noxubee İlçesi) kadar yaygındır.

77. Crataegus Treleasei Sarg.

[Resim: Şekil 429]

Yapraklar oval ila eliptik, sivri, içbükey-kumu veya dar tabanda yuvarlak, üstte düz glandüler dişlerle keskin bir şekilde çift tırtıklı,
ve hafifçe 3 veya 4 çift dar sivri uçlu yanal loba bölünmüş, nisan sonu veya mayıs başında çiçeklerin açılmasıyla birlikte açılır ve ardından bronz renkle renklendirilmiş açık sarı-yeşil,
parlak ve üstte kısa parlak kadukoz beyaz tüylerle ve altta beyaz-tüylü tüylerle kaplı, olgunlukta ince, açık sarı-yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde daha soluk ve tüylü,
özellikle ince orta damarda ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 4 veya 5 çift ince birincil damar, 1-3/4'--2-1/4' uzunluğunda, ve
1-1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tepede az çok kanat kenarlı,
sezon başında villuslu, sonbaharda tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval, sivri, kama şeklinde
geniş tabanda, genellikle 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları
kalın, tepede kanat kenarlı 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler 1' çapında, keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı kısa, tıknaz saplarda, 3--10 çiçekli, kompakt bileşik veya nadiren basit viloz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar tüysüz, tabandan daralmış, aralarında geniş yuvarlak sinüsler, ince, sivri uçlu, küçük kırmızı bir bezle ve stipitat kırmızı bezlerle bezli-dişli; stamenler 20; anterler soluk sarı; stiller 4 veya 5,
genellikle 5. Meyveler Eylül sonunda olgunlaşır, tıknaz dik viloz saplarda, az meyveli kümeler halinde, yarı küresel, genellikle yüksekten daha geniş, koyu kırmızı, parlak, çok sayıda büyük soluk noktayla işaretlenmiştir,
uçları tüylü ve çapı 1/2'--3/4'tür; belirgin kaliks, kısa viloz tüp ve genellikle olgun meyveden dökülen geriye doğru basık viloz loblar; et kalın, açık sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 4 veya 5, ince, dolgun ve tepede yuvarlak, tabanda dar ve sivri, geniş sığ bir yivle oluklu ve bazen düzensiz
sırtlı, yaklaşık 5/16' uzunluğunda.

20-25 derece yüksekliğinde, bazen 6' çapında uzun bir gövdeye sahip, ince dalları dar ve açık bir baş oluşturan ve ince neredeyse düz dalcıklar ilk başta uzun parlak beyaz tüylerle kalın bir şekilde kaplı, donuk açık kırmızımsı kahverengi ve ilk sezonlarının sonunda puberly, koyu gri-kahverengiye dönüşen ve genellikle yaklaşık 1-1/4' uzunluğunda veya silahsız, kalın düz veya hafif kavisli koyu mor parlak dikenlerle silahlanmış bir ağaç.

Dağılım. Doe Run'dan Bismarck, St. Francois County, Missouri'ye kadar nemli topraktaki küçük akarsuların kıyıları.

78. Crataegus canadensis Sarg.

[Resim: Şekil 430]

Yapraklar oval, kısa uçlu, genellikle sadece ortanın üstünde hafif loblu, kısa geniş sivri loblarla ve geniş-küneat tabana doğru kaba ve sıklıkla çift tırtıklı, yayılan glandüler dişlerle kaplı, ilkbaharın başlarında üstte yumuşak beyaz tüylerle ve altta yoğun beyaz tüylerle kaplı, yaklaşık üçte biri Mayıs sonunda çiçekler açtığında yetişir ve olgunlaştığında ince ve sıkı dokulu, üst yüzeyde mavi-yeşil ve pullu, orta damarda ve birincil damarlarda alt yüzeyde soluk ve tüylü, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' ila yaklaşık 3' genişliğinde; yaprak sapları
ince, salgı bezi, genellikle yukarıda az veya çok kanatlı, başlangıçta tüylü,
neredeyse tüysüz hale gelir, 3/4'--1' uzunluğunda; yapraklar sonunda
güçlü sürgünler geniş-oval, kesik veya geniş tabanda hafif kalp şeklinde, daha derin loblu, genellikle 2-1/2'--3' uzunluğunda ve geniş, yaprak sapları
tepede kanat kenarlı, genellikle bezli ve 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler
yaklaşık 3/4' çapında, geniş gevşek tüylü korimblerde; kaliks tüpü
geniş obkonik, uzun keçeleşmiş tüylerle vilöz, loblar mızrak şeklinde,
vilöz ve büyük kırmızı saplı bezlerle bezli; stamenler 20;
anterler küçük, neredeyse beyaz; stiller 5, tabanda soluk tüylü
ince bir halka ile çevrili. Meyveler ekim ayının başlarında olgunlaşır ve kış ortasından sonraya kadar kademeli olarak düşer, kalın saplarda, dik hafif villöz
az meyveli kümeler halinde, kısa dikdörtgen ila yarı küresel, koyu kırmızı, parlak,
büyük dağınık soluk noktalarla işaretlenmiş, uçlara doğru hafif tüylü,
1/2'--5/8' uzunluğunda, 1/3'--1/2' çapında; çanak yapraklar belirgin, loblar
geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, uzun, bezli, villöz,
yayılmış veya geriye doğru kıvrık, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken; et
ince, soluk sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, ince, yuvarlak ve
sırt kısmında düzensiz sırtlı, 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 18 derece--30 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip, geniş yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturan kalın yayılan
dallar ve kalın zikzak
dalcıklar koyu yeşil ve ilk ortaya çıktıklarında keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, kısa süre sonra açık turuncu-kahverengi ve çok parlak hale gelir ve çok sayıda kalın düz veya hafif kavisli koyu kestane-kahverengi
parlak dikenle
donanmıştır 2'--2-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Quebec Eyaletindeki
Chateaugay, Caughnawaga ve La Tortue'daki St. Lawrence Nehri yakınlarındaki kireçtaşı sırtları. 79. Crataegus corusca Sarg.

[Resim: Şekil 431]

Yapraklar oval, sivri, kesik, yuvarlak veya geniş tabanda hafifçe kalp şeklinde, düzenli olarak 4 veya 5 çift kısa sivri yan loba bölünmüş,
ve düz glandüler dişlerle çift dişli, açıldıklarında
üstleri kısa yumuşak soluk tüylerle kaplı ve altları tüysüz, çiçekler mayıs ortasında açtığında yaklaşık üçte biri büyümüş ve olgunlaştığında
ince ama sıkı ve sert dokulu, tüysüz, koyu sarı-yeşil, parlak
ve üstte parlak, altta soluk sarı-yeşil, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve geniş,
ince soluk bir orta damar ve birincil damarlar; yaprak sapları ince, villöz
sezonun başlarında, kısa sürede tüysüz ve ortanın altında koyu kırmızı hale gelir, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli sürgünlerin sonunda
sık sık dar, akut yan loblara bölünmüş ve genellikle 3-1/2'--4'
uzun ve geniş. Çiçekler 3/4' çapında, kalın vilöz saplarda,
mat soluk tüylerle kaplı kompakt, dar, çok çiçekli korimblerde;
kaliks tüpü tabana doğru dar obkonik, tüysüz veya vilöz, loblar geniş bir tabandan daralmış, akut, kaba bezli-dişli,
iç yüzeyde vilöz; stamenler 20; anterler küçük, soluk pembe;
stiller 4 veya 5. Meyve olgunlaşmaya ve düşmeye başlar
Eylül ayının ortalarında ve Ekim ayının sonuna kadar düşmeye devam eder, kalın
pedisellerde, tüysüz az meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila ters yumurtamsı,
parlak kiraz kırmızısı, parlak, koyu dağınık soluk noktalarla işaretlenmiş,
5/8'--3/4' uzunluğunda ve 1/2'--5/8' çapında; kaliks biraz genişlemiş,
loblar hafifçe bezli-dişli, genellikle meyve olgunlaşmadan önce
dökücü; et kalın, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 4 veya 5,
koyu renkli, arkada yuvarlak, 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 18 derece--20 derece yüksek, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye,
geniş yayılmış dallara sahip, yakışıklı simetrik bir baş oluşturan ve kalın
dalcıklar koyu yeşil ve ilk ortaya çıktıklarında keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, kısa süre sonra ikinci yıllarında açık kırmızı-kahverengi, açık turuncu-kahverengi ve parlak hale gelir ve genellikle 3' uzunluğunda kalın, neredeyse düz parlak kestane-kahverengi dikenlerle donanmıştır.

Dağılım. Zürih Gölü'nün kumlu kıyıları, Lake County, Illinois.

80. Crataegus Kelloggii Sarg.

[Resim: Şekil 432]

Yapraklar geniş-ovalden suborbikülere, yuvarlak ve genellikle tepede kısa uçlu, yuvarlak, tüm tabanda geniş kama şeklinde veya kesik, üstte kaba
testere dişli, düz bez uçlu dişlere sahip ve genellikle sadece ortanın üstünde birkaç kısa geniş sivri veya sivri loba bölünmüş,
Nisan ayının son haftasında çiçekler açıldığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve
sonra ince, sarı-yeşil, üstte kısa soluk tüylerle kaplı ve
altta orta damar ve damarlarda tüylü ve olgunlukta ince ama sıkı dokulu, koyu sarı-yeşil, üst yüzeyde tüysüz ve pürüzsüz,
alt yüzeyde soluk ve tüysüz, ince sarı orta damarın tabanına yakın birkaç tüy ve lobların ucuna doğru kemer oluşturan 4 veya 5 çift ince belirgin birincil damar hariç,
2'--2-1/2' uzunluğunda, 1-3/4'--2-1/2' genişliğinde ve genellikle uzunluğundan daha geniş;
yaprak sapları ince, tepede hafif kanatlı, gençken uzun
mat beyaz tüylerle vilöz, tüysüz hale gelir, 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler 5/8' çapında, ince tüylü pedicellerde, kompakt 5--10 çiçekli vilöz korimblerde, dikdörtgen-obovat ila doğrusal sivri uçlu bezli
brakteler ve brakteletler çoğunlukla çiçekler açılana kadar kalıcıdır;
kaliks tüpü genişçe obkonik, tabanda hafif tüylü, üstte tüysüz, loblar ince, sivri uçlu, minik koyu kırmızı saplı bezli veya tamamı, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde seyrek olarak vilöz; stamenler 20; anterler soluk gül rengi; stiller 5. Meyve
Eylül sonunda olgunlaşır ve kısa süre sonra düşer, uzun ince tüysüz saplarda, az meyveli sarkık kümeler halinde, yarı küresel ila kısa oval, parlak sarı, birçok küçük soluk noktayla işaretlenmiş, 3/4'--1' çapında; kaliks küçük, yayılan geriye dönük loblar tepeye doğru hafifçe villöz ve olgun meyveden itibaren sıklıkla yaprak döken; et ince, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, yuvarlak ve arkada çok hafif oluklu, yaklaşık 3/8' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, 4'--5' çapında uzun bir gövdeye sahip, neredeyse siyah derin yarıklı kabukla kaplı, dik dallar ve neredeyse düz dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında kırmızı ve hafif vilozla renklendirilmiş koyu yeşil, ilk sezonlarının sonunda parlak kırmızı-kahverengi ve parlak, sonraki yıl koyu donuk kırmızımsı kahverengiye dönüşen ve silahsız veya genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda ince, neredeyse düz parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle silahlanmış.

Dağıtım. Desperes Nehri kıyıları, Güney St. Louis, St. Louis
İlçesi, Missouri; yaygın değil.

81. Crataegus induta Sarg. Hindi Elması.

[Resim: Şekil 433]

Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı, sivri, kamamsı, yuvarlak veya nadiren geniş tüm tabanda kesik, üstte glandüler dişlerle kaba çift dişli,
ve hafifçe ve düzensiz bir şekilde geniş sivri yan loblara bölünmüş,
yaklaşık üçte biri çiçekler nisan ortasından sonuna kadar açıldığında büyür ve sonra ince, açık sarı-yeşil ve üstte kısa parlak beyaz tüyler ve altta beyaz-tüylü tüylerle pürüzlü hale gelir ve olgunlukta ince,
koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk ve tüylü veya tüylü, özellikle kalın orta damarda ve
4 veya 5 çift belirgin birincil damar, 3'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde; yaprak sapları ince, tepede az çok kanat kenarlı,
bezli, mevsimin başlarında beyaz-tüylü, sonbaharda seyrek
villozlu, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler 3/4' çapında, ince tomentoz pedicellerde, geniş çok çiçekli
beyaz-tüylü korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun yoğun mat beyaz tüylerle
kalın kaplı, loblar küçük, sivri uçlu,
bezli-tırtıklı, villozlu; stamenler 20; anterler küçük, gül rengi;
stil 5, tabanda geniş bir kar beyazı tüy halkasıyla çevrili. Meyve
Ekim ortasında olgunlaşır, kalın vilöz saplarda, az meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, yuvarlak ve uçları vilöz,
kırmızı veya kırmızımsı sarı, parlak, küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, 3/4'--2'
çapında; belirgin kaliks, kısa tüylü bir tüp ve çok
genişletilmiş kaba bezli-dişli tüylü dik içe kıvrık loblarla
çoğunlukla olgun meyveden dökülür; et kalın, turuncu renkli, büzücü bir
subasit tada sahip; fındıklar 5, ince, yuvarlak ve arkada hafif oluklu, 5/16'--3/8' uzunluğunda.

Bir ağaç, bazen 25 derece. yüksek, genellikle bir ayak çapında bir gövdeye sahip,
kalın koyu kahverengi çizgili kabukla kaplı, geniş yayılan ve
yükselen dallar açık düzensiz bir baş oluşturuyor ve tıknaz dalcıklar
ilk başta uzun keçeleşmiş beyaz tüylerle kaplı, açık turuncu-kahverengi,
ilk sezonlarının sonunda parlak ve tüylü, sonraki yıl küllü
gri veya açık gri-kahverengi oluyor ve genellikle yaklaşık 2-1/2' uzunluğunda birçok tıknaz neredeyse düz koyu mor parlak dikenle
donanmış.

Dağıtım. Fulton yakınlarındaki kuru yayla ormanları, Hempstead County, Arkansas;
yaygın.

82. Crataegus texana Buckl.

[Resim: Şekil. 434]

Yapraklar geniş-oval, sivri veya nadiren tepede yuvarlak, tabanda genişçe
içbükey-kunduz, üstte kabaca çift bezli-tırtıklı ve
genellikle ortada 4 veya 5 çift geniş sivri loba bölünmüş,
açıldıklarında üstte kısa yumuşak soluk tüylerle ve altta kalın bir beyaz tomentum tabakasıyla kaplı, çiçekler Mart ayının sonlarında açıldığında yarıdan fazlası büyümüş ve olgunlaştığında kalın ve sert, koyu yeşil ve
parlak üstte, soluk ve tüylü veya altta tüylü, özellikle kalın orta damarda, birincil damarlarda, belirgin ikincil damarlarda ve
ağsı damarcıklarda, 3'--4' uzunluğunda, 2-1/2'--3' genişliğinde; yaprak sapları kalın,
derin oluklu, üstte az çok kanatlı, başlangıçta tüylü,
neredeyse tüysüz hale geliyor, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli
sürgünlerin sonunda bazen kesik veya geniş tabanda hafifçe kalp şeklinde, daha
derin loblu ve sıklıkla 3' uzunluğunda ve genişliğinde. Çiçekler 3/4' çapında,
uzun ince yoğun villöz saplarda, geniş açık
çok çiçekli tomentoz korimblerde, dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat sivri
belirgin villöz brakteler ve brakteletler genellikle 1-1/2' uzunluğunda;
kaliks tüpü genişçe obkonik, soluk tomentumla kaplı, loblar
yapraklı, geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri uçlu, kaba
bezli-dişli ve uzun keçeleşmiş soluk tüylerle villöz; 20 stamen;
anterler büyük, koyu kırmızı; 5 stilus, tabanda dar bir
soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler ekim ayının sonuna doğru olgunlaşır, sarkık
çok meyveli tomentoz, nihayetinde tüysüz kümeler halinde, neredeyse büyüyene kadar obovoid ve tomentoz, tamamen olgunlaştığında kısa-dikdörtgen veya
hafif obovoid, uçlarda yuvarlak, parlak kırmızı,
ara sıra büyük soluk noktalarla işaretlenir, tepede puberulous, 3/4'--1' uzunluğunda; kaliks
genişlemiş, genellikle dik loblar, üst tarafta tabanda koyu kırmızı, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken;
et kalın, sarı, tatlı ve yenilebilir; fındıklar 5, arkada hafif oluklu, 1/4'--1/3' uzunluğunda.

Genellikle 30 derecelik bir ağaç. yüksek, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip,
ağaç gençken yükselen kalın dallar, açık
düzensiz bir taç oluşturur ve yaşlılıkta geniş simetrik
yuvarlak tepeli bir başa dönüşür ve dalcıklar koyu bronz-yeşil ve ilk göründüklerinde
uzun mat beyaz tüylerle kaplı, donuk kırmızımsı kahverengi ve sonunda soluk kül grisi olur ve ara sıra ince
neredeyse düz parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle
genellikle yaklaşık 2' uzunluğunda veya genellikle silahsız
temizdir.

Dağılım. Zengin alt araziler, Teksas kıyı bölgesi; alt
Brazos Nehri vadisinden Navidad (Canardo, Jackson County),
Guadalupe (Victoria, Victoria County) ve
Cibolo (Sutherland Springs,
Wilson County) vadilerine.

83. Crataegus quercina Ashe.

[Resim: Şekil 435]

Yapraklar eliptikten ters yumurtaya, genellikle sivri veya ara sıra tepede yuvarlak, tüm tabanda künt veya sivri kama şeklinde, üstte düzensiz olarak çift tırtıklı, ince glandüler dişlere sahip ve genellikle orta damarın üstünde dar sivri loblara bölünmüş, belirgin şekilde açıldıklarında, genellikle koyu kırmızı ve üstte uzun yumuşak soluk tüylerle kaplı ve altta kalın bir gümüş beyazı parlak tomentum tabakasıyla kaplı, yaklaşık üçte biri çiçekler Mart ortasından sonuna kadar açıldığında büyür ve olgunlaştığında ince ancak dokusu sıkı, koyu yeşil, parlak ve üstte kabuklu, altta soluk ve tüylü veya tüylü ve 2'--2-1/2' uzunluğunda ve geniş, ince bir orta damar, 4 veya 5 çift ince birincil damar ve belirgin ağsı damarcıklar; yaprak sapları kalın, tüylü,
yaklaşık 1/2' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval,
geniş tabanda yuvarlak veya künt kama şeklinde, genellikle
çok sayıda sivri yanal loblara bölünmüş, genellikle 3' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde. Çiçekler 3/4' çapında, uzun ince tüylü saplarda, geniş
çok çiçekli gevşek beyaz-tüylü korimblerde, dikdörtgen-obovat
bezli-dişli vilöz brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü dar
obkonik, beyaz-tüylü, loblar kısa, sivri, kaba
bezli-dişli, tüylü; 20 stamen; küçük, koyu kırmızı anterler;
5 stil, tabanda uzun kar beyazı tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve
Ekim ortasından sonra olgunlaşır, ince neredeyse tüysüz saplarda, az meyveli tüylü yayılan kümeler halinde, küresel ama
geniş olmaktan çok
uzun, uçlarda yuvarlak, neredeyse tamamen büyüyene kadar tüylü, olgunlaştığında tüysüz, koyu kırmızı, çok sayıda
büyük soluk noktayla işaretli, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks belirgin, kısa
yayılan sıklıkla yaprak döken loblar; et ince, açık sarı, sert ve kuru,
genellikle meyve düşmeden önce buruşur; fındıkçıklar 5, yuvarlak ve
arkada sırtta çıkıntılı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Beyaz tomentumunun parlaklığıyla dikkat çeken, ara sıra
25 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında uzun bir gövdeye sahip, açık gri pullu kabukla kaplı, eski ağaçların tabanına yakın yerlerde derin yarıklı ve
neredeyse siyah, yükselen dallar geniş simetrik bir baş oluşturur ve
ilk göründüklerinde beyaz tomentumla kaplı dalcıklar, ilk mevsimlerinde
açık kırmızı-kahverengi ve az çok viloz olur,
ikinci yıllarında tüysüz ve oldukça koyu ve genellikle
1'--1-1/4' uzunluğunda çok sayıda düz veya hafif kavisli kestane-kahverengi parlak dikenle
donanmış bir ağaç.

Dağılım. Brazos Nehri üzerindeki açık Canlı Meşe ormanlarındaki kumlu alt araziler, Columbia yakınlarındaki Brazoria İlçesi, Teksas.

84. Crataegus pyriformis Britt.

[Resim: Şekil 436]

Yapraklar ovalden geniş-oval, sivri ve genellikle tepede kısa sivri,
tüm tabanda kademeli olarak daralmış ve içbükey-kum, keskin ve bazen düz glandüler dişlerle üstte çift tırtıklı ve genellikle ortada hafif ve düzensiz loblu, çiçekler yaklaşık 10 Mayıs'ta açıldığında tamamen büyümüş ve sonra ince, açık sarı-yeşil,
üstte kısa sert soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta tüylü,
özellikle ince orta damarda ve 5 veya 6 çift uzaktaki birincil damarda ve olgunlukta ince ve sert, parlak ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk ve tüylü ve genellikle yaklaşık 3'
uzunluğunda ve 2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tepede kanatlı, tüylü,
sonunda tüylü, 1'--1-1/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda genellikle oval, kaba dişli, daha derin loblu ve
sık sık 4'--5' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde. Çiçekler 1' çapında, uzun
ince tomentoz pedicellerde, geniş çok çiçekli gevşek korimblerde;
kaliks tüpü dar obkonik, villöz, loblar dar, sivri uçlu,
glandüler-dişli ve soluk tüylerle az çok kalın bir şekilde kaplı;
stamenler 20; anterler soluk gül rengi; stiller 4 veya 5, genellikle 5,
tabanında soluk tomentumdan oluşan geniş bir halka ile çevrili. Meyveler ekim ayında olgunlaşır, uzun ince tüylü saplarda, sarkık az meyveli kümeler halinde, obovat, uçlarda yuvarlak, parlak kiraz kırmızısı, parlak, ara sıra büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 5/8' uzunluğunda ve 1/2' çapında; çanak belirgin, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken doğrusal glandüler-dişli yakından bastırılmış loblara sahip; et ince, açık sarı, sulu; fındıkçıklar 4 veya genellikle 5, yuvarlak ve arkada derin oluklu, koyu kahverengi, 5/8' uzunluğunda.

Bir ağaç, 25 derece--30 derece. yüksek, bir ayak çapında bir gövdeye sahip, geniş simetrik bir baş oluşturan yayılan
dallar ve ilk ortaya çıktıklarında açık
yeşil ve viloz, uzun keçeleşmiş soluk tüylerle,
ilk sezonlarında donuk kırmızı-kahverengi ve tüylü,
sonraki yıl tüysüz hale gelir ve ara sıra ince, neredeyse düz
parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle donanır, genellikle yaklaşık 1-1/2' uzunluğundadır.

Dağılım. Shannon County, güney Missouri'deki akarsuların zengin alt arazileri.

85. Crataegus lanuginosa Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 437]

Yapraklar ovalden suborbikülere, sivri veya yuvarlak ve tepede kısa sivri, tüm tabanda geniş kama şeklinde veya yuvarlak, üstte kaba ve keskin çift dişli, glandüler dişlerle ve genellikle düzensiz bir şekilde ortada kısa geniş sivri yan loblara bölünmüş, çiçekler nisan ayının son haftasında açıldığında yarıdan az büyümüş ve sonra üstte koyu yeşil ve villöz ve altta kalın bir beyaz tomentum tabakasıyla kaplı ve olgunlukta üst yüzeyde subkoryak, koyu mavi-yeşil, parlak ve pullu, alt yüzeyde sarı-yeşil ve tüylü, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 3-5 çift tıknaz birincil damar; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle geniş-oval, çok kaba
bezli-tırtıklı, tabanda yuvarlak veya kesik ve sıklıkla 3' uzunluğunda ve geniş. 3/4' çapında, kısa, kalın pediceller üzerinde, uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, kompakt, çok çiçekli, beyaz-tüylü
korimblerde, büyük bezli-tırtıklı belirgin brakteler ve brakteletlerle
çiçekler açılana kadar kalıcı; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüylü,
loblar kısa, geniş, sivri, küçük saplı bezlerle bezli,
dış yüzeyde yoğun villöz ve iç yüzeyde hafif villöz; stamenler 20; anterler gül rengi; stiluslar 5, tabanda büyük kar beyazı tüy tutamlarıyla çevrili. Meyveler ekim ayının sonunda olgunlaşır,
kısa tüylü dik pedicellerde, az meyveli kümeler halinde, küresel
kısa dikdörtgen, yuvarlak ve uçlarda hafif tüylü, 1/2' çapında; kaliks genişlemiş, genellikle dik, yayılmış veya içe doğru kıvrık, üst tarafta tabana yakın parlak kırmızı kalıcı loblar; et ince, turuncu renkli, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, ince,
yuvarlak ve arkada çok düzensiz sırtlı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derecelik bir ağaç. yüksek, soluk kabukla kaplı kalın bir gövde,
yayılmış ve dik dallar ve kalın zikzak dalcıklar açık yeşil
ve mevsim başında viloz, donuk kırmızı-kahverengi ve ilk yıllarının sonunda seyrek viloz veya
tüylü, koyu veya açık
gri-kahverengi ve sonunda 1-1/4'--3-1/2' uzunluğunda küllü gri dikenlerle donanmış.

Dağılım. Güneybatı Missouri; Jasper İlçesi, Webb Şehri yakınlarında yaygın; küçük yaprakların belirgin mavi rengi, koyu kızıl sert meyveler ve bu gruptaki türlerde alışılmadık olan dikenlerin dikkat çekici gelişimiyle iyi ayırt edilir.

86. Crataegus arnoldiana Sarg.

[Resim: Şekil 438]

Yapraklar geniş-oval veya nadiren oval, sivri, ortada düzenli olarak çok sayıda kısa sivri loba bölünmüş ve yuvarlak kesik veya ara sıra kama şeklindeki taban hariç düz glandüler dişlere sahip kaba çift tırtıklı, açıldıklarında yoğun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, çiçekler Mayıs sonu veya Haziran başında açıldığında yaklaşık yarı büyümüş ve daha sonra aşağıda kalın sert tüyler ve yumuşak tüylü tüylerle pürüzlendirilmiş ve olgunlukta ince, pürüzsüz, çok koyu yeşil ve parlak, aşağıda daha soluk ve ince orta damarın alt tarafında ve lobların ucuna kadar uzanan ince belirgin birincil damarlarda hafif viloz, 2'--3' uzunluğunda ve geniş; yaprak sapları ince, yoğun viloz, mevsimin başlarında, tüylü hale geliyor, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda sivri veya sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya künt
kuneat, daha derin loblu, genellikle 3'--4' uzunluğunda ve 3' genişliğinde.
Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, ince saplarda, geniş
çok çiçekli tomentoz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, yoğun
tomentoz, loblar dar, uzun, sivri uçlu, glandüler-dişli,
her iki yüzeyde de vilöz; stamenler 10; anterler, büyük, soluk sarı;
stil 3--5, genellikle 3 veya 4, tabanda kalın
beyaz tomentumun geniş bir halkasıyla çevrili. Meyveler Ağustos ortasında olgunlaşır ve çoğunlukla Eylül ayının birinden önce düşer, kalın saplarda, dik yayılan veya nadiren sarkık az meyveli viloz kümeler halinde, küresel ancak genişlikten ziyade uzun, birçok büyük soluk noktayla işaretlenmiş parlak koyu kırmızı, özellikle uçlara doğru viloz, uzun dağınık beyaz tüylerle, 3/4' uzunluğunda; kaliks biraz genişlemiş, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken uzun, kaba bezli-dişli yayılan loblara sahip; et kalın, parlak sarı, asidik olmayan; fındıkçıklar 3 veya 4, açık renkli, sırtta belirgin şekilde sırtlı, yüksek yuvarlak bir sırt, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 15 derece--20 derece. yüksek, 10'--12' çapında kısa bir gövde, geniş açık düzensiz bir baş oluşturan kalın
yükselen dallar ve mevsimin başlarında uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı ince
belirgin zikzak dalcıklar, yaz ortasından önce koyu turuncu-kahverengi ve çok parlak hale gelir, ilk kışlarında tüysüz veya ergen, ikinci yıllarında parlak
turuncu-kahverengi veya gri-kahverengi ve birçok kalın düz veya hafif kavisli parlak kestane-kahverengi parlak dikenle
2-1/2'--3' uzunluğunda.

Dağılım. Arnold Arboretum'daki kuru bir kıyıda, West Medford'daki Mystic Nehri vadisinde, Middlesex County, Massachusetts ve
Lyme yakınlarında, New London County, Connecticut'ta çalılıklar.

Genellikle Boston civarındaki parklarda ve bahçelerde yetiştirilir;
çok dikkat çekicidir ve kışın yükselen
dikkat çekici zikzak dalcıklarıyla kolayca tanınır.

87. Crataegus champlainensis Sarg.

[Resim: Şekil 439]

Yapraklar oval, sivri, yuvarlak, kesik, tabanda hafifçe kalp şeklinde veya geniş kama şeklinde, genellikle 2 veya 3 çift kısa dar sivri loba bölünmüş ve genellikle bezli dişlerle çift taraflı testere dişli, üstte kısa soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve açıldığında altta viloz,
çiçekler Haziran başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlaştığında kalın ve sıkı dokulu, üstte belirgin şekilde mavi-yeşil ve tüysüz,
ince orta damarda açık sarı-yeşil ve biraz tüylü
ve uzak birincil damarlar, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları
ince, mevsimin başlarında az çok tüylü, genellikle sonbahardan önce
ortanın altında tüysüz ve açık kırmızıya döner ve 3/4'--1' uzunluğundadır; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval, yuvarlak veya
tabanında hafif kordat, daha derin loblu ve genellikle 3'--4' uzunluğunda ve
genişliğindedir. Çiçekler 3/4' çapında, kısa ince yoğun villöz
pedisellerde, kompakt az çiçekli yoğun villöz korimblerde; kaliks tüpü
dar obkonik, kalın beyaz tomentumla kaplı, loblar
mızrak şeklinde, ince bezli-dişli, dış yüzeyde tüylü
genellikle sadece ortanın altında, iç yüzeyde villöz; stamenler 10;
anterler küçük, açık sarı; stiller 5, tabanda soluk tüy tutamlarıyla çevrilidir. Meyveler Eylül ayının başlarında olgunlaşır ve genellikle yılın geri kalanında dallarda kalır, kısa, hafif tüylü saplarda, kompakt dik vilöz kümeler halinde, obovattan kısa dikdörtgene, parlak kırmızı, dağınık soluk noktalarla işaretlenmiş, uçlara doğru az veya çok vilöz veya tüylü; çanak belirgin, kalıcı, uzun bir tüplü, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralır, sivri uçlu, ince bezli-dişli, vilöz, üst tarafta ortada koyu kırmızı, yayılan veya dik; et kalın, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, arkada geniş bir sırtla 5/16' uzunluğunda.

Bir ağaç, 15 derece--20 derece. yüksek, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip,
derin çatlaklı kabukla kaplı, ince gevşek levha benzeri pullara ayrılmış,
geniş yuvarlak tepeli, genellikle simetrik bir baş oluşturan,
kalın, geniş yayılan dallar ve mevsimin başlarında beyaz tomentumla kaplı, kısa sürede tüysüz ve açık kestane rengi ve parlak hale gelen, düz veya hafif kavisli, 1-1/2'--2' uzunluğunda kestane rengi dikenlerle donatılmış,
Dağılım. Kireçtaşı sırtları; St. vadisi Lawrence Nehri, Montreal, Quebec Eyaleti yakınlarından, Champlain vadisinden güneye doğru
doğu New York'a ve batıya doğru New York'tan ve güney Ontario'dan
Toronto mahallesine kadar.

88. Crataegus pennsylvanica Ashe.

[Resim: Şekil 440]

Yapraklar oval, sivri uçlu, yuvarlak veya tabanda aniden kama şeklinde, kaba
genellikle çift dişli, düz glandüler dişlere sahip ve hafifçe 3 veya 4 çift kısa geniş sivri uçlu loba bölünmüş, açıldığında hafifçe kırmızıya boyanmış, çiçekler mayıs ortasında açıldığında yarısından fazlası büyümüş ve sonra ince, koyu sarı-yeşil ve belirgin orta damarda ve alttaki birincil damarlarda kısa beyaz tüyler ve viloz ile üstte pürüzlü ve olgunlukta ince, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde pullu, orta damarda ve alttaki damarlarda daha soluk, pullu ve hala biraz viloz, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda ve 2'--2-3/4' genişliğinde; yaprak sapları ince,
tepede hafif kanat kenarlı, mevsim boyunca villöz, ara sıra
bezli, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda; kuvvetli
sürgünlerin sonundaki yapraklar tabanda yuvarlak veya kesik, kaba dişli, daha derin loblu,
ve genellikle 4'--4-1/2' uzunluğunda ve geniş, kalın bir orta damar, belirgin
birincil damarlar, belirgin şekilde bezli bir yaprak sapı ve büyük yapraklı
ay biçiminde kaba bezli-dişli kalıcı stipüller. Çiçekler 3/4'--1'
çapında, geniş gevşek tüylü
çoğunlukla 8--15 çiçekli corymbs'de ince yoğun villöz pediceller üzerinde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun beyaz
tüylerle kaplı, loblar uzun, ince, sivri, laciniately
glandüler-dişli, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde viloz; stamenler 8--12; anterler hafifçe pembe renkte; stiller 3--5.
Meyveler ekim ayının başlarında olgunlaşır ve düşer, kısa, kalın, sarkık, hafif tüylü sapçıklarda, 4--12 meyveli kümeler halinde, kısa-obovoid, dolu
ve tepede yuvarlak, küçük soluk noktalarla işaretlenmiş parlak turuncu-kırmızı, uçlarda puberulous, 3/4'--1' çapında; kaliks biraz genişlemiş,
üst tarafta koyu kırmızı küçük yayılan loblar, uçları genellikle
olgun meyveden dökülen; eti kalın, turuncu-sarı, biraz
asidik, yenilebilir, bazen jöle haline getirilmiş; fındıkçıklar 3--5, tepede
yuvarlak, dipte sivri, sırtta yuvarlak ve hafif oluklu veya sırtlı,
yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, genellikle 18' çapında uzun bir gövdeye sahip,
koyu gri pullu kabukla kaplı, geniş yayılan dalları geniş simetrik yuvarlak tepeli bir
baş oluşturan ve kalın, hafif zikzak dalcıkları
koyu turuncu-yeşil ve ilk ortaya çıktıklarında az çok kırmızıyla renklendirilmiş, koyu kestane-kahverengiye dönüşen, büyük koyu lentisellerle işaretlenmiş ve ilk sezonlarında az çok tüylü, sonraki yıl koyu kırmızı-kahverengi ve 1'--1-1/2' uzunluğunda kalın, düz veya hafif kavisli
kestane-kahverengi dikenlerle donatılmış.

Dağılım. Pittsburgh, Allegheny County, Pennsylvania yakınlarındaki düşük nemli topraktaki çayırlar.

89. Crataegus submollis Sarg.

[Resim: Şekil 441]

Yapraklar oval, sivri, kademeli olarak daralmış ve neredeyse tüm tabanda kama şeklinde, düz glandüler dişlerle üstte kaba çift dişli ve 3 veya 4 çift kısa sivri loba bölünmüş, çiçekler açıldığında Mayıs sonu veya Haziran başında yarı büyümüş ve daha sonra üstte kısa sert soluk tüyler ve altta yumuşak tüylü, özellikle orta damarda ve damarlarda pürüzlenmiş ve olgunlukta ince, koyu sarı-yeşil ve pullu üstte, altta soluk, 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, alt tarafta kalın sarı orta damar ve uzak birincil damarlar tüylü;
yaprak sapları kalın, neredeyse yuvarlak, tepede az çok kanatlı, tüylü
sezonun başlarında tüylü hale gelir, genellikle tabana doğru parlak kırmızı, 1'--2' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar
geniş-oval, kama şeklinde, yuvarlak, kesik veya ara sıra hafifçe
tabanında kalp şeklinde, genellikle 4' uzunluğunda ve 3'--3-1/2' genişliğinde. Çiçekler 1' çapında, uzun ince viloz sapçıklarda, geniş çok çiçekli
tomentoz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun mat beyaz tüylerden oluşan kalın bir
katla kaplı, loblar geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralmış, sivri, büyük kırmızı saplı bezlerle bezli, dış yüzeyde tüysüz
veya viloz; 10 stamen; küçük, soluk sarı anterler;
3--5 stil, tabanda uzun beyaz tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrili.
Meyveler Eylül ayının ilk yarısında olgunlaşır ve düşer,
uzun ince hafif viloz sapçıklarda, geniş zarifçe sarkık çok meyveli kümeler halinde, obovat, parlak turuncu-kırmızı, parlak,
büyük dağınık soluk noktalarla işaretlenmiş, tabana doğru tüylü, yaklaşık
3/4' uzunluğunda; kaliks çok genişlemiş, dik, kaba bezli-dişli
kalıcı loblar; et sarısı, ince, asidik olmayan, kuru ve unlu; fındıkçıklar
genellikle 5, yuvarlak ve sırtta hafif çıkıntılı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip, kül grisi dalları yükselen veya yayılan, geniş ve yakışıklı bir baş oluşturan ve dalları koyu yeşil ve ilk ortaya çıktıklarında beyaz tomentumla kaplı, yaz ortasında açık veya koyu turuncu-kahverengi ve hafif tomentoz, tüysüz, parlak ve açık kırmızı-kahverengi veya koyu turuncu-kahverengi ve çok sayıda ince düz veya biraz kavisli parlak kestane-kahverengi dikenle donanmış, 2-1/2'--3' uzunluğunda.

Dağılım. Zengin nemli yamaçlar ve orman ve yol sınırları;
Orleans Adası'ndan batıya doğru St. Lawrence Nehri vadisi; Hull
İlçesi, Quebec Eyaleti; Ottawa, Ontario yakınları; Penobscot Nehri ve Gerrish Adası, Maine vadisinden doğu Massachusetts kıyısına kadar.

90. Crataegus Ellwangeriana Sarg.

[Resim: Şekil 442]

Yapraklar tüm tabanda oval, sivri, yuvarlak veya geniş kama şeklinde,
genellikle sadece ortada çok sayıda kısa sivri loba düzensiz olarak bölünmüş ve üstte düz veya içe doğru kıvrık salgı bezi dişleriyle kaba ve sıklıkla çift tırtıklı, çiçekler mayıs ortasında açtığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve sonra üstte kısa soluk tüyler ve ince orta damarda ve birincil damarlarda villusla pürüzlendirilmiş ve olgunlukta ince, açık yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk ve neredeyse tüysüz, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde; yaprak sapları
ince, mevsimin başlarında villuslu, sonunda tüysüz, 1-1/2'--2' uzunluğunda; stipuller dikdörtgen-obovat, sivri, viloz, kaba
bezli-tırtıklı, 1/2' uzunluğunda, üst yapraklarınkiler çoğunlukla
meyvenin olgunlaşmasından sonraya kadar kalıcı. Çiçekler 1' çapında, kısa, tıknaz tüylü pedicellerde, çok çiçekli yoğun
viloz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, viloz, loblar uzun,
mızrak şeklinde, küçük soluk saplı bezli, her iki
yüzeyde viloz; stamenler 10, bazen 8; anterler küçük, gül rengi; stiller
3--5. Meyveler Eylül ayının sonunda olgunlaşır ve düşer, ince tüysüz saplarda, sarkık villöz çok meyveli kalabalık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, uçlarda dolgun ve yuvarlak, parlak kızıl, parlak, uçlarda dağınık soluk tüylerle kaplı, 1' uzunluğunda ve 1/2'--3/4' çapında; kaliks biraz genişlemiş, loblar uzamış,
ortadan yukarısı bezli-dişli, iç yüzeyde villöz,
yayılmış veya dik ve içe doğru kıvrık; et ince, sarı, sulu ve ekşi;
3--5 fındık, kalın, soluk kahverengi, arkada derin ve sıklıkla çift ve düzensiz
oluklu, 1/4'--1/3' uzunluğunda.

Bazen 20 derecelik bir ağaç. yüksek, genellikle bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip,
soluk gri pullu kabukla kaplı, kalın, yükselen dallar geniş simetrik bir
baş oluşturur ve ince zikzak dalcıklar koyu yeşildir ve
ilk başta uzun keçeleşmiş soluk tüylerle örtülüdür, ilk yazlarında açık kestane kahverengisi ve hafif viloz, koyu kestane kahverengisi
ve ikinci yıllarında çok parlak olurlar ve 1-1/2'--2' uzunluğunda kalın, düz veya biraz kavisli koyu kestane kahverengisi parlak dikenlerle silahlanmıştır.

Dağılım. Batı New York (yaygın) batı Pensilvanya'ya ve
güney Ontario'dan güney Michigan'a.

91. Crataegus Robesoniana Sarg.

_Crataegus spissiflora_ Sarg.

[Resim: Şekil 443]

Yapraklar dikdörtgen-yumurta, tepede sivri veya sivri uçlu, yuvarlak, geniş kama şeklinde
veya nadiren tüm tabanda kalp şeklinde, üstte keskin bir şekilde çift dişli, ince düz bez uçlu dişlere sahip ve çok sayıda geniş sivri veya sivri uçlu yan loblara derin bir şekilde bölünmüş, üstte villus ve açıldığında altta yoğun tüylü, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında yaklaşık yarı yarıya büyümüş ve sonra üstte kısa sert beyaz tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta orta damar ve damarlarda tüylü ve olgunlukta üst yüzeyde koyu sarı-yeşil ve pullu, alt yüzeyde tüysüz, 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde, ince bir orta damara sahip,
ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 4 veya 5 çift belirgin damar; yaprak sapları ince, tepede az çok kanat kenarlı,
hafifçe oluklu, seyrek bezli, mevsim başında villuslu,
sonbaharda tüysüz ve gül rengine dönüşen, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar tabanda kordat veya nadiren kama şeklinde,
derin loblu, genellikle 4' uzunluğunda ve 3-1/2' genişliğinde, kalın
belirgin bezli yaprak sapına sahip. Çiçekler 2/3' çapında, kısa
ince villuslu çiçek sapları üzerinde, çok kompakt birkaç küçük, genellikle
4--6 çiçekli, ince dallı villuslu korimbler, dikdörtgen-obovat
sivri uçlu bezli brakteler ve brakteletler çiçekler açılmadan önce çoğunlukla yaprak döken; kaliks tüpü dar obkonik, uzun mat beyaz
tüylerle kaplı, loblar ince, sivri, ince bezli-dişli, dış yüzeyde
tüysüz, iç yüzeyde viloz; stamenler 10; anterler
koyu gül rengi; stiller 4 veya 5, dipte dar bir soluk tomentum halkasıyla
çevrili. Meyve Eylül sonu veya Ekim başında, kısa kırmızımsı tüylü pedicellerde, kompakt sarkık
kümeler halinde, dikdörtgen-dikdörtgen ila kısa-dikdörtgen, kızıl, parlak, küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve 1/2' çapında; kaliks küçük
büyümüş, genellikle olgun meyveden dökülen keskin
dişli loblarla yayılmış; et kalın, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 4 veya 5, ince,
uçları sivri, yuvarlak veya sırtta sadece hafif oluklu, yaklaşık
5/8' uzunluğunda.

20-25 derece yüksekliğinde, genellikle 1 derece çapında bir gövdeye sahip,
pürüzsüz soluk gri kabukla kaplı, ve yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kalın, yayılan dallarla kaplı, ve kalın, hafif zikzak koyu kırmızı-kahverengi dalcıklarla kaplı
sezonun başlarında seyrek villöz, kısa sürede tüysüz, parlak kırmızı-kahverengi,
çok parlak ve ilk sezonlarının sonunda küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş, sonraki yıl koyu gri veya gri-kahverengiye dönüşen ve
az sayıda kalın, yayılan parlak kestane-kahverengi parlak, sonunda
1'--1-1/2' uzunluğunda gri dikenlerle silahlanmış.

Dağılım. Batı Massachusetts'ten merkez ve batı New York'a
Toronto mahallesine, güney Ontario'ya kadar.

92. Crataegus anomala Sarg.

[Resim: Şekil 444]

Yapraklar oval, sivri, ortada 5 veya 6 çift kısa sivri veya sivri uçlu loba bölünmüş ve geniş kamamsı veya ara sıra yuvarlak tabana doğru yayılan bezli dişlere sahip kaba çift dişli, belirgin şekilde açıldığında kıvrımlı, üstte kısa bastırılmış soluk tüylerle ve altta viloz, özellikle ince orta damarda ve lobların ucuna doğru kemerli ince uzak birincil damarlarla kaplı, yaklaşık üçte biri Mayıs sonunda çiçekler açtığında ve olgunlaştığında zarsı, açık sarı-yeşil, üstte pürüzsüz ve tüysüz, altta daha soluk ve viloz, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde; yaprak sapları kalın, üst tarafta dağınık koyu bezlerle bezli, 3/4'--1' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar, tabanda yuvarlak veya kesik, ve genellikle 4'--4-1/2' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğindedir. Çiçekler
tabak şeklinde, tamamen açıldığında 1/2' çapında, uzun ince tüylü sapçıklar üzerinde, geniş gevşek çok çiçekli viloz korimblerde;
kaliks tüpü dar obkonik, uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar uzun, sivri, kaba bezli-dişli, dış yüzeyde tüylü ve iç yüzeyde tüylü; stamenler genellikle 10,
bazen 7 veya 8; anterler büyük, parlak kırmızı; stiller 4 veya 5,
tabanında soluk tomentumdan dar bir halka ile çevrili. Meyveler ekim ayında olgunlaşır, uzun ince hafif tüylü saplarda, gevşek, çok meyveli seyrek villöz kümeler halinde, obovattan dikdörtgene doğru, kademeli olarak yuvarlak tabana doğru daralır, koyu kırmızı, parlak, büyük soluk noktalarla işaretlenir, hafif villöz, özellikle tam ve yuvarlak tepeye doğru, 3/4'--7/8' uzunluğunda, 1/2'--5/8' çapında; kaliks büyük ve belirgin, geniş bir tabandan aniden daralmış uzun sivri loblar, üst tarafta koyu kırmızı, alt tarafta tüylü, ince bezli-tırtıklı, yayılmış veya sıkıca bastırılmış, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken; et ince, açık sarı, biraz sulu; fındıklar 4 veya 5, ince, arkada belirgin ve düzensiz şekilde sırtlı, 1/4'--5/16' uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, 6' çapında kısa bir gövdeye sahip, soluk gri-kahverengi pullu kabukla kaplı, kalın, yükselen dallar ve ilk başta ince, biraz zikzak dalcıklar, uzun keçeleşmiş beyaz tüylerle, ilk mevsimlerinde tüylü ve açık turuncu-kahverengi, tüysüz ve turuncu-kahverengi veya parlak kırmızı, ve çok sayıda kalın, düz veya hafif kavisli parlak kestane-kahverengi dikenle, 1-1/4'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Quebec Eyaletinde Lachine'in karşısındaki Caughnawaga Kızılderili Rezervasyonunda St. Lawrence Nehri kıyılarına yakın alçak kireçtaşı sırtları; batı Vermont (Clarendon, Rutland İlçesi); Crown Point, Essex İlçesi ve Fort Ann, Washington İlçesi, New York.

93. Crataegus noelensis Sarg.

[Resim: Şekil 445]

Yapraklar ovalden ovale, sivri, sivri uçlu veya nadiren tepede yuvarlak,
tabanında sivri veya geniş kama şeklinde ve düz dişli, üstte kısa beyaz tüylerle kaplı ve açıldığında altta yoğun vilöz-tüylü, çiçekler nisan sonunda açıldığında yarısından fazlası büyümüş ve olgunlaştığında koyu sarı-yeşil, üst yüzeyde pürüzsüz ve tüysüz, alt yüzeyde vilöz-tüylü, 2'--3' uzunluğunda ve 1-1/4'--2-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve ince belirgin birincil damarlar; yaprak sapları ince, tepede hafifçe kanat şeklinde, mevsimin başlarında beyaz-tüylü, tüysüz hale geliyor, 1'--1-1/4' uzunluğunda; yapraklar canlı sürgünlerin ucunda
oval, sivri uçlu, yuvarlak veya kama şeklinde geniş tabanda, daha kaba
dişli, genellikle kısa geniş sivri uçlu loblarla yanal loblu,
3'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde. Çiçekler 3/4' ila yaklaşık 1' çapında,
dar obkonik kaliks tüpü ve
uzun mat beyaz tüylere sahip kompakt 5--10 çiçekli korimb gibi yoğun bir şekilde kaplanmış kısa pediceller üzerinde;
kaliks lobları ince, uzun sivri uçlu, dakik bezli-dişli,
hafif viloz; stamenler 5--10, genellikle 10; anterler gül rengi; stiller
3--5, tabanda soluk tomentumdan oluşan geniş bir halka ile çevrili. Meyve
Eylül ayında olgunlaşır, ince, sarkık tüylü sapçıklar üzerinde,
yarı küresel, turuncu-kırmızı, 1/2'--2/3' çapında, kaliks belirgindir,
kısa bir tüp ve sıkıca bastırılmış loblar yayılır; et ince, yumuşak ve
sarı; fındıkçıklar 3--5, tabanda yuvarlak, tepede daralmış ve yuvarlak,
arkada hafif oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

15--18 derece yüksekliğinde, bazen 1 derecelik bir gövdesi olan bir ağaç. çapında, yayılan
dallar geniş düz veya yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve kalın zikzak
dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında mat beyaz tüylerle kaplı,
kırmızımsı kahverengi, ilk mevsimlerinde tüylü veya puberulous ve
sonraki yıl gri ve birkaç veya çok sayıda ince düz
mor parlak dikenle donanmış, 1'--2-1/2' uzunluğunda, bazen kalıcı ve
eski gövdelerde bileşik.

Dağılım. Zengin alüvyonlu toprak; Noel civarında, McDonald
İlçesi, Missouri; yaygın.

IX. COCCINEAE.

_Flabellatae_ Sarg.

AĞAÇSAL TÜRLERİN ÖZETİ.

Stamenler 20; yapraklar sarı-yeşil ve üstte kabuklu.
Yapraklar oval; anterler koyu gül-mor; meyve obovoid ila
kısa-dikdörtgen, parlak kırmızı, genellikle hafif pruinoz. 94. C. neo-londinensis (A).
Yapraklar dikdörtgen-ovat; anterler pembe; meyve obovat, koyu kırmızı, parlak.
95. C. Hillii (A).
Stamenler 10--20, genellikle 10; anterler pembemsi mor, yapraklar
geniş-ovat, donuk koyu yeşil ve üstte pullu; meyve
kısa-obovat ila hafif obovat, donuk kırmızı veya koyu kırmızı.
96. C. assurgens (A).
Stamenler genellikle 10.
Meyve kısa, tıknaz pedicellerde; yapraklar sarı-yeşil ve tüysüz
üstte.
Yapraklar oval, sarkık, belirgin şekilde içbükey; anterler mor;
meyve kısa-obovat, koyu donuk kırmızı, uçlarda vilöz.
97. C. Pringlei (A).
Yapraklar oval ila dikdörtgen-ovat; anterler koyu kırmızımsı mor; meyve
kısa-dikdörtgen, koyu kırmızı, parlak.
98. C. lobulata (A).
Meyve uzun ince saplarda; yapraklar geniş-oval ila ters yumurtamsı veya
eşkenar dörtgen, koyu koyu yeşil ve üstte pullu; anterler gül rengi; meyve kısa-dikdörtgen, parlak kırmızı, parlak.
99. C. pedicellata (A).
Stamenler genellikle 5--7, nadiren 10.
Meyve obovoid ila elipsoid; yapraklar oval veya oval, belirgin şekilde
sarı-yeşil; anterler koyu kırmızımsı mor; meyve koyu kırmızı,
parlak.
100. C. Holmesiana (A).
Meyve kısa-dikdörtgen; yapraklar obovatif-oval, koyu sarı-yeşil, üstte neredeyse
pürüzsüz; anterler pembe; meyve sarımsı kırmızı, mavimsi.
101. C. acclivis (A).
Meyve subgloboz ila obovoid.
Yapraklar üstte tüysüz; anterler koyu gül rengi.
Yapraklar geniş-oval, ince, açık sarı-yeşil ve üstte parlak;
meyve parlak kırmızı veya kızıl.
102. C. delecta (A).
Yapraklar dikdörtgen-oval, subkoryak, koyu mat yeşil; meyve
parlak kiraz kırmızısı, pruinoz.
103. C. Eamesii (A).
Yapraklar üstte kabuklu, dikdörtgen-oval, ince, koyu sarı-yeşil;
anterler soluk gül rengi; meyve koyu kırmızı.
104. C. sertata (A).

94. Crataegus neo-londinensis Sarg.

[Resim: Şekil. 446]

Yapraklar oval, sivri veya sivri uçlu, yuvarlak, kesik veya geniş
tüm veya glandüler tabanda genişçe
içbükey-kuneat, keskin
sıklıkla
düz glandüler dişlerle üstte çift dişli ve çok sayıda kısa dar sivri uçlu yan loblara bölünmüş, çiçekler Mayıs ortasında açıldığında yaklaşık yarı büyümüş ve sonra çok ince, açık sarı-yeşil
ve üstte kısa beyaz sert tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta daha soluk ve seyrek
tüylü ve olgunlukta zarsı, donuk sarı-yeşil ve
üst yüzeyde pullu, altta soluk yeşil ve tüysüz veya
bazen kalın sarı orta damarın alt tarafında hafif tüylü ve lobların ucuna doğru kemerli ince uzak birincil damarlar, 3'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, neredeyse
terete, glandüler, başlangıçta hafif tüylü, tabana doğru tüysüz ve
morumsu hale geliyor, 1'--2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar sadece biraz daha büyük. Çiçekler 1'--1-1/8' çapında,
ince seyrek villöz pedicellerde, gevşek, genellikle hafifçe sarkık
5--12 çiçekli villöz veya neredeyse tüysüz corymbs, doğrusal, genellikle
hafif orak şeklinde glandüler brakteler ve brakteletler, çiçekler açıldıktan sonraya kadar kalıcı; kaliks tüpü dar obkonik, kısa keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralmış, sivri uçlu,
ortadan aşağı doğru kaba glandüler-dişli, dışta tüysüz,
iç yüzeyde villöz; stamenler 17--21, genellikle 20; anterler koyu
gül-mor; 4 veya 5, genellikle 5, dipte dar bir soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyve olgunlaşır ve Eylül başında düşmeye başlar, kalın villöz veya tüysüz saplarda, büyük sarkık az meyveli kümeler halinde, obovat veya kısa dikdörtgen, parlak kırmızı, genellikle hafif pruinoz, çok sayıda küçük soluk noktayla işaretlenmiş, 5/8'--3/4' uzunluğunda, 1/2'--5/8' çapında; kaliks genişlemiş, belirgin, yayılan veya
dik ve içe doğru kıvrık kaba dişli kalıcı loblara sahip, üst yüzeyleri ortada parlak kırmızı ve üstü yumuşak beyaz tüylerle kaplı; et kalın, turuncu-sarı, yumuşak, sulu ve ekşi; fındıkçıklar 4
veya 5, ince, uçlarda daralmış, dipte sivri, tepede yuvarlak,
yuvarlak ve bazen arkada genişçe oluklu, yaklaşık 5/16' uzunluğunda.

Genellikle 20 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip, açık gri-kahverengi hafif çatlaklı kabukla kaplı, genellikle 20 derece çapında açık bir baş oluşturan geniş yayılan ve sarkık dallar ve ilk göründüklerinde ince dalcıklar zeytin yeşili ve hafif tüylü, donuk kırmızı-kahverengi ve ilk mevsimlerinde birçok büyük soluk lentisel ile işaretlenmiş, açık gri ve oldukça parlak hale gelen ve genellikle 2' uzunluğunda, düz koyu mor parlak, nihayetinde gri dikenlerle donatılmış bir ağaç.

Dağılım. Fisher's Island Sound kıyılarına yakın ormanların sınırları, Mumford's Point, Groton ve Lyme, New London County, Connecticut.

95. Crataegus Hillii Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 447]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri uçlu, yuvarlak veya nadiren geniş tüm tabanda kama şeklinde, üstte düz glandüler dişlerle kaba çift dişli ve çok sayıda kısa sivri uçlu yanal loba bölünmüş, açıldıklarında üstte kısa parlak beyaz tüylerle ve altta yoğun tüylü, özellikle orta damar ve damarlarda, yaklaşık dörtte biri çiçekler Mayıs ortasında açıldığında büyür ve sonra üstte kısa tüyler ve altta villöz ile pürüzlenir ve olgunlukta üst yüzeyde ince, açık sarı-yeşil ve pullu, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, tabana yakın genellikle hafif tüylü ince bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 4 veya 5 çift ince birincil damar; yaprak sapları
ince, mevsim başında yoğun villöz, sonbaharda hafif tüylü ve 5/8'--1-1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar
genellikle kesik veya tabanda hafif kordat, geniş
üçgen loblarla derin loblu ve 3-1/2'--4' uzunluğunda ve genişliğinde, kalın
gül renkli glandüler yaprak sapı ve tüylü ay şeklindeki glandüler-dişli
stipüllerle. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, ince yoğun villöz
pedisellerde, geniş çok çiçekli tüylü bileşik korimblerde, büyük
doğrusal ila dikdörtgen brakteleri ve brakteletleri ara sıra yaz ortasına kadar kalıcıdır; çanak-tüp dar obkonik, uzun yayılan beyaz tüylerle kalınca kaplı, loblar tabanda aniden daralmış, geniş, sivri uçlu, kaba bezli-dişli, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde vilöz; 20 stamen; pembe anter; 4 veya 5 stil,
tabanında soluk tomentumdan dar bir halka ile çevrili. Meyve olgunlaşması
Eylül ortasından sonuna kadar, ince puberulous pedicellerde,
sarkık az meyveli kümeler halinde, obovoid, geniş ve tepede yuvarlak,
yuvarlak tabana doğru kademeli olarak daralmış, koyu kırmızı, parlak, küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, 1/2'--5/8' uzunluğunda, 3/8'--1/2' çapında; çanak sadece
hafifçe genişlemiş, olgun meyveden itibaren sıklıkla dökülen, sıkıca bastırılmış kaba dişli loblarla; et sarı, ince, ekşimsi, sulu;
fındıkçıklar 4 veya 5, ince, kademeli olarak daralmış ve uçlarda sivri,
düzensiz sırtlı ve bazen sırtta oluklu, yaklaşık 3/8' uzunluğunda.

25 derece--30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında ve 6 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç.
veya 7 derece. uzun, kırmızıyla renklendirilmiş yakın açık gri kabukla kaplı ve
sığ çatlaklarla küçük plakalara bölünmüş, kalın, yükselen dallar
açık, düzensiz, genellikle yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince, neredeyse düz dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında yoğun villöz, koyu turuncu
renk kırmızıyla renklendirilmiş ve çiçekler açtığında seyrek villöz,
ilk sezonlarının sonunda parlak kırmızı-kahverengi ve parlak hale gelir
ve ertesi yıl koyu donuk kırmızımsı kahverengi ve seyrek olarak
ince, neredeyse düz kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle 1-1/2'--2' uzunluğunda silahlanmış.

Dağılım. Nemli zengin toprakta akarsuların sınırlarına yakın açık ormanlar;
kuzeydoğu Illinois (Thatcher's Park, Glendon Park ve River Forest,
Cook County); yaygın değil.

96. Crataegus assurgens Sarg.

[Resim: Şekil. 448]

Yapraklar geniş-oval, sivri uçlu, yuvarlak veya nadiren geniş tüm tabanda kama şeklinde, üstte keskin bir şekilde çift dişli, düz bez uçlu dişlerle ve hafifçe bölünmüş, 3 veya 4 çift küçük sivri uçlu loba, çiçekler Mayıs ortasında açıldığında yaklaşık üçte biri büyümüş ve sonra üstte kısa beyaz tüylerle ve altta tüysüz veya seyrek villözle pürüzlendirilmiş, ince sarı orta damarda ve lobların ucuna doğru eğik bir şekilde kemer oluşturan damarlarda kalıcı tüyler ve olgunlukta zarımsı, donuk koyu yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde açık sarı-yeşil, 2-3/4'--3-1/2' uzunluğunda ve 2-1/4'--2-3/4' genişliğinde; yaprak sapları ince, mevsim başında villöz,
tüylü hale geliyor, 1'--1-1/2' uzunluğunda; güçlü
sürgünlerin sonundaki yapraklar genellikle derin loblu, kaba dişli, bazen 4' uzunluğunda ve genişliğinde,
uzun tıknaz glandüler yaprak sapları ve yapraklı ay biçimli sivri uçlu
kaba glandüler-dişli kalıcı stipüllerle. Çiçekler 3/4'--5/8' çapında, kısa villöz pediküllerde, kompakt 8--15 çiçekli tüylü
korimblerde, dikdörtgen, sivri uçlu, glandüler brakteler ve brakteletlerle,
çiçeklerin açıldığı yaprak döken; kaliks tüpü dar obkonik,
az villöz, loblar uzun, dar, sivri uçlu, minik kırmızı bezlerle
uçlanmış, ince glandüler-dişli, dışta tüysüz, iç yüzeyde tüylü; stamenler 10--20, genellikle 10; anterler pembemsi
mor; stiller 4 veya 5, dipte soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve
15-20 Eylül arasında olgunlaşır ve genellikle
1 Ekim civarında, kısa tüysüz saplarda, sarkık
az meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila hafif obovat, donuk kırmızı ila
kırmızı, 1/2'--5/8' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' genişliğinde; çanak yaprak sapsız, yayılan
sıkıca bastırılmış testere dişli genellikle kalıcı loblarla; et ince, soluk
sarı veya neredeyse beyaz, asidik; fındıkçıklar 4 veya 5, geniş, dar ve
uçlarda sivri, sırtta belirgin şekilde yüksek dar
bir sırtla veya genellikle oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derecelik bir ağaç. yüksek, 2'--6' çapında bir gövdeye ve genellikle
6 derece--9 derece uzunluğa sahip, yakın koyu gri kabukla kaplı, yükselen dallar
uzunlamasına, açık bir baş ve ince dalcıklar açık turuncu-sarı oluşturur
ve ilk göründüklerinde uzun dağınık caducous beyaz
tüylerle kaplıdır, parlak kırmızı-kahverengi ve parlak hale gelir ve ertesi yıl koyu gri-kahverengi olur ve genellikle hafifçe kavisli parlak kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle
donanır, 1'--1-1/2' uzunluğundadır.

Dağılım. Zengin toprakta nehir kıyıları ve alçak ormanlar; kuzeydoğu
Illinois (Leyden kasabası, La Grange, Thatcher's Park, Cook County,
Highland Park, Deerfield, Wauconda, Lake County); Fox Point, Milwaukee
County, Wisconsin.

97. Crataegus Pringlei Sarg.

[Resim: Şekil 449]

Yapraklar oval, sivri, yuvarlak veya genellikle aniden daralmış ve dipte kama şeklinde, ara sıra ortada düzensiz loblu, kısa geniş sivri loblarla ve kaba ve sıklıkla çift tırtıklı, glandüler dişlerle, açıldıklarında her iki yüzeyde de villöz ve genellikle az çok kırmızı renkte, çiçekler açıldığında, genellikle Mayıs ayının son haftasında, yukarıda kısa, sıkıca bastırılmış soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve aşağıda tüysüz, ince orta damarda ve uzaktaki birincil damarlarda birkaç tüy hariç ve olgunlukta üst yüzeyde ince, tüysüz ve parlak sarı-yeşil, altta soluk, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-3/4'--2-1/4' genişliğinde, genellikle orta damardan kenarlara doğru yaprakların kademeli olarak aşağı doğru kıvrılmasıyla belirgin şekilde içbükey, sarkık uzun ince
glandüler yaprak sapları başlangıçta vilöz, en sonunda tüysüz, 1'--1-3/4' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar bazen kesik veya
tabanında hafifçe kalp şeklinde ve sıklıkla 3' uzunluğunda ve genişliğindedir. Çiçekler
yaklaşık 3/4' çapında, kalın tüylü çiçek sapları üzerinde, çok çiçekli
bileşik viloz korimblerde; çanak-tüp dar obkonik, viloz,
özellikle tabana doğru, loblar dar, sivri uçlu, kaba
bezli-dişli, her iki yüzeyde veya sadece iç
yüzeyde viloz; stamenler 10, ara sıra 5--10; anterler küçük, mor; stiller
3--5, tabanda belirgin soluk tomentum tutamlarıyla çevrili.
Meyve olgunlaşır ve Eylül sonu veya Ekim başında düşer, kalın çiçek sapları üzerinde, dik viloz çoğunlukla az meyveli kümeler halinde,
kısa-dikdörtgen, koyu donuk kırmızı, birkaç koyu noktayla işaretlenmiş,
uçlarda viloz, uzun dağınık soluk tüyler, 3/4' uzunluğunda ve 5/8' çapında;
kaliks biraz genişlemiş, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış,
sivri uçlu, glandüler-tırtıklı, genellikle dik; et kalın, sarı, kuru ve
asit, hoş olmayan bir tada sahip; fındıklar 3--5, yuvarlak ve sırtta hafif
oluklu 1/3' uzunluğunda.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, 10--12' çapında uzun bir gövdeye sahip,
ince kabukla kaplı, küçük gevşek koyu kırmızı-kahverengi pullara ayrılmış, kalın dallar geniş simetrik bir
baş oluşturan ve hafif zikzak dalcıklar ilk başta koyu yeşil ve villöz,
kısa sürede tüysüz, kestane-kahverengi ve parlak, ikinci yıllarında parlak turuncu-kahverengi ve genellikle 1-1/2' uzunluğunda kalın düz veya biraz
kıvrımlı kestane-kahverengi dikenlerle donanmış bir ağaç.

Dağılım. Güney New Hampshire'dan güney Vermont'a
batı Massachusetts ve doğu New York'a; merkezi ve batı New York ve güney Ontario'dan kuzeydoğu Ohio'ya (Plymouth, Ashtabula İlçesi), Michigan'ın güney yarımadasına ve kuzeydoğu Illinois'e.

98. Crataegus lobulata Sarg. Red Haw.

[Resim: Şekil 450]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-oval, tepede sivri, tüm tabanda geniş kama şeklinde veya yuvarlak, üstte keskin ve genellikle çift dişli, düz bezli dişlere sahip ve çok sayıda dar sivri veya sivri loblara derin bir şekilde bölünmüş, ilk ortaya çıktıklarında ve çiçekler açıldıktan sonraya kadar
Mayıs ayının son haftasında üstte kısa yumuşak soluk tüylerle ve ince orta damarda altta hafif tüylü ve lobların ucuna doğru kemerli ince birincil damarlarla kaplı ve olgunlukta üst yüzeyde ince, koyu sarı-yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde daha soluk, orta damarın tabanına doğru ara sıra kısa beyaz tüyler, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince,
neredeyse terete, ilk başta özellikle tabanda tüylü,
tüylü veya neredeyse tüysüz ve parlak kırmızı, 1'--1-1/2' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-ovat, yuvarlak veya geniş tabanda kesik, çok sayıda sivri uçlu lateral loba bölünmüş, genellikle
3-1/2'--4' uzunluğunda ve 3'--3-1/2' genişliğinde. Çiçekler 3/4' çapında,
uzun ince pedicellerde, oldukça kompakt çok çiçekli tüylü
korimblerde, doğrusal-mızrak şeklinde bezli-dişli parlak kırmızı brakteler ve
brakteletler; kaliks tüpü tabana doğru genişçe obkonik, tüysüz veya villuslu, koyu kırmızı, loblar geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralır,
tüysüz, büyük koyu kırmızı saplı
bezler ile kaba bezli-dişli; stamenler genellikle 10, ara sıra 5--10; anterler küçük, koyu kırmızımsı mor; stiller 3--5, bazen dipte soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler olgunlaşır ve ekim ayının başlarında düşer, kısa kalın saplarda, dik kompakt tomentuloz kümeler halinde, kısa-dikdörtgen,
yuvarlak uçlarda biraz düzleşmiş, parlak koyu kırmızı, çok parlak,
ara sıra küçük beyaz noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve 5/8' çapında; kaliks biraz genişlemiş, loblar küçük, mızrak şeklinde, kaba
bezli-dişli, üst yüzeyde tomentoz, dik ve içe kıvrık,
kalıcı; et kalın, sarı, tatlı ve sulu; fındıklar 3--5, ince,
koyu renkli, sırtta sırtı çıkıntılı ve genellikle oluklu, 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, ara sıra 35 derece. yüksek, genellikle bir ayak çapında düz bir gövdeye sahip, küçük kalın levha benzeri pullara bölünmüş koyu kırmızı-kahverengi çatlaklı kabukla kaplı, genellikle dar düzensiz bir açık kafa oluşturan kalın dallar ve ince dalcıklar, koyu yeşil ve ilk göründüklerinde keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, ilk sezonlarında parlak kestane kahverengisi ve çok parlak hale gelir ve ertesi yıl açık turuncu-kahverengi olur ve nadiren 1'den uzun olan birçok kalın, neredeyse düz kestane kahverengi dikenle silahlanır.

Dağıtım. Burlington, Chittenden County, Vermont ve güneye doğru Champlain vadisinden Crown Point, Essex County'ye ve New York, Albany mahallesine; batı Massachusetts'ten güney Connecticut'a (Stratford, Fairfield County); yaygın.

99. Crataegus pedicellata Sarg.

[Resim: Şekil 451]

Yapraklar geniş-oval veya ara sıra ters-oval veya eşkenar dörtgen, sivri veya
sivri, geniş-küneat veya tüm tabanda yuvarlak, kaba sıklıkla
üstte çift dişli, yayılan glandüler dişler ve ortada 4 veya 5 çift kısa sivri veya sivri loba bölünmüş, yaklaşık
üçte ikisi Mayıs ayının son haftasında çiçekler açıldığında büyümüş ve
sonra üstte kısa sert soluk tüyler ve altta tüysüz ve
olgunlukta zarımsı, koyu koyu yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk, 3'--4' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde, ince bir orta damar ve lobların ucuna doğru kemerli ince uzak birincil damarlar; yaprak sapları ince, neredeyse yuvarlak, küçük
dağınık koyu renkli bezlerle bezli, ilk başta viloz, sonradan tüysüz,
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar bazen
kesik veya tabanda hafif kordat, daha derin loblu, genellikle 3'--4'
uzunluğunda ve 3' genişliğinde. Çiçekler 1/2' çapında, uzun ince pedicellerde, gevşek, çok çiçekli, hafif viloz korimblerde; kaliks tüpü dar
obkonik, tüysüz, loblar geniş, sivri, çok kaba
bezli-dişli; stamenler genellikle 10; anterler gül rengi; stiller 5,
tabanında belirgin bir soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyve
Eylül ayında olgunlaşır ve düşer, uzun ince saplarda, az meyveli sarkık tüysüz kümeler halinde, neredeyse tamamen büyüyene kadar obovat, tamamen olgunlaştığında kısa-dikdörtgen olur, uçlarda yuvarlak,
parlak kırmızı, parlak, çok sayıda küçük koyu noktayla işaretlenir, 3/4' uzunluğunda,
ve 1/2'--5/8' çapında; çanak yaprak büyük ve belirgin, loblar çok
genişlemiş, kaba dişli ve genellikle dik ve içe kıvrık; et soluk,
ince, kuru ve unlu; fındıkçıklar 5, uçlarda daralmış ve sivri, yuvarlak
ve sırtta derin oluklu, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

Bir ağaç, 18 derece--20 derece. yüksek, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip,
sıkı kırmızı-kahverengi pullu kabukla kaplı, uzun, nispeten ince
yayılan veya yükselen dallar, yakışıklı simetrik bir baş oluşturur ve
ince dalcıklar koyu kestane kahverengi ve ilk başta hafif villöz,
ikinci yıllarında çok parlak ve kül grisi olur ve
düz veya hafif kavisli parlak kestane kahverengi dikenlerle
1-1/2'--2' uzunluğundadır.

Dağılım. Orta ve batı New York'tan batı Pensilvanya'ya
(Allegheny ve Crawford ilçeleri) ve güney Ontario'dan Toronto ve Londra'ya kadar; yaygın; _gloriosa_
Sarg. çeşidine geçer. pembe anterli oldukça büyük çiçekleri, daha büyük ve daha parlak meyveleri genellikle dipte memelidir ve birkaç gün
erken olgunlaşır ve dışbükey yapraklarıyla farklılık gösterir. 20-25 derece yüksekliğinde,
genellikle 1 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında ve simetrik yuvarlak tepeli bir kafa; Rochester,
Munroe County, New York; yaygın değil.

100. Crataegus Holmesiana Ashe.

[İllüstrasyon: Şekil. 452]

Yapraklar oval veya oval, tepede sivri veya sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya geniş sivri uçlu, ortada kaba çift dişli, başlangıçta belirgin koyu kırmızı kadük bezleriyle
uçlanmış düz dişlere sahip,
ve genellikle 3 veya 4 çift kısa sivri veya sivri uçlu yanal loblara bölünmüş, açıldıklarında koyu kırmızı, üst yüzeyde sert soluk tüylerle
pürüzlendirilmiş ve alt yüzeyde tüysüz veya bazen villöz, üstte pullu, soluk sarı-yeşil ve çiçekler Mayıs başında
açıldığında neredeyse yarı büyümüş, olgunlaştığında kalın ve sert, neredeyse pürüzsüz, belirgin şekilde sarı-yeşil, genellikle yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-3/4' genişliğinde, alt tarafta tabana doğru genellikle parlak kırmızı belirgin bir orta damar ve lobların ucuna doğru
kavislenen 4-6 çift ince birincil damar; yaprak sapları ince, neredeyse yuvarlak, glandüler, tüysüz veya
bazen gençken puberulous, 1'--1-1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle geniş-oval ila oval, yuvarlak, kesik veya
tabanında hafifçe kordat, daha kaba dişli ve daha derin loblu,
ve sıklıkla 4' uzunluğunda ve 3' genişliğinde. Çiçekler fincan şeklinde, 1/2'--3/4' çapında, uzun ince tüysüz pedicellerde, gevşek tüysüz veya nadiren puberulous çok çiçekli corymbs'lerde, oblanceolat veya doğrusal sivri glandüler kadük brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü dar obkonik,
tüysüz, az çok koyu kırmızı renkle renklendirilmiş, loblar uzun,
sivri uçlu, glandüler-dişli veya genellikle neredeyse tam; dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde viloz-tüylü; stamenler genellikle
5, bazen 6--8; anterler büyük, koyu kırmızımsı mor; stiller genellikle 3,
tabanında soluk tomentumdan dar bir halka ile çevrili. Meyve olgunlaşır ve
Eylül ayının başlarında düşer, uzun ince pedicellerde, çok meyveli
sarkık kümeler halinde, obovoid ila elipsoidal, koyu kırmızı, parlak, ara sıra küçük koyu noktalarla işaretlenir, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 1/3' çapında; kaliks
genişlemiş, belirgin, dik ve içe doğru kıvrık glandüler-tırtıklı loblarla,
üst tarafta tabana doğru parlak kırmızı; et ince, sarı, kuru
ve unlu, hoş olmayan bir tada sahip; fındıklar genellikle 3, açık kestane-kahverengi, belirgin şekilde oluklu ve sırtta geniş yuvarlak bir sırtla, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 30 derece yüksekliğinde, 10'--15' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, soluk gri-kahverengi veya neredeyse beyaz pullu kabukla kaplı, kalın, yükselen
dallar açık, düzensiz, oldukça kompakt bir baş oluşturan ve kalın, tüysüz dallar ilk göründüklerinde az çok kırmızı tonlarında koyu yeşil, parlak kestane-kahverengi veya turuncu-kahverengi ve parlak hale gelen ve sonunda kül grisi ve ara sıra kalın, çoğunlukla düz, parlak kestane-kahverengi, parlak dikenlerle donanmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Zengin nemli yamaçlar ve akarsu ve bataklıkların sınırları, Montreal ve güney Ontario'dan güney Maine kıyısına, orta ve batı Massachusetts, Rhode Island, batı New York ve doğu Pensilvanya'ya; Massachusetts, Worcester County tepelerinde en bol ve en büyük
boyutta. Pennsylvania, Bucks County, Sellersville'de, bu türün bir formunda (var. _villipes_
Ashe) genç dallar, yaprak sapları ve corymb'ler genellikle tüylüdür
ve yaprakların alt yüzeyi, özellikle orta damar ve damarlarda az veya çok tüylüdür. _tardipes_
Sarg. çeşidine geçerek, daha koyu yeşil yaprakları, üst yüzeyde biraz daha pürüzlü, genellikle vilöz saplarda 4/5' çapında çiçekler ve Ekim ayının başlarında olgunlaşan meyvenin daha kısa, hafif tüylü saplarında türe benzer.

Boyut, alışkanlık ve kabuk olarak türe benzer bir ağaç; güney Ontario
(Toronto mahallesi, yaygın, Londra yakınlarında, St. Claire Nehri'nin Sarnia ve Walpole Adası'nın aşağısındaki kıyısı, Lamberton County); Quebec Eyaleti (Montreal, Caughnawaga, Isle Perrot, St. Ann's ve Hemmingford);
orta ve batı New York.


                      101. Crataegus acclivis Sarg.

[İllüstrasyon: Şek. 453]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri uçlu, geniş kamamsı veya tüm tabanda yuvarlak, üstte düz bez uçlu dişlerle kaba çift dişli,
ve çok sayıda geniş yayılmış sivri uçlu yanal loba derin bir şekilde bölünmüş,
açıldıklarında kırmızı, üst yüzeyde yoğun villöz,
orta damarda tüylü ve altta damarlar, çiçekler Mayıs ayının son haftasında
açıldığında yaklaşık yarı büyümüş ve sonra açık sarı-yeşil,
üstte kısa beyaz tüylerle hafifçe pürüzlendirilmiş ve orta damarda ve altta damarlar tüylü, ve olgunlukta zarsı, koyu sarı-yeşil
ve üstte neredeyse pürüzsüz, altta soluk sarı-yeşil ve tüysüz,
2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, kalın sarı bir orta damar ve eğik olarak uca kadar uzanan 5 veya 6 çift birincil damar loblar; yaprak sapları ince, tepede hafifçe kanat kenarlı, çok sayıda küçük koyu renkli bezle bezli, mevsimin başlarında yoğun villöz,
sonbaharda tüylü veya tüysüz hale gelir, 1-1/2'--2' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval, sivri uçlu,
geniş tabanda kalp şeklinde, geniş, sivri yan loblara derinden bölünmüş ve genellikle
4'--5' uzunluğunda ve geniş, yapraklı, ay biçiminde, kaba
glandüler-dişli stipüller, 1-1/2' genişliğinde ve mevsim boyunca kalıcıdır. 3/4' çapında, ince, yoğun villöz pedicellerde,
geniş gevşek, çok çiçekli, uzun dallı tüylü korimblerde, brakteleri
mızrak şeklinde, bezli, büyük ve belirgin, çiçekler açıldıktan sonra kalıcıdır; kaliks tüpü dar obkonik, kalın bir
uzun keçeleşmiş tüy tabakasıyla kaplı, loblar uzun ince, sivri,
bazen büyük bez uçlu dişlere sahip testere dişli, dış yüzeyde tüysüz,
iç yüzeyde hafif villöz; stamenler genellikle 5; anterler pembe;
stilleri çoğunlukla 5. Meyve Eylül ortasında olgunlaşır ve kısa süre sonra
düşer, uzun ince hafif tüylü pediseller üzerinde, çok meyveli
sarkık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, geniş ve uçlarda yuvarlak,
sarımsı kırmızı, mavimsi, ara sıra soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 3/4' uzunluğunda
ve 5/8' genişliğinde; kaliks sapsız, genellikle dik, genişlemiş kaba
dişli loblar üst tarafta villöz ve genellikle olgun meyveden
dökümlü; et kalın, sarı, oldukça sulu; fındıklar genellikle 5, dar
ve uçlarda sivri, yüksek geniş bir sırtla sırtlanmış veya yuvarlak ve
arkada hafif oluklu, yaklaşık 5/8' uzunluğunda.

25 derece--30 derece yüksekliğinde, ara sıra 4'--5' çapında kısa bir gövdeye sahip, pürüzsüz açık gri kabukla kaplı, çok sayıda dik dal, dikdörtgen açık çok düzensiz bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında uzun mat soluk tüylerle kaplı,
açık kırmızı-kahverengi ve parlak, küçük soluk mercimeklerle işaretlenmiş ve
ilk sezonlarının sonunda tüylü, ertesi yıl donuk kırmızı veya
turuncu-kahverengiye dönüşen ve 1-1/4'--2' uzunluğunda, kalın, düz veya kavisli
parlak kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle donatılmış bir ağaç.

Dağılım. New York: Albany yakınları, Albany İlçesi, Genesee Nehri geçidinin dik kıyıları, Rochester, Munroe İlçesi, Niagara Nehri kıyıları, Niagara Şelalesi, Niagara İlçesi ve Buffalo yakınları, Erie İlçesi; yaygın.

102. Crataegus delecta Sarg.

[Resim: Şekil. 454]

Yapraklar geniş-oval, sivri veya tepede sivri, tüm tabanda yuvarlak veya geniş-küneat, üstte keskin sıklıkla çift dişli, düz
glandüler dişler ve genellikle sadece ortada çok sayıda kısa sivri yan loblara bölünmüş, açıldığında kırmızı renkte ve üstten daha bol miktarda altta parlak beyaz tüylerle kaplı,
çiçekler Mayıs ayının ilk yarısında açıldığında neredeyse yarı yarıya büyümüş ve
sonra üst yüzeyde kısa beyaz tüylerle pürüzlendirilmiş ve orta damarda ve alt damarlarda dağınık tüylerle
bazen mevsim boyunca kalıcı ve olgunlukta zarımsı,
açık sarı-yeşil, üstte parlak ve tüysüz, altta daha soluk, 1-1/2'--2'
uzun ve geniş, kalın sarı orta damar ve 6 veya 7 çift ince
ana damar kemerli lobların ucuna doğru eğik; sonbaharda düşmeden önce morumsu renge döner; yaprak sapları ince, mevsimin başlarında keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, tüysüz, hafif
bezli, genellikle ortada aşağısı kırmızıyla renklendirilmiş, 3/4'--1' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar bazen tepede uzun sivri ve
tabanında hafifçe kordat, daha derin loblu ve daha kaba dişli,
ve genellikle 3'--4' uzunluğunda ve genişliğindedir. Çiçekler 3/4'--1' çapında, uzun
ince hafif tüylü pedicellerde, geniş viloz 10--15 çiçekli
seyrek viloz korimblerde, bezli kadüklü brakteler ve brakteletlerle;
çanak-tüp genişçe obkonik, viloz veya neredeyse tüysüz, loblar
sivri uçlu, kaba bezli-dişli, dış yüzeyde tüysüz,
iç yüzeyde viloz; stamenler 5--10, genellikle 5; anterler koyu
gül rengi; stiller 3--5, genellikle 5. Meyveler Eylül ayının ilk
ortasından itibaren olgunlaşır ve kısa süre sonra düşer, kalın tüysüz sapçıklarda, sarkık az meyveli kümeler halinde, yarı küresel ila hafif obovat, parlak
kırmızı veya kızıl, tamamen olgunlaştığında mor olur, 1/2'--3/4' uzunluğunda ve
2/3'--3/4' çapında; çanak belirgin, dik ve içe doğru kıvrık
iri dişli loblar; et kalın, sarı, sulu, hafif asidik ve
yenilebilir; fındıkçıklar 3--5, genellikle 5, uçlarda dar ve sivri, yuvarlak
ve sırtta çok düzensiz sırtlı, 1/4'--5/16' uzunluğunda.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, nadiren 1 derece çapında ve 6--9 derece uzunluğunda gövdesi olan, açık gri hafif çatlaklı pürüzsüz kabukla kaplı, dikdörtgen açık bir baş oluşturan yayılan veya yükselen dallar ve ince dalcıklar ilk başta hafif villöz, sonradan tüysüz, donuk kırmızı ve
sonunda gri veya zeytin grisi ve ortada çok kalınlaşmış, koyu kestane rengi ve parlak, sonradan donuk kahverengi veya gri olan ve genellikle 1'--2' uzunluğunda, neredeyse düz, kalın dikenlerle silahlanmış bir ağaç.

Dağıtım. Meralar, açık ormanlar veya bunların sınırları; kuzeydoğu
Illinois (Lockport, Will County, Wauconda, Fort Sheridan, Deerfield,
Lake Forest, Highland Park, Lake County).

103. Crataegus Eamesii Sarg.

[Resim: Şekil 455]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri veya sivri uçlu, içbükey-kuneat veya
tüm veya glandüler tabanda yuvarlak, keskin sıklıkla çift dişli, düz glandüler dişlere sahip ve çok sayıda kısa akut yan loba bölünmüş, çiçekler Mayıs ortasında açtığında yaklaşık yarısı büyümüş ve sonra zarsı, açık sarı-yeşil ve kısa sert beyaz tüylerle üstte pürüzlü ve altta soluk ve tüysüz, orta damarda birkaç tüy hariç ve lobların ucuna doğru kemerli ince birincil damarlar ve olgunlukta subkoriazlı, tüysüz, koyu oldukça donuk yeşil ve üstte pürüzsüz, altta soluk sarı-yeşil, 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, üstte kanat kenarlı, başlangıçta villuslu, sonradan tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar genellikle geniş tabanda yuvarlak veya kesik, daha
derin loblu, sıklıkla 3-1/2'--4' uzunluğunda ve 3-1/2' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, ince hafif tüylü çiçek sapları üzerinde, sıkışık, kompakt
5--25, genellikle 15--18 çiçekli seyrek villöz korimbler,
çizgisel-obovat kaba bezli kırmızımsı brakteler ve brakteletler, çoğunlukla
çiçekler açılmadan önce dökülen; kaliks dar obkonik, tüysüz,
loblar uzun, ince, büyük parlak kırmızı saplı bezli,
dışta tüysüz, iç yüzeyde hafif villöz; stamenler
5--10, genellikle 5--8; anterler koyu gül-mor; stiller 4 veya 5, tabanda dar bir soluk tüylü halka ile çevrili. Meyveler Eylül başında olgunlaşır ve kısa süre sonra düşer, kalın tüysüz sapçıklar üzerinde, büyük, çok meyveli, sarkık kümeler halinde, kısa dikdörtgenden hafif ovale, uçlarda yuvarlak, parlak kiraz kırmızısı, parlak, pruinoz, birkaç büyük koyu noktayla işaretlenmiş, 5/8'--3/4' uzunluğunda ve yaklaşık 1/2' çapında; çanak sadece hafifçe genişlemiş, loblar dik ve içe doğru kıvrık, kabaca testere dişli, ortanın altındaki üst tarafta koyu kırmızı, uçları olgun meyveden
dökülmüş; et kalın, soluk sarı, sulu; fındıklar 4 veya 5, uçlarda dar, genellikle yüksek geniş bir sırtla düzensiz sırtlı ve bazen sırtta yaklaşık 1/4' uzunluğunda oluklu.

Ağaç, bazen 20 derece. yüksek, bir ayak çapında bir gövdeye sahip,
dar açık bir baş oluşturan yükselen dallar ve ilk mevsimlerinde parlak kırmızımsı kahverengi ve oldukça parlak olan, ikinci yıllarında hafif kırmızımsı griye dönüşen,
1'--1-1/2' uzunluğunda, düz veya hafif kavisli dikenlerle donanmış; veya ara sıra çalımsı, yere yakın birkaç yayılan gövdeye bölünmüş kısa bir gövdeye sahip.

Dağılım. Zengin nemli toprak, Stratford, Fairfield County (_E. H.
Eames_) ve Ansonia, New Haven County, Connecticut (_E. B. Harger_).

104. Crataegus sertata Sarg.

[Resim: Şekil 456]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri uçlu, yuvarlak, kesik, subkordat veya nadiren geniş tabanda sivri uçlu, ince ve sıklıkla çift dişli, düz bez uçlu dişlere sahip ve 5 veya 6 çift geniş sivri uçlu loba derin bir şekilde bölünmüş, açıldıklarında üstte kısa soluk tüylerle ve altta orta damar ve damarlarda villöz, yaklaşık yarı büyümüş ve çiçekler Mayıs ayının ilk yarısında açıldığında villöz, olgunlaştığında zarımsı, üst yüzeyde koyu sarı-yeşil ve pullu, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil ve tüysüz, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, ince sarı orta damar ve lobların ucuna doğru eğik şekilde kemerli ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, hafif
oluklu, mevsim başında villöz, en sonunda tüysüz, seyrek
bezli, 1-1/2'--3' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar
geniş-ovat, tabanda yuvarlak veya hafif kordat, genellikle 3' uzunluğunda ve
2-1/2' genişliğinde. Çiçekler 3/4'--1' çapında, ince pedicellerde, geniş
10--15 çiçekli yoğun villöz korimblerde, doğrusal ila doğrusal-obovat
bezli büyük ve belirgin kadüksü brakteler ve brakteletler;
kaliks tüpü genişçe obkonik, üstte tüysüz, altta villöz, loblar
tabanından aniden daralmış, geniş, sivri uçlu, küçük kırmızı
bezlerle uçlu, kaba bezli-dişli, dış yüzeyde tüysüz,
iç yüzeyde tüylü; stamenler 5--10, genellikle 5; anterler soluk
gül rengi; stiller 3--5, dipte soluk tüy tutamlarıyla çevrili.
Meyve Eylül ayının ortalarında olgunlaşır ve kısa süre sonra, ince vilöz veya tüylü sapçıklar üzerinde, sarkık çok meyveli
kümeler halinde, yarı küresel ila hafif obovat, uçlarda yuvarlak, parlak
kırmızı ve parlak, tamamen olgunlaştığında daha koyu veya koyu kırmızı olur, ara sıra büyük soluk noktalarla işaretlenir, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve genişliğinde; kaliks belirgin,
genişlemiş çoğunlukla dik içe kıvrık testere dişli loblarla; et ince, sarı,
aromatik, hoş ekşi; fındıkçıklar 3--5, genellikle 4, ince, dar ve
uçlarda sivri, sırtta hafif sırtlı, geniş veya dar bir sırt, 3/8' uzunluğunda.

Bir ağaç, 10 derece--20 derece yüksek, 6'--8' çapında ve çoğunlukla 4--5 derecelik bir gövdeye sahip uzun, koyu gri kabukla kaplı, uzun dar ince
levha benzeri pullara ayrılmış, kalın, yayılan dallar yakışıklı bir açık
baş oluşturur ve ilk ortaya çıktıklarında kalın bir şekilde kaplanmış ince, neredeyse düz dalcıklar, ilk sezonlarının sonunda açık kahverengi ve parlak, sonraki yıl koyu gri-kahverengi ve
silahsız veya silahlı, kalın, neredeyse düz veya kavisli dikenlerle 1'--2-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Zengin nemli toprakta açık ormanlar ve meralar; kuzeydoğu
Illinois (Mokena, Will County, Glenellyn, Dupage County, Barrington,
Glendon Park, Cook County, Highland Park, Lake Zurich, Lake County); Fox
Point, Milwaukee County, Wisconsin.

X. DILATATAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Geniş 6--12 çiçekli korimblerde çiçekler. Yapraklar geniş-oval; meyve parlak kırmızı.
105. C. dilatata (A).
Yapraklar neredeyse dairesel ila oval; meyve yeşil lekeli donuk kırmızı,
veya turuncu-kırmızı.
106. C. suborbiculata (A).
Yapraklar oval ila hafif ters yumurtamsı; meyve koyu kırmızı, pruinoz.
107. C. hudsonica (A).
Çok kompakt 5-7 çiçekli corymbs'lerde çiçekler; yapraklar geniş-oval;
meyve genellikle yüksekten daha geniş, uçlarda çok yassı,
koyu kırmızı, çok parlak.
108. C. coccinioides (A).

105. Crataegus dilatata Sarg.

[Resim: Şekil 457]

Yapraklar geniş-oval, sivri, kesik, kalpsi veya hafif yuvarlaktır
geniş tabanda, kaba ve genellikle çift ve düzensiz bir şekilde üstte testere dişlidir
düz dişlerle uçları büyük koyu renkli bezlerle, eşit olmayan loblu
genellikle 2 veya 3 çift sivri veya sivri yanal loblu, yaklaşık üçte biri Mayıs sonunda çiçekler açıldığında büyür ve sonra açık
sarı-yeşil, belirgin şekilde kıvrımlı, üst yüzeyde pürüzlüdür
kısa sert beyaz tüyler ve alt yüzeyde tüysüzdür ve olgunlaştığında pürüzsüz ve tüysüzdür, üstte koyu yeşil, altta soluk, 2'--2-1/2'
uzunluğunda ve neredeyse uzunluğu kadar geniş, ince bir orta damar ve 4 veya 5 çift ince birincil damar; yaprak sapları ince, biraz bezli, başlangıçta villuslu, kısa sürede tüysüz, yaz ortasından sonra genellikle tabana doğru koyu kırmızı,
1'--2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle 4'--5' uzunluğunda ve sıklıkla uzun olmaktan çok daha geniş. Çiçekler 1'--1-1/8' çapında, ince uzun tüylü pedicellerde, geniş, gevşek, genellikle
8--12 çiçekli hafif villuslu korimblerde, mızrak şeklinde brakteler ve
braktiller koyu kırmızı bezli iç tomurcuk pulları gibi bezli;
kaliks tüpü genişçe obkonik, tabana doğru mat soluk
tüylerle kaplı, üstte neredeyse tüysüz, loblar geniş, sivri, kaba
bezli, büyük dağınık kırmızı bezlerle, dış yüzeyde tüysüz
ve iç yüzeyde genellikle hafif villuslu; stamenler 20; anterler
büyük, gül rengi; stiller genellikle 5, tabanda küçük beyaz tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve olgunlaşır ve Eylül başında düşer, ince sapçıklarda, çok meyveli sarkık kümeler halinde, küresel, parlak
kırmızı, çok sayıda küçük koyu noktayla işaretlenmiş, yaklaşık 3/4' çapında; kaliks çok büyümüş, üst tarafta tabana doğru parlak kırmızı yayılan kaba dişli loblar; et ince, tatlı ve sarı; fındıkçıklar 5,
ince, yuvarlak ve arkada belirgin şekilde sırtlı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, uzun düz bir gövdeye sahip, açık gri-kahverengi pullu kabukla kaplı, dalları geniş yuvarlak tepeli simetrik bir başa doğru yayılan ve kısa tüysüz hafif zikzak dalcıkları birkaç tıknaz düz açık kahverengi parlak dikenle
donanmış 1'--2' uzunluğunda bir ağaç.

Dağılım. Doğu Massachusetts, Rhode Island kıyısı, batı
Vermont, New York, Albany civarında ve Montreal yakınlarında,
Quebec Eyaleti.

106. Crataegus suborbiculata Sarg. [Resim: Şekil 458]

Yapraklar neredeyse dairesel ila oval veya nadiren dikdörtgen, tepede kısa sivri, tüm tabanda geniş ve yuvarlak veya geniş kama şeklinde, üstte keskin bir şekilde çift dişli, ince düz veya içe doğru kıvrık glandüler dişlere sahip ve genellikle ortada 3 veya 4 çift kısa sivri loba bölünmüş, açıldığında soluk sarı-yeşil ve üst yüzeyde tabana doğru ve altta ana damarların koltuklarında biraz villöz, yaklaşık üçte biri Haziran ayının ilk haftasında çiçekler açıldığında büyür ve olgunlaştığında ince ve sıkı dokulu, üstte donuk koyu yeşil, altta daha soluk, genellikle yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ve geniş, ince bir orta damar ve 4 veya 5 çift ince birincil damara sahip; yaprak sapları ince,
hafif bezli, yukarıda az çok kanatlı, 5/8'--1' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar neredeyse dairesel ila oval, daha
kaba testere dişli ve daha derin loblu ve sıklıkla 3' uzunluğunda ve geniş,
yaprakları genellikle geniş kanatlı ve belirgin şekilde bezli. Çiçekler
3/4' çapında, kısa tıknaz pedicellerde, kompakt 6--12 çiçekli
tüysüz korimblerde; kaliks genişçe obkonik, loblar giderek daraldı
geniş bir tabandan, uzun, sivri, bütün veya bazen belirsiz
dişli; stamenler 20; anterler küçük, gül rengi; stiller 5,
tabanında geniş bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Ekim ayında düşen meyveler
yumuşamadan, kısa, sert saplarda, az meyveli dik
kümeler halinde, yarı küresel, genellikle geniş olmaktan çok uzun, yaklaşık 5/8' çapında, donuk kırmızı, az çok yeşil lekeli veya genellikle bir yüzünde tamamen yeşil veya bir formda kırmızı; kaliks genişlemiş, belirgin,
geniş, derin bir oyuk ve neredeyse tamamen geniş yayılan loblarla; et
sarı, ince, kuru ve sert; fındıkçıklar 5, geniş ve kalın, dar ve
uçları yuvarlak, sırtta belirsiz ve eşit olmayan oluklu, yaklaşık
1/4' uzunluğunda.

Nadiren 15 dereceden--20 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, iyi gelişmiş bir gövdeye sahip
5'--6' çapında, geniş, alçak, düz tepeli bir baş oluşturan kalın, yayılan dallar ve ilk sezonlarında turuncu-kahverengi olan, sonraki yıl koyu gri-kahverengi olan kalın dalcıklar ve
kalın, düz veya hafif kavisli, parlak kestane-kahverengi, parlak dikenlerle
1'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Lachine'in karşısında, St. Lawrence Nehri'nin güney kıyısına yakın, ve Montreal Adası'nda, Quebec Eyaleti; Cornwall, Ontario yakınlarında, alçak kireçtaşı sırtları.

107. Crataegus hudsonica Sarg.

[Resim: Şekil 459]

Yapraklar oval veya hafif ters oval, sivri, kademeli ve aniden daralmış
ve çoğunlukla tüm tabanda içbükey-kunduz, keskin ve sıklıkla çift dişli, düz veya içe kıvrık glandüler dişlerle yukarıda ve sıklıkla ortada hafifçe bölünmüş, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra ince, açık sarı-yeşil, üstte pürüzsüz ve tüysüz, orta damarda birkaç kısa beyaz dağınık tüy hariç ve altta soluk ve tüysüz,
ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, tüysüz, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2'--1-3/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 5 veya 6 çift ince birincil damar;
yaprak sapları ince, üstte kanat kenarlı, glandüler, başlangıçta hafif
tüylü, tabana doğru tüysüz ve gül rengine dönüşüyor, 3/4'--1' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval ila
suborbiküler, dolgun ve yuvarlak veya geniş tabanda geniş-küneat,
geniş yan loblara derinlemesine bölünmüş ve 2'--3' uzunluğunda ve geniş. Çiçekler
yaklaşık 3/4' çapında, uzun ince pedicellerde, genellikle geniş
10--12 çiçekli tüysüz corymbs; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz,
loblar geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daraldı, sivri uçlu,
glandüler-dişli genellikle sadece ortanın altında, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde hafif tüylü; stamenler 20; anterler gül rengi; stiller 3--5. Meyveler Eylül ayının başlarında olgunlaşır, az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel, koyu kırmızı, pruinoz, çok sayıda soluk noktayla işaretlenir, çapı yaklaşık 5/8'dir; kaliks geniş, derin geniş bir boşluk ve üst tarafta sıkıca bastırılmış dişli loblar villus; etli kısım kalın, sarı, kuru ve unludur; fındıkçıklar 3-5, tabanda yuvarlak ve tepede dar ve yuvarlak, arkada yuvarlak ve bazen sırtlı, yaklaşık 5/16' uzunluğunda yüksek yuvarlak bir sırtla.

Bazen 20 derecelik bir ağaç. yüksek, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip,
soluk pullu kabukla kaplı, ağır yükselen ve yayılan dallar
geniş açık bir baş oluşturur ve kalın yükselen tüysüz dalcıklar
ilk ortaya çıktıklarında koyu turuncu renkte ve ilk kışları açık turuncu-kahverengi ve parlak
ve çok sayıda ince düz veya
hafif kavisli parlak kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle donanmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda;
bazen çok sayıda kalın yayılan gövdeye sahip geniş bir çalı.

Dağılım. Hudson Nehri vadisindeki yuvarlanan tepeler,
Albany, Albany County, New York yakınlarında.

108. Crataegus coccinioides Ashe.

[Resim: Şekil 460]

Yapraklar geniş-oval, sivri, dolgun ve tabanda yuvarlak veya kesik, keskin
ve genellikle düz glandüler dişlerle çift tırtıklı ve ortada kısa sivri loblara bölünmüş, belirgin şekilde açıldıklarında
karmaşık, çok parlak, sarı-yeşil ve orta damarın alt tarafında villuslu, genellikle mevsim boyunca kalıcı olan birkaç kısa soluk tüy, çiçekler Mayıs başında açıldığında yaklaşık yarı büyümüş ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, oldukça sert, donuk koyu yeşil ve üst yüzeyde pürüzsüz, alt yüzeyde soluk, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, yukarıda derin basılmış ince soluk sarı orta damar ve yaz ortasından sonra tabana doğru genellikle parlak kırmızı ve lobların ucuna doğru kemerli ince birincil damarlar; Ekim ayının sonlarında
yavaş yavaş parlak turuncu ve kırmızıya döner; yaprak sapları üstte glandüler
ve dakika saplı koyu kırmızı bezler, ilk başta villus, sonra
tüysüz, genellikle tabana doğru parlak kırmızı veya pembe, 3/4'--1' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar tabanda az çok kordat ve
genellikle 3-1/2'--4' uzunluğunda ve genişliğindedir. Çiçekler 3/4' çapında, çok
kompakt 5--7 çiçekli tüysüz veya hafif villus korimblerde,
kaba tırtıklı dikdörtgen-obovat akut brakteler ve brakteletler,
büyük parlak kırmızı bezlerle belirgin şekilde glandüler; kaliks tüpü genişçe
obkonik, tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, akut
ve kaba glandüler-tırtıklı; stamenler 20; anterler büyük, koyu gül rengi; 5. stil, tabanda soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyve
Ekim ayının başlarında olgunlaşır ve bir ay veya altı hafta boyunca kademeli olarak düşer, kalın saplarda, az meyveli, kompakt dik kümeler halinde,
yarım küre, uçlarda çok yassı, genellikle belirsiz açılı, koyu
kırmızı, çok parlak, çok sayıda büyük soluk noktayla işaretlenmiş, 3/4' uzunluğunda,
ve 7/8' genişliğinde; kaliks çok büyümüş ve belirgin, tabana yakın üst tarafta parlak kırmızı, yayılan veya
dik loblar; et kalın,
sert, yarı asidik, az veya çok koyu kırmızı renkle renklendirilmiş; fındıkçıklar 5,
karşılaştırıldığında küçük, açık renkli, uçlarda dar, tepede sivri,
tabanında yuvarlak, sırtta yuvarlak ve hafif sırtlı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

Bazen 20 derecelik bir ağaç. yüksek, 8'--10' çapında bir gövde, koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, geniş ve yakışıklı bir baş oluşturan kalın, yayılan açık gri dallar ve kalın, neredeyse düz, tüysüz, parlak, kestane rengi, kalın, koyu kırmızımsı, mor, parlak dikenlerle donatılmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda çok parlak dalcıklar.

Dağılım. Missouri, St. Louis civarındaki kuru ormanlar; doğu Kansas'ta.

XI. ROTUNDIFOLIAE.

_Coccineae_ Sarg.

AĞAÇSAL TÜRLERİN ÖZETİ.

Stamenler 10; yapraklar koryak.
Yapraklar eliptik veya ters yumurtamsı; meyve yarı küresel, koyu kırmızı; anterler
soluk sarı. 109. C. rotundifolia (A).
Yapraklar eliptik veya oval; meyve kısa-dikdörtgen ila dikdörtgen-obovoid,
parlak karmin-kırmızı; anterler gül rengi.
110. C. Jonesae (A).
Stamenler 20; yapraklar subkoryak, eşkenar dörtgen ila dikdörtgen-obovat; meyve
kısa-dikdörtgen ila subgloboz, koyu donuk kırmızı veya paslı turuncu-kırmızı;
anterler soluk sarı.
111. C. Margaretta (A, C).

109. Crataegus rotundifolia Moen.

_Crataegus coccinea_ var. _rotundifolia_ Sarg.

[Resim: Şekil 461]

Yapraklar eliptik veya ters yumurtamsı, sivri veya sivri uçlu, ortada yukarıdan kama şeklindeki tüm tabana doğru kademeli olarak daralmış, yukarıda ince ve sıklıkla çift dişli, içe doğru kıvrık veya düz dişleri olan, minik koyu renkli bezlerle
uçlanmış ve ortada birkaç kısa sivri yan loba bölünmüş, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında yaklaşık yarısı büyümüş ve sonra ince, açık sarı-yeşil ve tüysüz ve olgunlukta derimsi,
koyu yeşil, üst yüzeyde pürüzsüz ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve lobların ucuna kadar uzanan 4 veya 5 çift birincil damar;
yaprak sapları ince, glandüler, tepede hafif kanatlı, tüysüz, genellikle
tabana doğru koyu kırmızı, 3/4'--1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda dikdörtgen-ovat, oval veya genellikle neredeyse dairesel, daha
derin loblu ve sıklıkla 2-1/2'--3' uzunluğunda ve genişliğinde. Çiçekler
1/2'--3/4' çapında, ince pedicellerde, geniş, gevşek, çok çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz,
loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri, kaba
glandüler-dişli, tüysüz, genellikle tepeye doğru parlak kırmızı; stamenler
10; anterler küçük, soluk sarı; 3 veya 4 stil. Meyve olgunlaşır ve Ekim ayının sonlarında düşer, kısa, tıknaz saplarda, sarkık, çok meyveli, tüysüz kümeler halinde, küresel ancak bazen genişten daha uzun, koyu kırmızı, dağınık koyu noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks genişlemiş, belirgin, loblar tabana doğru üst tarafta parlak kırmızı, geniş yayılmış veya dik; et ince, sarı, kuru ve tatlı; fındıkçıklar 3 veya 4, uçları yuvarlak, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Çalı bir ağaç, bazen 20 derece. yüksek, 8'--10' çapında kısa bir gövdeye sahip, koyu kırmızı-kahverengi pullu kabukla kaplı, geniş yuvarlak tepeli simetrik bir baş oluşturan kalın, yükselen
dallar ve ilk göründüklerinde açık yeşil, ilk yıllarında parlak kırmızı-kahverengi ve parlak ve en sonunda kül grisi olan ve 1'--1-1/2' uzunluğunda birçok kalın, düz veya hafif kavisli kestane-kahverengi parlak dikenle
teçhiz edilmiş.

Dağıtım. Nova Scotia, güney Quebec ve Ontario'dan Manitoba ve Saskatchewan'a (Saskatoon) ve güneye doğru New England, doğu ve kuzey New York, Michigan'ın güney yarımadası ve kuzey Indiana; Pensilvanya'da (Lackawanna, Bucks, Northampton ve Blair
İlçeleri); New England kıyı bölgesinde yaygın; genç yaprakların üstü yumuşak soluk tüylerle kaplı ve orta damarın alt tarafında tüylü ve damarlar ve vilöz 
yaprak sapları, tüylü bir kaliks tüpüne sahip, vilöz korimblerde, meyve olgunlaştığında tüylü hale gelen ve genç dalları uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı olan bir form (var. _pubera_
Sarg.), Newfoundland'dan St. John Gölü kıyılarına, Quebec Eyaleti, kuzey Ontario, Winnipeg ve Manitoba'ya kadar uzanır, güneyde Kanada'nın deniz eyaletleri, New England'dan güney Connecticut'a, kuzey ve batı New York'a (Buffalo, Essex İlçesi yakınları), Michigan'ın kuzey yarımadasına, kuzeydoğu Wisconsin'e; orta Minnesota'da (St. Cloud, Stearns İlçesi); kuzeye doğru yaygındır.

110. Crataegus Jonesae Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil 462]

Yapraklar eliptik ila oval, sivri, tüm tabanda kademeli olarak daralmış veya geniş kamamsı, üstte kaba çift dişli, yayılan veya içe doğru kıvrık dişleri olan, koyu kırmızı yaprak döken bezlerle kaplı ve genellikle ortada 2 veya 3 çift kısa sivri veya sivri loba bölünmüş, çiçekler Haziran ayının ilk haftasında açıldığında yarısından fazlası büyümüş ve daha sonra zarsı ve yumuşak soluk tüylerle kaplı, orta damarın ve ana damarların alt tarafında en bol bulunan ve olgunlaştığında kalın ve derimsi, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve tüylü, 3'--4' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde, kalın bir orta damar, 4--6 çift birincil damar ve belirgin ikincil damarcıklar; yaprak sapları kalın, az çok kanatlı
tepeye doğru, villöz, en sonunda tüysüz, ortanın altında kırmızıyla renklendirilmiş, 1-1/2'--2' uzunluğunda, yaz ortasından sonra genellikle tabanda kıvrılır,
yaprağın alt yüzeyini ışığa getirir; güçlü sürgünlerin sonundaki yapraklar
genellikle daha kaba dişli ve çok daha derin
loblu, geniş kanatlı yaprak sapları ve orak şeklinde kaba
glandüler-dişli stipüller bazen 1' uzunluğundadır. Çiçekler 1' çapında, uzun ince pedicellerde, geniş gevşek gevşek çok çiçekli
tomentoz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tomentoz, loblar
geniş bir tabandan aniden daralmış, uzun, sivri, bütün, villöz;
stamenler 10; anterler büyük, gül rengi; 2 veya genellikle 3 stilleri,
tabanında dar bir soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyve olgunlaşması
genellikle ekim ayının başlarında, ince uzun saplarda, geniş
çok meyveli sarkık tüysüz veya puberulous kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila
dikdörtgen-obovoid, uçlarda yuvarlak, parlak karmin kırmızısı,
ara sıra büyük noktalarla işaretli, 3/4'--1' uzunluğunda ve 3/4' çapında; kaliks
belirgin, genişlemiş ve uzamış sıkıca bastırılmış loblarla; et
kalın, sarı, tatlı ve unlu; fındıkçıklar 3 veya nadiren 2, kalın, dar
ve tabanda sivri, tepede dolgun ve geniş, sırtta yuvarlak ve sırtlı, yaklaşık 7/16' uzunluğunda yüksek geniş bir sırt.

Bazen 20 derecelik bir ağaç. yüksek, genellikle bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip,
koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, yükselen veya yayılan dallar
geniş açık düzensiz bir baş oluşturan ve kalın dalcıklar tüylü
sezonun başlarında, ilk yazlarında turuncu-kahverengi, tüysüz ve çok parlak hale gelir ve sonraki yıl açık gri olur ve
kalın düz veya kavisli kestane-kahverengi parlak dikenlerle
2'--3' uzunluğunda ve genellikle dalın tabanına doğru sivridir.

Dağılım. Seslerin ve koyların kayalık kıyıları; Maine kıyıları, Islesboro
ve Belfast Körfezi'nden Mount Desert adasına (Waldo ve Hancock
İlçeleri); çalılıklarda, Fredericton yakınlarında, York İlçesi, New Brunswick;
Riviere du Loup, Kamouraska İlçesi, Quebec Eyaleti (_Kardeş
Victorin_).

111. Crataegus Margaretta Ashe.

[Resim: Şekil 463]

Yapraklar geniş-eşkenar dörtgen, dikdörtgen-obovat veya nadiren oval, sivri veya yuvarlak
tepede, kademeli olarak daralmış ve genellikle altta tam, kaba sıklıkla
üstte çift kertikli-dişli, genellikle bezsiz dişlere sahip ve çiçekler Mayıs ayında açtığında ortada veya sıklıkla sadece tepede kısa geniş yuvarlak veya sivri loblara bölünmüş, üstte kısa soluk tüylerle ince ve pürüzlü ve altta tüysüz, olgunlukta sert ve oldukça kösele dokulu veya alt yüzeyde deri altı, tüysüz, pürüzsüz, koyu yeşil ve biraz parlak, alt yüzeyde soluk,
1'--1-1/4' uzunluğunda ve 1' genişliğinde, sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 3--5 çift birincil damar; yaprak sapları
ince, genellikle tepeye doğru hafifçe kanatlı, ilk başta bezli,
küçük koyu kırmızı kadük bezleri, 1/2'--1' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda geniş-oval veya yarı dairesel, genellikle daha derin ve
daha genel olarak loblu, genellikle 3' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, uzun ince saplarda, 3-12 çiçekli ince dallı
hafif viloz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tabana doğru hafif viloz veya tüysüz, loblar aşağıdan itibaren kademeli olarak daralır,
tepede sivri veya kısa sivri, ince ve düzensiz
bezli-dişli, iç yüzeyde tüysüz veya viloz; stamenler
genellikle 20; anterler küçük, açık sarı; stiluslar 2 veya 3, tabanda dar bir soluk tomentum halkasıyla çevrili ve ortada aşağıda viloz, ara sıra uzun yayılan tüylerle. Meyveler Eylül ayının sonunda olgunlaşır ve düşer, az meyveli sarkık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, uçlarda yuvarlak veya küresel ve uçlarda yassı, donuk koyu kırmızı veya paslı turuncu-kırmızı veya nadiren sarı, ara sıra koyu noktalarla işaretlenmiş ve yaklaşık 1/2' uzunluğundadır; çanak yaprak sadece hafifçe genişlemiştir, loblar meyve olgunlaşmadan önce yayılmış veya dik ve sıklıkla yaprak döker; etli kısım ince, sarı, kuru ve unludur; fındıkçıklar 2 veya 3, tabanda geniş ve yuvarlak, tepede sivri, arkada belirgin şekilde oluklu ve sırtlı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda geniş yuvarlak bir sırt.

Ağaç, ara sıra 25 derece. yüksek, 4'--6' çapında düz bir gövdeye sahip,
ince koyu gri-kahverengi kabukla kaplı, küçük oldukça dik dallar
dar açık bir baş oluşturuyor ve ince dalcıklar, turuncu-yeşil,
ilk göründüklerinde tüysüz veya bazen tüylü, parlak
kestane-kahverengi ve parlak ve küllü gri veya gri, kırmızıyla renklendirilmiş
ikinci yıllarında ve ince düz veya hafif kavisli parlak kestane-kahverengi dikenlerle 3/4'--1-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Orta Iowa (Steamboat Rock, Harden County, Cedar Rapids,
Linn County), güneye Missouri'ye (Hannibal, Marion County, Webster,
St. Louis County'den Springfield mahallesine, Greene County) ve
doğuya kuzeydoğu Illinois'e (Downers Grove, Dupage County);
kuzey orta Indiana'dan güney Michigan'a (Kalamazoo ve Ingham
İlçeleri); Orta ve güney Ohio'dan eyaletin güneydoğu kısmına (Washington County); güneydoğu Ontario (Londra ve
Oakwood); orta Tennessee'de (Batı Nashville, Davidson County).

XII. INTRICATAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Stamenler 10; yapraklar geniş-oval ila oval.
Meyve çökük-küresel, kızıl-kırmızı ile kızarık sarı-yeşil;
anterler soluk sarı; kaliks lobları bezli.
112. C. Boyntonii (A, C).
Meyve yarı küresel, kırmızı veya kızıl-kırmızı; anterler soluk gül rengi;
saplı bezlere sahip bezli kaliks lobları.
113. C. Buckleyi (A).
Stamenler 20.
Yapraklar oval ila oval veya dikdörtgen-obovat; meyve kısa-dikdörtgen, donuk
kırmızı, genellikle parlak kızıl-kırmızı bir yüze sahip; stamenler genellikle 5--15;
anterler küçük, soluk sarı.
114. C. venusta (C).
Yapraklar dikdörtgen-ovat ila eliptik veya oval; meyve subgloboz ila
kısa-oval, sarı veya turuncu-sarı, az çok kırmızıyla
kızarmış; anterler büyük, mor.
115. C. Sargentii (C).

112. Crataegus Boyntonii Beadl.

[Resim: Şekil. 464]

Yapraklar tüm glandüler tabanda geniş-oval, sivri, yuvarlak veya kama şeklinde, üstte glandüler dişlerle keskin ve sıklıkla çift dişli ve sıklıkla 2 veya 3 çift kısa geniş sivri yanal loba bölünmüştür, açıldıklarında koyu bronz-kırmızı, hafif glandüler ve yapışkan, çiçekler Mayıs başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüştür ve daha sonra zarsı ve tüysüz veya bazen hafif tüylü ve olgunlukta subkoryak, tüysüz, üst yüzeyde sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk, 1'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, ince soluk sarı orta damar ve 4--7 çift ince damar; yaprak sapları kalın, genellikle parlak kırmızı bezlerle tabana kadar glandüler, üstte hafif kanatlı, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda; yapraklar güçlü
sürgünlerin sonunda genellikle uzun kadar geniş, tabanda kesik veya kalp şeklinde ve daha
kaba dişli ve daha derin loblu. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında,
kısa ince pedicellerde, kompakt 4--10 çiçekli bileşik korimblerde;
kaliks tüpü genişçe obkonik, loblar geniş bir tabandan aniden daralmış, tepede sivri veya yuvarlak, ortada tam veya belirsiz ve düzensiz
glandüler-dişli; stamenler 10; anterler büyük, soluk
sarı; stiller 3--5, tabanda geniş kalın bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler ekim ayının başlarında olgunlaşır ve düşer, kısa, tıknaz sapçıklarda, az meyveli dik kümeler halinde, çökük-küresel, az veya çok açılı, kızıl-kırmızıyla kızarmış sarı-yeşil, genellikle yaklaşık 1/2' çapında küçük koyu noktalarla işaretlenir; çanak belirgin, büyük yayılan loblar genellikle meyve olgunlaşmadan önce dökülür; fındıkçıklar 3--5,
tepede sivri veya sivri uçlu, dar tabanda yuvarlak, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, bazen uzun gri bileşik dikenlerle, dar, açık, düzensiz veya bazen yuvarlak tepeli bir baş oluşturan tıknaz yükselen dallara ve birçok ince, neredeyse düz, açık kestane-kahverengi dikenle donatılmış tüysüz dalcıklara sahip bir ağaçtır; 1-1/2'--2' uzunluğunda; veya daha sıklıkla çok sayıda gövdeye sahip bir çalıdır.

Dağılım. Güney Appalachian eteklerindeki güney Virginia'dan kuzey Georgia'ya kadar olan bölgede; kuzey Alabama, güneydoğu Kentucky ve doğu Tennessee'de; bazen deniz seviyesinden 3000 derece yüksekliğe kadar yükselen dere kıyıları, tarlaların ve yüksek ormanların sınırları.

113. Crataegus Buckleyi Beadl.

[Resim: Şekil 465]

Yapraklar geniş-oval veya oval, sivri, yuvarlak veya yarı kalp şeklinde veya daralmış ve tüm tabanda
içbükey-kundaklı, üstte genellikle çift dişli, düz glandüler dişlere sahip ve az çok keskin loblu, sivri uçlu yan loblara sahip, çiçekler açıldığında yarıdan fazlası Mayıs ortasında büyümüş ve daha sonra soluk yeşil ve tüysüz, orta damarın tabanının üst tarafındaki birkaç kadük tüy hariç, olgunlukta üstte koyu yeşil, altta daha soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tabanın üstünde belirgin şekilde glandüler, tepede kanat kenarlı, tüysüz, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler
yaklaşık 3/4' çapında, ince tüysüz sapçıklarda, kompakt
3--7 çiçekli basit korimblerde, belirgin şekilde bezli brakteler ve
brakteletlerle; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz, loblar geniş,
sivri uçlu, tepeye doğru kesik ve saplı bezli;
bezler; 10 stamen; soluk gül rengi anter; 3--5 stilus, tabanda soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve Eylül sonu veya Ekim ayında olgunlaşır, yarı küresel, genellikle açılı, kırmızı veya kızıl-kırmızı, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks biraz genişlemiş, yayılmış veya geriye doğru loblarla; et
ince, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3--5, tabanda geniş ve yuvarlak, hafifçe daralan
tepede yuvarlak, arkada belirgin şekilde çıkıntılı, geniş
oluklu bir çıkıntı, yaklaşık 5/16' uzunluğunda.

Genellikle 25 derece yüksekliğinde, 4'--7' çapında ve bazen 10 derece--12 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. uzun, gri veya genellikle koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, kalın
yayılan veya yükselen dallar ve kalın tüysüz kırmızı-kahverengi dalcıklar
ince düz parlak dikenlerle silahlanmış 1/2' uzunluğunda, çok daha uzun hale geliyor
ve gövdede ve büyük dallarda dallanıyor.

Dağıtım. Güneybatı Virginia, batı Kuzey Carolina'dan
doğu Tennessee'ye; genellikle 2000 derece ile 3000 derece arasındaki yüksekliklerde; yaygın
Meşe, Amerikan Ceviz ve Çam ağaçlarının olduğu ormanlık yamaçlarda.

114. Crataegus venusta Beadl.

[Resim: Şekil 466]

Yapraklar oval ila oval veya ara sıra dikdörtgen-oval, sivri, kademeli olarak
veya aniden daralmış ve tüm tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, üstte genellikle içe kıvrık glandüler dişlerle ince
testere ve sıklıkla ortada hafifçe ve düzensiz bir şekilde 1--3 çift kısa geniş sivri loba bölünmüş, açıldıklarında koyu bronz renkte, üst yüzeyde birkaç dağınık soluk kadukus tüyü, çiçekler 20'sinden nisan sonuna kadar açıldığında yaklaşık yarı büyümüş ve sonra
sarı-yeşil, pürüzsüz ve tüysüz ve olgunlaştığında koyu donuk yeşil
üstte, altta soluk, 2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve
4--7 çift ince birincil damar; sonbaharın sonlarında, özellikle önde gelen sürgünlerdekiler koyu turuncu veya kırmızıya döner; yaprak sapları kalın,
bezli, yukarıda az çok kanatlı, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda genellikle geniş-oval, tabanda yuvarlak,
geniş loblarla derin loblu ve genellikle 3-1/2' uzunluğunda ve 3' genişliğinde.
Çiçekler 1' çapında, kısa saplarda, 4--9 çiçekli kompakt
korimblerde, brakteleri ve brakteletleri iç tomurcuk pullarına benzer şekilde kaba
bezli-dişli ve düşmeden önce parlak kırmızı; kaliks tüpü geniş

obkonik, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri, kaba
bezli-dişli genellikle sadece ortanın altında; stamenler 15--20, genellikle
15--17; anterler küçük, soluk sarı; stiller 3--5, tabanda soluk tüylerden oluşan bir halka ile
çevrili. Meyveler 1'den 1'e kadar olgunlaşır ve düşer. Ekim ayının ortasına kadar, genellikle 1' uzunluğunda, az meyveli salkımlar halinde, kısa-dikdörtgen, uçları yuvarlak, donuk kırmızı, genellikle parlak kızıl yüzlü ve ara sıra büyük koyu noktalarla işaretlenmiştir; kaliks belirgindir, uzun bir tüpe sahiptir ve meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken yayılan loblara sahiptir; et kalın, sarı, kuru ve unludur; fındıkçıklar 3-5, tabanda dar ve sivri, geniş, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

Çalı bir ağaç, genellikle 25 derece. yüksek, kısa bir gövde çapı bir ayak,
büyük dallar gibi sayısız kalın, çok dallı
dikenlerle donatılmış, sıklıkla 6' uzunluğunda ve ince, neredeyse düz, tüysüz koyu
kestane rengi dalcıklar, sıklıkla dalın tabanına doğru işaret eden birçok kalın, düz veya hafif
kıvrımlı koyu kestane rengi parlak dikenle
teçhiz edilmiş ve 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Jefferson County, Alabama, Birmingham şehrinin güney kesimindeki Red Mountain'ın kuru yamaçlarında açık meşe ve ceviz ormanları.

115. Crataegus Sargentii Beadl.

[Resim: Şekil 467]

Yapraklar dikdörtgen-oval ila eliptik veya nadiren oval, sivri veya sivri uçlu
tepede, kademeli veya aniden kama şeklinde veya neredeyse tüm tabanda yuvarlak, üstte düzensiz olarak çift dişli, düz veya içe doğru kıvrık bezli dişlere sahip ve genellikle düzensiz olarak 3 veya 4 çift kısa geniş sivri veya sivri uçlu loba bölünmüş, çiçekler nisan ayının sonlarında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve daha sonra subkoriazlı, soluk sarı-yeşil, orta damarda dağınık soluk kadük tüylerle villuslu ve olgunlaştığında parlak, üstte koyu sarı-yeşil, altta soluk, 2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, ince bir orta damar, 5--7 çift ince açık sarı damar ve belirgin ağsı damarcıklar; sonbaharda parlak sarı ve kırmızıya döner; yaprak sapları ince, glandüler, az çok geniş kanatlı
tepeye doğru, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli
sürgünlerin sonunda dikdörtgen-ovat, dipte içbükey-kundaklı, genellikle 3' uzunluğunda ve 2' genişliğinde,
yaprak sapları ortada aşağıya doğru geniş kanat kenarlı. Çiçekler yaklaşık
1' çapında, uzun ince hafif villöz saplarda, genellikle 2--5 tane
3 çiçekli basit korimblerde, kaba bezli-dişli brakteler ve
brakteletler; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz veya hafif villöz,
loblar yapraklı, sivri, ortanın üstünde kaba bezli-dişli;
20 stamen; büyük, koyu gül rengi anterler;
3--5, genellikle
4, dipte soluk tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrili. Meyve olgunlaşır ve Eylül ayının ortalarında düşer, genellikle sadece tek bir meyve
bir çiçek kümesinden olgunlaşır, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, uçları yuvarlatılmış, sarı veya turuncu-sarı, genellikle az çok kırmızıyla
kırmızı, ara sıra büyük koyu noktalarla işaretlenmiş, 1/3'--1/2' uzunluğunda; kaliks
belirgin, uzun bir tüp ve sıkıca bastırılmış loblar; et
sarı, ince ve sert; fındıkçıklar 3--5, genellikle 4, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Nadiren 20 dereceden yüksek, 6'--7' çapında uzun bir gövdeye, dar veya
bazen yuvarlak düz tepeli bir baş oluşturan kalın, yükselen dallara ve ince, düz veya hafif kavisli koyu kestane-kahverengi parlak dikenlerle donatılmış tüysüz dalcıklara sahip,
3/4'--1-1/2' uzunluğunda; genellikle az veya çok gövdeli büyük bir çalı.

Dağılım. Kuzeybatı Georgia'nın (Roma, Floyd İlçesi yakınlarındaki Coosa Nehri uçurumları), güneydoğu Tennessee'nin (Chattanooga, Hamilton İlçesi ve
Tracy City, Grundy İlçesi yakınlarında) ve kuzeydoğu Alabama'nın eteklerindeki kayalık ormanlar ve uçurumlar; Alabama'da Valley Head, De Kalb County ve Birmingham, Jefferson County'ye kadar uzanan
alçak sırtlarda çok bol miktarda bulunur.

XIII. PULCHERRIMAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar oval ila oval veya neredeyse dairesel, lobları sivri veya
yuvarlak; meyve parlak kırmızı.
116. C. opima (C).
Yapraklar oval ila oval veya ters yumurtamsı, lobları sivri; meyve turuncu-kırmızı.
117. C. robur (C).

116. Crataegus opima Beadl.

[Resim: Şekil 468]

Yapraklar oval ila oval veya neredeyse dairesel, sivri, kademeli veya aniden
daralmış ve tüm tabanda kama şeklinde, üstte ince dişli, içe doğru kıvrık dişler ve genellikle ortada kısa sivri, sivri veya yuvarlak loblara bölünmüş, çiçekler nisan ortasında açtığında yarı büyümüş ve sonra orta damar ve damarlarda birkaç kısa kadük kıl hariç tüysüz ve olgunlukta üst yüzeyde açık yeşil, alt yüzeyde soluk, 1-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve lobların ucuna kadar yayılan 5 veya 6 çift arkuat birincil damar; yaprak sapları tepede dar kanatlı, genellikle yaklaşık 3/4' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar bazen
tabanında yuvarlak veya neredeyse kesik ve 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve geniş.
Çapı yaklaşık 2/3', kısa ince pedicellerde, kompakt
az çiçekli tüysüz corymbs; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz,
loblar geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralmış, sivri, bütün veya seyrek
glandüler-dişli, koyu kırmızı bezlerle uçlanmış, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde puberulous; stamenler 20; anterler koyu gül rengi; stiller 3--5, tabanda dar bir kar beyazı tomentum halkasıyla çevrili. Meyveler yaklaşık 1 Ekim'de olgunlaşır ve daha sonra birkaç hafta boyunca dallarda kalır, kısa, tıknaz saplarda, kompakt, az meyveli, dik veya sarkık kümeler halinde, küresel, genellikle genişten
daha uzun, parlak kırmızı, yaklaşık 1/4' çapında; belirgin kaliks, iyi gelişmiş bir tüp ve çok geniş, sıkıca bastırılmış loblar, genellikle meyve tamamen olgunlaşmadan önce tüple birlikte
yaprak döken; et ince, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3--5, ince, 1/8' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, uzun, ince, genellikle dikenli bir gövdeye sahip, yaşlı ağaçların tabanında neredeyse siyah olan küllü gri kabukla kaplı, yayılan ve yükselen dallar genellikle açık bir baş oluşturan yuvarlak veya oval, ince, neredeyse düz parlak kırmızı-kahverengi tüysüz dalcıklar griye döner, ikinci mevsimlerinde kırmızı veya kahverengiye çalar ve ince, neredeyse düz parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle donanmış, 1'--1-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Greenville, Butler County, Alabama civarındaki killi topraktaki açık ormanlar; Tallahassee, Leon County, Florida yakınlarında yaygındır.

117. Crataegus robur Beadl.

[Resim: Şekil 469]

Yapraklar oval, oval veya ters yumurtamsı, sivri veya sivri uçlu, tam veya az miktarda
altta bezli, üstte içe doğru kıvrık bezli dişlerle ince dişli ve ortada çok sayıda kısa sivri loblu keskin loblar, çiçekler Mart sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra zarımsı ve koyu sarı-yeşil ve parlak ve olgunlukta sarı-yeşil, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru çok eğik uzanan ince birincil damarlar; sonbaharda turuncu, sarı veya kahverengiye döner;
yaprak sapları ince, tepeye doğru hafifçe kanat kenarlı, az miktarda bezli, 1/2'--1' uzunluğunda; yapraklar canlı sürgünlerin ucunda
genişçe oval, kamamsı veya geniş tabanda neredeyse kesik,
geniş yan loblara derinden bölünmüş, genellikle 2'--3' uzunluğunda ve geniş,
sık sık 1' uzunluğunda kalın, geniş kanatlı bir yaprak sapı. Çiçekler 1-1/8'--1-1/4'
çapında, uzun ince pedicellerde, 5--10 çiçekli tüysüz
korimblerde, büyük, belirgin şekilde bezli brakteler ve brakteletlerle;
kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, tüysüz, bütün veya seyrek olarak testere dişli; stamenler 20; anterler
soluk gül rengi; stiller 3--5, tabanda dar bir soluk tüy halkasıyla
çevrili. Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşan meyve, uzun, ince saplarda, az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel, turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/2' çapında; meyve olgunlaşmadan önce yaprak döken kaliks lobları sığ boşluğun etrafında dar bir halka bırakır; et ince ve sıkı; fındıkçıklar 3--5, geniş, uçlarda yuvarlak, yuvarlak sırtta zar zor oyuk, 3/16' uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 4'--6' çapında bir gövdeye sahip, gri veya kahverengi pullu kabukla kaplı, yayılan veya yükselen dallar ve 3/4'--1' uzunluğunda sağlam dikenlerle silahsız veya silahlanmış ince kırmızı-kahverengi dalcıklar;
daha sıklıkla bir veya daha fazla gövdeye sahip büyük, çok dallı bir çalı.

Dağıtım. Ormanlar ve tarla sınırları, kuzeybatı Florida; yaygın
Tallahassee, Leon County civarında.

XIV. BRACTEATAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar oval ila geniş-obovat, subcoriaceous; corymbs çok çiçekli;
stamenler 10--20, genellikle 20; meyve parlak kırmızı veya turuncu-kırmızı.
118. C. Harbisonii (C).
Yapraklar geniş-oval veya nadiren obovat, ince; corymbs 3--10 çiçekli;
stamenler 20; meyve parlak kırmızı.
119. C. Ashei (C).

118. Crataegus Harbisonii Beadl.

[Resim: Şekil. 470]

Yapraklar ovalden geniş-obovata, tepede sivri, tüm tabanda kama şeklinde veya yuvarlak ve üstte düz glandüler dişlerle kaba testere dişli,
açıldıklarında üstte kalın, sert soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta yumuşak ve tüylü, çiçekler açıldığında Mayıs ayının başlarında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra üstte ince, koyu sarı-yeşil ve altta soluk ve olgunlukta subcoriaceous; alt yüzeyde soluk, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve
1'--1-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve birincil damarlar yaprağın üst tarafında derin basılmış ve belirgin ağsı damarcıklar;
yaprak sapları kalın, villöz, üstte az çok kanatlı, 1/4'--1/2' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval, kamamsı ve
kalın yaprak saplarında aşağı doğru kıvrılmış, 3'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde,
genellikle 1/2' uzunluğunda ay biçiminde kaba bezli-dişli stipüllerle.
Çapı 3/4', geniş gevşek genellikle 10--12 çiçekli
korimblerde, geniş, sivri, belirgin bezli-dişli brakteler ve
brakteletlerle; kaliks tüpü genişçe obkonik, tabanda yoğun villöz ve
üstte tüysüz veya tüylü, loblar uzamış, giderek daralmış
geniş bir tabandan itibaren, sivri, parlak yeşil, az çok tüylü, kaba bezli-dişli, büyük stipitat koyu kırmızı bezlerle; stamenler 10--20,
genellikle 20; anterler büyük, açık sarı; stiller 3--5. Meyve olgunlaşması ve Ekim ayının başlarında düşmesi, yarı küresel, genellikle geniş olmaktan çok uzun, parlak kırmızı veya turuncu-kırmızı, çok sayıda büyük koyu noktayla işaretlenmiş; kaliks
genişlemiş, meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken yayılan glandüler loblarla; et sarı, kalın, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3-5, uçlarda
daralmış, 1/4' uzunluğunda.

Bazen 25 derecelik bir ağaç. yüksek, 10'--12' çapında bir gövdeye sahip, açık gri veya gri-kahverengi kabukla kaplı ve genellikle düz veya çok dallı dikenlerle, geniş yayılan açık gri veya kırmızımsı dallarla, oldukça açık simetrik bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında uzun yayılan beyaz tüylerle kaplı ince dalcıklarla, ilk mevsimlerinde tüylü veya tüysüz ve açık kırmızı-kahverengi veya turuncu-kahverengi, ertesi yıl koyu veya açık griye dönüşen ve genellikle çok sayıda kalın düz koyu kırmızımsı kahverengi parlak dikenle donatılmış
1-1/2'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Kuru kireçtaşı tepeleri ve sırtları; Batı Nashville, Davidson
İlçesi, Tennessee; yaygın.

119. Crataegus Ashei Beadl.

[Resim: Şekil 471]

Yapraklar geniş-oval veya bazen ters-oval, sivri ve genellikle
tepede kısa uçlu, kademeli veya aniden daralmış ve kama şeklinde ve
genellikle tabanda tam, üstte kaba ve bazen çift tırtıklı
düz veya içe doğru kıvrık dişler, küçük koyu renkli bezlerle
uçları açıldığında, üst yüzeyde kısa soluk tüylerle pürüzlü ve
altta tüylü, çiçekler Mayıs başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve zarımsı, olgunlukta ince ama dokusu sıkı, soluk ve
ince orta damarda ve birincil damarlarda alt yüzeyde tüylü,
yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, üstte geniş kanatlı,
bezli, mevsimin başlarında tüylü ama sonunda neredeyse tüysüz,
yaklaşık 1/2' uzunluğunda; yapraklar genellikle
geniş oval veya neredeyse dairesel, tepede yuvarlak veya kısa sivri,
2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğindedir. 3/4' çapında,
ince tüylü sapçıklarda, 3--10 çiçekli basit veya bileşik korimblerde,
geniş, belirgin glandüler brakteler ve brakteletlerle; kaliks tüpü
geniş obkonik, uzun mat, geriye doğru kıvrık beyaz tüylerle kalın bir şekilde kaplanmış,
loblar geniş, sivri, dış yüzeyde neredeyse tüysüz,
iç yüzeyde viloz, küçük tıknaz stipitat bezli glandüler; stamenler
20; anterler küçük, sarı; stiller 3--5, tabanda dar bir soluk tüy halkasıyla çevrili. Meyveler Eylül sonu veya Ekim başında olgunlaşır ve düşer, kalın vilöz veya tüysüz çiçek sapları üzerinde, az meyveli kümeler halinde, yarı küresel veya genişten daha uzun, parlak kırmızı, uçlara doğru daha fazla veya daha az vilöz, yaklaşık 1' çapında, büyük dağınık noktalarla işaretlenir; çanak belirgin, uzun, kaba bezli-dişli, dik içe kıvrık veya geriye doğru loblar; et kalın ve sarı; fındıkçıklar 3-5, ince, uçlarda sivri, 1/3' uzunluğunda.

Nadiren 20 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, ince bir gövdeyle kaplı
pürüzsüz açık gri veya kırmızı-kahverengi kabuk yaşlı bireylerde çatlak ve pullu hale gelir, kalın yükselen dallar piramit veya oval bir baş oluşturur,
ve ilk göründüklerinde uzun soluk
mat refleksli tüylerle kaplı ince dalcıklar, kısa sürede neredeyse tüysüz, parlak,
turuncu-kahverengi veya kırmızımsı kahverengi ve ikinci mevsimlerinde açık gri veya gri kırmızıyla renklendirilmiş hale gelir ve 1'--1-1/2' uzunluğunda düz veya hafif kavisli
ince koyu kırmızı-kahverengi parlak dikenlerle donanır.

Dağılım. Terk edilmiş tarlalar ve ormanlar, genellikle killi topraklarda yetişir; Montgomery, Montgomery County ve Gallion, Hale County,
Alabama yakınlarında.

XV. FLAVAE.

AĞAÇSAL TÜRLERİN ÖZETİ.

Stamenler 20.
Anterler pembe veya mor. Korimbler genellikle 3-6 çiçeklidir.
Yapraklar eliptik ila geniş-oval, sarı-yeşil; meyve koyu
turuncu-kahverengi.
120. C. flava (C).
Yapraklar oval ila ters yumurtamsı veya dairesel, parlak sarı-yeşil; meyve
ters yumurtamsı, kırmızı yanaklı koyu turuncu renkli.
121. C. visenda (C).
Yapraklar ters yumurtamsı veya oval, koyu yeşil; meyve yarı küresel ila
kısa-dikdörtgen, kırmızı veya turuncu-kırmızı.
122. C. ignava (C).
Korimbler 1-5 çiçeklidir.
Yapraklar geniş-ters yumurtamsı ila neredeyse dairesel, parlak yeşil; meyve
küresel veya basık-küresel, parlak kırmızı.
123. C. consanguinea.
Yapraklar ters yumurtamsı, parlak yeşil; meyve eliptik ila kısa-dikdörtgen,
turuncu-kırmızı; anterler pembe. 124. C. tristis.
Anterler sarı (_128, 133'te_ şüpheli).
Yapraklar sarı-yeşil.
Yapraklar 3 damarlı.
Yapraklar obovat-kumat, genellikle tepede 3 loblu; meyve obovat
ila subgloboz, parlak turuncu-kırmızı ve parlak; corymbs
tomentoz.
125. C. floridana.
Yapraklar obovat; meyve subgloboz ila kısa-dikdörtgen, donuk
kahverengimsi sarı; corymbs tüysüz.
126. C. lacrimata.
Çok sayıda birincil damarı olan yapraklar.
Yapraklar ince.
Yapraklar olgunlukta üstte kabuklu, obovat, yuvarlak veya
tepede aniden kısa uçlu; meyve subgloboz ila kısa-dikdörtgen, parlak turuncu-kırmızı.
127. C. Ravenelii (C).
Yapraklar olgunlukta üstte pürüzsüz. Yapraklar obovat ila obovat-küneiform; meyve yarı küresel,
parlak kırmızı.
128. C. senta (A).
Yapraklar obovat ila oval veya dairesel; meyve yarı küresel ila
elipsoidal, turuncu-kırmızı veya kırmızı ve turuncu.
129. C. annosa (C).
Yapraklar subkorik.
3-5 çiçekli corymb'lerde çiçekler.
Yapraklar obovat; meyve küresel veya çökük küresel,
kırmızı yanaklı turuncu-sarı.
130. C. panda (C).
Yapraklar obovat ila dikdörtgen-oval, incecik testere dişli; meyve
küresel, kırmızı veya sarı. 131. C. integra (C).
1 veya 2 çiçekli corymb'lerde çiçekler; yapraklar spatula; meyve
obovoid, kırmızı.
132. C. recurva (C).
Yapraklar belirgin şekilde mavi-yeşil, geniş-oval ila dairesel; meyve
subgloboz ila kısa-dikdörtgen, açık kırmızı, uçlarda puberulous.
133. C. dispar (C).
Stamenler 10; anterler sarı; yapraklar geniş-obovat ila oval veya eşkenar dörtgen,
koyu sarı-yeşil; meyve subgloboz, donuk turuncu-kırmızı, genellikle
uçlarda hafif viloz.
134. C. aprica (C).

120. Crataegus flava Ait.

[Resim: Şekil 472]

Yapraklar eliptikten geniş-obovata, sivri veya nadiren tepede yuvarlak,
bez tabanında kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde ve üstte kabaca
çift dişli, geniş düz veya içe doğru kıvrık dişler, büyük koyu kırmızı saplı bezlerle
uçları açılmışken bronz renkli, villuslu,
üstte kısa soluk kadük kıllar, en çok orta damarın tabanına yakın bol miktarda ve orta damar ve damarlarda aşağıda tüylü, çiçekler 10-20 Nisan arasında açıldığında yaklaşık yarı büyümüş,
olgunlukta zarsı, sarı-yeşil, genellikle yaklaşık 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve 3 veya 4 çift birincil damar,
genellikle alt tarafta tüylü ve yukarıda sadece hafifçe belirgin;
yaprak sapları ince, glandüler, tabana yakın kanatlı, genellikle daha
veya daha az villöz, yaz ortasından sonra alt tarafta genellikle açık kırmızı ve
yaklaşık 1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar sıklıkla 3'
uzunluğunda ve 2' genişliğinde ve bazen geniş-oval, 3 loblu veya 2 veya 3 çift yan loba bölünmüş, yaprak sapları 1'--1-1/2' uzunluğunda, geniş
kanatlı ve belirgin şekilde glandüler ve yapraklı ay şeklinde veya eliptik
kaba glandüler-dişli stipüller. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, kısa ince pedisellerde, az çiçekli basit veya bileşik hafif
villoz kompakt korimblerde, mızrak şeklinde sivri kaba glandüler-dişli brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü genişçe obkonik,
tüysüz, loblar geniş, sivri, genellikle lakinatlı bölünmüş, çok
bezli; stamenler 20; anterler büyük, koyu gül rengi. Meyve olgunlaşması
Ekim başında ve kısa sürede düşer, az meyveli sarkık kümeler halinde,
kısa-dikdörtgen, uçlarda dolgun ve yuvarlak, koyu turuncu-kahverengi,
1/2'--5/8' uzunluğunda ve 1/3'--1/2' çapında; kaliks belirgin,
uzun dar bir tüp ve meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken genişlemiş sıkıca bastırılmış loblar; et kalın, turuncu renkli, kuru ve unlu;
5 fındık, uçlarda kademeli olarak daralmış ve yuvarlak, sırtta yaklaşık 1/2' uzunluğunda yüksek dar bir sırtla
derin ve oluklu.

Bir ağaç, 15 derece--20 derece. yüksek, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip, kırmızıyla renklendirilmiş ince koyu kahverengi kabukla kaplı ve dar yuvarlak sırtlara bölünmüş, bazen 20 derecelik açık ve biraz düzensiz bir baş oluşturan kalın yükselen dallar ve ince, hafif zikzak, ilk ortaya çıktıklarında koyu yeşil, koyu kırmızıyla renklendirilmiş, ilk sezonlarında donuk kırmızı-kahverengi veya turuncu-kahverengiye dönüşen, sonraki yıl daha koyu ve en sonunda koyu gri-kahverengi ve 3/4'--1-1/4' uzunluğunda ince, neredeyse düz parlak kestane-kahverengi dikenlerle silahlanmış.

Dağılım. Augusta, Richmond County, Georgia yakınlarındaki Summerville'in kum tepelerinde ve Florida, Gadsden County, River Junction'da kuru kumlu toprak.

121. Crataegus visenda Beadl.

[İllüstrasyon: Şekil. 473]

Yapraklar oval, ters yumurtamsı veya dairesel, kısa sivri ve sivri veya
bazen geniş ve tepede yuvarlak, içbükey-kumu şeklinde ve çoğunlukla tüm tabanda kademeli olarak daralmış, üstte yuvarlak dişli ince testere dişli, parlak kırmızı bezli bezli ve ortada kısa sivri loblara bölünmüş, çiçekler Mart sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve daha sonra orta damarın tabanına yakın iki yüzeyde birkaç kısa soluk tüy hariç tüysüz ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, üstte parlak sarı-yeşil ve parlak, altta soluk, tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, ince bir orta damar ve lobların ucuna doğru çok eğik uzanan ince birincil damarlar; sonbaharda sarı, turuncu veya kahverengiye döner; yaprak sapları
ince, ortada genişçe kanat kenarlı, belirgin şekilde
bezli, mevsim başında seyrekçe vilöz, neredeyse
tüysüz, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, kısa
vilöz saplarda, basit 3--6 çiçekli korimblerde; kaliks tüpü genişçe
obkonik, tabana yakın tüylü, dağınık soluk tüylerle, üstte tüysüz,
loblar geniş, sivri uçlu, bezli-dişli, dışta tüysüz,
iç yüzeyde tüylü; stamenler 20; anterler soluk mor; stiller
3--5, tabanda küçük beyaz tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve olgunlaşması
ve Ağustos sonu ve Eylül başında düşmesi, kalın saplarda,
genellikle 1 veya 2 meyveli kümeler halinde, obovoid, koyu turuncu renkli,
kırmızı yanaklı, 1/2'--5/8' uzunluğunda, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks büyümüş,
loblar kaba bezli-dişli, üst yüzeyde tüylü,
sıkıca bastırılmış; et yumuşak ve sarı; fındıkçıklar 3--5, künt ve
uçları yuvarlak, arkada yuvarlak ve hafif sırtlı, yaklaşık 3/8' uzunluğunda.

Bazen 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 10'--12' çapında bir gövdeye sahip, koyu gri veya kahverengimsi kabukla kaplı, eğri yatay veya yükselen
dallar geniş düzensiz bir baş oluşturuyor ve kalın, genellikle bükülmüş
dalcıklar ilk göründüklerinde villöz, kısa sürede tüysüz, donuk kırmızımsı
kahverengi ila kül grisi ve 1/2'--5/8' uzunluğunda ince düz dikenlerle donatılmış.

Dağılım. Bristol, Liberty County, Florida yakınlarındaki kumlu toprak.

122. Crataegus ignava Beadl.

[Resim: Şekil 474]

Yapraklar ters yumurtamsı ila oval, sivri, orta kısımdan içbükey-kumu bezli tabana doğru kademeli olarak daralır, üstte genellikle çift dişli, bezli dişlere sahip ve genellikle tepeye doğru kısa sivri loblara ayrılır, çiçekler nisan sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüştür ve daha sonra zarsı, üstte orta damarda ve orta damarda birkaç tüy ve altta ince damarlar hariç tüysüzdür ve olgunlukta alt yüzeyde deri altı, parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve hala tüylü, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde; sonbaharda bazen sarı ve kahverengiye döner, kırmızıyla kızarır; yaprak sapları ince, tepede kanat kenarlı,
bezli, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında,
ince tüysüz pedicellerde, 3--6 çiçekli basit corymb'lerde,
mızrak şeklinde, belirgin şekilde bezli kırmızımsı brakteler ve brakteletler;
kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz, loblar tabandan itibaren aniden daralmış,
geniş, tüysüz, koyu kırmızı saplı bezli ve
ortadan yukarısı genellikle kaba dişli; stamenler 20; anterler büyük, koyu
gül rengi; stiller 3--5, tabanda soluk tüylerden oluşan bir halka ile çevrili. Meyveler Eylül sonu ve Ekim başında olgunlaşır ve düşer,
ince dik saplarda, az meyveli kümeler halinde, küresel ila
kısa-dikdörtgen, turuncu-kırmızı, çok sayıda soluk noktayla işaretlenmiş, yaklaşık 3/8' uzunluğunda;
kaliks genişlemiş ve belirgin, olgun meyveden yayılan loblar genellikle
dökümlü; et kalın ve yumuşak; fındıkçıklar 3--5, uçlarda yuvarlak,
belirgin ancak düzensiz sırtta oluklu ve 1/4' uzunluğunda.

Bazen 10 derece--12 derecelik bir ağaç. yüksek, küllü
gri çatlaklı pullu kabukla kaplı ince bir gövdeye sahip, genellikle kahverengi ve sıklıkla yere yakın siyaha yakın, kalın, yükselen dallar ve ince zikzak
tüysüz dalcıklar ilk mevsimlerinde parlak kırmızı-kahverengi, koyu gri-kahverengiye dönüşüyor ve çok ince kırmızı-kahverengi parlak
sonuçta küllü gri dikenlerle donanmış, 1'--1-1/2' uzunluğunda.

Dağıtım. Kuzeydoğu Alabama; Valley Head'in yukarısındaki Lookout Dağı'nda ve Collinsville, DeKalb County'de ve Gadsden, Etowah County'de yaygındır.

123. Crataegus consanguinea Beadl.

[Resim: Şekil 475]

Yapraklar geniş-obovat ila neredeyse dairesel, ara sıra oval veya eşkenar dörtgen,
sivri ve genellikle tepede kısa sivri, kademeli olarak daralmış ve
içbükey-kümöz veya bazen tüm tabanda yuvarlak, ince ve
genellikle çift dişli, glandüler dişlere sahip ve sıklıkla düzensiz bir şekilde
ortadan yukarısı kısa sivri loblara bölünmüş, çiçekler Mart sonu veya Nisan başında
açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra çok
ince, mavi-yeşil, hafif villöz, özellikle orta damar ve damarlarda,
ve olgunlukta ince, parlak yeşil, ince orta damarın alt tarafındaki birkaç tüy ve yaprağın ucuna doğru çok eğik uzanan ince birincil damarlar hariç tüysüz, yaklaşık 1' uzunluğunda ve
3/4'--7/8' genişliğinde; yaprak sapları ince, glandüler, üstte kanat kenarlı,
sezonun başlarında villozlu, tüysüz hale geliyor, 1/3'--3/4' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle 1-1/2'--2' uzunluğunda ve genişliğinde.
Çiçekler 3/4' çapında, uzun ince tüylü pedicellerde, basit 1--5 çiçekli corymb'lerde, oblanceolat sivri uçlu parlak kırmızı caducous
bracts ve bractlet'lerle; kaliks tüpü genişçe obkonik, seyrek tüylü ve uzun soluk caducous
tüylerle, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri, minik parlak kırmızı bezlerle glandüler, tüysüz; stamenler
20; anterler küçük, koyu gül rengi; stiluslar 3--5, tabanda kısa soluk tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrili. Meyveler olgunlaşır ve Eylül ayının ortalarında düşer, ince tüysüz saplarda, genellikle bir kümede sadece tek bir meyve gelişir, küresel ila çökük küresel, parlak kırmızı, küçük koyu noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 1/2' çapında; çanak belirgin,
genişlemiş basık loblarla; et ince, sarı, kuru ve unlu;
3-5 fındıkçık, kalın, tabanda dar ve yuvarlak,
tepede geniş ve yuvarlak, sırtta geniş, alçak yuvarlak bir sırtla, yaklaşık 5/16' uzunluğunda.

Genellikle 20 derecelik bir ağaç. yüksek, 6'--8' çapında uzun bir gövdeye sahip, neredeyse siyah derin yarıklı kabukla kaplı, kısa kalın sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş, geniş yayılmış, genellikle sarkık dallar, geniş simetrik yakışıklı bir kafa oluşturuyor ve ince, hafif zikzak dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında soluk caducous tüylerle kaplı, kısa sürede parlak kırmızı-kahverengi ve parlak, ikinci sezonlarında donuk kırmızımsı kahverengi oluyor ve 1/3'--3/4' uzunluğunda kısa, neredeyse düz gri veya kestane-kahverengi dikenlerle silahlanmış.

Dağıtım. Tallahassee, Leon County'den Apalachicola Nehri'ne kadar batı Florida'daki kuru yayla Meşe ormanları;
Gadsden County, River Junction civarında ve Liberty County, Aspalaga'da yaygındır.

124. Crataegus tristis Beadl.

[Resim: Şekil. 476]

Yapraklar ters yumurtamsı, sivri, sivri veya yuvarlak ve genellikle geniş tepede az veya çok dalgalı loblu, ortada yukarıdan itibaren kademeli olarak daralır ve glandüler tabanda içbükey-kuneat ve üstte künt glandüler dişlerle testere gibi, çiçekler nisan sonunda açıldığında yaklaşık yarı yarıya büyür ve sonra üstte hafif tüylü ve alt yüzeyde ince orta damarda ve ince damarların koltuklarında viloz, lobların ucuna doğru eğik olarak uzanır ve olgunlaştığında ince ve sıkı dokulu, parlak yeşil ve tüysüz, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 3/4' genişliğindedir; sonbaharda sarı, kahverengi ve turuncuya döner;
yaprak sapları ince, üstte kanat kenarlı, belirgin şekilde bezli, hafif tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar
dikdörtgen-obovat, genellikle derin ve düzensiz bir şekilde geniş, sivri yan loblara bölünmüş ve sıklıkla 1-1/2'--2' uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte.
Çiçekler 5/8'--3/4' çapında, ince villöz pedicellerde, basit 3--5 çiçekli corymb'lerde, gül renkli ve belirgin şekilde bezli
brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü genişçe obkonik, tabana doğru tüylü
uzun dağınık soluk tüylerle, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri uçlu, büyük koyu kırmızı bezlerle bezli ve ortada
tam veya kaba testere dişli; stamenler 20; anterler pembe; stiller
3--5. Meyveler Ağustos sonu veya Eylül başında olgunlaşır ve düşer,
elipsoidal veya kısa-dikdörtgen, turuncu-kırmızı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, yumuşak
etli; kaliks biraz genişlemiş, geriye kıvrık kalıcı loblarla; fındıkçıklar
3--5, tabanda geniş ve yuvarlak, tepede kademeli olarak daralmış ve sivri,
arkada geniş, alçak, hafif oluklu bir sırtla yuvarlak ve sırtlı,
yaklaşık 5/16' uzunluğunda.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında bir gövdeye sahip,
koyu, bazen neredeyse siyah, derin oluklu kabukla kaplı, kalın, sarkık
dallar geniş, biçimli ve yakışıklı bir baş oluşturur ve ilk göründüklerinde
açık-tüylü, ince dalcıklar, ilk sezonlarının sonunda parlak kırmızı-kahverengi ve puberulous, koyu gri-kahverengi olur ve
birkaç ince, düz dikenle
donanır 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda; veya genellikle büyük bir
çalı.

Dağılım. Alçak tepelerin yamaçları, kuzeybatı Georgia; Floyd County, Rome
mahallesinde yaygındır.

125. Crataegus floridana Sarg.

[Resim: Şekil 477]

Yapraklar ters yumurtamsı-künat, sıklıkla tepede 3 loblu, kısa yuvarlak loblar, kademeli olarak daralmış ve tüm tabanda küneat, ince dişli, düz veya içe doğru kıvrık dişler, belirgin, sonunda koyu kalıcı bezlerle, 3 sinirli, ince sinirler, çok sayıda ince ikincil damar ve ağsı damarcıklar, açıldıklarında üstte hafif villöz, çiçekler Mart ayının ortalarında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş, sonra açık sarı-yeşil ve tüysüz, sinirlerin üst tarafında ve koltuk altlarında birkaç kalıcı tüy hariç, olgunlukta kalın ve sert, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, glandüler, tepeye doğru az veya çok kanatlı,
tomentoz, tüylü veya tüysüz hale gelir, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğundadır;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar sıklıkla 2' uzunluğundadır ve bazen
derin yuvarlak sinüslerle çok sayıda dar yan loba bölünmüştür,
stipülleri ay biçiminde, yapraklı, sivri, kaba glandüler-dişlidir.
Çapı yaklaşık 5/8', ince tomentoz pedisellerde, birkaç
genellikle 1--3 çiçekli basit kompakt korimblerde; kaliks tüpü genişçe
obkonik, uzun mat beyaz tüylerle kaplı, loblar dar,
sivri uçlu, parlak kırmızı stipitat bezli glandüler, dış yüzeyde ve iç yüzeyde tabana doğru vilöz; stamenler 20;
anterler küçük, soluk sarı; 4 veya 5 numaralı stiller, tabanda uzun parlak beyaz tüylerden oluşan geniş bir halka ile çevrilidir. Meyveler Ağustos ortasından sonuna kadar olgunlaşır, kısa, tıknaz tüylü saplarda, tek başına veya 2 veya 3 meyveli sarkık kümeler halinde, obovattan kısa-dikdörtgen, genellikle yaklaşık 3/4' uzunluğunda, parlak turuncu-kırmızı, parlak, çok sayıda soluk noktayla işaretlenmiştir; kaliks belirgindir, dış yüzeyinde uzun tüylü bir tüp ve geriye doğru kıvrılmış glandüler-tırtıklı loblar vardır; et ince, sarı, kuru ve unludur; fındıkçıklar 4 veya 5, dipte sivri, tepede geniş ve yuvarlak, yuvarlak ve
bazen sırtta hafifçe çıkıntılı, yaklaşık 1/3' uzunluğundadır.

Nadiren 15 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, 6'--8' çapında uzun düz bir gövdeye sahip, kalın, neredeyse siyah, derin oluklu, kısa, kalın levha benzeri pullara bölünmüş kabukla kaplı, küçük sarkık dallar, yakışıklı simetrik bir baş oluşturan ve ince, belirgin şekilde zikzak sarkık dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında uzun soluk keçeleşmiş tüylerle kaplı, ilk mevsimlerinde koyu kırmızı-kahverengi ve az çok villuslu, ertesi yıl koyu kahverengi ve 3/4'--1' uzunluğunda veya silahsız ince, düz dikenlerle donatılmış.

Dağılım. Kuzeydoğu Florida'nın çam ormanlarının kuru kumlu toprağı; Jacksonville, Duval County civarında bol miktarda bulunur.

126. Crataegus lacrimata Küçük.

[Resim: Şekil 478]

Yapraklar ters yumurtamsı, yuvarlak veya sivri ve tepede genellikle içe doğru kıvrık dişlerle bezli-tırtıklı, altta tam ve bezli, ortada yukarıdan tabana doğru kademeli olarak daralmış ve ince sarı sinirlerle 3 damarlı, çiçekler nisan başında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş, açık sarı, tüysüz, sinirlerin koltuk altlarında soluk kadukus tüylerinden oluşan küçük tutamlar hariç ve olgunlukta subkoriazöz, parlak, 1/4'--3/4' uzunluğunda ve yaklaşık 1/3' genişliğinde; yaprak sapları ince, tepeye doğru kanat kenarlı,
koyu turuncu-kahverengi, ilk başta puberulous, kısa süre sonra tüysüz hale gelir,
1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 2/3' çapında, kısa, tıknaz tüysüz saplarda, 3-5 çiçekli basit korimblerde, uzun doğrusal, tamamı kadüklü brakteler ve brakteletler solgunlaştıkça kırmızıya döner; çanak-tüp
genişçe obkonik, tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralır, sivri, bütün, büyük koyu bezlerle uçlandırılmış; 20 stamen;
anterler büyük, açık sarı; stiller genellikle 3, tabanda soluk tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrilidir. Meyve Ağustos sonuna doğru olgunlaşır, ince saplarda, 1 veya 2 meyveli kümeler halinde, küresel ila kısa dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, ara sıra koyu noktalarla işaretlenmiş donuk kahverengimsi sarı, yaklaşık 1/3' çapında; çanak belirgin, uzun bir tüp ve meyve olgunlaşmadan önce genellikle yaprak döken yayılan loblar; et ince, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3, geniş, geniş
uçları yuvarlak, yuvarlak ve bazen sırtta belirsiz bir şekilde oluklu, yaklaşık 3/8' uzunluğunda.

Bazen 20 derece ama genellikle 10 dereceden fazla olmayan yükseklikte, 4'--6' çapında uzun bir gövdeye sahip, kalın, derin oluklu siyah kabukla kaplı, yüzeyde kalın, plaka benzeri sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş, uzun, ince, sarkık dallar, yakışıklı, simetrik, yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur; ve ince, tüysüz, çok zikzak dalcıklar ilk
göründüklerinde açık turuncu-kahverengi, kısa süre sonra kırmızımsı kahverengi ve parlak, ikinci yıllarında koyu gri-kahverengi ve 1/2'--3/4' uzunluğunda birçok küçük, neredeyse düz koyu kestane-kahverengi dikenle silahlanmış.

Dağılım. Batı Florida, Walton ve Santa Rosa İlçeleri (Pensacola'dan De Funiak Springs'e); bazen nemli kumda; daha sıklıkla kuru
çoraklarda; yaygın ve sıklıkla bitki örtüsünün göze çarpan bir özelliği.

127. Crataegus Ravenelii Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 479]

Yapraklar ters yumurtamsı, yuvarlak ve geniş
bazen hafif loblu tepede aniden kısa sivri veya sivri, ortada yukarıdan uzamış kamamsı tabana doğru kademeli olarak daralır, kenarlarda az çok dalgalı ve
yukarıda kaba ve genellikle iki kat bezli-dişli, büyük parlak kırmızı, sonunda koyu kalıcı bezler, çiçekler nisan ortasında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra uzun soluk
kadüksü tüylerle kaplanmış ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, sarı-yeşil, üst yüzeyde kabuklu, alt yüzeyde soluk ve tüylü, ince damarlarda, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 3/4' genişliğinde; yaprak sapları
ince, bezli, üstte kanatlı, ilk göründüklerinde tüylü,
tüylü hale geliyor, 1/4'--1/2' uzunluğunda; yapraklar güçlü sürgünlerin ucunda, genellikle 2' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde ve sıklıkla ortada 2 veya 3 çift geniş yan loba bölünmüş. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, ince tüylü saplarda, basit korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun beyaz tüylerle kalın bir şekilde kaplanmış, loblar mızrak şeklinde, dışta vilöz, iç yüzeyde tüysüz, küçük kırmızı bezlerle bezli; 20 stamen; küçük, soluk sarı anterler; 5 stil, tabanda soluk tüylü geniş bir halka ile çevrili. Meyveler ekim ayının başlarında olgunlaşır, kısa kalın saplarda, az meyveli sarkık veya yayılan kümeler halinde, küreselden kısa dikdörtgene, parlak turuncu-kırmızı, ara sıra koyu noktalarla işaretlenmiş, uçlarda tüylü, 1/3'--1/2' çapında; belirgin kaliks, genişlemiş yayılmış ve bastırılmış loblar; et kalın, sarı, yarı asitli; fındıkçıklar 5, daralmış ve
uçlarda sivri, sırtta yüksek dar bir sırtla, 1/2' uzunluğunda sırtlı.

25-30 derece yüksekliğinde, gövdesi genellikle 14' veya 15' çapında, kalın koyu kahverengi kabukla kaplı, yüzeyde kısa kalın levha benzeri pullara bölünmüş, kalın, yükselen veya yayılan dallar açık düzensiz bir
baş oluşturan ve ilk başta koyu mor veya kırmızı-kahverengi ve ilk yazlarında tüylü olan, sonraki sezonda koyu kırmızı-kahverengi ve tüysüz hale gelen ve genellikle yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda kalın, düz, donuk gri-kahverengi dikenlerle silahlanmış bir ağaç.

Dağılım. Aiken, Aiken County, Güney Carolina yakınlarındaki kum tepeleri ve
Augusta yakınlarındaki Summerville, Richmond County, Georgia.

128. Crataegus senta Beadl.

[Resim: Şekil 480]

Yapraklar ters yumurtamsı veya ters yumurtamsı-çivi biçimli, sivri veya bazen yuvarlak ve
geniş tepede birkaç kısa sivri loba sıklıkla hafifçe bölünmüş, ortadan tüm tabana doğru kademeli olarak daralmış ve üstte testere dişli veya çift testere dişli, içe doğru kıvrık belirgin şekilde bezli dişlerle,
açıldıklarında genellikle koyu kırmızı, üstte uzun soluk kadukus tüyleri ve altta orta damar ve damarlarda vilozla kaplı, çiçekler 1-10 Mayıs arasında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra parlak sarı-yeşil ve neredeyse tüysüz, ancak damarların koltuklarında kalıcı soluk tüy tutamları hariç, ve olgunlukta ince ve
sert, üstte koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk, genellikle yaklaşık 1-1/2' uzunluğunda ve 1' genişliğinde, turuncu renkli orta damarlı, genellikle 3 çift
ince lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan birincil damarlar ve
koyu belirgin retiküllü damarcıklar; sonbaharda kırmızı, sarı veya kahverengiye döner; yaprak sapları ince, glandüler, üstte kanat kenarlı, ilk
başlarda tüylü, tüylü veya neredeyse tüysüz hale gelir, yaklaşık 3/4' uzunluğundadır;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-ovat, genellikle neredeyse
dairesel, geniş yuvarlak veya sivri loblarla daha derin loblu,
2'--2-1/2' çapında, stipülleri ay biçiminde, kaba
glandüler-dişli, bazen 1/2' uzunluğundadır. Çiçekler 3/4' çapında,
uzun ince saplarda, keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, gevşek bileşik
3--6 çiçekli vilöz korimbler, mızrak şeklinde düz veya falkat
bezli brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü genişçe obkonik, vilöz
özellikle tabana doğru, loblar dar, uzun, sivri uçlu,
neredeyse tüysüz, kaba ve düzensiz bezli-dişli; stamenler 20;
stiles 3--5, tabanda geniş bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili. Meyve
olgunlaşır ve Eylül sonu veya Ekim başında,
ince, hafif tüylü uzun saplarda, az meyveli sarkık
kümeler halinde, küresel, parlak kırmızı, 1/3'--1/2' çapında; kaliks genişlemiş,
sıkıca bastırılmış loblarla; et sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3--5,
geniş ve tepede yuvarlak, tabanda dar ve sivri, sırtta hafif oluklu, yaklaşık 1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Asheville,
Buncombe County, Kuzey Carolina yakınlarındaki terk edilmiş tarlalar ve açık Çam ormanları, yaklaşık 2200 derece rakımda.

129. Crataegus annosa Beadl.

[Resim: Şekil 481]

Yapraklar ters yumurtamsı, oval veya ters mızraksı, kamamsı ve tabanda bezli,
üstte keskin ve sıklıkla çift bezli-dişli ve genellikle kısa
uçlu sivri tepeye doğru hafifçe loblu, çiçekler nisan ayının başlarında açıldığında yarıdan fazlası büyümüş ve sonra üstte soluk sarı-yeşil ve kepekli,
orta damarın tabanına yakın üstte ve altta birkaç kısa soluk tüyle
ve olgunlukta ince, tüysüz, parlak yeşil, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, belirgin soluk sarı orta damar ve lobların ucuna doğru çok eğik uzanan uzak ince
damarlarla; sonbaharda sarı, turuncu veya kahverengiye döner; yaprak sapları ince, dar kanatlı
üstte, büyük koyu renkli bezlerle belirgin şekilde bezli, 1/2'--3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-oval ila ters yumurtamsı veya
yuvarlak altı, kaba dişli, belirgin şekilde retiküllü-venüloz,
bazen 2' uzunluğunda ve geniş, geniş kanatlı yaprak sapları ve genellikle 3/4' uzunluğunda yapraklı
kaba dişli kalıcı stipüller. Çiçekler 3/4' çapında, kalın vilöz saplarda, basit 3--5 çiçekli vilöz
korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tabana doğru seyrek vilöz,
loblar sivri, bezli-dişli, dış yüzeyde tüysüz,
iç yüzeyde tüylü; stamenler 20; anterler neredeyse beyaz;
3--5 stilleri, tabanda geniş bir kar beyazı tomentum halkasıyla çevrili.
Meyveler Ağustos sonu veya Eylül başında olgunlaşır ve düşer,
yuvarlak veya elipsoidal, turuncu-kırmızı veya kırmızı ve turuncu, yaklaşık 1/2' uzunluğunda; kaliks biraz genişlemiş, loblar üst tarafta puberulous ve
refleksli; et kalın ve yumuşak; fındıkçıklar 3--5, tabanda geniş ve yuvarlak,
tepede dar ve yuvarlak, sırtta yuvarlak ve sırtlı, yaklaşık 5/16' uzunluğunda geniş, alçak ve yuvarlak bir sırt.

20--25 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında bir gövdesi olan,
koyu pürüzlü genellikle siyah kabukla kaplı, kalın yayılan veya yükselen
dallar ve kalın donuk kırmızı-kahverengi, nihayetinde koyu gri veya neredeyse siyah
dalçıklar, 1'--1-1/2' uzunluğunda düz, oldukça kalın dikenlerle silahlanmış.

Dağılım. Doğu orta Alabama; Phoenix, Lee County ve Girard, Russell County yakınlarında yaygındır.

130. Crataegus panda Beadl.

[İllüstrasyon: Şekil. 482]

Yapraklar ters yumurtamsı, yuvarlak ve kısa sivri veya aniden daralan ve
geniş, ara sıra hafif loblu tepede sivri, tüm tabanda içbükey-künatlı ve
bezli ve üstte ince dişli, minik
kıvrık bezli dişler, açıldığında kırmızı ve seyrek
villozla renklendirilmiş, çiçekler 1 Nisan'da açtığında neredeyse tamamen büyümüş ve
sonra üstte kısa soluk sert tüyler ve
orta damarda ve alttaki damarlarda villozla pürüzlendirilmiş ve olgunlukta tüysüz veya ince orta damarın alt yüzeyinde puberulous, subcoriaceous,
açık yeşil ve parlak, bezli, 1'--1-1/4' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde,
ince birincil damarlar yaprağın sonuna doğru çok eğik bir şekilde uzanıyor; sonbaharda düşmeden önce sarı-kahverengi veya turuncu renge döner; yaprak sapları ince, tepede hafif kanat kenarlı, mevsimin başlarında villus, tüysüz, glandüler, yaklaşık 3/8' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin sonunda yapraklar geniş-oval, yuvarlak, apikulat ve
tepede loblu, orta damarda ve alt yüzeyde tüylü ve villus, genellikle 1-3/4' uzunluğunda ve 2' genişliğinde. Çiçekler 5/8'--3/4' çapında, ince tüylü pedicellerde, kompakt 3--5 çiçekli basit
korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, mat beyaz tüylerle kaplı,
loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri uçlu,
glandüler-tırtıklı, az çok villus; 20 stamen; anterler neredeyse
beyaz; 3--5 stilleri, dipte dar bir soluk tüy halkasıyla çevrili.
Meyveler Ağustos sonu veya Eylül başında olgunlaşır ve düşer,
kalın saplarda, dik az meyveli kümeler halinde, küresel veya
çökük-küresel, turuncu-sarı, kırmızı yanaklı, 3/8'--3/4' çapında; kaliks hafifçe genişlemiş, sık sık
yaprak döken loblarla; et kalın, sulu, turuncu-sarı; fındıkçıklar 3--5,
uçları dar ve sivri, yuvarlak sırtta geniş
sığ bir oluk, yaklaşık 1/4' uzunluğunda oluklu.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, bazen bir ayak çapında bir gövdeye sahip,
koyu pürüzlü kabukla kaplı, eğri kıvrılmış dallar açık
düzensiz bir baş oluşturuyor ve ilk başta mat soluk tüylerle kaplı, ilk mevsimlerinde kızıl kahverengi ve tüylü, sonra griye dönen ve silahsız veya ara sıra 1/2'--1' uzunluğunda kalın dikenlerle silahlı olan kalın dalcıklar.

Dağılım. Tallahassee, Leon County, Florida yakınlarındaki kuru kumlu toprak.

131. Crataegus integra Beadl.

[Resim: Şekil 483]

Yapraklar ters yumurtamsı ila dikdörtgen-ters yumurtamsı, ortada yakın bir yerden sivri tepeye doğru daralmış, içbükey-kumu şeklinde ve ince tabana doğru kademeli olarak daralmış,
ve ince dişli, çiçekler yaklaşık 20 Mart'ta açıldığında neredeyse yarı yarıya büyümüş ve sonra kenarlarda bezli, orta damarda ve damarların alt tarafında hafif tüylü ve olgunlukta
subcoriaceous, parlak yeşil, parlak ve üstte tüysüz, altta daha soluk,
1'--1-1/4' uzunluğunda ve yaklaşık 3/4' genişliğinde, altta ince sarı orta damar, ince birincil damarlar yaprağın ucuna doğru çok eğik bir şekilde uzanıyor,
bıçağın ortasına yakın 1 veya 2 çift alt ve üsttekilerden daha belirgin; sonbaharda sarı,
turuncu ve kahverengiye dönüyor; yaprak sapları ince, üstte dar kanat kenarlı,
bezli, ilk başta kırçıllı, sonradan tüylü veya puberulous,
1/2'--3/4' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genişçe
ters yumurtamsı, tepede kısa sivri, ortada hafif dalgalı loblu,
bazen 1-1/2' uzunluğunda ve geniş. Çiçekler 5/8'--3/4' çapında,
ince uzun kırçıllı çiçek sapları üzerinde, 3--5 çiçekli basit
korimblerde; çanak-tüp dar obkonik, kalın bir şekilde mat beyaz
tüylerle kaplı, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, sivri uçlu,
bezli, dışta tüylü, iç yüzeyde seyrek tüylü;
stamenler 20; anterler soluk sarı; 3--5 stilleri, tabanda kalın bir beyaz tüy halkasıyla çevrili. Ağustos ayında olgunlaşan ve düşen meyve, ince, dik tüylü sapçıklar, küresel, kırmızı, yaklaşık 1/2' çapında; kaliks yaprak döken; eti ince, turuncu-sarı ve sulu; fındıkçıklar 3--5, tabanda dar ve sivri, tepede yuvarlak, düz ve oluklu, arkada dar, sığ bir oluk, yaklaşık 5/16' uzunluğunda.

12 derece--15 derece yüksekliğinde, bazen 8' çapında bir gövdeye sahip, kalın, neredeyse siyah kareli kabukla kaplı, sarkık dalları güzel, simetrik bir baş oluşturan ve ince, çok zikzak dalcıkları ilk ortaya çıktıklarında beyaz tomentumla kaplı, oldukça parlak kırmızımsı kahverengi ve ilk sezonlarının sonunda küçük tüberküllerle pürüzlendirilmiş, gri veya grimsi kahverengiye dönüşen ve ara sıra kısa, ince dikenlerle silahlanmış veya silahsız olan bir ağaç.

Dağılım. Kumlu ormanlar ve terk edilmiş tarlalar; Orta Florida; Eustis, Lake County ve Orlando, Orange County yakınlarında yaygındır.

132. Crataegus recurva Beadl.

[Resim: Şekil 484]

Yapraklar spatulamsı, yuvarlak veya sivri veya bazen ters yumurtamsı ve künt
3 loblu tepede ve parlak kırmızı bezlerle ince bezli-tırtıklı,
çiçekler yaklaşık 20 Mart'ta açıldığında neredeyse yarı büyümüş ve sonra
üstte neredeyse tüysüz, altta tabana yakın hafif tüylü ve
olgunlukta subkoriazlı, tüysüz, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1/4'--1/2' genişliğinde,
ince sarı bir orta damar ve genellikle diğerlerinden daha belirgin ve neredeyse bıçağın kenarlarına paralel bir çift damar;
sonbaharda sarı, turuncu ve kahverengiye döner; yaprak sapları ince,
belirgin şekilde bezli, ilk göründüklerinde villuslu,
tüysüz, 1/4'--1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar
geniş-obovat, dar yanal yükselen yuvarlak
loblara derin bir şekilde bölünmüş, tabanda içbükey-kümöz, daha kalın bir orta damar ve
lobların ucuna doğru kemerli damarlar ve genellikle 1' uzunluğunda ve 3/4' genişliğinde. Çiçekler
1/2'--5/8' çapında, keçeleşmiş soluk tüylerle
kalın bir şekilde kaplı kalın pedicellerde, tek başına veya 2 çiçekli basit korimblerde; kaliks tüpü geniş
obonik, altta tüylü, üstte neredeyse tüysüz, loblar ince,
sivri uçlu, bezli-dişli, dış yüzeyde hafif tüylü,
iç yüzeyde tüysüz; stamenler 20; anterler soluk sarı; stiller
3--5. Ağustos ayında olgunlaşan meyve, kısa, tıknaz saplar üzerinde dik, obovat,
kırmızı, 1/2' uzunluğunda; kaliks biraz genişlemiş, genellikle yaprak döken; et kalın ve
yumuşak; fındıkçıklar 3--5, uçlarda geniş ve yuvarlak, yuvarlak ve sırtta belirsiz
oluklu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

15 derece--18 derece yüksekliğinde, 5'--6' çapında kısa bir gövdeye sahip, gri veya kahverengimsi pürüzlü kabukla kaplı, ince sarkık dalları geniş simetrik bir
baş ve ince çok zikzak dalcıklar, mevsimin başlarında villuslu, parlak kestane kahverengisi ve çok parlak hale gelir
ve sonunda koyu kırmızımsı kahverengi ve genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda çok sayıda ince
düz dikenle silahlanmış.

Dağılım. Kuru kumlu toprak, Ocala, Marion County, Florida.

133. Crataegus dispar Beadl.

[İllüstrasyon: Şekil. 485]

Yapraklar geniş-oval veya dairesel, 3-sinirli, tepede sivri veya yuvarlak,
genellikle dar ve glandüler tüm tabanda kama şeklinde veya içbükey-kuna şeklinde, düz veya içe kıvrık glandüler dişlerle üstte testere dişi veya çift testere dişi ve çoğunlukla ortada kısa sivri loblara bölünmüş, açıldıklarında alt yüzeyde en bol bulunan uzun mat beyaz tüylerle kaplı, çiçekler nisan ortasında açıldığında yarısından fazlası büyümüş ve sonra üstte mavi-yeşil ve villöz ve altta tüylü, olgunlaştığında ince ve sıkı dokulu, üst yüzeyde mavi-yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde soluk ve hafif tüylü, genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde; sonbaharda kırmızı,
sarı veya kahverengiye döner; yaprak sapları ince, tüylü, tüylü veya villuslu hale geliyor, glandüler, üstte hafifçe kanat kenarlı, genellikle yaklaşık 1/3' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar geniş-ovat veya suborbiküler, geniş tabanda yuvarlak, kabaca testere dişli ve genellikle ortada 3 geniş, sivri loba derin bir şekilde bölünmüş, uzunluğundan daha geniş. Çiçekler yaklaşık 5/8' çapında, ince beyaz-tomentoz sapçıklarda, basit 3-7 çiçekli corymb'lerde, dar-obovat akut glandüler brakteler ve brakteletler; kaliks tüpü dar obkonik, beyaz tomentumla kaplı, loblar dar, akut, minik parlak kırmızı bezlerle glandüler-testere dişli, ortanın altındaki dış yüzeyde tüylü, üstte tüysüz, iç yüzeyde tüylü; stamenler 20; stil 3--5,
tabanında soluk tomentum halkasıyla çevrili. Meyve Ağustos sonu veya Eylül başında olgunlaşır, ince tüylü saplarda, az meyveli kümeler halinde, küreselden kısa dikdörtgene, açık kırmızı, tüylü
uçlara doğru, yaklaşık 1/3' çapında; kaliks belirgin, tabanda sıkıca bastırılmış loblar tüylü; et ince, sarı, asitsiz;
nutlets 3--5, uçlarda yuvarlak, sırtta geniş, alçak bir sırtla
çizilmiş, koyu kahverengi, 1/4' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, bir ayak çapında kısa bir gövde, geniş düzensiz bir baş oluşturan ağır
yükselen dallar ve ilk yazlarında koyu kırmızı-kahverengi ve tüylü, sonraki
mevsimlerde daha koyu renkli ve tüysüz hale gelen, kalın veya ince neredeyse düz koyu kırmızı-kahverengi
sonunda gri dikenlerle donatılmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda.

Dağılım. Aiken, Aiken County ve Trenton yakınlarındaki kuru kum tepeleri,
Edgefield County, South Carolina; Augusta'nın batısında Summerville'de daha bol,
Richmond County, Georgia.

134. Crataegus aprica Beadl.

[Resim: Şekil 486]

Yapraklar geniş-obovat, oval veya eşkenar dörtgen, sivri ve kısa sivri veya
yuvarlak ve genellikle tepede biraz loblu, kademeli veya aniden daralmış
ve tüm tabanda kama şeklinde ve genellikle sadece ortanın üstünde testere dişli, belirgin gül renkli
sonunda koyu kırmızı kalıcı bezlerle sonlanan küçük içe kıvrık dişlere sahip, açıldıklarında koyu turuncu
renkli, üstte kısa soluk basık tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta seyrek olarak viloz, özellikle ince orta damarda ve uzaktaki birincil
damarlarda, çiçekler yaklaşık 10 Mayıs'ta açıldığında neredeyse tamamen büyümüş,
ve olgunlukta kalın ve sıkı, tüysüz, pürüzsüz ve üst yüzeyde koyu sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk, 1'--1-1/4' uzunluğunda ve 1'
genişliğinde; yaprak sapları kalın, belirgin şekilde bezli, az veya çok kanatlı
tepeye doğru, mevsim başında villuslu, neredeyse tüysüz hale gelir,
genellikle yaz ortasından sonra tabana doğru alt tarafta parlak kırmızı,
yaklaşık 1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle neredeyse
yuvarlak, sıklıkla daha derin loblu ve 1-1/2'--2' uzunluğunda ve genişliğinde,
kalın, geniş kanatlı bir yaprak sapı ve yapraklı ay biçimli stipüller. Çiçekler 3/4' çapında, ince viloz sapçıklarda, küçük
3--6 çiçekli kompakt basit korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik,
tabanında viloz, üstte tüysüz, loblar geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralmış, sivri uçlu, tüysüz, kaba bezli-dişli; 10 stamen;
anterler küçük, parlak sarı;
stil 3--5, tabanda soluk tüylerden oluşan dar bir halka ile çevrili. Meyve sonbaharda geç olgunlaşır, kalın viloz veya hafif viloz sapçıklarda, genellikle 2 veya 3 meyveli kümeler halinde, yarı küresel, nadiren genişten ziyade uzun, yaklaşık
1/2' çapında, donuk turuncu-kırmızı, uçlarda genellikle hafif viloz,
çok sayıda küçük koyu noktayla işaretlenmiştir; kaliks çok genişlemiş, tabanda parlak kırmızı, geniş yayılmış, kaba bezli sivri uçlu loblar; et ince, açık sarı, tatlı ve oldukça sulu; fındıkçıklar 3-5, uçlarda geniş ve yuvarlak, sırtta yuvarlak ve sırtlı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda geniş, alçak bir sırt.

Ağaç, bazen 20 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip, düzensiz olarak küçük, kalıcı plaka benzeri pullara bölünmüş, derin oluklu koyu gri kabukla kaplı ve eski gövdelerde genellikle neredeyse siyaha dönüşen, genellikle geniş, açık bir kafa oluşturan uzunlamasına bükülmüş dallar ve ilk göründüklerinde koyu yeşil, kırmızı ve villusla renklendirilmiş, kısa süre sonra neredeyse tüysüz, yaz ortasında açık turuncu-kahverengi, kıştan önce koyu kırmızımsı kahverengi veya mor ve en sonunda kül grisi ve 1'--1-1/2' uzunluğunda ince, neredeyse düz kestane-kahverengi dikenlerle donanmış; veya sıklıkla çok dallı, birkaç kalın, yayılan gövdeye sahip bir çalı.

Dağılım. Güney Appalachian Dağları'nın eteklerindeki kuru ormanlar; güneybatı Virginia'dan batı Kuzey Carolina'ya, doğu Tennessee ve kuzey Georgia'ya; kuzey Alabama'da;
genellikle 1500 derece ile ve 3500 derece; yaygın.

XVI. MİKROKARPA.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyve kısa-dikdörtgen; yapraklar dairesel ila geniş-ovat, tüylü
5--7-yarık.
135. C. apiifolia (C).
Meyve küremsi.
Yapraklar geniş-ovat ila üçgen, uzun saplı; kaliks meyveden
dökülür.
136. C. Phaenopyrum (A, C).
Yapraklar spatulat ila oblanseolat, kısa saplı; kaliks genellikle meyvede
kalıcıdır.
137. C. spathulata (C).

135. Crataegus apiifolia Michx. Maydanoz Alıç.

[Resim: Şekil 487]

Yapraklar geniş-ovalden küreye, tepede sivri, kesik, geniş tabanda hafifçe kordat veya kama şeklinde ve sığ sivri veya derin geniş sinüslerle 5-7 yarıklı, keskin loblu, geniş veya sivri segmentler tepeye doğru yayılan glandüler dişlerle testere gibi, açıldıklarında üstte uzun soluk tüylerle tüylü ve altta çoğunlukla tüysüz, çiçekler Mart sonu veya Nisan başında açtığında tamamen büyümüş ve olgunlukta ince, parlak yeşil ve üstte oldukça parlak, belirgin orta damarda ve birincil damarlarda altta daha soluk ve tüysüz veya tüylü veya ara sıra bitkilerde her iki yüzeyde tüylü, 2/3'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüylü, tüysüzleşiyor, 1'--1-1/2' uzunluğunda; canlı sürgünlerin ucundaki yapraklar genellikle neredeyse orta damara kadar bölünmüş, yapraklı ay biçiminde kaba bezli-dişli kısa saplı
stipüller bazen 1/2' uzunluğunda. Çiçekler 1/2' çapında, uzun ince tüylü saplarda, genellikle 10--12 çiçekli sık sık villözde; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz veya uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı, loblar mızrak şeklinde, sivri, tüysüz, genellikle bezli-dişli, tepeye doğru genellikle kırmızıya çalan; stamenler 20; anterler parlak gül rengi; stiller 1--3. Ekim ayında olgunlaşan ve
kışın başlangıcına kadar dallarda kalan meyve, kısa-dikdörtgen,
parlak kırmızı, 1/3' uzunluğunda; çanak yapraklar belirgin, loblar uzun,
geri kıvrık, olgun meyveden itibaren genellikle yaprak döken; et ince; fındıkçıklar 1--3,
uçları yuvarlak, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, nadiren 6'--8' çapında bir gövdeye sahip,
dalları neredeyse dik açıyla yayılan ve geniş, düzensiz, açık bir
baş oluşturan ve ince, az çok zikzak, genellikle bükülmüş dalcıklar
ilk ortaya çıktıklarında uzun soluk tüylerle kaplı, açık kırmızı veya soluk turuncu-kahverengi ve genellikle ilk kışlarında puberle, en sonunda
açık kahverengi veya kül grisi ve 1'--1-1/2' uzunluğunda, kalın, düz kestane-kahverengi dikenlerle
teçhiz edilmiş bir ağaç.

Dağılım. Derelerin ve bataklıkların sınırları veya
Güney Atlantik eyaletlerinin kıyı ve Piedmont bölgelerindeki
Çamlık arazilerde, güneydoğu Virginia'dan Georgia'ya; batı Florida'da güneyde
Lafayette County'ye (Eski Şehir yakınlarında), kuzey-orta ve güney Alabama'ya,
Louisiana ve Teksas'ın kıyı bölgesinden alt
Colorado Nehri vadisine (alçak ormanlar, Peyton's Creek, Matagorda County) ve
Arkansas'tan doğu Oklahoma'ya (Page, Le Flore County) ve
güneydoğu Missouri'ye; en bol bulunan ve en büyük boyutuna
güney Arkansas ve batı Louisiana'da ulaşır.

136. Crataegus Phaenopyrum Med. Washington Thorn.

_Crataegus cordata_ Ait.

[Resim: Şekil 488]

Yapraklar geniş-ovalden üçgene, sivri veya sivri uçlu, kesik,
geniş-künetli, tüm tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, kaba testere dişli
üstte sivri yayılan sıklıkla bez uçlu dişler ve az veya çok
kesik loblu veya sıklıkla 3 loblu, açıldığında kırmızıya çalan ve
üstte seyrek tüylü, uzun soluk kadük tüylerle, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında tam olarak büyümüş ve olgunlaştığında ince ve sert, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve nadiren tüylü, özellikle belirgin turuncu renkli orta damarda ve birincil damarlarda, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde; sonbaharda geç saatlerde parlak kırmızı ve turuncuya döner; yaprak sapları ince, yuvarlak, tüysüz,
3/4'--1-1/2' uzunluğunda. İnce saplarda çiçekler, oldukça kompakt
çok çiçekli tüysüz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz,
loblar kısa, neredeyse üçgen, bütün, tepede aniden daralmış
küçük bir noktaya, dışta tüysüz, içte tüylü, kenarlarda kirpikli; stamenler 20; anterler gül rengi; stiller
2--5, dipte belirgin soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Meyve
Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır ve ertesi yılın baharına kadar dallarda kalır, çökük-küresel, kızıl, parlak,
1/4' çapında; kaliks olgun meyveden dökülerek, karpellerin kalıcı dik uçlarını çevreleyen geniş dairesel bir yara izi bırakır;
fındıkçıklar 3--5, tabanda dar ve sivri, tepede geniş ve yuvarlak, yaklaşık 1/8' uzunluğunda.

20-30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında düz bir gövdeye sahip, genellikle yerden 4-5 derece yukarıda ince, genellikle dik dallara bölünen, dikdörtgen veya bazen yuvarlak tepeli bir baş oluşturan, ince zikzak, tüysüz parlak kestane rengi parlak dalcıklar,
koyu gri veya kırmızımsı kahverengiye dönüşen ve ince, keskin dikenlerle donatılmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda; genellikle çok daha küçük ve bazen geniş, yayılan bir çalı.

Dağılım. Zengin topraktaki akarsu kıyıları; yaklaşık 2000 derece rakımda batı Kuzey Karolina, orta Tennessee ve güney Kentucky'ye; Güney Missouri'de (St. Francois, Wayne, Shannon, Carter ve Ripley
İlçeleri) ve Illinois'deki Richland İlçesi'nde; artık genellikle orta ve Ohio vadisi eyaletlerinde yerleşik hale gelmiştir; hiçbir yerde yaygın değildir. Genellikle doğu eyaletlerinde ve batı Avrupa'da yetiştirilir; doğu Massachusetts'e kadar kuzeyde dayanıklıdır.

137. Crataegus spathulata Michx.

_Crataegus spathulata_ çeşidi. _flavanthera_ Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 489]

Yapraklar spatulat ila oblanseolat, yuvarlak veya sivri uçlu ve bazen
tepede 3 loblu, ortada yukarıdan ince
içbükey-kümöz tüm tabana doğru kademeli olarak daralır ve üstte kertikli testere dişli, çiçekler Mart'tan Mayıs'a kadar açtığında neredeyse tamamen
büyümüş ve sonra uzun beyaz kadük tüylerle
yukarıda seyrek olarak viloz ve olgunlukta subkoryak,
tüysüz, koyu yeşil ve parlak üstte, altta daha soluk,
ağsı-damarlı, belirsiz sarı orta damar ve birincil damarlar,
1'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, kısa yanal dalcıkların sonunda kümelenmiş; yaprak sapları ince, tabana doğru kanat kenarlı, 1/8'--1/4' uzunluğunda; yapraklar canlı sürgünlerin ucunda genellikle ortada 3 loblu, yuvarlak, kaba tırtıklı dişli loblarla ve aşağıda 1'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde uzun kanatlı bir yaprak sapına doğru daralır,
alt yüzeyde genellikle tüylü geniş ve kalın bir orta damar, stipülleri
yapraklı, ay biçiminde, keskin dişli, saplı, genellikle 1/2' genişliğindedir. Çiçekler
1/2' çapında, uzun ince pedicellerde, tüysüz, çok çiçekli
dar korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz, loblar kısa,
neredeyse üçgen, neredeyse bütün, dakik bezli-apikulat; stamenler
20; anterler soluk sarı; stiller 2--5. Meyveler ekim ayında olgunlaşır,
yuvarlak, parlak kırmızı, parlak, yaklaşık 1/8' çapında; kaliks sadece
hafifçe genişlemiş, geriye doğru loblar; et ince, kuru ve unlu;
fındıkçıklar 3--5, tepede geniş ve yuvarlak, tabanda daralmış, 1/16'--1/8'
uzunluğunda.

18 derece--25 derece yüksekliğinde, bazen 8'--10' çapında düz bir gövdeye sahip, ince dik ve yayılan dalları geniş açık bir
baş oluşturan ve ince zikzak tüysüz açık kırmızımsı kahverengi dalcıkları olan bir ağaç, silahsız,
veya 1'--1-1/2' uzunluğunda düz, kalın, açık kahverengi dikenlerle silahlanmış; daha
sık sık çok sayıda yayılan gövdeye sahip bir çalı.

Dağılım. Genellikle akarsu veya bataklık kıyılarına yakın zengin toprak veya
Çam ormanlarındaki alçak çöküntüler; Kuzey Karolina (Albemarle, Stanly İlçesi yakınlarında) Güney Karolina'nın merkezine, merkez, kuzeybatı (Rome, Floyd İlçesi) ve güneybatı Georgia'dan kuzey Florida'ya (Ocala, Marion İlçesi, River Junction, Gadsden İlçesi); kuzey Alabama'dan güneye doğru
Dallas İlçesi; doğu ve batı Mississippi (Natchez, Adams İlçesi yakınlarında); doğu ve kuzeybatı Louisiana (Richland, Rapides, Caddo
ve Natchitoches Parishes); doğu Teksas'tan Guadalupe Nehri vadisine (Seguin, Guadalupe İlçesi yakınlarında), güneydoğu Oklahoma'ya
(Bennington, Bryan İlçesi) ve güney ve batı Arkansas'tan güneybatı Missouri'ye (Tanney ve Jasper İlçeleri); muhtemelen en
çok orta Georgia'da bulunur.

XVII. BRACHYACANTHAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde ila oval veya eşkenar dörtgen; geniş-yumurta şeklinde ila neredeyse üçgen; meyve yarı küresel ila ters yumurtamsı,
mavimsi bir çiçekle kaplı parlak mavi.
138. C. brachyacantha (C).
Yapraklar dar-eşkenar dörtgen ila oval; mızrak şeklinde, güçlü sürgünlerde sivri uçlu; meyve küresel, mavi-siyah, çok parlak.
139. C. saligna (F).

138. Crataegus brachyacantha Sarg. & Engelm. Pomette Bleue.

[Resim: Şekil. 490]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde ila oval veya eşkenar dörtgen, sivri veya tepede yuvarlak,
yavaş yavaş içbükey-künöz tüm tabana doğru daralmış ve
üstte minik içe kıvrık glandüler dişlere sahip kertikli-tırtıklı,
üst yüzeyde açıldığında hafifçe tüylü ve alt yüzeyde tüysüz,
Nisan sonu ve Mayıs başında çiçekler açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlaştığında subcoriaceous, tüysüz, koyu
yeşil ve parlak, 1'--2' uzunluğunda ve 1/2' ila neredeyse 1' genişliğinde, ince, göze çarpmayan bir orta damar ve damarlı; yaprak sapları ince, dar kanat kenarlı
üstte, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli sürgünlerin sonunda
bazen geniş-oval veya neredeyse üçgen, kamamsı, kesik veya kalpsi
geniş tabanda, az çok derin loblu, sıklıkla 2-1/2' uzunluğunda ve
2' genişliğinde, yapraklı geniş ovalden üçgene kadar sivri saplı
stipüller bazen 1' uzunluğunda. Çiçekler 1/3' çapında, ince
pedisellerde, kalabalık tüysüz çok çiçekli corymblerde; kaliks tüpü dar
obkonik, tüysüz, loblar kısa, neredeyse üçgen, kademeli olarak
bez uçlu tepeye doğru daralmış, bütün; taç yaprakları parlak turuncuya dönüyor
renk soluyor; stamenler 15--20; anterler sarı; stiller 3--5. Meyve
olgunlaşıp Ağustos ortasında düşer, dik saplarda, az meyveli kümeler halinde, yarı küresel veya obovat, parlak mavi, mavimsi bir çiçekle kaplı, 1/3'--1/2' çapında; çanak hafifçe genişlemiş, yayılan loblarla; et ince; fındıkçıklar 3--5, tabanda daralmış ve sivri,
tepede dolu ve yuvarlak, arkada yuvarlak ve hafif oluklu,
yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

40-50 derece yüksekliğinde, 18'--20' çapında gövdesi olan, kalın koyu kahverengi derin oluklu pullu kabukla kaplı ve genellikle 5--10 derece bölünmüş bir ağaç. yerden kalın, açık gri dallara yayılarak geniş, kompakt, yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve dalcıklar açık yeşil ve mevsimin başlarında hafif tüylü, kısa sürede tüysüz ve soluk, kırmızı-kahverengi ve en sonunda kül grisi olur ve çok sayıda kısa, kalın, genellikle kavisli veya bazen düz, ince dikenlerle donanır, 1/3'--2/3' uzunluğundadır, ayrıca genellikle kuvvetli sürgünlerin yan dalcıklarında sonlanır.

Dağılım. Zengin nemli topraktaki akarsuların sınırları; güneybatı
Arkansas (Ashtown, Little River County ve Texarkana, Miller County) Trinity Nehri vadisine (Livingston, Polk County), doğu
Teksas'a ve batı Louisiana'ya (Caddo, Webster, Ouachita, Natchitoches,
St. Landry ve Jefferson Davis Parish'leri); doğu Louisiana'da (Glen
Gordon, Covington, St. Tammany Parish; yaygın); Louisiana, Opelousas'ın birkaç mil batısında, yoğun korularla çevrili, alçak ıslak çayırlar ve
dikkat çekici ve güzel bir ağaçsı bitki örtüsü.

139. Crataegus saligna Greene.

[Resim: Şekil 491]

Yapraklar dar-eşkenar dörtgen ila oval, uçlarda kademeli olarak daralmış, sivri veya
sivri uçlu ve tepede sivri uçlu, tabana doğru düz, üstte ince dişli, minik parlak kırmızı bezlerle
uçları içe doğru kıvrık dişlerle, çiçekler haziran ortasına doğru açıldığında neredeyse tamamen büyümüş, sonra
açık sarı-yeşil, üstte kısa soluk tüylerle ve altta soluk ve tüysüz, olgunlukta kalın ve sert, üstte koyu yeşil, tüysüz ve parlak, altta soluk 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, üst tarafta kalın bir orta damar gül rengi, koyu belirsiz çatallı damarlar ve ağsı damarcıklar; sonbaharın sonlarında parlak turuncu ve parlak kırmızı tonlarına döner; yaprak sapları ince, tabana yakın bezli,
2 veya 3 büyük saplı koyu kırmızı kadük bezleri ve yaklaşık 1/3' uzunluğunda; kuvvetli sürgünlerin ucundaki yapraklar mızrak şeklinde, sivri,
kaba testere dişli, genellikle düzensiz ve 2 veya 3 sivri yan loba derin bir şekilde bölünmüş, 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-1/2' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık
5/8' çapında, kısa ince pedicellerde, kompakt tüysüz az veya çok çiçekli korimblerde; kaliks tüpü tüysüz, loblar neredeyse üçgen,
tamam, genellikle tepeye doğru parlak kırmızı; stamenler 20; anterler küçük,
sarı; stiller 5. Meyveler Eylül ayının sonuna doğru olgunlaşır, kalın saplarda, kompakt sarkık kümeler halinde, küresel, 1/4' çapında, donuk şarap kırmızısı ve tam olarak büyüdüğünde çok parlak, en sonunda mavi-siyah; kaliks küçük, geriye doğru uzanan kalıcı loblara sahip; et ince, sarı, kuru ve
tatlı; fındıkçıklar 5, kalın, yuvarlak ve sırtta hafifçe çıkıntılı,
1/8'--3/16' uzunluğunda.

Bazen 20 derece yüksekliğinde, kısa saplı, uzun ince yayılan
dalları uçlarında zarifçe sarkık, parlak kırmızı veya
kırmızımsı kahverengi kabukla kaplı, yere yakın eski gövdelerde uzun
hafifçe bağlı dar plaka benzeri gri pullara ve çok sayıda düz ince dikenle donatılmış ince tüysüz
parlak kırmızı parlak dalcıklara sahip bir ağaç 3/4'--1-1/2' uzunluğunda; genellikle kümeler veya küçük çalılıklar oluşturan, tek bir kökten çıkan 8-15 derece yüksekliğinde çok sayıda gövde.

Dağılım. Cimarron, Gunnison, White, Tomichi, Eagle,
San Juan ve diğer Colorado akarsularının kıyıları, deniz seviyesinden 6000-8000 derece yükseklikteki kıtasal bölümün her iki yamacındaki

.

XVIII. MACRACANTHAE.

_Tomentosae_ Sarg.

AĞAÇSAL TÜRLERİN ÖZETİ.

Yapraklar ince, orta damar ve damarlar üst yüzeylerinde sadece hafifçe belirgin; anterler gül rengi veya kırmızı.
Olgun yapraklar altta soluk tüylü.
Yapraklar oval ila oval-dikdörtgen; meyveler dik kümeler halinde, obovoid,
turuncu-kırmızı; stamenler 20.
140. C. tomentosa (A, C). Yapraklar oval, oval veya ters yumurtamsı, sarkık kümeler halinde, küresel ila
yarı küresel, parlak kırmızı veya turuncu-kırmızı; stamenler 5--10.
141. C. Chapmanii (A, C).
Olgun yapraklar tüysüz (_orta damarda ve 142_ altındaki damarlarda hafif tüylü).
Stamenler 20.
Yapraklar eliptik ila yarı küremsi, üstte pürüzsüz; meyve sarkık
kümeler halinde, yarı küresel ila kısa dikdörtgen.
142. C. Gaultii (A).
Yapraklar eliptik, üstte pullu; meyve dik kümeler halinde, yarı küresel.
143. C. vegeta (A).
Stamenler 10; yapraklar oval, üstte pullu; meyve kısa-dikdörtgen.
144. C. Deweyana (A). Yapraklar subcoriaceous ila coriaceous, orta damar ve damarlar üst yüzeylerinde derin
basık ve altta tüylüdür.
Anterler gül rengindedir.
Stamenler 20.
Yapraklar eliptik, uçlarda sivri; meyve küreseldir.
145. C. succulenta (A).
Yapraklar geniş oval veya ters yumurtamsı; meyve subglobose ila
kısa-dikdörtgendir.
146. C. gemmosa (A).
Stamenler 10.
Yapraklar geniş-obovat veya oval; meyve küresel, uçlarda viloz; kaliks lobları kaba bezli-dişli.
147. C. illinoiensis (A).
Yapraklar geniş-obovat ila oval veya eşkenar dörtgen; meyve subglobose;
kaliks lobları tamdır.
148. C. integriloba (A).
Anterler sarı; stamenler 10; yapraklar geniş-obovat ila eliptik veya
oval; meyve dik kümeler halinde, küresel.
149. C. macracantha (A).

140. Crataegus tomentosa L.

[Resim: Şekil. 492]

Yapraklar oval, dikdörtgen-oval, eşkenar dörtgen veya eliptik, sivri, sivri uçlu veya
nadiren tepede yuvarlak, kademeli olarak kama şeklindeki tüm tabana doğru daralmış,
keskin ve genellikle üstte çift dişli, geniş yayılan genellikle bezli dişler ve genellikle ortada birkaç kısa lob'a bölünmüş, çiçekler 1'den 1 Haziran ortasına kadar açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve olgunlukta ince ve sert, gri-yeşil, altta soluk kalıcı tüylenmeyle kaplı, üstte puberulous veya nihayetinde tüysüz, belirgin şekilde retiküllü-damarlı, 2'--5' uzunluğunda ve 1'--3' genişliğinde,
geniş bir orta damar ve ince birincil damarlarla; düşmeden önce sonbaharda parlak turuncu ve kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, bezli,
kanat kenarlı, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar kuvvetli
sürgünlerin sonunda bazen geniş-obovat ila yarı dairesel, yuvarlak ve aniden
uçta kısa-uçlu, tabanda yuvarlak ve 3'--4' uzunluğunda ve geniş; daha
sık
sık dikdörtgen-obovat, sivri uçlu ve 5'--6' uzunluğunda. Çiçekler 1/2' çapında, ince vilöz saplarda, vilöz korimblerde; kaliks tüpü
obkonik, beyaz-tüylü, loblar mızrak şeklinde, sivri, kaba veya
tüylü dikenli, genellikle bezli, stamenler 20; anterler soluk gül rengi; stiller 2--5. Meyveler Ekim ayında olgunlaşır, ince dik tüylü saplarda, geniş çok meyveli kümeler halinde, obovat veya nadiren yarı küresel, 1/2' çapında, dik, donuk turuncu-kırmızı, tamamen olgunlaştığında yarı saydam, çoğunlukla bir sonraki bahara kadar dallarda kalır; et kalın, turuncu-sarı, tatlı ve sulu; fındıklar yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve geniş, uçları yuvarlak, ventral boşluklar geniş ve derin.

Bir ağaç, 15 derece--20 derece. yüksek, 5'--6' çapında bir gövdeye sahip,
pürüzsüz soluk gri veya koyu kahverengi çizgili kabukla kaplı, ince yayılan genellikle
neredeyse yatay düzgün gri dallar geniş düz bir baş oluşturur ve
ince dalcıklar ilk göründüklerinde kalın beyaz tomentumla
kaplı, ilk kışlarında koyu turuncu renk ve puberly olur ve ikinci mevsimlerinde kül grisi olur ve silahsız veya
ara sıra ince düz donuk kül grisi veya çok nadiren parlak kestane-kahverengi dikenlerle
silahlıdır 1'--1-1/2' uzunluğunda.

Dağılım. Troy, Rensselaer County, New York yakınlarında, batıya doğru
New York'tan güneybatı Ontario'ya, Ohio, güney Michigan,
Indiana ve Illinois'den orta Minnesota'ya ve güneye doğru Pennsylvania'ya
ve Appalachian Dağları boyunca kuzeydoğu Georgia'ya ve
orta Iowa'ya, kuzeydoğu Missouri'den Meramec Nehri vadisine
ve doğu Kansas'a; Nashville, Davidson County, Tennessee yakınlarında; Augusta, Richmond County, Georgia civarında; ve Dallas County, Alabama'da (_R. S. Cocks_).

Batı Avrupa'daki bahçelerde ara sıra süs ağacı olarak yetiştirilir.

141. Crataegus Chapmanii Ashe.

_Crataegus mollita_ Sarg.

[Resim: Şekil 493]

Yapraklar oval, oval veya ters yumurtamsı, sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve tüm tabanda
veya içbükey-kunat, üstte keskin dişli, bezli dişler ve genellikle ortada hafifçe loblu, çiçekler Haziran başında açtığında yaklaşık yarı büyümüş ve sonra üstte kısa yumuşak soluk tüyler ve altta soluk tüylü, olgunlukta koyu donuk yeşil ve üstte pürüzsüz veya pullu, altta soluk tüylü, özellikle ince sarı orta damarda ve birincil damarlarda, 2-1/2'--3'
uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde; sonbaharda düşmeden önce sarıya veya kahverengiye döner; yaprak sapları kalın, tepede kanat kenarlı, mevsimin başında tüylü, neredeyse tüysüz hale gelir, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda bazen 6' uzunluğunda ve 4' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık
3/8' çapında, uzun, tıknaz, beyaz-tüylü veya tüylü saplarda,
geniş, çok çiçekli, tomentoz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik,
tomentoz, loblar sivri uçlu, glandüler-dişli, seyrek olarak viloz;
stamenler 10; anterler gül rengi; stiller 2 veya 3. Meyve Eylül ortasında olgunlaşır, uzamış hafif villöz saplarda, geniş gevşek sarkık çok meyveli kümeler halinde, küresel ila yarı küresel, parlak kırmızı, yaklaşık 5/8' çapında; kaliks sadece hafifçe genişlemiş, geriye doğru kıvrık, bezli-dişli loblar; et sulu, sulu, sarı; fındıkçıklar 2 veya 3, yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte, ince, künt uçlarda yuvarlak, sırtta yuvarlak ve belirsiz bir şekilde sırtlı, ventral boşluklar geniş ve derin.

Bir ağaç, bazen 20 derece. yüksek, 6'--8' çapında kısa bir gövdeye sahip,
gri pullu kabukla kaplı, geniş açık bir baş oluşturan dik dallar,
ve mevsimin başlarında ince dalcıklar beyaz-tüylü,
parlak kırmızı-kahverengi ve parlak hale gelir ve ara sıra 1-1/2'--2' uzunluğunda kalın, düz
veya kavisli parlak kestane-kahverengi dikenlerle donanır.

Dağılım. Appalachian bölgesinde Virginia'dan kuzey Georgia'ya ve doğu Tennessee'ye kadar akarsu kıyıları; güney Missouri'de (Taney
İlçesi, _C. mollita_).

142. Crataegus Gaultii Sarg.

[Resim: Şekil 494]

Yapraklar eliptik ila suborbik, tepede sivri veya yuvarlak,
tüm tabanda içbükey-künat veya yuvarlak, kaba çift tırtıklı
üstte düz glandüler dişlerle ve ara sıra ortada kısa sivri loblara bölünmüş, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra çok ince, sarı-yeşil ve seyrek villöz
üstte, soluk ve altta hafif tüylü ve olgunlukta ince ve sıkı dokuda, tüysüz, üst yüzeyde koyu donuk yeşil, alt yüzeyde soluk, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 2'--2-3/4' genişliğinde, üstte derin basılmış koyu sarı bir orta damar ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 6 veya 7 çift birincil damar; yaprak sapları kalın,
ortadan aşağıya doğru kanat kenarlı, üst tarafta erken dönemde
villus, mat beyaz tüylerle, neredeyse tüysüz hale geliyor, 1/2'--1'
uzunluğunda. Çiçekler 5/8' çapında, uzun ince hafif villuslu
pedisellerde, geniş çok çiçekli tüylü korimblerde, brakteleri ve
brakteletleri doğrusal, sivri uçlu, salgılı, çoğunlukla çiçekler açılana kadar kalıcı; kaliks tüpü dar obkonik, tüysüz, loblar geniş,
sivri uçlu, kaba salgılı-dişli, dışta tüysüz, iç yüzeyde villus; stamenler 18--20; anterler soluk pembe; 2 veya 3 stilleri.
Eylül ortasından sonuna kadar olgunlaşan meyve, ince
hafif tüylü sapçıklarda, az meyveli sarkık kümeler halinde, küresel ila
kısa-dikdörtgen, 1/2'--5/8' uzunluğunda; çanak belirgin, yayılmış,
iri dişli loblarla; et kalın, sarı, yumuşak ve sulu; fındıkçıklar 2
veya 3, uçlarda yuvarlak, yaklaşık 3/16' uzunluğunda ve hemen hemen aynı genişlikte,
ventral boşluklar uzun, derin ve dar.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, genellikle 10' çapında ve 6 derece--7 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. uzun, yayılan dallar geniş yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ince
hafif zikzak tüysüz açık kırmızı-kahverengi parlak dalcıklar, silahsız,
veya ara sıra düz ince koyu mor parlak dikenlerle silahlanmış
1-1/4'--1-3/4' uzunluğunda.

Dağılım. Açık meralar, Milton Township ve Gleneilyn, Du Page
İlçesi ve Mokena, Will İlçesi, kuzeydoğu Illinois.

143. Crataegus vegeta Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 495]

Yapraklar eliptik, sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve tüm tabanda içbükey-kümöz, üstte ince sık sık çift dişli, düz bezli dişlere sahip ve ortada çok sayıda kısa sivri loba hafifçe bölünmüş, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra zarsı, koyu sarı-yeşil ve üstte kısa sert soluk tüylerle pürüzlendirilmiş ve altta yoğun tüylü ve olgunlukta ince ve sıkı dokulu, üst yüzeyde koyu donuk yeşil ve pullu, alt yüzeyde ince orta damarda soluk ve tüylü ve lobların ucuna doğru eğik bir şekilde kemer oluşturan 5 veya 6 çift ince birincil damar, 3'--4' uzunluğunda ve 1-3/4'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince,
tepede genişçe kanat kenarlı, mevsimin başlarında üst tarafta viloz,
sonbaharda tüysüz ve gül rengine dönüşüyor, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler
5/8'--3/4' çapında, uzun ince viloz pedicellerde, genellikle
10--12 çiçekli tüylü korimblerde, doğrusal ila doğrusal-obovat akut
bezli brakteler ve brakteletler kırmızımsı ve çoğunlukla kalıcı hale geliyor
çiçekler açılana kadar; kaliks tüpü dar obkonik, viloz,
loblar ince, sivri uçlu, bezli-dişli, viloz; stamenler 20;
anterler küçük, açık pembe veya kırmızı; 2 veya 3 stil, genellikle 3. Meyve
Eylül ayının sonlarında olgunlaşır, ince uzun sert hafif vilozlu
pediceller üzerinde, az meyveli dik kümeler halinde, küresel, kırmızı, parlak,
küçük soluk noktalarla işaretlenmiş, yaklaşık 3/8' çapında; belirgin kaliks,
kısa bir tüp ve yayılan geriye doğru tırtıklı loblar; et ince, sarı,
kuru ve unlu; fındıkçıklar 2 veya 3, 1/4' uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte, dolu ve
uçları yuvarlak, ventral boşluklar geniş ve derin.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece yüksek, bazen 8' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, simetrik yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallar ve çok ince, neredeyse düz dalcıklar, ilk göründüklerinde açık turuncu-yeşil, ilk sezonlarının sonunda parlak kırmızı-kahverengi ve parlak hale gelir ve sonraki yıl daha koyulaşır, silahsız veya ince, neredeyse düz mor, yaklaşık 4' uzunluğunda parlak dikenlerle seyrek silahlı.

Dağılım. Calumet Nehri kıyılarına yakın nemli zengin topraktaki meşe ormanları, Calumet, Cook County, Illinois.

144. Crataegus Deweyana Sarg.

[Resim: Şekil 496]

Yapraklar oval, sivri uçlu veya tepede aniden uzun sivri uçlu, aniden
daralmış ve genellikle simetrik olmayan tüm tabanda içbükey-kuneat,
düz veya içe kıvrık bez uçlu dişlerle üstte kabaca çift tırtıklı ve ortada hafifçe birkaç çift küçük sivri uçlu yayılan loba bölünmüş, çiçekler Mayıs ayının son haftasında açıldığında yaklaşık üçte biri büyümüş ve sonra zarsı, koyu sarı-yeşil,
ve üstte kısa parlak beyaz tüylerle kaplı ve altta açık sarı-yeşil ve tüysüz, olgunlukta ince, sarı-yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk, 3'--4' uzunluğunda,
ve 2'--2-3/4' genişliğinde, üst tarafta derin bir şekilde basılmış kalın bir orta damar ve uca doğru kemerli 6 veya 7 çift ince birincil damar lobların; yaprak sapları kalın, tepede kanat kenarlı, derin oluklu, üst tarafta seyrek
villuslu, kısa sürede tüysüz, ara sıra
küçük koyu renkli bezli, genellikle sonbaharda donuk turuncu renkte, 3/4'--1' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar daha derin loblu ve daha
kaba testere gibi dişli, subkorik, genellikle 4' uzunluğunda ve 3-1/2' genişliğinde ve
yavaş yavaş daralan kalın geniş kanatlı kaba bezli yaprak sapları,
kulpları yapraklı, kulplu, ay şeklinde, sivri loblu,
küçük koyu kırmızı bezli bezli-dişli, bazen 1/2' uzunluğunda,
mevsim boyunca kalıcı. Çiçekler yaklaşık 1/2' çapında, ince tüylü çiçek sapları üzerinde, geniş gevşek hafif viloz korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, tabanda viloz, üstte tüysüz, loblar ince, uzamış, sivri uçlu, genellikle sadece ortanın üstünde ince bezli-dişli, dış yüzeyde koyu yeşil ve tüysüz, iç yüzeyde viloz; stamenler 7--10, genellikle 10; anterler küçük, koyu gül rengi; stiller 2 veya 3, genellikle 2. Meyveler ekim ayının ilkinden ortasına kadar olgunlaşır ve birkaç hafta sonra düşer, uzun ince puberulous çiçek sapları üzerinde, geniş çok meyveli sarkık kümeler halinde, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, kırmızı, parlak, ara sıra büyük soluk noktalarla işaretlenir, çapı 1/2'dir; belirgin kaliks, 
uzun glandüler-tırtıklı loblar, tabana yakın üst tarafta koyu kırmızı, genellikle dik ve içe doğru kıvrık, olgun meyvede çoğunlukla kalıcı;
tamamen olgunlaştığında et kalın, sarı ve tatlı; fındıkçıklar genellikle 2,
bazen 3, yaklaşık 3/16' uzunluğunda ve 1/8' genişliğinde, uçlarda yuvarlak,
yuvarlak ve sırtta belirgin şekilde sırtlı, ventral boşluklar geniş
ve sığ.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece yüksek, bazen 10' çapında uzun bir gövde,
tabanına doğru pürüzlü ve pullu hale gelen açık gri kabukla kaplı,
ince dallar, alt yatay ve geniş yayılmış, üst
yükselen ve geniş açık düzensiz bir baş oluşturan ve ilk göründüklerinde koyu turuncu-kahverengi, üstte koyu kırmızı-kahverengi ve parlak, ilk kışlarında alt tarafta gri-kahverengi ve parlak, sonraki yıl hafifçe kırmızımsı griye dönüşen ve eski gövdelerde ara sıra kalıcı olan çok sayıda kalın kavisli kestane-kahverengi veya mor dikenle
donanmış.

Dağılım. Batı ve orta New York; Hagaman bataklığı
Rochester ve Rush, Monroe County, Portage, Livingston County, Castile
ve Silver Springs, Wyoming County ve Ithaca, Thompkins County yakınlarında;
yaygın değil.

145. Crataegus succulenta Bağlantısı.

[Resim: Şekil 497]

Yapraklar eliptik, sivri veya tepede sivri uçlu, ortada
yakından tüm tabana doğru kademeli olarak daralmış, kaba ve genellikle çift dişli, üstte yayılan glandüler dişlere sahip ve ortada
çok sayıda kısa sivri loba bölünmüş, çiçekler Mayıs sonu veya Haziran başında
açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra zarsı, üstü yumuşak soluk tüylerle kaplı ve altta tüylü veya nadiren neredeyse tüysüz,
ve olgunlukta üstte tüylü, koyu yeşil, tüysüz ve biraz parlak, altta koyu sarı orta damarda soluk sarı-yeşil ve çoğunlukla tüylü ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan ve üst tarafta derin basık, genellikle 2'--2-1/2'
uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde 4-7 çift ince damar; yaprak sapları kalın, üstte az çok kanatlı,
yaz ortasından sonra sıklıkla parlak kırmızı, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar ara sıra oval ve sıklıkla
2-1/2' uzunluğunda ve 3' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 2/3' çapında, uzun ince
tüylü sapçıklarda, geniş gevşek viloz korimblerde; kaliks tüpü dar
obkonik, viloz veya tüysüz, loblar geniş, sivri, lasiniat,
parlak kırmızı bezli ve genellikle vilozlu glandüler; stamenler genellikle
20, bazen 15; anterler küçük, gül rengi; stiller 2 veya 3,
tabanında soluk tüylerden oluşan bir halka ile çevrili. Meyveler Eylül ayının ortalarında olgunlaşmaya başlar ve bazen Ekim ayının sonuna kadar dallarda kalır, ince uzun saplarda, geniş gevşek, çok meyveli sarkık salkımlarda, küresel, parlak kırmızı, büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, 1/2'--2/3' çapında; çanak belirgin, geniş sığ bir çöküntü ve çok genişlemiş, kaba dişli, sıkıca bastırılmış kalıcı loblar; et kalın, sarı, sulu, tatlı ve etli hale geliyor; fındıklar 2 veya 3, 1/3' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde, sırtta belirgin şekilde sırtlı, ventral boşluklar geniş ve derin.

Ağaç, bazen 20 derece. yüksek, 5'--6' çapında kısa bir gövdeye sahip,
koyu kırmızı-kahverengi pullu kabukla kaplı, kalın, yükselen dallar geniş düzensiz bir
baş oluşturuyor ve kalın, az çok zikzak, tüysüz koyu
turuncu-kahverengi parlak dalcıklar ikinci sezonlarında donuk gri-kahverengiye ve sonunda kül grisine dönüşüyor ve çok sayıda kalın, hafif kavisli parlak kestane-kahverengi dikenle
donanmış 1-1/2'--2-1/2'
uzunluğunda; veya genellikle çalımsı ve çok daha küçük ve genellikle sadece birkaç fit yükseklikteyken çiçek açıyor.

Dağılım. Kuzeydoğu Massachusetts kıyıları; güneybatı Vermont;
doğu ve batı New York; Londra, Ontario yakınları; yaygın olarak
yayılmış
Pensilvanya'da; kuzeydoğu Illinois'de.

146. Crataegus gemmosa Sarg.

[Resim: Şekil 498]

Yapraklar geniş oval veya nadiren geniş ters yumurtamsı, kademeli olarak daralmış ve
tüm tabanda kama şeklinde veya ara sıra yuvarlak, ortada aşağıdan keskin ve genellikle çift dişli, düz glandüler dişlerle ve
sıklıkla sivri veya sivri uçlu tepeye doğru hafifçe loblu, kısa sivri loblar, açıldıkça koyu kırmızı ve villöz, çiçekler Mayıs ortasından sonuna kadar açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra zarsı,
açık sarı-yeşil, üstte neredeyse tüysüz ve altta soluk ve villöz,
ve olgunlukta kalın ve dokuda sıkı, üst yüzeyde çok koyu donuk yeşil, alt yüzeyde soluk ve alt tarafta tüylü,
üstte derinden basık ve ara sıra tüylü, ve yaprağın ucuna doğru eğik olarak uzanan 4 veya 5 çift ince birincil damarda, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde;
yaprak sapları kalın, vilöz veya tüylü, yukarıda az veya çok kanatlı,
gençken glandüler, minik parlak kırmızı kadük bezleri, genellikle
sonbaharda pembe, 1/4'--1/2' uzunluğunda; kuvvetli
sürgünlerin sonundaki yapraklar daha kaba testere dişli, sıklıkla kısa sivri yan loblara bölünmüş ve
genellikle 4' uzunluğunda ve 3' genişliğinde, gül renkli bir orta damar ve kalın yayılan birincil damarlar. Çiçekler 1/2'--3/4' çapında, ince tüylü pedicellerde, geniş açık bileşik vilöz çok çiçekli
korimblerde, mızrak şeklinde veya ters mızrak şeklinde sivri uçlu glandüler-dişli
belirgin brakteler ve brakteletler; çanak-tüp dar obkonik, az veya çok viloz, mat soluk tüylerle veya neredeyse tüysüz, loblar
mızrak şeklinde, sivri uçlu, dış yüzeyde tüysüz veya viloz, viloz
iç yüzeyde, parlak kırmızı bezlerle kaba bezli-dişli;
20 stamen; küçük, gül rengi anterler; 2 veya 3 stil, tabanda soluk tomentumdan dar bir halka ile çevrili. Meyve ekim ayının başlarında olgunlaşır
ve düşmeden hemen önce çok sulu hale gelir, uzun ince saplarda, sarkık çok meyveli tüysüz veya puberulous kümeler halinde,
küresel altı kısa dikdörtgen, kızıl, parlak, 1/2' çapında; çanak
belirgin, uzun dar bir tüp ve üst tarafta tabana doğru geri tepmeli viloz loblar
parlak kırmızı; et kalın, parlak
sarı, tatlı ve sulu; fındıklar genellikle 3 veya 2, 1/4' uzunluğunda, geniş ve düz, dolgun ve uçları yuvarlak, sırtta belirgin yuvarlak bir sırtla sırtlanmış, ventral boşluklar geniş ve derin.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, 10'--12' çapında uzun bir gövdeye sahip,
koyu kahverengi pullu kabukla kaplı, kalın yayılan veya yükselen
dallar geniş, oldukça açık simetrik bir baş oluşturan, kalın zikzak
tüysüz kırmızı-kahverengi veya gri-kahverengi parlak dallar genellikle yaklaşık 2' uzunluğunda düz veya hafif kavisli kalın kestane-kahverengi dikenlerle ve bazen 1/4' çapında kış tomurcuklarıyla silahlanmış.

Dağılım. Zengin orman açıklıkları veya orman kenarları, genellikle
düşük zengin toprakta; doğu New York, Albany, Albany İlçesi yakınları; batı New York (Munroe ve Livingston İlçeleri); Güney Ontario (Niagara Nehri üzerindeki La Salle ve Londra yakınları); kuzeybatı Ohio (Oak Harbor, Ottawa
İlçesi); güney Michigan; yaygın; Illinois (Calumet, Cook İlçesi ve
Manley, Fulton İlçesi); güney Wisconsin (Waukesha, Waukesha İlçesi
ve Madison, Dane İlçesi yakınları).

147. Crataegus illinoiensis Ashe.

[Resim: Şekil 499]

Yapraklar geniş-obovat ila oval, geniş tepede yuvarlak veya nadiren sivri,
tabanında geniş-konik ve tam, üstte kaba ve sıklıkla çift tırtıklı, düz veya içe doğru kıvrık dişler ve minik yaprak döken
bezleri, ve bazen tepeye doğru hafifçe ve düzensiz bir şekilde bölünmüş
kısa, sivri loblara, açıldıklarında altta kalın bir beyaz tomentum ve üstte tüylü bir tabaka ile kaplıdır ve çiçekler yaklaşık 20 Mayıs'ta açıldığında
zarlı, sarı-yeşil, üstte kısa soluk
tüyler ve altta tüylü, olgunlukta kalın ve sıkı dokulu,
üst yüzeyde koyu yeşil ve tüysüz,
alt yüzeyde soluk ve tüylü, özellikle kalın orta damarda ve 4-6 çift
birincil damar derinden basılmış üst taraf, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve
1-1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tepeye doğru hafif kanatlı,
genelde yaz ortasından sonra ortanın altında parlak kırmızı ve genellikle
1/2'--2/3' uzunluğunda; yapraklar genellikle kuvvetli sürgünlerin sonunda
eliptik, sivri veya sivri uçlu, daha kaba dişli ve daha sıklıkla
loblu, bazen kalın yaprak sapının tabanına doğru inen,
3'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 5/8' çapında,
ince hafif tüylü pediceller, geniş kompakt viloz korimblerde;
kaliks tüpü dar obkonik, uzun keçeleşmiş soluk tüylerle kaplı,
loblar geniş, sivri uçlu, çok kaba bezli-dişli, büyük
stipitat parlak kırmızı bezlerle, taban hariç dış yüzeyde tüysüz,
viloz iç yüzeyde; stamenler 10; anterler gül rengi; stiller 2 veya genellikle 3. Meyveler ekim ayının başlarında olgunlaşır ve kış başlangıcından sonraya kadar dallarda kalır, kalın parlak kırmızı
pedisellerde, az meyveli sarkık vilöz kümelerde, küresel, kızıl,
parlak, ara sıra koyu noktalarla işaretlenmiş, daha veya uçlarda daha az viloz, çapı 1/2'; belirgin kaliks, kısa viloz bir tüp ve geniş bir tabandan itibaren kademeli olarak daralan yayılan loblar, seyrek olarak viloz-dişli veya neredeyse bütün, viloz, meyve olgunlaşmadan önce çoğunlukla yaprak döken; et ince, sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 2 veya 3, 1/4'
uzun, geniş ve kalın, uçlarda yuvarlak, ventral boşluklar geniş
ve derin.

Nadiren 18 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, 4'--5' çapında bir gövdeye sahip,
yüzeyde soluk tabak benzeri
pullara bölünmüş ince, sıkı bir kabukla kaplı ve geniş, açık tepeli bir kafa oluşturan birkaç uzun, dik ve yayılan ince
dala bölünmüş ve tıknaz biraz zikzak
ilk başta dağınık soluk caducous tüylerle kaplı dalcıklar, ilk sezonlarında parlak
turuncu-kahverengi ve parlak, ikinci yıllarında koyu kahverengi ve sonunda kül grisi ve çok sayıda
ince düz veya kavisli parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle donanmış
1 -1/2'--3' uzunluğunda.

Dağılım. Illinois, Stark ve Peoria İlçelerindeki küçük akarsuların çakıllı kıyıları boyunca açık ormanlar; yaygın değil.

148. Crataegus integriloba Sarg.

[Resim: Şekil 500]

Yapraklar geniş-obovat, oval veya eşkenar dörtgen, sivri, kademeli veya aniden
ortadan aşağı doğru daralmış, kama şeklindeki tabanda tamamı, üstte kabaca çift dişli, yayılan glandüler dişlerle ve düzensiz olarak bölünmüş
çok sayıda kısa sivri veya sivri uçlu loblar, ilkbaharda kaplanmış
yumuşak soluk kadukus tüylerle, çiçekler açıldığında neredeyse tamamen büyümüş
haziran ayının ilk haftasında ve olgunlukta tüysüz, ince ve sıkı
dokuda, koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak, soluk
sarı-yeşil alt yüzeyde, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde,
tabanında genellikle koyu kırmızı olan ince bir orta damar ve 4--6 çift
ince birincil üst tarafta derin basılmış damarlar; yaprak sapları
kalın, tepeye doğru az çok geniş kanatlı, ilk başta tüylü,
kısa sürede tüysüz, alt tarafta genellikle kırmızı, 1/3'--3/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin sonunda daha kaba dişli, daha derin loblu,
genellikle 3' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde, kalın ve geniş kanatlı yaprak saplarına sahip. Çiçekler 3/4' çapında, uzun ince viloz sapçıklarda, geniş açık kalabalık viloz korimblerde; kaliks tüpü genişçe obkonik, tabana doğru uzun mat beyaz tüylerle kaplı ve üstte tüysüz, loblar doğrusal-mızrak şeklinde, uzun, tam veya çok nadiren ara sıra kaduköz bezlerle donatılmış; 10 stamen; büyük, gül rengi anterler; 2 veya 3 stil, tabanda dar bir kar beyazı tüy halkasıyla çevrili. Meyveler Eylül sonu veya Ekim başında, kısa kalın sapçıklarda, sarkık veya dik çok meyveli hafif viloz kümeler halinde, küresel, parlak kırmızı, parlak, büyük soluk noktalarla işaretlenmiş, 1/3'--1/2' çapında olgunlaşır; kaliks genişlemiş, belirgin, uzamış
tüm loblarla, tabanda üst tarafta koyu kırmızı, çok geriye kıvrık ve
kalıcı; et ince, sarı, tatlı ve etli; fındıkçıklar 2 veya 3, yaklaşık
1/4' uzunluğunda, kalın ve geniş, dar uçlarda yuvarlak, ventral
boşluklar geniş ve derin.

Bazen 18 derece--20 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında düz dik bir gövdeye sahip, geniş yayılan veya dik dalları açık düzensiz bir
baş oluşturan ve kalın, neredeyse düz veya bazen hafif zikzak tüysüz
dalcıklar, ilk yazlarında parlak ve kırmızı-kahverengi veya turuncu-kahverengi ve sonunda donuk kül grisi ve kalın, neredeyse düz parlak kestane-kahverengi parlak dikenlerle donatılmış, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve
genellikle dalın tabanına doğru
dik.

Dağılım. Alçak kireçtaşı sırtları, Quebec Eyaleti, St. Lawrence Nehri'nin güneyinde, Lachine Rapids yakınlarında ve Caughnawaga, Rockfield ve Adirondack Kavşağı'nda.

149. Crataegus macracantha Koehne.

[Resim: Şekil 501]

Yapraklar geniş-obovat ila eliptik veya oval, sivri veya yuvarlak ve bazen
tepede kısa uçlu, kademeli veya aniden daralmış ve tüm tabanda kama şeklinde, kaba ve genellikle üstte düz veya
eğik bez uçlu dişlerle çift tırtıklı ve genellikle ortada yukarıda çok sayıda kısa sivri veya sivri loblara bölünmüştür, açıldıklarında genellikle parlak kırmızı ve üst yüzeyde yumuşak soluk tüylerle kaplıdır, çiçekler Mayıs ayının sonlarında açıldığında yarısından fazlası büyür ve sonra donuk sarı-yeşil,
üst yüzeyde neredeyse tüysüz ve alt yüzeyde soluk ve tüylü, olgunlukta üstte derimsi, koyu yeşil ve tüysüz, genellikle orta damarda altta tüylü ve lobların ucuna doğru eğik olarak uzanan 4-6 çift ince birincil damarda ve üst tarafta derin basık, genellikle 2'--2-1/2' uzunluğunda ve
1-1/2'--2' genişliğinde; saplar kalın, üstte az çok kanatlı, yaz ortasından sonra sıklıkla
parlak kırmızı ve genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda; güçlü
sürgünlerin
ucundaki yapraklar genellikle geniş ve tabanda yuvarlak, kaba
dişli, 3'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında, uzun ince tüylü pedicellerde, geniş az çok viloz
corymbs'larda; kaliks tüpü dar obkonik, az çok viloz veya neredeyse
tüysüz, loblar uzun, dar, sivri uçlu, minik koyu
bezlerle bezli, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde hafif viloz; stamenler genellikle 10, ara sıra 8--12; anterler soluk sarı; 2--3 stilleri, tabanda geniş bir beyaz tomentum halkasıyla çevrili.
Eylül sonunda olgunlaşan ve genellikle birkaç hafta daha uzun süre dallarda kalan meyve, dik ince saplarda, geniş açık çok meyveli genellikle hafif viloz kümeler halinde, küresel, genellikle neredeyse
olgunlaşana kadar uçlarda tüylü, koyu kırmızı, çok parlak, 1/4'--1/3'
çapında; kaliks büyük ve belirgin, loblar kabaca testere dişli,
geri tepmeli ve kalıcı; et ince, koyu sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar
2 veya 3, yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve genişliğinde, uçlarda geniş ve yuvarlak,
karın boşlukları derin ve düzensiz.

Ara sıra 15 derecelik bir ağaç. yüksek, 5'--6' çapında uzun bir gövdeye sahip,
soluk sıkı kabukla kaplı, kalın, geniş yayılan dallar açık, oldukça düzensiz bir baş oluşturuyor ve kalın, hafif zikzak, tüysüz, açık kestane kahverengi, çok parlak dalcıklar, ikinci yıllarında donuk kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor ve çok sayıda ince, genellikle kavisli, çok
keskin, parlak kestane kahverengi, 2-1/2'--4' uzunluğunda parlak dikenlerle donatılmış.

Dağıtım. Batı Vermont (Middlebury, Addison County yakınları); orta
ve batı New York; güney Ontario (Toronto yakınları); kuzeydoğu
Illinois (Barrington County); ve doğu Pensilvanya (Bucks ve
Northampton İlçeleri).

XIX. DOUGLASIANAE.

AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar subkoryak, üstte parlak, ters yumurtamsı ila geniş yumurtamsı, kaba

tırtıklı, genellikle loblu; stamenler 5--20, normalde 10; dikenler
çok sayıda, kısa ve tıknaz.
150. C. Douglasii.
Yapraklar daha ince, donuk mavimsi yeşil, mızrak şeklinde ila dikdörtgen-obovat veya
eliptik, uçlarda sivri, ince dişli, loblu değil; stamenler
10--20; dikenler az, uzun ve ince veya eksik.
151. C. rivularis.

150. Crataegus Douglasii Lindl.

[Resim: Şekil 502]

Yapraklar geniş-obovat ila oval, aşağıda kademeli olarak kama şeklinde daralır
tabanı tamamen kaplar, yukarıda küçük bezli dişlerle kaba testere dişlidir ve
sıklıkla sivri tepeye doğru keskin loblu, neredeyse tamamen büyümüş ve
Mayıs ayında çiçekler açtığında ve olgunlaştığında
üstte ve orta damarda ve alt damarlarda kısa soluk tüylerle kaplıdır
ince, tüysüz, koyu yeşil
ve üstte parlak, altta daha soluk, 1'--2' uzunluğunda ve 1/2'--1-1/2' genişliğinde;
yaprak sapları ince, üstte kanat kenarlı, seyrek bezli, villuslu
sezonun başlarında, tüysüz hale gelir, 1/2'--3/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünlerin ucunda geniş-obovat, geniş tepede keskin loblu, sıklıkla yan loblara derinden bölünmüş veya ara sıra 3 loblu,
3'--4' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde. Çiçekler 1/2'--7/12' çapında, uzun
ince tüysüz pedicellerde, geniş tüysüz corymblerde, doğrusal
kadüksü brakteler ve brakteletlerle; kaliks tüpü genişçe obkonik, tüysüz, loblar geniş bir tabandan kademeli olarak daralmış, tam veya ara sıra
dakika dişli, sivri ve tepede parlak kırmızı, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde vilöz; stamenler 10 veya nadiren 5'tir; anterler küçük, soluk gül rengi; stiller 2--5, tabanda uzun soluk tüy tutamlarıyla çevrili. Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşan ve düşen meyveler, ince sapçıklarda, kompakt, çok meyveli sarkık kümeler halinde, kısa-dikdörtgen, tepede kesik, siyah ve parlak, çok nadiren kestane renginde (f. _badia_ Sarg.), yaklaşık 1/2' uzunluğunda; kaliks
kalıcı; et kalın, tatlı ve sulu, açık sarı; fındıkçıklar
genellikle 5, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, tabanda daralmış, tepede geniş ve yuvarlak,
sırt kısmı dar bir sırtla sırtlanmış, ventral boşluklar düzensiz,
küçük ve sığ.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece. yüksek, uzun bir gövde 18'--20' çapında, kalın
dallar yayılıp yükselerek kompakt yuvarlak tepeli bir
baş oluşturur ve ince sert tüysüz parlak kırmızı veya turuncu-kırmızı parlak
dalcıklar silahsız veya düz veya hafif kavisli künt veya
nadiren sivri parlak kırmızı nihayetinde küllü gri dikenlerle silahlanmış 1/3'--1' uzunluğunda; genellikle
çalılıklı ve geniş çalılıklara yayılmış.

Dağılım. Dağ akarsularının kıyıları; Parsnip Nehri vadisi,
Britanya Kolombiyası, Washington ve Oregon'dan geçerek
Pitt Nehri vadisine, Kaliforniya'ya ve doğuya doğru Amerika Birleşik Devletleri'nde
kuzey Rocky Dağları bölgesinden Bighorn Dağları, Wyoming'e;
var. _Suksdorfii_ Sarg'a geçer. 20 stameni olan,
meyve çapı 1/3'ten fazla olmayan, genellikle az meyveli kümeler halinde olan
ve 1 Temmuz'dan Ağustos ortasına kadar olgunlaşan.
Çok sayıda sapı olan bir çalı, bazen 25 derece yüksek; Columbia Nehri kıyıları ve
alt arazilerin sınırları, batı Klickitat İlçesi, Washington.

151. Crataegus rivularis Nutt.

[Resim: Şekil 503]

Yapraklar mızrak şeklinde ila dar dikdörtgen-obovat veya eliptik, sivri,
tepede sivri veya aniden sivri, kademeli olarak daralmış ve
uzun tüm tabanda içbükey-kümöz ve çok ince kertikli
üstte bezli dişlerle testere gibi testere gibi, açıldıklarında kırmızı renkle,
üstte vilöz ve altta mat soluk tüylerle kaplı, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında yarıdan fazlası büyümüş ve sonra orta damarda tüylü ve üstte damarlı ve altta soluk ve tüysüz, olgunlukta ince, donuk
mavimsi yeşil ve üst yüzeyde pürüzsüz, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil, yaklaşık 2' uzunluğunda ve 3/4' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve 3 veya 4 çift ince belirsiz birincil damar; yaprak sapları ince,
tepede hafif kanatlı, başlangıçta villuslu, ortada aşağı doğru tüysüz ve gül rengine dönüşüyor ve yaklaşık 1/2' uzunluğunda; güçlü sürgünlerin
ucundaki yapraklar genellikle eşkenar dörtgen, kaba testere dişli, genellikle hafifçe
kesik loblu, koryak, 3' uzunluğunda ve 2' genişliğinde, kalın, geniş kanatlı bir yaprak sapıyla. Çiçekler 1/2' çapında, uzun, ince pedicellerde, oldukça kompakt tüysüz korimblerde; çanak-tüp genişçe obkonik, tüysüz,
loblar doğrusal, bütün veya bezli, minik kadük bezleriyle,
dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde seyrek villuslu,
genellikle kırmızıyla renklendirilmiş; stamenler 10--20; anterler soluk gül rengi. Meyve
Eylül ayında olgunlaşır, uzun saplarda, sarkık az meyveli
salkımlar halinde, kısa-dikdörtgen, uçlarda dolgun ve yuvarlak, koyu kırmızı ve
tam büyüdüğünde birçok büyük beyaz noktayla işaretlenir, olgunlaştığında siyah ve
parlak hale gelir, 1/3'--1/2' uzunluğunda; kaliks hafifçe genişlemiş,
kalıcı, ortanın altındaki üst tarafta hafifçe villuslu ve koyu kırmızı, uzamış sıkıca bastırılmış tüm loblar; et ince,
sarı, kuru ve unlu; fındıkçıklar 3--5, 1/4' uzunluğunda, uçları daralmış ve
yuvarlak, sırtta hafifçe çıkıntılı, ventral boşluklar geniş ve
sığ.

Ağaç, ara sıra 20 derece. yüksek, koyu kahverengi pullu kabukla kaplı ince bir gövde, dar ve oldukça açık bir baş oluşturan dik dallar ve çok sayıda soluk lentisel ile işaretlenmiş ince parlak kırmızı-kahverengi parlak dalcıklar ve genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda düz ince dikenlerle silahsız veya silahlanmış.

Dağılım. Genellikle çalılıklar oluşturan dağ akarsularının kıyıları;
güneydoğu Idaho (Pocatello ve Inkom, Bannock İlçesi); kuzeydoğu Nevada (Lee, Elk İlçesi) güneybatı Wyoming, doğu Utah,
güneybatı Colorado ve kuzey New Mexico.

XX. ANOMALE.

AĞAÇSAL TÜRLERİN ÖZETİ.

Stamenler 5--15; corymbs tüysüz; yapraklar üstte pullu.
152. C. scabrida (A).
Stamenler 20; corymbs villöz; yapraklar üstte tüysüz. 153. C. virilis (A).

152. Crataegus scabrida Sarg.

[Resim: Şekil 504]

Yapraklar ovalden ters yumurtaya, sivri uçlu, ortadan sivri uçlu tabana doğru kademeli olarak daralır, tabana doğru düzensiz bezli-dişli ve üstte çok sayıda kısa yayılan loba ayrılır, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında kısa soluk tüylerle kaplanır ve olgunlukta kalın ve sert, koyu yeşil ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil ve tüysüz, 2'--3'
uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları ince, ara sıra bezli,
genellikle tepeye doğru hafifçe kanatlı, 1/2'--1-1/4' uzunluğunda. Çiçekler
3/4' çapında, ince tüysüz saplarda, geniş tüysüz
korimblerde; kaliks dar obkonik, tüysüz, loblar çizgisel-mızrak şeklinde,
uzun sivri uçlu, ince bezli-dişli; stamenler 5--15; anterler küçük,
soluk sarı; stiluslar 3, tabanda kalın bir soluk tomentum tutamıyla çevrili. Meyve gevşek, sarkık kümeler halinde, küresel, kırmızı, 1/2' çapında, sadece refleksif kaliks loblarının tabanı olgun meyvede kalıcıdır; et sarı, kalın, kuru ve unludur; fındıkçıklar 3, yuvarlak ve
arkada belirgin şekilde sırtlı, 1/3' uzunluğunda, ventral çukurluk geniş,
sığ, düzensiz, genellikle belirsizdir.

15 derece--20 derece yüksekliğinde, 6' ila 8' çapında bir gövdeye sahip, geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturan yatay dalları yayan ve dikdörtgen soluk lentisellerle işaretlenmiş, kalın, hafif zikzak tüysüz dalcıklara sahip bir ağaç,
ilk mevsimlerinde koyu kestane kahverengisi, ikinci yıllarında kül grisine dönüşen ve 1-1/2'--2' uzunluğunda ince, düz veya kavisli dikenlerle silahlanmış; veya genellikle uzun, karmaşık dallı bir çalı.

Dağıtım. Montreal yakınlarındaki St. Lawrence Nehri Vadisi, Quebec Eyaleti, Toronto civarı, güney Ontario; kuzey ve batı Vermont; güney New Hampshire (Little Monadnock Dağı'nın yamaçları); batı Massachusetts ve batı New York.

153. Crataegus virilis Sarg.

[Resim: Şekil 505]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, sivri veya yuvarlak ve tepede kısa sivri,
içbükey-kümöz ve kademeli olarak sivri tüm tabana doğru daralan, düz glandüler dişlerle üstte ince çift dişli ve ortada hafifçe bölünmüş 3 veya 4 çift küçük sivri loba, çiçekler Haziran ayının ilk haftasında açıldığında neredeyse tamamen büyümüş ve sonra
ince, sarı-yeşil, pürüzsüz ve üstte hafif tüylü ve soluk mavimsi
yeşil ve altta kısa beyaz tüylerle kaplı, en çok kalın sarı orta damarda ve ince birincil damarlarda bol miktarda ve olgunlukta ince,
tüysüz, koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak, alt yüzeyde hafif viloz, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-3/4'--2' genişliğinde; yaprak sapları
kalın, kanat kenarlı, genellikle ortada aşağıya doğru, üst tarafta hafif viloz, mevsimin başlarında, kısa sürede tüysüz, 3/5'--1' uzunluğunda;
güçlü sürgünlerin ucundaki yapraklar subcoriaceous, oval ila eşkenar dörtgen,
sivri uçlu, genellikle uzun sivri uçlu, 3'--4' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, gül renkli bir orta damar ve kalın, geniş kanatlı yaprak sapı. Çiçekler yaklaşık 1/2' çapında, ince viloz çiçek sapları üzerinde, geniş gevşek tüylü genellikle
15--18 çiçekli korimblerde; kaliks tüpü dar obkonik, uzun
mat soluk tüylerle kaplı, loblar ince, sivri uçlu, ortada düzensiz
glandüler-dişli, dışta tüysüz, iç yüzeyde hafif viloz, antesten sonra geriye doğru kıvrık; stamenler 20,
anterler hafif pembe, stiller 4 veya 5. Meyveler
Eylül ortasından sonuna kadar olgunlaşır, puberulous kırmızımsı pedicellerde,
dik veya yayılan az meyveli kümeler halinde, kısa-dikdörtgen ila oval, kırmızı,
parlak, özellikle yuvarlak uçlara yakın tüylü, küçük
koyu noktalarla işaretlenmiş, 2/5'--1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1-1/3' çapında; kaliks
belirgin, uzun ince yayılan ve kabaca testere dişli
genellikle kalıcı loblar üst yüzeyde villöz; et ince,
sarı, oldukça kuru; fındıkçıklar 4 veya 5, uçlarda sivri,
geniş, derin oluklu bir sırtla sırtta belirgin şekilde sırtlanmış, genellikle
belirsiz ventral çöküntülerle donatılmış, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, sıklıkla 1 derece kısa gövdeli bir ağaç. çapında, koyu pullu kabukla kaplı, dar, açık, düzensiz bir baş oluşturan kalın, yükselen dallar ve ilk ortaya çıktıklarında koyu turuncu-yeşil, ilk sezonlarında açık kestane rengi, parlak ve soluk lentisellerle işaretlenmiş, kalın, düz veya hafif kavisli parlak kestane rengi dikenlerle donanmış, 1-1/2'--2' uzunluğunda, uzun süre kalıcı ve eski gövdelerde dallanmış.

Dağılım. Çit sıraları, Weston köyünün güneybatısında, Toronto, Ontario yakınlarında.

8. COWANIA D. Don.

Pullu kabuklu ve sert terete dallı ağaçlar veya çalılar. Yapraklar
alternatif, basit, loblu veya nadiren çizgisel, subkoriazlı,
düz damarlı, üst yüzeyde glandüler noktalı, geç dökülen veya kalıcı, kısa saplı; stipüller yaprak sapının tabanına bitişik. Çiçekler kısa yanal dalların ucunda tek başına;
kaliks tüpü konik, kalıcı, uzuv 5 loblu, dökülen, loblar
tomurcukta birbirine geçmiş; disk ince, kaliks tüpüne bitişik,
kenarları kalınlaşmış; taç yapraklar 5, ters yumurtamsı, yayılmış, kaliks loblarından daha büyük; stamenler çok sayıda, kaliks tüpünün ağzında iki sıra halinde yerleştirilmiş,
içeri kıvrık, kalıcı; anterler peltat, bezli, 2 hücreli,
uzunlamasına açılan; karpeller 5--12, kaliks tüpünün altına yerleştirilmiş, serbest, viloz, 1 hücreli; stil kısa, viloz, stigma
basit, filiform; ovül tek, yükselen; raphe doğrusal, sırt;
mikropil alt. Meyve, 5--12 1 hücreli elipsoidal akenlerden oluşur,
kaliks tüpüne dahil edilir ve uzun beyaz tüylerle kaplı çok uzun
kalıcı stillerle uçlanır; tohum karpelin boşluğunu doldurur, doğrusal-obovoid, dik; hilum bazal, dakika; testa
zarlı; albümen ince; kotiledonlar dikdörtgen, radikül alt.

Cowania, Amerika Birleşik Devletleri ve
Meksika'nın kuru iç bölgesiyle sınırlıdır. Üç tür ayırt edilebilir; bunlardan cinsin türü, _Cowania mexicana_ D. Don, bazen küçük bir ağacın boyutuna ve alışkanlığına
ulaşır. Cins, Meksika ve Peru'da seyahat eden ve İngiltere'ye bitkiler gönderen bir İngiliz tüccar olan James Cowan'ın (ölümü 1823) onuruna adlandırılmıştır.

1. Cowania mexicana D. Don.

_Cowania Stansburiana_ Torr.
_Cowania Davidsonii_ Rydb.

[Resim: Şekil 506]

Yapraklar kısa saplı, kama şeklinde, kenarlarda kıvrık, ortada 3 veya nadiren 5 loblu, loblar doğrusal, tam veya hafifçe bölünmüş,
kabarık, üstte koyu yeşil, altta beyaz-tüylü, 1/3'--1/2' uzunluğunda,
yavaşça dökülen veya ilkbahara kadar kalıcı; yapraklar güçlü sürgünlerde
ve bazen doğrusal ve tam çiçek açan dallarda;
stipuller kenarlarda kirpikli, aşağıda birleşik ve kısa kalıcı yaprak sapına bitişik, ortada serbest ve tepede sivri, kalıcı
ve çiçek taşıyan dallarda odunsu hale geliyor. Çiçekler ilkbaharda ortaya çıkıyor, 1' çapında; kaliks tüpü az çok tüylü ve
sert glandüler tüylerle kaplı, loblar tepede yuvarlak,
beyaz tüylü; taç yaprakları geniş-obovat, yuvarlak ve tepede girintili çıkıntılı,
altta kama şeklinde ve kısa saplı, soluk sarı veya neredeyse beyaz. Meyve
Ekim ayında olgunlaşıyor, yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve kaliks tüpü kadar uzun,
uzun stil genellikle 2' uzunluğunda.

Ara sıra 20-25 derecelik bir ağaç. yüksek, 6'--8' çapında uzun bir gövde, dar bir baş oluşturan kısa yayılan dallar ve ilk mevsimlerinde kırmızı ve bezli, sonraki yıl koyu kırmızımsı kahverengi ve tüysüz hale gelen ince
sert dalcıklar. Gövdenin kabuğu
soluk gri, serbestçe uzun dar ince gevşekçe tutturulmuş
plakalara ayrılır; genellikle sadece birkaç fit uzunluğunda yayılan gövdelere sahip bir çalıdır.

Dağılım. Kuru kayalık yamaçlar ve mesalar, genellikle
6000 derece ile 8000 derece arasındaki yüksekliklerde; kuzey Utah ve orta Nevada, Arizona ve
batı New Mexico'dan kuzey Meksika'ya; yaygın ve muhtemelen en büyük boyutuna
Büyük Kanyon'un güney kenarının yakınında ve San Francisco Dağları'nın alt yamaçlarında, Arizona.

9. CERCOCARPUS H. B. K. Dağ Maunu.

Pullu kabuklu, sert terete dallı, kısa yanal mahmuz benzeri dalcıklar, düşen yaprakların
sıkışık dar yatay izleri, minik tomurcuklar, büyüyen sürgünlerde artan ve genellikle renkli iç sıraların pulları ile yıllarca belirgin şekilde pürüzlendirilmiş ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, basit, tam veya testere dişli, koryak,
düz damarlı, kısa saplı, kalıcı; stipüller minik, yaprak sapının tabanına bitişik, yaprak döken. Çiçekler kısa yan dallarda koltuk altı, sapsız veya kısa saplı, tek veya demetli, saplar bazen meyve olgunlaşmadan önce uzar; kaliks tüpü uzun, silindirik, tepede aniden genişleyerek fincan şeklinde, 5 loblu, yaprak döken bir dala dönüşür, loblar tomurcukta iç içe geçmiştir; disk ince, hafif bezli, kaliks tüpüne bitişiktir; taç yapraklar 0; stamenler 15--30, 2 veya 3 sıra; filamentler tomurcukta içe doğru kıvrık, serbest, kısa, silindirik; anterler dikdörtgen, tüylü veya tüylü, belirgin ve geniş bir bağlayıcıyla birleşmiştir; tabana yerleştirilmiş ve kaliks tüpüne dahil edilmiş tek bir karpelden oluşan ovaryum, sivri, silindirik, pürüzsüz, çizgili veya oluklu, ipeksi, nadiren bikarpelli; stil terminal, filiform,
villoz veya glabrat, küçük, küt bir stigma ile taçlandırılmış; ovül
tek, subbaziler, yükselen; raphe dorsal; mikropil inferior. Meyve
doğrusal-dikdörtgen koryak, hafif sırtlı açılı veya sulkat aken,
iğ şeklindeki kaliksin kalıcı tüpüne dahil edilmiş,
tepede az çok derin yarık ve uzun beyaz tüylerle örtülü, uzun kalıcı stil ile
uçlandırılmış. Tohum tek, doğrusal, sivri, dik;
hilum eğik tabanın üzerinde belirgin yanal; tohum zarımsı;
embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar oval-dikdörtgen,
uzun, etli; kökçük inferior.

Cercocarpus, Kuzey Amerika'nın kuru iç kesimleri ve dağlık bölgeleriyle sınırlıdır. Genellikle şüpheli değere sahip yirmi bir tür
ayırt edilmiştir; on yedi tanesi Amerika Birleşik Devletleri topraklarına, diğerleri ise Meksika'ya aittir. Tüm türlerin ağır, sert ve kırılgan odunu değerli yakıt üretir ve ara sıra ev ve endüstriyel kullanım için küçük eşyaların üretiminde kullanılır.

{kerkos} ve {karpos} kelimelerinden gelen genel ad, tuhaf uzun kuyruklu meyveye atıfta bulunur.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler genellikle çok çiçekli kümeler halindedir.
Yapraklar ortada kabaca testere dişlidir.
Yapraklar oval ila yarı küre veya ters yumurta biçimindedir, altta beyaz tüylü,
kıvrımlı dişli; çiçekler kısa saplıdır.
1. C. Traskiae.
Yapraklar oval ila hafif ters yumurta biçimindedir, altta yeşil ve tüysüzdür,
geniş sivri uçlu dişlere sahip dişli; çiçekler uzun saplıdır.
2. C. alnifolius.
Yapraklar ortada ince dişli, ters yumurtamsı ila oval, soluk ve
altta viloz; çiçekler kısa saplı.
3. C. betuloides.
Çiçekler tek veya nadiren 2 veya 3 çiçekli kümeler halinde, neredeyse
sapsız.
Yapraklar dar-mızrak şeklinde, mızrak-eliptik veya oblanceolat, uçlarda sivri,
tam, altta soluk veya kızıl.
4. C. ledifolius.
Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı ila dar-eliptik, tam veya
tepenin altında hafif dişli, viloz-tüylü.
5. C. paucidentatus.

1. Cercocarpus Traskiae Eastw.

[Resim: Şekil 507]

Yapraklar ovalden yarı dairesele veya ters yumurtamsıya, tepede yuvarlak veya sivri,
künatlı, yuvarlak veya ara sıra dar tabanda biraz kalpsi,
kenarlarda döner, altta tamamı, ortada kabaca sivri dişli, ucunda minik koyu renkli bezler bulunan ince dişler, açıldıklarında üstte yumuşak soluk tüylerle ve altta kalın beyaz tomentumla kaplı, olgunlaştıklarında üst yüzeyde koryak, koyu yeşil, parlak ve vilozlu veya neredeyse tüysüz, alt yüzeyde soluk tomentoz, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, dişlerin ucuna doğru eğik olarak uzanan belirgin birincil damarlar ve kalın orta damar gibi üst tarafta belirgin şekilde belirgin; yaprak sapları kalın, beyaz-tomentoz, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; kulakçıklar sivri, korkutucu,
kenarları uzun beyaz tüylerle kaplı, 1/4' uzunluğunda. Çiçekler
Mart ayının başlarında, neredeyse sapsız, genellikle 1--5, 4 veya 5 çiçekli kümeler halinde, beyaz-tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda; kaliks geniş,
iç yüzeyde tüysüz; anterler tüylü. Meyve: olgun kaliks,
açık kırmızımsı kahverengi, vilöz-tüylü, tepede derin yarık, 1/2' uzunluğunda;
akene arkada hafifçe çıkıntılı, 1/3' uzunluğunda, uzun parlak beyaz tüylerle kaplı; stilus 1-1/2'--2' uzunluğunda.

Ağaç, bazen 25 derece yüksekliğinde, genellikle eğimli, genellikle
çok kıvrımlı, 2'--10' çapında ve 6--8 derece. uzun, kalın
geniş yayılmış dallar ve kalın dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında beyaz-tüylü, çok sayıda küçük dağınık lentisel ile işaretlenmiş, iki veya üç yıl boyunca parlak
kırmızımsı kahverengi, sonunda koyu gri-kahverengi ve
genişlemiş halka benzeri yaprak izleriyle belirgin şekilde pürüzlendirilmiş. Kabuk açık
gri, bazen sığ çatlaklarla hafifçe kırılmış ve düzensiz krem ​​rengi lekelerle işaretlenmiş.

Dağılım. Kaliforniya, Santa Catalina Adası'nın güney kıyısındaki derin dar bir derenin dik yamaçları.

2. Cercocarpus alnifolius Rydb.

_Cercocarpus parvifolius_ Sarg., kısmen, Nutt değil.

[Resim: Şekil 508]

Bazen ilkbaharın sonlarına kadar kalıcı olan yapraklar, oval ila hafif ters yumurtamsı, tepede yuvarlak veya nadiren sivri, tabanda yuvarlak veya kamamsı ve ortada geniş sivri dişlerle kabaca testere dişli, açıldıklarında üstleri yumuşak beyaz tüylerle ve orta damarda soluk ve villus ve alt damarlarla kaplı, olgunlukta kalın, tüysüz, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve sarı-yeşil, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve 6--7 çift ince belirgin damar; yaprak sapları kalın, mevsimin başlarında seyrek villus, kısa süre sonra tüysüz, 1/3'--1/2' uzunluğunda; stipules oval, aniden uzun sivri, ipeksi beyaz tüylerle kaplı.
1/3'--1/2' uzunluğunda, 2--15'te genellikle 4 veya
5 çiçekli kümeler halinde ince tüylü pedicellerde çiçekler; kaliks tüpü viloz, yaklaşık 5/12' uzunluğunda,
bacak dış yüzeyde viloz, 1/4' genişliğinde. Meyve: olgun kaliks tüpü
çok sinirli, tepede derin yarık, viloz-tüylü, koyu
kestane kahverengi, 1/3'--1/2' uzunluğunda; akene uzun ipeksi tüylerle kaplı;
stilo 2'--2-1/2' uzunluğunda.

Bir ağaç, 12 derece--20 derece. yüksek, bir veya iki veya üç gövdeli, ara sıra 8' çapında, küçük dik ve yayılan dallar dar
yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ince dalcıklar yeşil ve seyrek olarak vilozlu
ilk göründüklerinde, kısa sürede tüysüzleşir ve ikinci yıllarında
kestane rengi ve parlak ve minik soluk lentisellerle işaretlenir. Kabuk
yaklaşık 1/4' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi, çatlaklı ve küçük
sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş.

Dağılım. Yamaçlar, Descanso Kanyonu, Avalon'un batısındaki kıyı boyunca yaklaşık bir buçuk mil, Santa Catalina Adası ve Santa Cruz Adası,
Kaliforniya.

3. Cercocarpus betuloides Nutt.

_Cercocarpus parvifolius_ çeşidi. _betuloides_ Sarg.

[Resim: Şekil 509]

Yapraklar ters yumurtamsı ila oval, tepede sivri veya yuvarlak, dipte kamamsı,
ortadan yukarısı düz veya içe doğru kıvrık glandüler dişlerle ince dişli, üst yüzeyde koyu yeşil, soluk ve viloz-tüylü veya
tomentoz, bazen alt yüzeyde neredeyse tüysüz hale gelir,
1'--1-1/4' uzunluğunda ve 1/3'--1/2' genişliğinde, ince bir orta damar ve yaprağın üst tarafında az veya çok derin basılmış 5--8 çift ince birincil damar; yaprak sapları yoğun viloz, genellikle tüysüz hale gelir, yaklaşık
1/4' uzunluğunda; stipüller korkutucu, sivri uçlu. Çiçekler neredeyse sapsız, 1--3 çiçekli kümeler halinde; kaliks tüpü yoğun villöz, yaklaşık 1/3' uzunluğunda,
uzuv konkası, dış yüzeyde villöz, iç yüzeyde tüysüz, 1/4' genişliğinde. Meyve ince, hafif villöz pedicellerde
1/4'--1/3' uzunluğunda; olgun kaliks tüpü genellikle hafif kambur,
tepede derin yarık, açık kestane rengi, seyrek villöz, 1/12' çapında; akene sert yayılan tüylerle kaplı; stil 2'--3' uzunluğunda. Bazen 25 derece yüksekliğinde, tek gövdeli, küçük yükselen ve yayılan dalları açık düzensiz bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında gevşek tüylerle kaplı, sonradan tüysüz hale gelen ince kırmızı-kahverengi dalcıklı bir ağaç; daha sıklıkla birkaç gövdeye sahip uzun veya alçak bir çalı. Kabuğu pürüzsüz, ince yaprak döken pullara ayrılıyor.

Dağılım. Yaygın ve Kaliforniya kıyılarında yaygın olarak dağılmış
Siskiyou İlçesi'nden Santa Monica ve San Bernardino
Dağlarına kadar uzanır.

4. Cercocarpus ledifolius Nutt.

[Resim: Şekil 510]

Yapraklar dar-mızrak şeklinde, mızrak-eliptik veya ters mızrak şeklinde, uçlarda sivri, sivri uçlu, kalın kıvrımlı kenarlı, bütün, koriöz, ağsı damarlı, gençken tüylü ve olgunlukta koyu yeşil, üst yüzeyde parlak ve tüysüz, alt yüzeyde soluk veya kızıl ve tomentuloz, reçineli, 1/2'--1' uzunluğunda ve 1/3'--2/3' genişliğinde, üst tarafta derin oluklu geniş ve kalın bir orta damar ve belirsiz birincil damarlar; ikinci yazlarının sonuna kadar kalıcı; yaprak sapları geniş, yaklaşık 1/8' uzunluğunda; stipüller neredeyse üçgen. Çiçekler tek, kümelenmiş yaprakların koltuklarında sapsız, 2/3' uzunluğunda; kaliks beyaz-tomentoz. Meyve: olgun kaliks tüpü
neredeyse 1/2' uzunluğunda, neredeyse silindirik, üstte alttan biraz daha büyük,
10 kaburgalı, belirsiz bir şekilde 10 açılı, tepede hafif yarık, beyaz-tüylü;
akene uçlarda sivri, belirsiz bir şekilde açılı, kestane rengi, 1/4' uzunluğunda,
uzun soluk veya açık kahverengi tüylerle kaplı; stil 2'--3' uzunluğunda, genellikle
1 veya 2 kısmi tirbuşon bükümüyle daraltılmış.

Bazen 40 derece yüksekliğinde, bazen 2-1/2 derecelik kısa bir gövdeye sahip reçineli, hafif aromatik bir ağaç. çapında, genellikle kıvrılmış
dallar yuvarlak, kompakt bir baş oluşturur ve kırmızı-kahverengi dalcıklar
ilk başta soluk tüylenmeyle kaplanır, kısa süre sonra tüysüzleşir, sıklıkla
mavimsi bir çiçekle kaplanır, ikinci yıllarında gümüş grisi veya koyu kahverengi
ve uzun yıllar boyunca belirgin yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenir.
Kabuğu kırmızı-kahverengi, derin geniş oluklarla bölünmüş ve yüzeyde
ince kalıcı levha benzeri pullara bölünmüş, eski gövdelerde 1' kalınlığında olur.
Odun parlak berrak kırmızı veya koyu kahverengi, yıllık büyümenin 15-20 katmanı olan ince sarı öz odunla.

Dağılım. 5000-9000 derece rakımlarda kuru çakıllı kurak yamaçlar;
Amerika Birleşik Devletleri'nin iç bölgesinin doğu Washington ve Oregon'dan, alt Green ve Snake Nehri vadilerine, Wyoming'e ve Utah ve Nevada'dan güneybatı Colorado'ya kadar olan dağ sıraları; Kaliforniya'da Sierra Nevada'nın doğu yamacına, San Bernardino Dağları'nın kuzey yamaçlarına, Mt. Pinos'a, San Diego İlçesi'ne ve kuzey kıyı dağlarına (Snow Mountain'dan Scott Mountain'a, _Jepson_).

5. Cercocarpus paucidentatus Britt.

_Cercocarpus eximius_ Rydb.

[Resim: Şekil 511]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila dar-eliptik, sivri veya yuvarlak ve genellikle
tepede apikulat, ortada kademeli olarak daralmış ve tabanda sivri, kenarları döner, genellikle dalgalı ve tepeye doğru tam veya dişli, birkaç küçük düz veya içe kıvrık apikulat dişle,
açıldıklarında beyaz tomentumla kaplanmış ve olgunlaştıklarında kalın,
gri-yeşil ve yumuşak beyaz tüylerle kaplı veya üst yüzeyde neredeyse tüysüz, alt yüzeyde soluk ve tomentuloz, 1/2'--1' uzunluğunda
ve 1/4'--1/2' genişliğinde, ince belirgin bir orta damar ve birincil damarlar;
yaprak sapları kalın, tüylü, nihayetinde tüylü veya neredeyse tüysüz,
1/16'--1/5' uzunluğunda; stipüller doğrusal-mızrak şeklinde, tüylü, yaprak saplarının yaklaşık yarısı kadar
uzun. Mart'tan Mayıs'a ve genellikle Ağustos'ta tekrar ortaya çıkan çiçekler, neredeyse sapsız, tek, çiftler halinde veya nadiren
kalabalık yaprakların koltuklarında 3 çiçekli kümeler halinde; kaliks tüpü
ince, 1/6'--1/4' uzunluğunda, dış yüzeyi kalın bir şekilde kaplı, kısa yuvarlak loblar gibi, uzun beyaz tüylerle. Meyve: olgun kaliks tüpü
kısa saplı, açık kırmızı-kahverengi, viloz, tepede derin yarık, yaklaşık
1/4' uzunluğunda; akene neredeyse terete, uzun beyaz tüylerle kaplı; stil
1'--1-1/2' uzunluğunda.

20--25 derece yüksekliğinde, bazen 6'--8' çapında uzun düz bir gövdeye sahip, dik sert dallar dar, açık veya düzensiz bir baş oluşturan ve ince parlak kırmızı-kahverengi parlak dalcıklar düzensiz olarak büyük dağınık soluk lentisellerle işaretlenmiş, ilk başta kalın bir beyaz tomentum tabakasıyla kaplı, iki veya üç yıl boyunca viloz veya tüylü ve
sonunda kül grisi veya kırmızıyla renklendirilmiş gri, mahmuz benzeri yan dalcıklar düşen yaprakların halka benzeri izleriyle çok pürüzlenmiş. Kabuk
yaklaşık 1/8' kalınlığında, sığ çatlaklarla bölünmüş ve yüzeyde küçük açık kırmızı-kahverengi pullara
kırılmış.

Dağılım. Genellikle yaklaşık 5000 derece rakımdaki Çam ve Meşe ormanlarında, batı Teksas'ın dağlarının ve güney New Mexico ve Arizona'nın kuru sırtlarında; Arizona'da kuzeye doğru Oak Creek Kanyonu'na, Flagstaff, Coconino İlçesi'ne (_P. Lowell_) kadar uzanan; ve
güneye doğru kuzey Meksika'nın dağları üzerinden.

10. PRUNUS B. & H. Erik ve Kiraz.

Acı büzücü özelliklere sahip, ince dalcıklı, genellikle küçük, yatay yaprak izleriyle işaretlenmiş, 2 veya 3
fibro-vasküler demet izi ve küçük pullu tomurcukları olan, pulları birçok sıraya bindirilmiş, iç sıralardakiler artan ve genellikle renkli olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar tomurcukta kıvrımlı veya konduplikat, alternatif, basit,
genellikle testere dişli, saplı, yaprak döken veya kalıcı; yaprak sapından
serbest, genellikle mızrak şeklinde ve bezli, sıklıkla küçük, erken yaprak döken. Çiçekler koltuk altı şemsiyelerinde veya korimblerde veya terminal veya
koltuk altı salkımlarında, yapraklardan önce, yapraklarla birlikte veya daha sonra ayrı tomurcuklardan veya yapraklı dallarda belirir; kaliks 5 loblu, loblar
tomurcukta birbirine geçmiş; disk ince, kaliks tüpüne bitişik, bezli,
genellikle renkli; taç yapraklar 5, beyaz, yaprak döken; stamenler genellikle 15--20,
taç yapraklar 3 sıra halinde, dış sıradakiler 10, taç yaprakların karşısında, bir sonraki sıradakiler onlarla ve iç sıradakilerle dönüşümlü, bazen 3 sırada 30; filamentler filiform, serbest,
tomurcukta içe doğru kıvrık; anterler oval, arkaya bağlı; yumurtalık kaliks tüpünün dibine yerleştirilmiş, 1 hücreli; stil terminal,
tepede kesik bir stigma şeklinde genişlemiş; ovüller 2, askıda; raphe ventral;
mikropil üst. Meyve 1 tohumlu drupa; et kalın ve etli veya kuru
ve derimsi; taş kemiksi, pürüzsüz, buruşuk veya çukurlu, basık,
içermeyen. Cevizin boşluğunu dolduran tohum, askıda; tohum kabuğu
ince, zarsı, soluk kahverengi; kotiledonlar kalın ve etli; kök
üstü.

Yaklaşık yüz yirmi türü olan Prunus, genellikle
kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerine dağılmıştır ve
Kuzey Amerika, Doğu Asya, Batı ve Orta Asya ve
Orta Avrupa'da bol miktarda bulunur, Yeni Dünya'da güneye doğru tropikal Amerika'ya ve Eski Dünya'da Güney Asya'ya kadar uzanır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan yirmi beş veya
otuz türden yirmi ikisi,
ağaçsı bir yapıya sahiptir. Türlerin birkaçı, insan gıdası için önemli olan meyveler verir; birçoğu, tohumlarında ve yapraklarında, kendilerine özgü kokularından kaynaklanan
hidrosiyanik asit içerir ve bazı türlerin meyveleri, likörlere tat vermek için kullanılır. Prunus'un odunu, sık damarlı, sağlam ve dayanıklıdır ve türlerden birkaçı, önemli kereste ağaçlarıdır.

_Prunus_, Erik ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSI TÜRLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Çiçekler saplı koltuk şemsiyeleri halindedir; meyve genellikle 1/2'den daha büyük çaplı, genellikle 2 loblu, ventral oluklu, kırmızıdan neredeyse siyaha veya sarıya kadar, sıklıkla mavimsi bir çiçekle kaplıdır.
Prunophora. Erikler.
Yapraklar tomurcukta kıvrılır, yaprak saplarında genellikle bez yoktur. Yapraklar geniş-ovalden dairesele; meyve genellikle 1' veya daha fazla çapa, kırmızı veya sarı, çiçekten neredeyse yoksun.
1. P. subcordata (G).
Yapraklar oval-mızrak şeklinde ila dikdörtgen veya ters yumurtamsı; meyve 1/2' veya daha az çapa, mavi, neredeyse siyah, kırmızı veya sarı, mavimsi bir çiçekle kaplı.
2. P. umbellata (C).
Yapraklar tomurcukta konduplikasyonludur.
Yapraklar donuk koyu yeşil, genellikle tepede aniden sivrilir.
Meyve kırmızı, nadiren sarı veya 2 ve 5'in bir formunda mavi; yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı; meyvenin çekirdeği basıktır.
Yapraklar tırtıllı-dişli, yaprak sapları büyük yapraklı;
kaliks lobları bezlidir.
3. P. nigra (A).
Yapraklar keskin bir şekilde dişlidir ve ince, genellikle sivri uçlu dişlere sahiptir. Yapraklar daralmış ve genellikle dipte kamamsı.
Yapraklar altta orta damarda tüysüz veya villöz; yaprak sapları
ve kaliks lobları genellikle bezsiz.
4. P. americana (A, C, F).
Yapraklar altta tüylü; meyve kalın bir mavimsi çiçekle kaplı.
Yaprak sapları bezsiz veya tepeye yakın tek bir bezle; çiçeğin sapı tüysüz; kaliks tüpü tüylü; meyvenin çekirdeği tabanda yuvarlak.
5. P. lanata (A, C).
Yaprak sapları tepeye yakın bezli ve 1-3 belirgin bezle; çiçeğin sapı tepeye yakın, tüysüz kaliks tüpü gibi, uzun beyaz tüylerle; meyvenin çekirdeği tabanda sivri.
6. P. tenuifolia (C). Yapraklar genellikle tabanda geniş ve yuvarlak, oval ila eliptik
veya ters yumurtamsı, belirgin şekilde retiküllü-venüloz;
yaprak sapları bezli.
7. P. mexicana (C).
Meyve mor, mavimsi bir çiçekle kaplı; yapraklar mızraksı
ila dikdörtgen-oval; yaprak sapları ve çanak yaprakları bezsiz;
meyvenin çekirdeği turgorlu.
8. P. alleghaniensis (A).
Yapraklar ince ve parlak, sivri veya sivri uçlu, tabanda daralmış;
yaprak sapları genellikle bezli; meyve kırmızı veya sarı, çekirdek
turgorlu.
Çanak yaprakları bezli.
Yapraklar dikdörtgen-obovat ila dikdörtgen-oval veya nadiren dikdörtgen-mızraksı.
9. P. hortulana (A).
Yapraklar eliptik ila mızraksı.
10. P. Munsoniana (A, C). Bezesiz kaliks lobları; yapraklar mızraksı ila
dikdörtgen-mızraksı.
11. P. angustifolia (A, C).
Çiçekler koltuk şemsiyeleri veya korimbler halinde; meyve parlak kırmızı ve parlak,
1/2' çapında veya daha az; yapraklar tomurcukta konduplikasyonlu.
Mahaleb. Kuş Kirazları.
Yapraklar dikdörtgen-mızraksı, sivri uçlu veya nadiren tepede sivri.
12. P. pennsylvanica (A, B, F).
Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oblanceolat, genellikle küt, bazen
tepede sivri.
13. P. emarginata (B, F, G).
Yılın yapraklı dallarında terminal salkımlarda çiçekler; meyve
küresel, kırmızı veya nadiren sarı; yapraklar tomurcukta konduplikasyonlu.
Padus. Yabani Kirazlar.
Kaliks lobları meyveden dökülen; yapraklar dikdörtgen-oval veya ters yumurtamsı,
aniden sivri, kama şeklinde, yuvarlak veya tabanda tek formda
kordat.
14. P. virginiana (A, B, F, G).
Meyvede kaliks lobları kalıcıdır. Yaprak sapları tepeye yakın biglandular.
Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu, tüysüz veya
nadiren orta damarda tüylü.
15. P. serotina (A, C).
Yapraklar oval, geniş-ovat veya nadiren ters yumurtamsı, sivri, kısa uçlu
veya tepede yuvarlak, altta vilöz-tüylü.
16. P. alabamensis (C).
Yapraklar ters yumurtamsı, oval veya eliptik, tepede kısa uçlu veya yuvarlak, altta kızıl tüylerle kaplı.
17. P. australis (C).
Bezsiz yaprak sapları; yapraklar eliptik ila oval veya hafif ters yumurtamsı, sivri, yuvarlak veya tepede aniden kısa uçlu,
bir formda altta orta damarda paslı tüylü.
18. P. virens (E, F, H). Önceki yılın kalıcı yapraklarının koltuklarından salkım halinde çiçekler; meyve küresel veya hafif üç loblu; yapraklar tomurcukta konduplikattır. Laurocerasus. Kiraz Defneleri.
Kaliks lobları yuvarlak, kenarlarda dalgalı; yapraklar
dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu, tam veya nadiren uzaktan
dikenli-tırtıklı; meyve siyah, taş geniş-ovoid, sivri,
silindirik.
19. P. caroliniana (C).
Kaliks lobları sivri, dakika.
Yapraklar eliptik ila dikdörtgen-oval, tam; meyve turuncu-kahverengi, taş yarı küresel.
20. P. myrtifolia (D).
Yapraklar oval ila oval-mızrak şeklinde, sivri, tepede yuvarlak veya girintili çıkıntılı, belirgin şekilde dikenli-dişli; meyve kırmızı, mor veya neredeyse siyaha dönüşüyor, taş oval, kısa uçlu. 21. P. ilicifolia (G).
Yapraklar oval ila mızrak şeklinde, sivri uçlu veya tepede aniden kısa uçlu, genellikle tam; meyve koyu mor veya neredeyse siyah, taş
ovoid ila ters yumurtamsı, kısa uçlu.
22. P. Lyonii (G).

1. Prunus subcordata Benth. Yabani Erik.

[Resim: Şekil 512]

Yapraklar geniş-oval veya dairesel, genellikle kordat, bazen kesik veya
nadiren dipte kama şeklinde ve keskin bir şekilde sıklıkla çift dişli, açıldığında üst yüzeyde tüylü ve alt yüzeyde tüylü, olgunlaştığında altta tüysüz veya tüylü, hafif tüylü, üstte koyu yeşil ve altta soluk, 1'--3' uzunluğunda ve 1/2'--2' genişliğinde, geniş bir orta damar ve belirgin damarlara sahip; kuzeye doğru döner
sonbaharda düşmeden önce parlak kırmızı ve turuncu veya kırmızı ve sarı; yaprak sapları ince, genellikle bezsi, 1/2'--3/4' uzunluğunda;
stipüller mızrak şeklinde, sivri, bezsi-dişli. Mart ve Nisan aylarında yapraklardan önce, 2/3' çapında, 1/4'--1/2' uzunluğunda, 2--4 çiçekli şemsiyeler halinde ince tüysüz veya tüylü pedicellerde görünen çiçekler; çanak-tüp
çan şeklinde, tüysüz veya tüylü, loblar dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak, dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde az çok soluk tüylerle kaplı, obovat beyaz yaprakların yarısı kadar uzun
üstte yuvarlak ve altta kısa bir pençeye daralmış. Meyveler Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır, 1/2'--2/3' uzunluğunda tıknaz pedicellerde; kısa-dikdörtgen,
1/2'--1-1/4' uzunluğunda, koyu kırmızı veya bazen parlak sarı kabuklu ve
az çok asidik et; taş yassı veya şişkin,
uçlarda sivri, 1/3'--1' uzunluğunda, ventral dikişte dar kanat kenarlı,
dorsal dikişte belirgin şekilde oluklu.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında gövdesi olan,
6 derece--8 dereceyi bölen bir ağaç. yerden kalın, neredeyse yatay dallara,
ve tüysüz veya tüylü parlak kırmızı, az çok dikenli dalcıklara, ara sıra minik soluk lentisellerle işaretlenmiş, ikinci yıllarında daha koyu kırmızı veya
mor ve en sonunda koyu kahverengi veya kül grisi; veya
genellikle 10-12 derece yüksekliğinde, kalın, yükselen gövdelere sahip bir çalı veya alçak, çok dallı bir çalı. Kış tomurcukları sivri, 1/8' uzunluğunda, kestane rengi pullarla, kenarlarda korkutucu, iç sıralardakiler olgunlukta 1/4' uzunluğunda, dikdörtgen, sivri ve genellikle parlak kırmızı. Kabuk yaklaşık 1/4'
kalın, gri-kahverengi, derin çatlaklı ve uzun kalın plakalara bölünmüş, yüzeyde minik kalıcı pullara kırılmış. Odun ağır, sert,
sık damarlı, soluk kahverengi, 5 veya 6 kat yıllık büyümeye sahip ince, daha açık renkli öz odunla.

Dağılım. Kuru kayalık tepeler ve genellikle akarsuların
yakınlarında, bazen önemli ölçüde çalılıklar oluşturan açık ormanlar; Cascade ve Sierra Nevada Dağları'nın doğusundaki bölgede
orta Oregon'dan kuzeydoğu Kaliforniya'ya ve
orta Kaliforniya'da yaygın; Sierra Nevada'nın batı yamaçlarının eteklerinde
4000 derece güneye kadar Yosemite Vadisi'ne ve kıyı sıralarında Black Mountain, Santa Clara İlçesi'ne kadar; en büyük boyutunda güney Oregon ve kuzey Kaliforniya'daki küçük akarsuların sınırlarında; yüksek
rakımlarda ve güneydoğu Oregon'un kurak bölgelerinde seyrek olarak küçük bazen tüylü meyveler üreten alçak bir çalı (tür. _oregona_
Wight); Klamath Kızılderili Rezervasyonu, Klamath Şelaleleri yakınında ve Sprague Nehri Vadisi, Klamath İlçesi'nde.

2. Prunus umbellata Ell. Sloe. Black Sloe.

[Resim: Şekil 513]

Yapraklar ters yumurtamsı-mızrak şeklinde ila dikdörtgen, uçlarda sivri veya bazen tabanda yuvarlak veya hafif kalp şeklinde, ince ve keskin bir şekilde testere dişli, uzaktan içe doğru kıvrık salgı bezi dişleri ve genellikle tabanda 2 büyük koyu salgı beziyle donatılmış, açıldıklarında parlak bronz-yeşil, kırmızı kenarlı, orta damar ve yaprak sapı, üstte tüysüz ve altta tüylü veya tüysüz, belirgin turuncu renkli orta damar ve birincil damarlar boyunca birkaç tüy hariç ve olgunlukta üstte ince, koyu yeşil, altta daha soluk, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, yaprak sapları kalın, tüysüz veya tüylü, yaklaşık 1/3' uzunluğunda; stipüller mızrak şeklinde, kıllı, salgı bezi dişli, 1/4'--2/3' uzunluğunda. Mart ve Nisan aylarında, yaprakların ortaya çıkmasından önce, 2/3' çapında, 1/2' uzunluğunda, 3 veya 4 çiçekli şemsiyeler halinde, ince tüysüz pediceller üzerinde açan çiçekler;
kaliks tüpü geniş-obkonik, tüysüz veya puberulous, loblar bazen
akut kırmızı tepede hafifçe klavat, kenarlarda korkutucu ve
iç yüzeyde beyaz-tüylü; taç yapraklar neredeyse dairesel,
tabanında kısa bir pençeye daralmış. Meyveler Temmuz'dan
Eylül'e kadar olgunlaşır, 1/2' ila neredeyse 1' uzunluğunda, küresel, taban çöküntüsü olmayan, yaklaşık 1/2' çapında, sert kalın siyah veya
bazı bireylerde sarı ve diğerlerinde parlak kırmızı, mavimsi bir çiçekle kaplı kabuk ve kalın asitli et; ince kırılgan
duvarlarla düzleştirilmiş taş, 1/2' uzunluğunda, 1/4'--5/16' genişliğinde ve yarısı kadar kalın, uçlarda sivri,
hafif buruşuk, ventral dikişte belirgin şekilde sırtlı ve
dorsal dikişte hafif oluklu.

Bazen 15--20 derece yüksekliğinde, kısa, genellikle eğri veya eğimli
gövdesi 6'--10' çapında, ince, silahsız dalları geniş, kompakt, düz tepeli bir baş oluşturan ve ince dalcıkları az çok yoğun bir şekilde
ilk başta soluk tüylenmeyle kaplı, kısa sürede tüysüz, parlak
ve parlak kırmızıya dönüşen ve ikinci yıllarında koyu donuk kahverengi ve ara sıra turuncu renkli dikdörtgen lentisellerle işaretlenen; veya sıklıkla alçak bir çalı olan bir ağaç. Kış tomurcukları yaklaşık 1/16' uzunluğunda, sivri kestane rengi sivri uçlu
pullarla, olgunlukta iç sıralardakiler 1/4' uzunluğunda ve tepede kırmızı. Kabuk 1/4' kalınlığında, koyu kahverengi, küçük bastırılmış kalıcı pullara ayrılıyor. Ahşap ağır, sert, sık damarlı, koyu kırmızımsı kahverengi,
yıllık yaklaşık 30 katmandan oluşan kalın, açık renkli öz oduna sahip.
Meyve, jöle ve reçel yapımında büyük miktarlarda kullanılır.

Dağılım. Stanly İlçesi (Albemarle yakınları, _J. S. Holmes_), Kuzey
Karolina ve Güney Karolina'nın güneyine doğru, genellikle kıyıya yakın
olarak, Orange İlçesi, Florida'ya ve batıya doğru doğu Teksas'a ve
güney Arkansas'a. Kırmızı meyveli form, Florida yarımadasının (Orange İlçesi) iç kesimlerinde yaygındır. Tüylenme miktarı ve meyvenin şekli bakımından değişkendir ve var. _injucunda_ Sarg. (_Prunus mitis_ ​​Beadl.)'a geçer. İlk ortaya çıktıklarında dalları beyaz tüylü, tüylü hale gelen, ikinci mevsimlerinde tüylü, yaprakları daha çok veya daha az tüylü, altta vilöz sapçıklar, kaliks ve yumurtalık ve kısa dikdörtgen meyveye kadar küresel. Orta ve güney Georgia (Stone Mountain ve Little Stone Mountain'ın tabanı, De Kalb İlçesi ve Augusta yakınları, Richmond İlçesi) ve doğu Alabama (Auburn yakınları, Lee İlçesi). Daha belirgin olanı

Prunus umbellata var. tarda Wight

_Prunus tarda_ Sarg.

[Resim: Şekil 514]

Daha sonra olgunlaşan meyvenin daha dikdörtgen taşındaki tipten farklı, daha açık renkli kabuk ve daha büyük boyut.

Yapraklar dikdörtgen veya oval veya ara sıra ters yumurtamsı, sivri veya sivri uçlu ve
tepede kısa uçlu, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde ve
düz veya içe doğru kıvrık dişlere sahip ince testere dişli, koyu minik kalıcı bezlerle uçlarında, açıldıklarında tüysüz veya nadiren üstte kabuklu veya tüylü ve altta sinereo-tomentoz ve olgunlukta kalın ve
sert, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde soluk ve tüylü veya tüylü, özellikle belirgin açık sarı orta damar ve ince birincil damarlar boyunca, 1-1/2'--3' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tüylü veya nihayetinde tüylü, 1/3'--1/2' uzunluğunda, tepede 2 büyük yuvarlak saplı koyu bezle bezli veya genellikle bezli; yaprak sapları sivri, genellikle
parlak kırmızı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda. Nisan ayının başlarında yapraklarla birlikte veya
öncesinde, yaklaşık 3/4' çapında, ince tüysüz saplarda,
2 veya 3 çiçekli şemsiyeler halinde görünen çiçekler; kaliks tüpü dar-obkonik, tabana doğru tüysüz, üstte vilöz, loblar sivri, bütün, dış yüzeyde vilöz, iç yüzeyde beyaz-tomentoz; taç yapraklar dikdörtgen-obovat,
yavaşça kısa bir pençeye doğru daralır. Meyveler ekim ayının sonlarında veya kasım ayının başlarında, sert, sert saplarda, kısa-dikdörtgen ila
yarım küre şeklinde, 1/3'--1/2' uzunluğunda, bazı ağaçlarda berrak parlak sarı, bazılarında parlak kırmızı ve bazılarında mor, koyu mavi veya siyah, sert
kalın kabuk ve kalın, çok asitli et; taş oval az çok
sıkıştırılmış, çok buruşuk, ventral dikişte belirsiz bir şekilde çıkıntılı ve
dorsal dikişte hafif oluklu, tepede sivri ve sivri uçlu ve
tabanı yuvarlak.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 18'--20' çapında uzun bir gövdeye,
açık simetrik bir baş oluşturan geniş yayılan dallara ve ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil ve
beyaz-tüylü, ilk yazlarında tüysüz, açık kırmızı-kahverengi ve parlak ve ikinci yıllarının sonunda daha koyu hale gelen ince dalcıklara sahip bir ağaç. Kış tomurcukları dar, sivri, dalcıkların rengi, 1/16'--1/8' uzunluğunda. Kabuk 1/2'--5/8' kalınlığında, açık kahverengi, kırmızımsı tonlarda ve sığ kesik çatlaklarla düz sırtlara bölünmüş, yüzeyde küçük, gevşek levha benzeri pullara bölünmüş.

Dağılım. Marshall, Harrison County, Teksas civarındaki açıklıklar ve ormanlar, batı Louisiana, güney Arkansas ve batı Mississippi.

3. Prunus nigra Ait. Kırmızı Erik. Kanada Erik.

[Resim: Şekil. 515]

Yapraklar dikdörtgen-oval ila ters yumurtamsı, tepede aniden uzun dar bir noktaya daralmış, kama şeklinde, kesik veya tabanda hafifçe kalp şeklinde ve açıldığında küçük koyu renkli bezli dişlere sahip çift tırtıllı-tırtıllı, alt yüzeyde hafifçe kırmızı ve tüylü veya tüysüz, birincil damarların koltuk altlarında belirgin ince beyaz veya kızıl tüy tutamları hariç ve olgunlukta kalın ve sert, üst yüzeyde donuk koyu yeşil, alt yüzeyde soluk, 3'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--3' genişliğinde, belirgin soluk bir orta damar ve ince damarlar;
yaprak sapları kalın, tepede büyük yapraklı, 2 büyük koyu renkli bez, 1/2'--1' uzunluğunda; stipuller mızrak şeklinde veya genellikle 3-5 loblu,
glandüler-tırtıklı, 1/2' uzunluğunda, kuvvetli sürgünlerde. Erken ilkbaharda yapraklarla birlikte veya
öncesinde, 1-1/4' çapında, ince tüysüz koyu kırmızı
pediceller üzerinde, 1/2'--2/3' uzunluğunda, 3 veya 4 çiçekli şemsiyeler halinde görünen çiçekler; kaliks tüpü
geniş-obkonik, dış yüzeyde koyu kırmızı, iç yüzeyde parlak kırmızı, loblar dar, sivri, bezli, tüysüz veya bazen
dış yüzeyde tüylü, çiçekler açıldıktan sonra geriye doğru kıvrılır; taç yapraklar
geniş-ovat, tepede yuvarlak, kenarlarda az çok aşınmış,
tabanında kısa bir pençeye daralmış, beyaz, solgunlaştıkça pembeye döner. Ağustos ortasından sonuna kadar olgunlaşan meyve, dikdörtgen-oval, 1'--1-1/4' uzunluğunda, neredeyse çiçeksiz sert, kalın turuncu-kırmızı bir kabuğa ve sarı, oldukça sert ete sahip; taş oval, sıkıştırılmış, 1' uzunluğunda, 2/3' genişliğinde, kalın duvarlı, ventral dikişte keskin bir şekilde sırt dikişinde hafif oluklu.

20-30 derece yüksekliğinde, bazen 8'--10' çapında bir gövdeye sahip, genellikle yerden 5-6 derece uzaklıkta, dar, sert bir baş oluşturan bir dizi kalın, dik dala bölünmüş, kalın, hafif zikzak dalcıklar, çok sayıda soluk çıkıntıyla işaretlenmiş, parlak yeşil, ilk başta tüysüz veya puberulous ve ikinci sezonlarında kırmızıya çalan koyu kahverengi ve kalın, dikenli yan mahmuz benzeri ikincil dalcıklar. Kış tomurcukları sivri uçlu, 1/8'--1/4' uzunluğunda, kestane rengi kahverengi, üçgen
pullar kenarlarda soluk ve korkutucu. Kabuk yaklaşık 1/8' kalınlığında, açık
gri-kahverengi, birkaç kağıtsı katmandan oluşan büyük kalın plakalar halinde dökülen ve düşerken koyu, hafifçe
çatlaklı pullu iç kabuğu açığa çıkaran pürüzsüz bir dış katmana sahip. Odun ağır, sert, sık damarlı, zengin parlak
kırmızı-kahverengi, ince, daha açık renkli öz oduna sahip.

Dağılım. Nehir vadilerinin alüvyonlu toprağında ve kireçtaşı
tepelerinde; Batı New Brunswick'ten (Aroostook Nehri'nin ağzına yakın) Saint Lawrence Nehri vadisine ve batıya doğru Georgian Körfezi'nin güney kıyısına, Superior Gölü'nün kuzey kıyısına (Port Arthur, Ontario'nun batısı), Winnipeg Nehri vadisine, Manitoba'ya ve güneye doğru kuzey New England'a, orta ve batı New York'a, kuzey Ohio'ya (Lorraine İlçesi), güney Michigan'a, kuzeydoğu Illinois'e, güneydoğu ve batı Wisconsin'e (Wisconsin Nehri vadisi), doğu Minnesota ve Kuzey Dakota'ya.

Genellikle Kanada bahçelerinde ve ara sıra kuzey eyaletlerindeki bahçelerde meyve ağacı olarak veya çiçeklerinin güzelliği için yetiştirilir.
Çeşitleri pomologlar tarafından çoğaltılır.

4. Prunus americana Bataklığı. Yabani Erik.

[Resim: Şekil 516]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-oval veya hafif ters yumurtamsı, tepede sivri uçlu,
daralmış ve kamamsı veya tabanda yuvarlak ve keskin, genellikle çift tırtıklı, ince sivri uçlu dişlere sahip, açıldığında tüysüz veya hafif tüylü ve genellikle altta belirgin koltuk altı tüy tutamlarıyla donatılmış ve olgunlukta kalın ve sert, az veya çok buruşuk, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk ve tüysüz, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--1-3/4' genişliğinde, alt tarafta ince bir orta damar tüysüz veya villöz-tüylü ve ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, bezli veya tepeye yakın, bir veya iki bezli, tüysüz veya puberulous, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler
ilkbaharda yaprakların açılmasından önce veya açılmasıyla birlikte, 1'
çapında, kötü kokulu, 1/3'--2/3' uzunluğunda ince tüysüz saplarda,
2--5 çiçekli şemsiyeler halinde; çanak-tüp dar-obkonik, parlak kırmızı, tüysüz
veya tüylü, iç yüzeyde yeşil, loblar mızrak şeklinde ila
dikdörtgen-mızrak şeklinde, küt veya sivri, bezsiz veya belirsiz şekilde bezli
ortadan yukarıda, genellikle tepeye doğru dişli, dış yüzeyde tüysüz veya tüylü, iç yüzeyde yumuşak tüylü;
taç yaprakları yuvarlak ve tepede düzensiz şekilde laciniat, aşağıda uzun dar bir pençeye
daralmış, tabanda parlak kırmızı, 1/2' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde. Meyve
haziran ayında güneyde ve ağustos ortasından ekim başına kadar olgunlaşır, küresel veya hafif uzun, genellikle 1'den daha az çaplı, olgunlaştıkça yeşilden turuncuya döner, genellikle kırmızı yanaklı, tamamen olgunlaştığında parlak kırmızı olur, genellikle çiçeksizdir ve soluk lekelerle az çok belirgin şekilde işaretlenir, kalın, sert, ekşi bir kabuğa ve parlak sarı, sulu, asidik, sulu ete sahiptir; taş oval, tepede hafifçe buruşuk, tabanda az çok dar, 3/4'--1' uzunluğunda ve 2/5'--3/5' genişliğinde, genellikle genişlik kadar kalın, ventral dikişte hafif ve keskin bir şekilde sırtlı ve sırt dikişinde belirsiz bir şekilde olukludur.

20--35 derece yüksekliğinde, çapı nadiren 1 dereceyi aşan ve genellikle 4 dereceyi bölen bir gövdeye sahip bir ağaç. veya yerden 5 derece. birçok yayılan dala
genellikle uçta sarkık ve geniş zarif bir baş ve ince tüysüz dalcıklar oluşturur ilk başta parlak yeşil, ilk kışlarında açık turuncu-kahverengi, daha koyu hale gelir ve genellikle kırmızıyla renklenir ve küçük dairesel yükseltilmiş lentisellerle işaretlenir ve uzun ince
uzak bazen dikenli yanal dalcıklarla donatılmıştır; genellikle köklerden geniş çalılıklara doğru
sürgünlerle yayılır veya Körfez Eyaletlerinde tek bir gövdeyle
büyür. Kış tomurcukları sivri, 1/8'--1/4' uzunluğunda, kestane-kahverengi pullar kenarlarda az çok aşınır, iç pullar tam olarak
büyüdüğünde yapraklı, 1/2' uzunluğunda, dikdörtgen, sivri, uzaktan
testere, 2 dar sivri yanal loblu. Kabuk yaklaşık 1/2' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, dış tabaka uzun ince kalıcı plakalara ayrılır, güneye doğru genellikle daha açık renklidir. Odun ağır, sert,
sık damarlı, güçlü, koyu zengin kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, ince
daha açık renkli öz odun. Meyve bazen jöle ve reçel yapımında kullanılır ve çiğ veya pişmiş olarak yenir.

Dağılımı. Orta ve kuzey eyaletlerinde zengin topraklarda,
dere ve bataklıkların sınırları boyunca; güney Atlantik eyaletlerinde
genellikle nehir bataklıklarında; Mississippi'nin batısında, alçak arazilerde, kurak
yüksek arazilerde ve alçak dağ yamaçlarında; Batı Connecticut (Gaylordsville,
Litchfield County), Doğu Greenbush, Rensselaer County ve merkezi New York'tan güney Ontario, merkezi Michigan ve kuzey Indiana'ya ve
kuzeybatıya doğru Kuzey Dakota, Manitoba (Brandon yakınları), Bitter Root Dağları, Wyoming ve batı Montana'ya (Dixon, Sanders County) ve
güneye doğru batı Florida, merkezi Mississippi, Alabama, doğu Louisiana, Missouri, güney Arkansas, doğu Kansas ve Oklahoma ve
Rocky Dağları bölgesinde Colorado'nun doğu eteklerinden kuzey New Mexico'ya (Las Vegas yakınları, San Miguel County); ve
kuzeydoğu Utah'a (Logan yakınları, Cache County); güney Appalachian Dağları'nda 3000 derecelik yüksekliklere kadar ve Güney Carolina ve Georgia'da kıyının hemen yakınına kadar uzanır; Rocky Mountain bölgesinde genellikle büyük çalılıklar oluşturan alçak bir çalı. _floridana_ Sarg. çeşidine geçerek, çok daha
ince, ince dişli yaprakları ve mor meyvesiyle farklılık gösterir. Kök emicileri olmayan küçük bir ağaç; St. Marks, Wakulla County, batı Florida yakınlarındaki alçak, zengin ormanlar; yaygın.

5. Prunus lanata Mack. & Bush.

_Prunus americana lanata_ Sudw.
_Prunus Palmeri_ Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil. 517]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-obovata, eliptik veya nadiren hafif obovata,
aniden sivri uçlu ve tepede uzun sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve
tabanında kama şeklinde veya nadiren yuvarlak ve kaba sıklıkla çift tırtıklı
apikulat yayılan dişlere sahip, açıldıklarında seyrek olarak üstte kısa kadukus tüylerle ve altta uzun beyaz yayılan tüylerle örtülü ve
olgunlukta ince, açık sarı-yeşil ve üst yüzeyde tüysüz,
soluk ve az çok yoğun şekilde altta yakın yumuşak tüylenmeyle kaplı,
güneyde genellikle mevsimin sonlarında fuscos olur ve orta damarda ve birincil damarlarda viloz, 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde;
yaprak sapları ince, tüylü, bezsi veya tepeye yakın bir bezle donatılmış, 1/2'--2/3' uzunluğunda, stipüller doğrusal, sivri uçlu, ara sıra
3 loblu, villöz, seyrek bezli. Çiçekler yaklaşık 3/4' çapında,
ince tüysüz pedicellerde 1/2'--2/3' uzunluğunda, 2--5 çiçekli
şemsiyelerde; kaliks tüpü dar-obkonik, tüylü, loblar uzun,
sivri uçlu, tepeye doğru tam veya nadiren hafifçe testere dişli, kenarlarda kirpikli, tüylü ve dış yüzeyde az çok kırmızıya çalan, iç yüzeyde tüylü; taç yaprakları dikdörtgen-oval, daralmış
ve tepede yuvarlak, aşağıda kademeli olarak uzun bir pençeye daralmış, yaklaşık
1/4' genişliğinde; stamenler yaklaşık 25; stil uzun, stamenleri aşan.
Sarkık tüysüz saplarda meyve, elipsoid, koyu kırmızı, genellikle 1' uzunluğunda ve 4/5' çapında, kalın
etli etle kaplı, taş dikdörtgen, sıkıştırılmış, tabanda yuvarlak, sivri ve
tepede apikulat, sırt kenarında ince dar bir sırtla,
karın kenarında ince ve hafif oluklu,
20 derece--30 derece yüksekliğinde bir ağaç, 12'--18' çapında bir gövde, küçük dik
dallar ve ince, silahsız dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında açık sarı-yeşil ve
tüylü veya tüylü, genellikle ilk sezonlarının sonundan önce tüysüz, ilk sezonlarında açık turuncu-kahverengi ve sonraki yıl koyu kırmızı-kahverengi olur; bazen sadece birkaç fit boyunda bir çalı; genellikle tek bir iyi gelişmiş
gövdeyle büyür; ara sıra köklerden küçük çalılıklara doğru sürgünler halinde yayılır. Kış tomurcukları sivri, 1/8'--1/6' uzunluğunda, kenarlarında açık kestane rengi
tüberküloz pulları kirpiklidir. Kabuk soluk gri-kahverengi,
büyük ince pullarla dökülür.

Dağılım. Yamaçlar ve nehir tabanı arazileri; güney Indiana (Columbus, Bartholomew County ve Gordon Hills, Gibson County yakınları),
güney Illinois'den (Gallatin, Pope, Richland ve Johnson County'leri)
batı Kentucky'ye (Ballard ve Hickman County'leri); Missouri ve
Arkansas'tan doğu Oklahoma, batı Louisiana ve doğu Teksas'tan
Wilson County'ye (Southerland Springs); doğu Louisiana'dan (Batı
Feliciana ve Tammany Parish'leri) ve Selma, Dallas County, Alabama yakınları.

6. Prunus tenuifolia Sarg.

[Resim: Şekil 518]

Yapraklar dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat veya eliptik, kademeli olarak daralmış ve
akut veya sivri uçlu ve genellikle tepede aniden uzun sivri uçlu, kama şeklinde veya
genellikle tabanda daralmış ve yuvarlak, ince çift tırtıklı ve
yaprağın tepesine doğru sivrilen dişlere sahip, olgunlukta ince, koyu sarı-yeşil
ve üstte seyrek olarak kısa yumuşak beyaz tüylerle kaplı, altta daha soluk ve yumuşak tüylü, özellikle ince orta damarda ve ara sıra çapraz damarcıklarla birbirine bağlı 7 veya 8 çift ince birincil damar, 3'--4' uzunluğunda
ve 1-1/4'--2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüylü, puberulous veya neredeyse tüysüz hale geliyor, tepeye yakın 1--3 belirgin koyu bezle bezli veya bezli. Çiçekler 4/5' çapında, Mart ortasından sonuna kadar açılıyor, 2/5'--4/5' uzunluğunda ince saplarda, birkaç uzun beyaz tüyle
tepeye yakın, 2--4 çiçekli sapsız şemsiyeler halinde;
kaliks tüpü dar-obkonik, tabana yakın ara sıra uzun dağınık beyaz tüyler hariç tüysüz, loblar dar, bütün veya
yuvarlak tepeye yakın dakik dişli, kenarlarda silli,
dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde yoğun villöz,
antezden sonra geriye doğru kıvrık; taç yapraklar beyaz, oval-dikdörtgen, daralmış ve tepede yuvarlak, ortada yukarıda kertikli, aşağıda kademeli olarak
kısa bir pençeye daralmış. Meyveler, kalın, hafif tüylü veya tüysüz gövdelerde,
dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat, kırmızı, kalın, mavimsi bir çiçekle kaplı,
3/5'--3/4' uzunluğunda ve 1/2'--3/5' çapında, kalın bir kabuk ve ince
etli; taş dikdörtgen, basık, uçlarda sivri,
tepede hafif oluklu, asimetrik, tam ve yuvarlak sırt kenarında sırtlı,
geniş, ince bir sırt, ince, neredeyse düz ve sadece hafif oluklu
ventral kenar, 2/5'--3/5' uzunluğunda ve yaklaşık 1/2' genişliğinde.

30 derecelik bir ağaç. yüksek, genellikle yaklaşık 12' ama bazen 18' çapında uzun bir gövdeye sahip, kalın yayılan dallar ve kalın veya ince tüysüz
dalcıklar ilk göründüklerinde açık turuncu yeşil, ilk sezonlarının sonunda açık
gri veya kırmızı-kahverengi ve parlak hale gelir ve sonraki yıl koyu donuk kırmızı-kahverengi olur. Gövdenin ve büyük
dalların kabuğu kalın, soluk gri ve uzun levha benzeri pullara bölünmüştür.

Dağıtım. Jacksonville ve Larissa yakınlarındaki kuru meşe ormanları, Cherokee
İlçesi, Teksas.

7. Prunus mexicana S. Wats. Büyük Ağaç Erik.

_Prunus arkansana_ Sarg.

[Resim: Şekil 519]

Yapraklar ovalden eliptik veya ters yumurtamsıya, aniden uzun sivri uçlu ve tepede sivri uçlu, yuvarlak veya nadiren kama şeklinde ve genellikle tabanda bezli ve
ince çift dişli, sivri uçlu ince düz veya hafif
eğik dişler, olgunlukta kalın, koyu sarı-yeşil, üst yüzeyde tüysüz ve parlak, alt yüzeyde daha soluk ve seyrek olarak örtülü, en çok belirgin orta damarda ve birincil damarlarda ve çok sayıda belirgin retiküllü damarcıklarda bol miktarda uzun yumuşak beyaz tüyler,
1-3/4'--3-1/4' uzunluğunda ve 1-1/4'--2' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tüylü veya tüylü, tepede büyük koyu renkli bezlerle bezli veya bezli,
2/5'--3/5' uzunluğunda. Mart ayında yapraklardan önce, 1'
çapında, 3 veya 4 çiçekli sapsız şemsiye şeklindeki ince tüysüz çiçek sapları üzerinde görünen çiçekler; kaliks tüpü dar-obkonik, tüysüz, loblar dikdörtgen veya dikdörtgen-ovat, tüp kadar uzun, tepede yuvarlak ve lasiniat veya tam, kenarlarda silli ve bezli, küçük sapsız bezler, dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde beyaz-tüylü, antesten sonra geriye doğru kıvrılmış; taç yapraklar bazen dış yüzeyde tabana doğru tüylü, oval-yuvarlak ila dikdörtgen-ovat, dar tepede yuvarlak, tırtıklı, aniden veya kademeli olarak kısa bir pençeye
daralan, kaliks loblarının yaklaşık 3 katı uzunluğunda; stilus stamenlerden daha uzun. Meyveler Ağustos sonundan Ekim başına kadar olgunlaşır, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, koyu mor-kırmızı, hafif mavimsi çiçek, 1-1/4'--1-1/3' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' çapında, kalın sulu et; taş gibi pürüzsüz obovat
neredeyse dairesel, şişkin, asimetrik, tabanda dar ve yuvarlak,
tepede yuvarlak veya kısa sivri, yuvarlak sırt kenarında çıkıntılı,
geniş ince bir çıkıntı, ince, daha az yuvarlak ve ventral kenarda oluklu,
3/4'--1' uzunluğunda ve yaklaşık 1/2' genişliğinde.

20 dereceden 25 dereceye kadar bir ağaç. yüksek, bazen çapı 8'--10' olan bir gövde,
açık düzensiz bir baş oluşturan kalın dallar ve ince tüysüz
dalcıklar açık turuncu-kahverengi, çok parlak ve ilk kışlarında koyu
lentiseller ve sonraki yıl donuk gri-kahverengi ile işaretlenmiş. Kış tomurcukları oval, sivri, tüysüz, 1/4' uzunluğunda. Kabuk koyu, neredeyse siyah veya açık gri, genç gövdelerde ve büyük dallarda plaka benzeri pullarla dökülür, eski gövdelerde pürüzlü ve derin oluklu hale gelir.

Dağılım. Zengin alüvyonlu alçak arazilerde, yüksek çayırlarda
ve yamaçlarda açık ormanlar; güneydoğu Kansas (Parsons, Labette County yakınları),
Arkansas'tan batı Oklahoma'ya (Navina, Logan County, Minca, Grady
County), batı Louisiana, kuzey ve doğu Teksas'tan San Antonio Nehri vadisine, Teksas'ta batıya doğru Edwards Platosu ve Brown ve Palo Pinto İlçelerine kadar uzanır; Batı Feliciana Parish'te, doğu Louisiana'da; Coahuila ve Nuevo Leon'da.

Aşağıdaki çeşitlere geçer:

Prunus mexicana var. reticulata Sarg. Daha kalın yapraklarıyla farklılık gösterir
genellikle tabanda daralır, daha belirgin ağsı damarcıklar,
tüylü çiçek sapları, Eylül sonu veya Ekim'de olgunlaşan küresel meyve, ince, acımsı, büzücü et ve koyu derin oluklu kabuk.

Dağılım. Yaylalar ve nehir yataklarının kenarları boyunca;
Denison ve Sherman mahallesi, Grayson County, kuzey Teksas.

Prunus mexicana var. polyandra Sarg.

Yaprakların daralmış tabanında, daha çok sayıda stamenle,
erken olgunlaşan meyvesinde, tepede sivri ve tabanda giderek daralan ve sivrilen obovoid sıkıştırılmış bir taşla.

Dağılım. Arkansas, Hempstead County, Fulton yakınlarındaki zengin ormanlar.

Prunus mexicana var. fultonensis Sarg.

Tüm yüzeyin altında tüylü olan daha ince yaprakları ve Haziran ayında olgunlaşan, ince etli ve tepede sivrilen ve tabanda giderek daralan ve sivrilen sıkıştırılmış bir çekirdeği olan daha küçük koyu mavimsi-mor meyvesiyle farklılık gösterir.

Dağıtım. Fulton, Hempstead County, Arkansas yakınlarındaki zengin ormanlar.

8. Prunus alleghaniensis Porter. Yaban eriği.

[Resim: Şekil 520]

Yapraklar mızrak şeklinde ila dikdörtgen-yumurta, genellikle uzun sivri, ince ve
keskin şekilde dişli, glandüler dişlere sahip ve tabanda 2 büyük oldukça belirgin bezle donatılmış, açıldıklarında yumuşak tüylerle kaplı ve olgunlukta üst yüzeyde puberulous ve
damar koltuklarındaki birkaç kıl hariç tüysüz veya
özellikle geniş orta damar ve belirgin damarlar boyunca kaplı, alt yüzeyde kızıl tüylenme, oldukça kalın ve
sert doku, üstte koyu yeşil ve altta daha soluk, 2'--3-1/2' uzunluğunda ve 2/3'--1-1/4' genişliğinde; yaprak sapları ince, oluklu, puberulous veya puberulous,
1/4'--1/3' uzunluğunda. Mayıs ayında yaprakların açılmasıyla birlikte görünen çiçekler, 1/2' çapında, 1/2'--2/3' uzunluğunda, 2--4 çiçekli şemsiyeler halinde ince puberulous çiçek sapları üzerinde; dış yüzeyde dar-obkonik, tüylü veya puberulous, loblar oval-dikdörtgen, tepede yuvarlak, kenarlarda korkutucu ve iç yüzeyde soluk tomentumla kaplı; tepede yuvarlak, tabanda kısa bir pençeye daralmış, solgunlaştıkça pembeye dönen taç yapraklar. Ağustos ortasında olgunlaşan meyveler, kalın puberulous çiçek sapları üzerinde, küresel veya hafif oval ila obovoid, 1/3'--2/3' çapında, kalın, oldukça sert koyu kırmızımsı-mor kabuklu, mavimsi bir çiçekle kaplı ve sarı sulu sert et; taş
ince duvarlı, şişkin, genişliğinin üçte ikisi kadar kalın, 1/4'--1/2' uzunluğunda,
uçları sivri, ventral dikişte çıkıntılı ve
sırt dikişinde hafif oluklu.

İnce bir ağaç, bazen 18 derece--20 derece yüksekliğinde, bazen 6'--8' çapında bir gövdeye sahip, çok sayıda dik sert dala bölünmüş ve
ilk başta soluk kadük tüylenmesiyle kaplı, ilk kışlarında koyu kırmızı ve oldukça parlak hale gelen ve sonunda neredeyse siyah, ve silahsız veya bazen kalın dikenli yanal mahmuz benzeri dallarla silahlanmış. Kış tomurcukları sivri veya küt, 1/16' uzunluğunda,
iç pulları artan, korkutucu, dikdörtgen, sivri, 2/3' uzunluğunda,
tepede parlak kırmızı. Kabuk 1/4' kalınlığında, koyu kahverengi, çatlak ve yüzeyde ince kalıcı pullara bölünmüş. Odun ağır, sert, sık damarlı, kahverengi, kırmızımsı, 10-12 yıllık büyüme katmanına sahip ince soluk öz odun. Meyvelerden reçel, jöle ve reçel yapılır.

Dağıtım. Düşük nemli toprak, bazen önemli ölçüde çalılık çalılıklar ve kuru sırtlar oluşturur; Huntingdon County'nin kuzeybatı kesimindeki Tusseys Dağı'nın yamaçları ve Alleghany Dağları'nın ana sıradağları boyunca Clearfield ve Elk İlçeleri, Pensilvanya;
Doğal Köprü yakınlarındaki kayalık sırtlar, Rockbridge İlçesi, Virginia ve
Buffalo Deresi'nin Güney Çatalı'ndaki Peak Dağı'nın alt yamaçları, Ashe İlçesi, Kuzey Karolina (_W. W. Ashe_) ve güney Connecticut;
En büyük boyutu, Little Juniata Nehri'nin güneyindeki kireçtaşı kayalıklarında, Pensilvanya. Yaprakları uzunluklarına göre daha geniş ve tepede daha az sivri olan çalımsı bir tür (var. _Davisii_ Wight) Michigan'ın Roscommon ve Montmorency İlçeleri'nde görülür.

9. Prunus hortulana Bailey. Yabani Erik.

[Resim: Şekil 521]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila dikdörtgen-oval veya nadiren dikdörtgen-mızrak şeklinde,
sivri uçlu ve tepede uzun ince bir noktaya kadar daralmış, kama şeklinde veya dar tabanda az çok yuvarlak ve kıvrık mızrak şeklinde bezli dişlere sahip ince testere dişli, açıldığında ince beyaz tüylerle tüylü ve olgunlukta üstte tüysüz, altta birincil damarların koltuk altlarında ve orta damar boyunca tüylü, açık kahverengi tüylerle, ince ancak sıkı, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 4'--6' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, geniş, belirgin turuncu renkli bir orta damar, birincil damarlar yaprağın kenarlarına yakın bir yerde birleşmiş ve belirgin ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince,
turuncu renkli, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve ortada
çok sayıda dağınık koyu bezle kaplı; stipüller mızrak şeklinde, sivri uçlu,
bezli-dişli, erken yaprak döken. Nisan ayında veya
Mayıs başında, yapraklar yaklaşık üçte biri büyüdüğünde, 2/3'--1' çapında,
ince puberulous pedicellerde 1/2' uzunluğunda, 2--4 çiçekli şemsiyeler halinde görünen çiçekler;
kaliks-tüp dar-obkonik, loblar tüp kadar uzun,
dikdörtgen-oval, tepede sivri veya yuvarlak, glandüler-dişli, tüysüz veya
dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde çoğunlukla tabana doğru tüylü veya tomentoz,
dar oval veya dikdörtgen-yuvarlak taç yaprakların açılmasından sonra geriye doğru
yuvarlak ve bazen
tepede girintili çıkıntılı, aşağıda uzun ve dar bir pençeye doğru daralmış, bütün,
eroz veya bazen dişli ve beyaz genellikle tabana doğru turuncu ile işaretlenmiş. Meyve Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır, tıknaz saplarda, küresel veya nadiren elipsoid, 3/4'--1' çapında, kalın
koyu kırmızı veya bazen sarı parlak kabuk ve sert, sert ince et;
taş şişkin, 2/3'--3/4' uzunluğunda, uçlarda sıkıştırılmış, aniden
kısa sivri veya tepede yuvarlak, tabanda yuvarlak veya kesik,
ventral sütürde belirgin şekilde sırt kenarlı ve
dorsal sütürde geniş ve
derin oluklu, kalın duvarlı, genellikle belirgin şekilde
veya nadiren belirsiz şekilde buruşuk ve çukurlu.

20 derece--30 derecelik bir ağaç. yüksek, köklerden sürgünler olmadan, ince
genellikle eğimli bir gövdeye sahip, sıklıkla 5'--6' veya ara sıra 10'--12' çapında, genellikle yerden birkaç fit yukarıda kalın yayılan dallara bölünerek geniş yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur ve ilk yazlarında tüysüz veya hafif tüylü, oldukça koyu kırmızı-kahverengi ve genellikle silahsız veya güçlü ağaçlarda kalın dikenli yanal
kestane renkli dallarla silahlanmış; veya genellikle çalılık benzeri kümeler oluşturan birçok gövdeye sahip bir çalı. Kış tomurcukları küçük, küt, kestane-kahverengi
pullarla kenarlarda hafif kirpikli, iç sıralardakiler dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri, bezli-dişli, bazen 1/2' uzunluğunda olur. Kabuğu ince, koyu kahverengi, büyük ince kalıcı
plakalara ayrılıyor ve açık kahverengi iç katmanları gösteriyor.

Dağılım. Zengin nemli topraklarda alçak akarsu kıyıları; güneybatı
Illinois'den Scott County, Iowa'ya ve doğu Kansas'a ve kuzeydoğu
Oklahoma'ya ve orta Kentucky ve kuzeybatı Tennessee'ye; en bol ve en büyük boyutu Missouri'de. Amerikan erik ağaçlarının en güzeli ve doğu Massachusetts'e kadar dayanıklıdır. Birkaç
seçilmiş form pomologlar tarafından yetiştirilir ve değerlendirilir.
_Mineri_ Bailey çeşidine geçer, daha koyu yeşil, daha donuk yapraklara ve bazen daha
pullu kabuğa sahiptir. Güneybatı Illinois'den orta Missouri'ye; ve
_pubens_ Sarg çeşidine geçer. tüylü yaprakları, yaprak sapları ve genç dallarıyla tipten farklıdır.
Missouri, Jasper County, Webb City civarında.

Pomologlar tarafından sıklıkla birçok seçilmiş formda yetiştirilir.

10. Prunus Munsoniana Wight & Hedrick

[Resim: Şekil 522]

Yapraklar elips şeklinde ila mızrak şeklinde, tepede sivri veya sivri uçlu, kademeli olarak
daralmış ve kama şeklinde veya tabanda yuvarlak ve ince bezli-dişli,
açıldıklarında üstte yoğun villöz-tüylü ve altta tüysüz,
olgunlukta ince, açık yeşil ve üst yüzeyde parlak, alt yüzeyde soluk, 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde, genellikle kırmızı ve alt tarafta genellikle tüylü veya seyrek villöz olan ince bir orta damar ve genellikle küçük aksiller beyaz tüy kümeleriyle donatılmış ince birincil damarlar; yaprak sapları ince, genellikle tepeye doğru büyük yapraklı, üst taraftaki oluk beyaz tüylerle kaplı,
genellikle parlak kırmızı, 3/4' uzunluğunda; stipüller doğrusal, glandüler-dişli.
Teksas'ta Mart ayının sonunda yapraklardan önce ve
yaprakların kuzey sınırlarında
görülmesinden sonra Mayıs ayı kadar geç bir zamanda çiçekler belirir, 1/2'--3/5' çapında, 2/5'--1' uzunluğunda, 2--4 çiçekli şemsiye benzeri kümeler halinde ince tüysüz pedicellerde; kaliks tüpü geniş-obkonik,
tüysüz, belirsiz şekilde sinirli, loblar oval, sivri veya sivri uçlu,
dakikalık glandüler-dişli, tüysüz veya nadiren dış yüzeyde hafif tüylü,
ortanın altındaki iç yüzeyde tüylü; taç yaprakları
yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ters yumurtamsı ila dikdörtgen-dikdörtgen, tam veya seyrek olarak aşınmış,
beyaz, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, aniden kısa bir pençeye daralmış. Meyve
Temmuz ve Ağustos aylarında olgunlaşan, yarı küresel ila kısa dikdörtgen, 3/4' uzunluğunda,
hafif çiçek açmış parlak kırmızı, soluk noktalarla ve ara sıra
sarı lekelerle işaretlenmiş, nadiren sarı, ince bir kabuk ve açık veya koyu sarı sulu aromatik lifli et genellikle iyi kalitede; taş oval,
sıkıştırılmış, tepede sivri, dipte kesik veya eğik kesik,
kalın kenarlı ve ventral dikişte oluklu, sırt dikişinde oluklu, yüzeyde düzensiz pürüzlü, yaklaşık 1/2' uzunluğunda.

Yoğun çalılıklara yayılan bir ağaç, bazen en eski merkezi gövde
20 derece. yüksek ve 5' veya 6' çapında, çalılığın kenarına doğru yükseklik ve boyutta küçülür, dik, nadiren hafifçe dikenli dallar ve çok sayıda soluk lentiseller ile işaretlenmiş ince tüysüz kırmızı-kahverengi parlak dalcıklar. Kış tomurcukları künt, kestane rengi, tüysüz, nadiren 1/8'den uzun. Kabuk ince, genellikle pürüzsüz ve genç gövdelerde kırmızımsı veya kestane rengi, gri veya grimsi kahverengi olur ve daha yaşlı gövdelerde ince levha benzeri pullara ayrılır.

Dağılım. Genellikle zengin toprakta; güney Illinois (Alexander, Gallatin, Pope, Johnson ve Richland İlçeleri); güneybatı Kentucky; orta Tennessee; kuzey Mississippi; orta Missouri'den güneydoğu Kansas'a ve Arkansas'tan doğu Oklahoma'ya, batı Louisiana'ya (Natchitoches ve Lincoln Parishes) ve kuzey Teksas'a (batı Clay ve Lampasas İlçeleri); şimdi ara sıra doğu Teksas'ta ve doğuya doğru Georgia, doğu Kentucky, güney Ohio ve kuzey Missouri'de yetiştirilen ağaçlardan doğal hale gelmiştir. Doğu Massachusetts ve batı New York'ta dayanıklıdır.

Meyve bahçelerinde yetiştirilen, bazen 20-30 derece yüksekliğinde, 6'-8' çapında bir gövdeye ve oldukça küçük, geniş yayılan dallara sahip, güzel, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan bir ağaçtır. Yabani bitkilerin seçilmiş formları, _Prunus
Munsoniana_'yı diğer Amerikan ve Eski Dünya türleriyle çaprazlayarak çeşitli melezler üreten pomologlar tarafından değerlidir. _Prunus
Munsoniana_'nın en bilinen formlarından biri olan "Yabani
Kaz Erik", Arnold Arboretum'da uzun yıllar çiçek açmış ve meyve vermiştir.

11. Prunus angustifolia Bataklığı. Chickasaw Erik.

[Resim: Şekil 523]

Yapraklar mızrak şeklinde ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, uçları sivri, tepede sivri ve keskin dişli, minik bezli dişlere sahip, tüysüz veya başlangıçta bazen uzun soluk tüylerden oluşan aksiller tutamlarla donatılmış, üstte parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk ve oldukça donuk, 1'--2' uzunluğunda ve 1/3'--2/3' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz veya
tüylü, tepeye yakın biglandular, 2 belirgin kırmızı bez,
parlak kırmızı, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipüller doğrusal veya loblu,
bezli-dişli, 1/2' uzunluğunda. Çiçekler yapraklardan önce
güneyde Mart ayının başından kuzeyde Nisan ayının ortasına kadar belirir,
1/3' çapında, 1/4'--1/2' uzunluğunda, 2--4 çiçekli şemsiyeler halinde ince tüysüz pedicellerde; çanak-tüp çan şeklinde, tüysüz, loblar
dikdörtgen, küt, kenarlarda ince tüylerle tamamı silli,
iç yüzeyde soluk tüylü, olgunlukta geriye doğru kıvrık; taç yapraklar
obovat, tepede yuvarlak, tabanda kısa geniş bir pençeye daralmış,
beyaz veya kremsi beyaz. Meyvesi mayıs sonu ile temmuz sonu arasında olgunlaşır, küresel veya yarı küresel, çapı yaklaşık 1/2', parlak kırmızı veya sarı, oldukça parlak, çiçekten neredeyse yoksun, ince bir kabuk ve sulu, yarı asidik et; taş gibi şişkin, buruşuk, uçlarda basık, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, ventral dikişte az çok kalın kenarlı ve dorsal dikişte oluklu.

15-25 derece yüksekliğinde, çapı nadiren 8'i geçen bir gövdeye sahip, ince yayılan dallara ve parlak kırmızı ve parlak dalcıklara sahip, ilk başta tüysüz veya kısa kadük tüylerle kaplı, ikinci yıllarında donuk, daha koyu ve genellikle kahverengiye dönüşen, ara sıra yatay turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş ve sıklıkla uzun ince dikenli yan dalcıklarla donatılmış; çalılıklara yayılan. Kış tomurcukları
kestane rengi pullarla
1/16' uzunluğunda, sivri uçlu. Kabuk yaklaşık 1/8'
kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi ve hafif yivli, yüzey uzun kalın basık pullara
kırılmış. Odun ağır, ancak oldukça yumuşak,
güçlü değil, açık kahverengimsi kırmızı ve daha açık renkli öz odun. Meyve
genellikle orta ve güney eyaletlerinin pazarlarında satılır.

Dağılım. Özellikle güney Atlantik ve
Körfez eyaletlerinde, güney Delaware ve Kentucky'den orta Florida'ya ve
doğu Teksas'a kadar yaygın olarak doğallaştırılmış, genellikle zengin topraklarda
insan yerleşimlerinin yakınındaki tarlaların ve diğer atık yerlerin kenarlarını işgal eder; muhtemelen orta Teksas ve Oklahoma'da
yerlidir. Var.'a geçer. _varians_ Wight & Hedrick,
genellikle daha büyük yaprakları, ara sıra 2-1/2'ye kadar uzunlukta ve 1'e kadar genişlikte, çiçeklerin daha uzun saplarında ve kırmızı veya sarı daha sonra olgunlaşan meyvenin oval ila elipsoid sıklıkla sivri taşında, türünden farklıdır. Genellikle çalılıklara yayılan, bazen 12 derece yüksekliğinde, 4' veya 5' çapında bir gövdeye, küçük dallara ve ince, genellikle dikenli kestane rengi dalcıklara sahip bir ağaç. Genellikle türünden daha zengin topraklarda, güneybatı Kansas (Arkansas City, Desha İlçesi), doğu Oklahoma ve güney Arkansas'tan kuzey ve orta Teksas'a (Cherokee İlçesi); şimdi ara sıra doğu Körfez Eyaletleri'nde yerleşik ve muhtemelen Dallas İlçesi, Alabama ve Orange İlçesi, Florida'da yerli.

Bu çeşidin seçilmiş formlarının birçoğu, eskiden _Prunus angustifolia_ olarak adlandırılanların çoğu dahil, güney bahçelerinde yetiştirilir ve değerlidir ancak kuzeyde dayanıklı değildir.

12. Prunus pennsylvanica L. Yabani Kırmızı Kiraz. Kuş Kirazı.

[Resim: Şekil. 524]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, bazen hafifçe orak şeklinde, sivri uçlu veya
nadiren sivri uçlu ve genellikle içe doğru kıvrık dişlere sahip ince ve keskin testere dişli, açıldıklarında bronz-yeşil, altta tüylü
ve hafif yapışkan, kısa sürede yeşil ve tüysüz hale gelir ve olgunlaştığında üst yüzeyde parlak ve ışıltılı, alt yüzeyde daha soluk, 3'--4-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde; sonbaharda düşmeden bir süre önce parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları ince,
tüysüz veya hafif tüylü, 1/2'--1' uzunluğunda ve genellikle ortada bezli; stipüller sivri uçlu, bezli-tırtıklı, erken
dökümlü. Mayıs ayının başlarında, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde veya en kuzeyde ve yüksek rakımlarda en geç 1 Temmuz'da, 1/2' çapında, yaklaşık 1' uzunluğunda ince saplarda, 4 veya 5 çiçekli şemsiye veya corymb'lerde çiçekler açar; çanak tüp geniş obkonik, tüysüz, boğazın ağzında belirgin açık turuncu renkli bir bantla işaretlenmiş, loblar künt, tepede kırmızı ve çiçekler açıldıktan sonra geriye doğru kıvrılmış; taç yapraklar 1/4' uzunluğunda, neredeyse dairesel, tabanda kısa bir pençeye daralmış, kremsi beyaz. Meyve 1 Temmuz'dan 1 Eylül'e kadar olgunlaşır, küresel, 1/4' çapında, kalın açık kırmızı bir kabuğa ve ince ekşi ete sahiptir; taş dikdörtgen, ince duvarlı, hafifçe basık, tepede sivri, tabanda yuvarlak, yaklaşık 3/16' uzunluğunda ve ventral
eklemde sırtlı.

Acı aromatik kabuğu ve yaprakları olan, 30-40 derece yüksekliğinde, genellikle 18-20' çapında bir gövdeye sahip, düzenli ince yatay dalları olan, genellikle az çok yuvarlak bir baş oluşturan ve ince dalcıkları açık kırmızı ve ilk ortaya çıktıklarında bazen hafif tüylü, kısa sürede tüysüz, parlak kırmızı, parlak ve ilk kışlarında soluk kabarık mercimeklerle kaplı ve ikinci yıllarında gelişen, kısa kalın mahmuz benzeri yan dalcıklar ve daha sonra donuk kırmızı kabukla kaplı, parlak turuncu renkli mercimeklerle işaretlenmiş, dış kat parlak yeşil iç kabuktan kolayca ayrılabilir; en kuzeyde genellikle alçak bir çalı. Kış tomurcukları oval ila elipsoid, sivri, yaklaşık 1/12'
uzunluğunda, parlak kırmızı-kahverengi sivri pullarla, kenarlarda kirpikli. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz ve ince, parlak kırmızımsı
kahverengi, eski gövdelerde 1/3'--1/2' kalınlığında olur ve yatay olarak düzensiz yatay turuncu renkli lentisel bantlarıyla işaretlenmiş geniş kalıcı kağıtsı koyu kırmızı-kahverengi plakalara ayrılır ve
küçük kalıcı pullara ayrılır. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, açık
kahverengi, ince sarı öz odunlu. Meyve genellikle evde ve öksürük şuruplarının hazırlanmasında kullanılır.

Dağılım. Newfoundland'dan Hudson Körfezi kıyılarına ve batıya doğru
Britanya Amerika'sında, Frazer Nehri vadisindeki Britanya Kolumbiyası kıyı şeridinin doğu yamaçlarına ve güneye doğru New England, New York, kuzey Pensilvanya, orta Michigan, kuzey Illinois, orta Iowa ve Appalachian Dağları, Kuzey Carolina ve Tennessee'de; aşırı kuzey eyaletlerinin tüm orman bölgelerinde yaygındır, nemli oldukça zengin topraklarda yetişir; genellikle diğer ağaçların hariç tutulmasıyla yangınla orijinal orman örtüsünden temizlenmiş geniş alanları
kaplar; yaygındır ve Tennessee'deki Big Smoky Dağları'nın batı yamaçlarında en büyük boyutuna ulaşır.
_saximontana_ Rehd. çeşidine geçer. Daha kısa ve daha geniş, daha kaba dişli yaprakları, genellikle daha az çiçekli sapsız şemsiyeleri,
daha büyük meyveleri ve daha küçük boyutuyla türden farklıdır. Rocky Dağları formu; Manitoba, Flathead Gölü bölgesi, Montana ve kuzey Wyoming'den yaygın

Colorado'ya doğru güneye doğru.

13. Prunus emarginata Walp. Yabani Kiraz.

[Resim: Şekil. 525]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oblanseolat, yuvarlak ve genellikle küt veya
bazen tepede sivri, kama şeklinde ve tabanda 1 veya 2 ve
bazen 3 veya 4 büyük koyu bezle döşenmiş ve minik subulat bezli
dişlere sahip testere dişli, açıldıklarında alt yüzeyde tüylü veya tüylü ve hafif yapışkan ve olgunlaştıklarında alt yüzeyde tüysüz veya tüylü
(çeşit. _mollis_ S. Wats.), 1'--3' uzunluğunda, 1/3'--1-1/2' genişliğinde, üstte koyu yeşil ve altta daha soluk; yaprak sapları genellikle tüylü, 1/8'--1/4' uzunluğunda;
stipuller mızrak şeklinde, sivri uçlu, bezli-dişli, dökülen. Çiçekler, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, nisan sonunda okyanus seviyesinde veya haziran sonuna kadar yüksek rakımlarda, 1/3'--1/2' çapında, yapraklı tüysüz glandüler-dişli braktelerin koltuklarından çıkan ince pedicellerde, 6--12 çiçekli tüysüz veya tüylü corymblerde, 1'--1-1/2' uzunluğunda; kaliks tüpü obkonik, tüysüz veya tüylü, boğazda parlak turuncu renkli, loblar kısa,
yuvarlak, tepede emarjinat veya hafif yarık, bazen kenarlarda hafif glandüler, çiçekler açıldıktan sonra geriye doğru kıvrık; taç yapraklar
obovat, tepede yuvarlak veya emarjinat, aşağıda kısa bir pençeye daralmış, hafifçe yeşil renkle renklendirilmiş beyaz. Meyve Haziran'dan Ağustos'a kadar olgunlaşır, ince saplarda, uzun saplı corymbs'lerde, genellikle 2' uzunluğunda,
küresel, 1/4'--1/2' çapında, az çok yarı saydam, kalın bir kabukla
ilk başta parlak kırmızı, sonra tam olarak büyüdüğünde daha koyu ve neredeyse siyah, ve ince acı büzücü et; taş gibi oval, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, sivri ve uçları basık, kalın kırılgan hafif çukurlu
duvarlar, sırt dikişinde çıkıntılı ve belirgin şekilde oluklu ve sırt dikişinde yuvarlak ve hafif oluklu.

Ağaç, bazen 30 derece--40 derece. yüksek, aşırı acı kabuk ve
yapraklara sahip, çapı 12'--14' olan bir gövde, ince dik dallar
simetrik dikdörtgen bir baş oluşturur ve ince esnek dalcıklar
ilk başta soluk tüylenmeyle kaplı, ilk kışlarında koyu kırmızı-kahverengi,
parlak kırmızı, ikinci mevsimlerinde büyük soluk lentisellerle belirgin şekilde işaretlenmiş ve kısa yan dalcıklarla donatılmış; sıklıkla bir çalı
özellikle yüksek rakımlarda, 3 derece--10 derece uzunluğunda yayılan gövdelerle yoğun çalılıklar oluşturur. Kış tomurcukları sivri, 1/8' uzunluğunda, kestane rengi pullarla
genellikle kenarlarda hafif korkutucu, iç sıralardakiler
sivri, ortada yukarıda glandüler-dişli, parlak kırmızı
uçlarla, korkutucu ve 1/2' uzunluğunda. Kabuk yaklaşık 1/4' kalınlığındadır, yatay açık gri kesintili bantlarla ve dikdörtgen turuncu renkli lentisel sıralarıyla işaretlenmiş genellikle pürüzsüz koyu kahverengi bir yüzeye sahiptir. Odun sık damarlı, yumuşak ve kırılgan, yeşil çizgili kahverengi, yıllık 8-10 kat büyümeye sahip daha soluk öz odunludur.

Dağılım. Genellikle düşük zengin topraktaki akarsu kıyılarına yakın veya daha az yaygın olarak kuru yamaçlarda; Jocko Nehri'nin üst vadisi,
Montana, Idaho ve Washington sıradağları ve Güney Britanya Kolombiyası'ndan Vancouver Adası'na ve güneyde kıyı ve iç sıradağlardan San Francisco körfezinin yakınlarına, Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında 5000-6000 derece rakımlara kadar. denizden Kern Nehri'nin başına kadar, Santa Lucia, San Rafael ve San Bernardino Dağları, Kaliforniya, Washoe Dağları, Nevada ve kuzey Arizona dağlarında; en büyük boyutunda
Vancouver Adası, batı Oregon ve Washington'da ve Santa Lucia Dağları'nda; orta Kaliforniya'nın kıyı sıralarında ve
Sierra Nevada'da genellikle 5-8 derece yüksekliğinde bir çalıdır.

14. Prunus virginiana L. Choke Kirazı.

[Resim: Şekil 526]

Yapraklar oval, dikdörtgen veya ters yumurtamsı, tepede aniden kısa uçlu, kamamsı, tabanda yuvarlak veya nadiren hafifçe kalp şeklinde ve keskin bir şekilde sıklıkla çift tırtıklı, yayılan subulat dişlere sahip, açıldıklarında tüysüz veya altta koltuk altı tüy tutamlarıyla donatılmış ve olgunlukta üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde açık yeşil veya soluk, 2'--4' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde; sonbaharda düşmeden önce parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları ince, tepeye yakın büyük yapraklı,
veya bazen çok bezli, 1/2'--1' uzunluğunda güçlü sürgünlerde;
stipüller mızrak şeklinde, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, erken yaprak döken. Çiçekler nisan ayından haziran sonuna kadar açılır, çapı 1/3'--1/2', korkutucu kadukoz braktelerin koltuklarından çıkan ince tüysüz çiçek sapları üzerinde, dik veya eğik salkımlarda 3'--6' uzunluğunda; çanak şeklindeki tüp, küre şeklinde, loblar kısa, künt, lasiniat ve kenarlarda az çok bezli; taç yapraklar dairesel, kısa bir pençeye daralmış, beyaz; filamentler ve pistiller dairesel, kısa kalın stil aniden geniş dairesel bir stigma haline
gelmiştir. Meyve küresel veya bazen hafifçe uzamış, 1/4'--1/3' çapında, parlak, tam olarak büyüdüğünde ilk başta parlak kırmızı, olgunlaştığında kırmızı, koyu şarap kırmızısı veya neredeyse siyah veya nadiren parlak kanarya rengi (var. _leucocarpa_ S. Wats.), kalın parlak bir kabuğa ve koyu sulu ete sahip, sert ve büzücü, olgunlaştığında daha az büzücü ve bazen yenilebilir; taş
dikdörtgen-yumurta biçimli, bir dikişte genişçe sırtlı ve diğerinde sivri.

Bazen 20--25 derece yüksekliğinde, bazen 6'--8' çapında düz bir gövdeye sahip, küçük dik veya yatay dallar ve soluk mercimeklerle işaretlenmiş ince tüysüz kırmızı-kahverengi veya turuncu-kahverengi parlak dalcıklar, ikinci yıllarında koyu kırmızı-kahverengiye dönüşen; daha sıklıkla büyük veya küçük bir çalı, kuzeyde sıklıkla 2-3 dereceden daha uzun değil. Kış tomurcukları sivri veya küt, tepede yuvarlatılmış soluk kestane kahverengi pullarla ve kenarlarda az çok korkutucu, iç sıradakiler mızrak şeklinde veya ligulat, keskin ve sıklıkla glandüler-dişli, ve 1/2'--1' uzunluğunda. Kabuk güçlü ve hoş olmayan kokulu, yaklaşık 1/8' kalınlığında, hafif ve düzensiz çatlaklı, yüzeyde küçük kalıcı koyu kırmızı-kahverengi pullara ayrılıyor ve genellikle soluk düzensiz çıkıntılarla işaretleniyor. Odun ağır, sert, sık damarlı, güçlü değil, açık kahverengi, 15--20 kat yıllık büyümeye sahip kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Ormanın kenarları, genellikle zengin, oldukça nemli
toprakta ve otoyollar ve çit sıraları boyunca; Newfoundland, Labrador'dan Hudson Körfezi kıyılarına ve güneye doğru Potomac Nehri vadisine ve Kuzey Kentucky'ye; Buncombe ve Iredell İlçeleri,
Kuzey Karolina ve Talladega İlçesi, Alabama ve batıya doğru
Saskatchewan, doğu Kuzey ve Güney Dakota ve Nebraska, kuzeydoğu
Missouri ve Kansas; daha sıklıkla güneyde ve yetiştirilen bir ağaç.
Daha kalın, nadiren
mızrak şeklinde yapraklar ve genellikle daha koyu, sıklıkla daha az büzücü, nadiren
sarı (f. _xanthocarpa_ Sarg.) meyve ile _melanocarpa_ Sarg. çeşidine geçer.

Dağılım. Alçak vadiler ve dağ sıralarının yamaçları; Manitoba,
batı Kuzey ve Güney Dakota, Nebraska, Kansas ve Oklahoma, batıya doğru
Kuzey Britanya Kolombiyası'na ve güneye doğru Rocky Dağları bölgesinde
Wyoming, Montana ve Idaho, Colorado, Utah ve Nevada'dan
güney New Mexico ve Arizona'ya ve Washington, Oregon ve
Kaliforniya'dan San Diego İlçesi'ne; vadilerin zengin toprağında bazen 30 derece boyunda bir ağaç; kuru dağ yamaçlarında 2 veya 3 derece yüksekliğinde bir çalı. Daha
farklı olanı

Prunus virginiana var. demissa Sarg.

_Cerasus demissa_ Nutt.

[Resim: Şekil 527]

Genellikle altta soluk tüylenmeyle kaplı, kalp şeklinde yapraklarıyla farklılık gösterir.

Dağılım. Batı Washington ve Oregon'un çayırları ve vadileri,
güneyde Siskiyou, Napa, Santa Cruz ve Kern İlçeleri, Kaliforniya,
kuzey Nebraska, orta Iowa, batı Teksas (Gamble's Ranch, Armstrong İlçesi, dipte tüylü yapraklar kama şeklinde) ve New Mexico'da.

_demissa_ f. _pachyrrachis_ Sarg. (_Padus valida_
Woot. & Stanl.) çeşidine geçerek, yaprakların kama şeklinde veya yuvarlak tabanı,
orta damarda ve alttaki damarlarda villus tüylü, daha kalın tüylü
rachis ve pedicellerde ve genellikle ikinci sezonlarının sonunda tüysüz hale gelen tüylü dallarda farklılık gösterir.

Dağılım. Güneybatı New Mexico'nun (Sierra İlçesi) dağlarında yaygındır ve nadiren güney Kaliforniya'da bulunur.

15. Prunus serotina Ehrh. Yabani Siyah Kiraz. Rum Kirazı.

_Prunus eximia_ Küçük.

[Resim: Şekil 528]

Yapraklar oval, dikdörtgen veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, tepede kademeli veya bazen aniden sivrilen, dipte kama şeklinde, bastırılmış içe kıvrık nasırlı dişlere sahip ince dişli ve en dipte 1 veya daha fazla koyu kırmızı belirgin bezle kaplı, açıldıklarında orta damarda hafifçe tüylü ve genellikle bronz yeşili ve olgunlukta tüysüz, kalın ve sert, subkorik, koyu yeşil ve üstte çok parlak, altta daha soluk, 2'--6' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, tabana doğru nadiren paslı tomentum ve ince damarlarla kaplı ince belirgin bir orta damar; sonbaharda düşmeden önce berrak parlak sarıya döner;
yaprak sapları ince, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller mızrak şeklinde, sivri uçlu,
bezli-tırtıklı, 1/2'--3/4' uzunluğunda, erken yaprak döken. Çiçekler
yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, Teksas'ta Mart ayının sonundan St. Lawrence Nehri vadisinde Haziran ayının ilk haftasına kadar
görünür.
1/4' çapında, küçük korkutucu kadukus braktelerin koltuklarından gelen ince tüysüz veya tüylü pedicellerde, dik veya nihayetinde
yayılan dar, çok çiçekli 4'--6' uzunluğunda salkımlarda; çanak şeklindeki
tüp, tabak şeklinde, tüysüz veya tüylü, loblar kısa, oval-dikdörtgen,
akut, kenarlarda hafif lacivert, çiçekler açıldıktan sonra geriye doğru kıvrık, olgun meyvede kalıcı; taç yaprakları geniş-ters yumurtamsı, saf beyaz. Haziran'dan ekime kadar olgunlaşan meyve, sarkık salkımlar halinde,
çökük-küresel, hafif loblu, 1/3'--1/2' çapında,
tam büyüdüğünde koyu kırmızı, olgunlaştığında neredeyse siyah, ince kabuklu ve koyu mor,
hoş bir şarap tadında sulu et; taş dikdörtgen-obovoid
ince duvarlı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda, tepede sivri, tabanda kademeli olarak daralan,
ventral dikişte genişçe sırtlı ve sırt dikişinde sivri.

Acı aromatik kabuğu ve yaprakları olan, bazen 100 derece yüksekliğinde,
gövdesi 4 derece--5 derece olan bir ağaç. çapında, dar
dikdörtgen bir baş oluşturan küçük yatay dallar ve ilk başta soluk yeşil veya bronz renkte ince, oldukça sert tüysüz dalcıklar, kısa süre sonra parlak kırmızı veya koyu kahverengiye döner, kırmızı, kırmızı-kahverengi veya gri-kahverengi ile renklendirilmiş ve ilk kışlarında minik soluk mercimeklerle işaretlenmiştir ve sonraki yıl parlak kırmızıdır; genellikle çok daha küçüktür ve zaman zaman menzilinin kuzey sınırlarına doğru çalı benzeri bir yapıya sahiptir. Kış tomurcukları künt veya steril sürgünlerde sivri, parlak kestane rengi geniş oval pullarla sırtta omurgalı ve
tepede sivri uçlu, iç sıralardakiler olgunlaştıkça korkutucu hale gelir, sivri uçlu ve 1/2'--2/3' uzunluğundadır. Kabuk 1/2'--3/4' kalınlığındadır, yüzeyde pullu küçük düzensiz plakalara retiküle çatlaklarla
kırılır ve koyu kırmızı-kahverengi veya Körfez kıyısına yakın açık gri veya neredeyse
beyazdır. Odun hafif, güçlü, oldukça sert, sıkı düz damarlı, satenimsi yüzeyli, açık kahverengi veya kırmızı, yıllık 10-12
katmanlı ince sarı öz odun; çoğunlukla dolap yapımında ve evlerin iç kaplamasında kullanılır. Kabuk, özellikle dalların ve köklerin kabuğu, tıpta tonik ve yatıştırıcı olarak kullanılan hidrosiyanik asit verir.
Olgun meyve alkollü içkilere tat vermek için kullanılır.

Dağılım. Nova Scotia, Kanada eyaletlerinden batıya doğru Superior Gölü'ne, güneye doğru doğu eyaletlerinden orta (Lake
County) Florida'ya ve batıya doğru doğu Güney Dakota, güneydoğu
Nebraska, doğu Kansas, orta Oklahoma ve Frio Nehri'nin doğu çatalının vadisi, Teksas; genellikle zengin nemli toprakta; bir zamanlar tüm Appalachian bölgesinde çok
bol, Batı Virginia'dan Georgia'ya kadar yüksek Alleghany Dağları'nın yamaçlarında ve Alabama'da en büyük boyutuna ulaşmıştır; bazen alçak kumlu toprakta ve sıklıkla New England'da okyanusun püskürmesine erişilebilen kayalık uçurumlarda; güney eyaletlerinin kıyı bölgelerinde yaygın değildir.

Virginia'daki Whitetop Dağı'nın zirvelerinden, altta soluk renkli daha büyük ve
oldukça kalın yaprakları ve oldukça
büyük meyveleri olan bir form, var. _montana_ Britt olarak tanımlanmıştır.

16. Prunus alabamensis Mohr. Yabani Kiraz.

[Resim: Şekil 529]

Yapraklar oval, geniş-oval veya bazen ters yumurtamsı, sivri, kısa uçlu
veya tepede yuvarlak, kama şeklinde, tabanda yuvarlak veya nadiren hafifçe obkordat ve
ince dişli, içe doğru kıvrık dişleri olan, bazen bıçağın tabanına yakın, daha büyük koyu renkli bezlerle, açıldıklarında altta ve orta damarın üst tarafında ince tüylenmeyle kaplanmış ve olgunlukta kalın ve sıkı dokulu, 4'--5' uzunluğunda,
yaklaşık 2' genişliğinde, koyu donuk yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, donuk
ve alt yüzeyde kısa basit veya çatallı artan
tüylerle kaplı, en bol ve bazen ince orta damarda ve birincil damarlarda kızıl; yaprak sapları kalın, tüylü, tüylü hale geliyor, bezsi
veya ara sıra tepeye yakın 1 veya 2 büyük koyu bezle donatılmış,
1/4'--1/2' uzunluğunda; stipüller mızrak şeklinde, sivri uçlu, bezli-dişli,
parlak kırmızı, 1/2' uzunluğunda, uzun. Çiçekler Mayıs ayının ilk haftasında, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, 1/4' çapında,
oval veya ters yumurtamsı sivri uçlu parlak
pembe uzun uçlu braktelerin koltuklarından tüylü pedicellerde, yayılan veya dik ince tüylü salkımlarda
3'--4' uzunluğunda; kaliks tüpü geniş, fincan şeklinde, tüylü, meyvede kısa neredeyse
üçgen loblar kalıcı; taç yaprakları beyaz, neredeyse
yuvarlak. Meyve Eylül ayının sonlarında olgunlaşır, yarı küreselden kısa dikdörtgene, 1/3' çapında, koyu kırmızı veya sonunda neredeyse siyah, ince asitli etli; taş oval, biraz sıkıştırılmış, uçlarda sivri, 1/4' uzunluğunda, geniş alçak bir sırtla ventral dikişte sırtlı ve sırt dikişinde hafifçe oluklu.

25-30 derece yüksekliğinde, nadiren 10' çapında kısa bir gövdeye sahip, biraz sarkık dalları ve ilk başta soluk tomentumla kaplı ince dalcıkları olan, ilk mevsimlerinde koyu kırmızı-kahverengi, kıştan önce neredeyse tüysüz hale gelen ve ikinci yıllarında çok daha koyu olan bir ağaç. Gövdenin kabuğu koyu, pürüzlü, serbestçe küçük ince pullara ayrılır.

Dağılım. Orta Alabama'nın alçak dağlarının zirveleri; nadir ve yerel.

17. Prunus australis Beadl. Yabani Kiraz.

[Resim: Şekil 530]

Yapraklar ters yumurtamsı, oval veya eliptik, kademeli olarak daralmış ve künt
kısa uçlu veya bazen tepede sivri, yuvarlak veya ara sıra
daralan tabanda kama şeklinde ve ince dişli, ince dişli, minik koyu kırmızı bezlerle uçlanmış, açıldığında zarsı, soluk
sarı-yeşil ve üstte tüysüz, ara sıra orta damar boyunca soluk
tüyler hariç ve altta soluk veya kızıl tüylerle kaplı, olgunlukta ince ama sıkı, üstte koyu donuk yeşil,
ince geniş orta damarda en bol bulunan kızıl tüylerle kaplı,
ve yaprağın kenarlarına kadar uzanan ince birincil damarlarda, belirgin şekilde retiküllü-venüloz, 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları paslı-tüylü, tepede büyük
kara bezler bulunan büyük yapraklı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; yaprak sapları doğrusal ila doğrusal-mızrak şeklinde, bezli, parlak gül rengi, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler muhtemelen nisan ayının sonuna doğru, minik gül renkli kadukoz braktelerin koltuklarından çıkan kısa pedicellerde, ince yayılan, 3'--4' uzunluğunda, beyaz tüylü salkımlarda açılıyor; genişlemiş çiçekler bilinmiyor. Meyveler Temmuz ayının sonlarında olgunlaşıyor ve düşüyor, 1/4' uzunluğunda, küresel, tabanda kaliks lobları ve stamen kalıntılarıyla çevrili, tamamen olgunlaştığında koyu mor ve yaklaşık 1/4' çapında, ince etli; taş gibi oval, basık, tabanda yuvarlak, tepede sivri, yaklaşık 1/6' uzunluğunda ve geniş, ventral dikişte sırtlı, düşük geniş sırtlı, sırt dikişinde hafif oluklu.

Bazen 60 derecelik bir ağaç. uzun, 12'--16' çapında bir gövdeye sahip, yayılan
veya yükselen dallar dikdörtgen bir baş oluşturur ve ince dalcıklar
ilk başta soluk tüylenmeyle kaplı, ergenliğe, donuk
kırmızı-kahverengiye dönüşür ve ilk sezonlarının sonunda çok sayıda küçük soluk yükseltilmiş lentisel ile
pürüzlenir ve ikinci yıllarında tüysüz veya puberülöz hale gelir. Kış tomurcukları oval, künt, yaklaşık 1/12' uzunluğunda, sivri koyu kırmızı-kahverengi tüysüz pullarla. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu
ince, gümüş grisi ve uzun yatay lentisellerle pürüzlenir, daha yaşlı gövdelerde 1/3' kalınlığında, küllü gri veya kahverengimsi siyah, derin çatlaklı
ve kalın, kalıcı levha benzeri pullara ayrılır.

Dağılım. Alabama, Conecut County, Evergreen'deki killi toprak; yaygın.

18. Prunus virens Shrive. Yabani Kiraz.

_Padus virens_ Woot. & Stanl.
_Prunus serotina_, ed. 1, batı Teksas, New Mexico ve Arizona ile ilgili olduğu kadarıyla.

[Resim: Şekil 531]

Yapraklar eliptik, oval veya nadiren hafifçe ters oval, sivri, yuvarlak veya
bazen sivri uçlu veya aniden tepede kısa, künt bir noktaya daralmış, tabanda yuvarlak veya geniş kama şeklinde, ince çentikli testere dişli,
tüysüz, üst yüzeyde açık yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha açık yeşil ve tüysüz, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde,
ince bir orta damar, ince damarlar ve ağsı damarcıklar; yaprak sapları
ince, tüysüz veya nadiren hafif villöz, bezsiz, 1/4'--1/2'
uzunluğunda. Yapraklar neredeyse tamamen büyüdüğünde, mayısın ilkinden ortasına kadar, 1/4' çapında, ince tüysüz
pediküllerde, dik veya yayılan çok çiçekli tüysüz veya puberulous
salkımlarda 3'--6' uzunluğunda; çanak-tüp tabak şeklinde, tüysüz, 3/16' genişliğinde,
meyvenin altında kalıcı, loblar kısa sivri, sivri, kalıcı;
taç yaprakları geniş-obovat, saf beyaz. Meyve Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır, dik veya yayılan salkımlarda, yarı küresel ila kısa-dikdörtgen,
olgunlaştığında morumsu siyah ve parlak, 1/4'--1/2' çapında,
ince sulu, acımsı et; taş sıkıştırılmış, hafifçe obovoid 1/4' çapında, ventral dikişte alçak geniş bir sırt ve dorsal dikişte yuvarlak.

Bazen 25-30 derece yüksekliğinde, 18' veya 20' çapında bir gövdeye sahip, küçük, genellikle sarkık veya ara sıra geniş yayılan dallara ve küçük soluk lentisellerle işaretlenmiş ince tüysüz kırmızı-kahverengi sarkık dalcıklara sahip korunaklı kanyonlarda bir ağaç, ikinci yıllarında gri-kahverengiye döner; açık
dağ yamaçlarında çok sayıda dik gövdeye ve genellikle daha küçük
yapraklara sahip bir çalı. Kış tomurcukları sivri veya sivri, 1/16'--1/8' uzunluğunda, hafif vilözlü kırmızı-kahverengi pullara sahip. Eski gövdelerin tabanına yakın kabuk 1/4' kalınlığında, neredeyse siyah, yüzeyde derin çatlaklar ve ince kalıcı pullara bölünmüş, gövdede daha yüksekte ve küçük gövdelerde ince, pürüzsüz, kırmızımsı veya gri-kahverengi, parlak ve birçok dar dikdörtgen soluk yatay lentisel ile işaretlenmiş.

Dağılım. Guadalupe Dağları, batı Teksas, güney New Mexico ve Arizona'nın sıradağları üzerinden, Arizona'da kuzeye, Colorado Nehri'nin güneyindeki Colorado platosunun kanyonlarına kadar uzanır; 5000 derece ile 8000 derece arasındaki yüksekliklerde yaygın ve genel olarak dağılmıştır, ancak hiçbir yerde bol değildir. _rufula_ Sarg çeşidine geçer. , yaprakların orta damarının alt tarafındaki paslı kahverengi tüylenmede, tüylü yaprak sapında ve raşisin alt kısmında, tüylü yumurtalıkta ve genç dalcıkların paslı kahverengi tüylenmesinde farklılık gösterir.

Dağılım. Güney New Mexico ve Arizona'nın birçok sıradağlarında 5400 derece ile 6000 derece arasındaki yüksekliklerde bulunan türlerle.

19. Prunus caroliniana Ait. Yabani Portakal. Sahte Portakal.

[Resim: Şekil 532]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu, mukronat, tamamen kalınlaşmış
hafifçe kıvrılmış kenarlı veya nadiren uzaktan dikensi-tırtıklı,
tüysüz, kabuksu, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak,
alt yüzeyde daha soluk, 2'--4-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde ve
belirsiz damarlı, dar soluk bir orta damarlı; ikinci yıllarına kadar kalıcı; yaprak sapları kalın, geniş, turuncu renkli; stipüller yapraklı,
mızrak şeklinde, sivri uçlu. Şubat'tan nisan'a kadar, uzun sivri uçlu
zararlı kırmızı uçlu braktelerin koltuklarından, yapraklardan daha kısa yoğun salkımlarda, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ince pedicellerde görünen çiçekler;
kaliks tüpü dar-obkonik, loblar küçük, ince, yuvarlak,
kenarlarda dalgalı, çiçekler açıldıktan sonra geriye doğru kıvrık, yaprak döken; taç yaprakları
tekne şeklinde, minik, krem ​​rengi; stamenler dışarı çıkmış, turuncu renkli,
tüysüz filamentler ve büyük soluk anterlerle; yumurtalık kademeli olarak daralmış
ince dik bir stile dönüşmüş, yukarıda kulüp şeklinde bir stigma haline genişletilmiş.
Sonbaharda olgunlaşan meyve, ertesi yılın çiçeklenme döneminden sonrasına kadar dallarda kalır, dikdörtgen, kısa sivri, siyah ve
parlak, 1/2' uzunluğunda, kalın bir kabuk ve ince kuru et; taş
kısa-oval, sivri, neredeyse silindirik, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, tabanda dolgun ve
yuvarlak, ince kırılgan duvarlı, ventral dikişte belirsiz bir şekilde
çitlenmiş ve sırt dikişinde derin oluklu.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece yüksek, düz veya eğimli bir gövdeye sahip, bazen 10' çapında, dar dikdörtgen veya
bazen geniş bir baş oluşturan ince yatay dallar ve ara sıra soluk lentisellerle işaretlenmiş tüysüz dalcıklar, ilk başta açık yeşil, parlak
kırmızı ve ikinci mevsimde açık kahverengi veya gri. Kış tomurcukları
sivri, 1/8' uzunluğunda, arkada yuvarlak dar sivri koyu kestane kahverengi pullarla kaplı. Kabuk yaklaşık 1/8' kalınlığında, gri, pürüzsüz veya uzunlamasına çatlaklarla hafifçe pürüzlendirilmiş ve büyük düzensiz koyu lekelerle işaretlenmiş. Odun ağır, sert, güçlü, sık damarlı, açık
kırmızı-kahverengi veya bazen koyu koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli
öz odun. Kısmen solmuş yapraklar ve genç dallar, içerdikleri önemli miktarda hidrosiyanik asit nedeniyle, genellikle üzerlerinde otlayan hayvanlar için ölümcüldür.

Dağılım. Derin, zengin, nemli alt araziler; Cape Fear
Nehri vadisi, Kuzey Carolina, Bay Biscayne kıyılarına ve Kissimee Nehri vadisine, Florida ve güney Alabama, Mississippi,
ve Louisiana'dan Guadalupe Nehri vadisine, Teksas; Bermuda'da;
Atlantik ve doğu Körfez eyaletlerinde genellikle sadece denizin hemen yakınında, nadiren on beş veya yirmi milden fazla iç kesimlere kadar uzanır; Florida yarımadasının merkezindeki tümseklerin sınırları boyunca yaygın ve Orange County, Lake Apopka bölgesindekilerin karakteristik bir ağacıdır; Alabama'da Dallas County'ye kadar iç kesimlere kadar uzanır
(Pleasant Hill, _T. B. Harbison_); en bol ve en büyük boyutuna
doğu Teksas vadilerinde ulaşır ve burada sıklıkla büyük, geçilmez çalılıklar oluşturur.

Genellikle güney eyaletlerinde süs bitkisi olarak ve çit oluşturmak için yetiştirilir; ve ara sıra yetiştirildiğinde 50 derece-60 derece yüksek, gövde 3 derece. çapında.


                       20. Prunus myrtifolia Urb.

                        _Prunus sphaerocarpa_ Sw.

[İllüstrasyon: Şek. 533]

Yapraklar eliptikten dikdörtgen-oval, kademeli veya aniden geniş, künt bir noktaya doğru daralmış veya daha az yaygın olarak
tepede yuvarlak veya nadiren emarjinatlı, tabanda kama şeklinde, tam, hafifçe kalınlaşmış dalgalı kenarlı,
tüysüz, bezsi, subcoriaceous, üst yüzeyde sarı-yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, belirsiz damarlı, 2'--4-1/2'
uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde; kalıcı; yaprak sapları ince, turuncu-kahverengi,
1/2' ila 1' uzunluğunda; stipüller yapraklı, mızrak şeklinde, sivri uçlu,
tam, 1/4' uzunluğunda, erken yaprak döken. Kasım ayında Florida'da açan çiçekler, 1/8' çapında, 1/4'--2/3' uzunluğunda ince turuncu renkli çiçek sapları üzerinde, yapraklardan daha kısa ince, çok çiçekli dik salkımlarda; kaliks tüpü obkonik, dış yüzeyde parlak turuncu renkli, boğazda turuncu bir bantla işaretlenmiş, loblar ince, dakika, sivri, kenarlarda laciniat, yaprak döken, obovattan çok daha kısa, tabana doğru iç yüzeyde sarı ile işaretlenmiş yuvarlak veya sivri beyaz taç yaprakları, kısa bir pençeye doğru daralmış, olgunlukta geriye doğru; ince turuncu renkli subulat filamentler ve küçük sarı anterlerle dışarı çıkmış stamenler; ovaryum sapsız, kısa ve tıknaz bir stile daralmış, büyük bir topuz şeklinde stigma ile sonlanıyor. Meyve
Florida'da çok seyrek üretilir, ilkbaharda veya
yaz başında olgunlaşır, küresel ila kısa-dikdörtgen, sivri uçlu, turuncu-kahverengi,
1/3'--1/2' uzunluğunda, ince kuru etli; taş ince duvarlı, silindirik,
tepede hafifçe daralmış ve ventral dikişte belirsiz bir şekilde sırtlı.

Florida'da nadiren 30--40 derece yüksekliğinde, 5'--6' çapında bir gövdeye,
ince dik dallara ve ince turuncu-kahverengi dalcıklara sahip,
kül grisi veya kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengiye dönüşen ve küçük dairesel soluk lentisellerle işaretlenmiş tüysüz bir ağaç. Gövdenin kabuğu ince, pürüzsüz veya hafif
retiküllü-çatlaklı, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi. Odun ağır, sert,
sık damarlı, açık berrak kırmızı, kalın soluk öz odunlu.

Dağılım. Florida, zengin tümsek arazi, ara sıra
Körfez Biscayne kıyısına yakın küçük akarsuların ve göletlerin yakınında
ve Everglades'teki Long Key'de, Dade İlçesi; Batı Hint Adaları'ndan
Brezilya'ya kadar.

21. Prunus ilicifolia Walp. Islay.

[Resim: Şekil 534]

Yapraklar oval ila oval-mızrak şeklinde, sivri, tepede yuvarlak veya girintili çıkıntılı,
tabanında dar ve yuvarlak veya kesik, kalınlaşmış kaba
dikenli dişli kenarlara sahip, yaprağın tabanına yakın tıknaz dişler
genellikle büyük koyu bezlerle, kalın ve koryak, koyu yeşil
ve üstte parlak, altta daha soluk ve sarı-yeşil, 1'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve belirsiz damarlara sahip; ikinci yazlarında yaprak döken; yaprak sapları geniş, 1/8'--1/2' uzunluğunda; stipüller sivri uçlu, belirsiz dişli, 1/4' uzunluğunda. Çiçekler
Mart'tan Mayıs'a kadar açılır, 1/3' çapında, kısa ince pedicellerde
sivri uçlu korkutucu braktelerin koltuklarından 1/4' uzunluğunda ve çoğunlukla
çiçek tomurcuklarının açılmasından önce yaprak döken, ince dik
salkımlarda 1-1/2'--3' uzunluğunda; çanak-tüp fincan şeklinde, turuncu-kahverengi, loblar
dakika, sivri uçlu, olgunlukta geriye doğru kıvrılmış, yaprak döken, ters yumurtamsı beyaz taç yapraklarının yaklaşık üçte biri uzunluğunda, yukarıda yuvarlak ve aşağıda kısa bir pençeye
daralan; stamenler hafifçe dışarı çıkmış, ince içe kıvrık filamentler
ve minik sarı anterler; yumurtalık sapsız, aniden ince bir stile büzülmüş, genellikle zirveye yakın dik açıyla veya nadiren dik ve büyük bir dairesel stigma ile taçlandırılmış. Meyve Kasım ve Aralık aylarında olgunlaşır, yarı küresel, genellikle sıkıştırılmış, 1/2'--2/3' çapında, tam olarak büyüdüğünde koyu kırmızı, olgunlaştığında mor veya bazen neredeyse siyah, ince, hafif asitli büzücü et; taş gibi oval, hafif sıkıştırılmış, 1/2'--5/8' uzunluğunda, tepede kısa sivri, ince kırılgan duvarlı, açık sarı-kahverengi, belirgin şekilde ağsı turuncu renkli damar benzeri çizgilerle ve bir dikiş boyunca tabandan tepeye doğru yayılan 3 turuncu bantla ve diğer dikiş boyunca tek bir dar bantla işaretlenmiştir. 20-30 derece yüksekliğinde, nadiren 2 derece çapında veya 10-12 dereceden uzun bir gövdeye sahip, yoğun, yayılan dalları olan, ilk başta sarı-yeşil veya turuncu renkte, kısa süre sonra gri veya kırmızımsı kahverengiye dönüşen ve az çok belirgin şekilde küçük soluk lentisellerle ve ikinci veya üçüncü yıllarında büyük yaprak izleriyle işaretlenen tüysüz bir ağaç; genellikle çok daha küçük ve bazen sadece bir veya iki ayak yüksekliğinde bir çalı. Kış tomurcukları sivri uçludur, koyu kırmızı pullar uzun ve ince bir noktaya büzülmüş, iç sıralardaki pullar genç dallarda birkaç inç uzunluğa ulaşana kadar giderek artan ve kalıcıdır. Kabuk 1/3'--1/2' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengidir ve derin çatlaklarla küçük kare plakalara bölünmüştür. Ahşap ağır, sert, güçlü, sık damarlı, açık kırmızı-kahverengi, yıllık 8-10 katmandan oluşan ince, daha açık renkli öz odun; ara sıra yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Derelerin kenarları ve kanyonların diplerindeki nemli kumlu topraklar ve Solano İlçesi'nden ve San Francisco Körfezi kıyılarından güneye doğru Kaliforniya'nın kıyı
sıralarından San Bernardino Dağları'nın eteklerine ve San Jacinto Nehri vadisine kadar kuru yamaçlarda ve mesalarda alçak çalı olarak; Aşağı Kaliforniya'da güneye doğru San Pedro Martir Dağları'nın batı yamaçlarına kadar.

Genellikle Kaliforniya'da ve ara sıra batı ve güney Avrupa'da süs bitkisi olarak yetiştirilir.

22. Prunus Lyonii Sarg.

_Prunus integrifolia_ Sarg.

[Resim: Şekil 535]

Yapraklar oval ila mızrak şeklinde, sivri uçlu veya aniden daralan, tepede kısa bir nokta, kama şeklinde, kesik veya tabanda yuvarlak, kalınlaşmış
kıvrımlı dalgalı, özellikle kuvvetli sürgünlerde, tamamen veya ara sıra,
uzaktan ve ince dikensi-dişli kenarlar, tüysüz, derimsi,
üstte koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk, ağsı-damarlı, 2'--3'
uzunluğunda ve 1/2'--2-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve belirsiz damarlar;
kalıcı; yaprak sapları kalın, sarı, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Mart ayından Haziran ayına kadar, yaklaşık 1/4' çapında, sivri uçlu kadüklü braktelerin koltuklarından çıkan ince pediküllerde, sıkışık, çok çiçekli, 3'--4' uzunluğunda tüysüz salkımlarda görülen çiçekler; çanak şeklindeki tüp,
turuncu-kahverengi, loblar sivri, sivri uçlu, çiçeklerden sonra geriye doğru kıvrık, açık, yaprak döken, ters yumurtamsı taç yaprakların yaklaşık üçte biri uzunluğunda,
yukarıda yuvarlak ve dalgalı, aşağıda kısa bir pençeye daralmış; stamenler
hafifçe dışarı çıkmış, içe doğru kıvrık filamentler ve küçük sarı anterlerle;
yumurtalık kısa bir sap üzerinde yükselmiş, stil tepeye yakın bükülmüş ve
büyük dairesel bir stigma ile sonlanıyor. Meyve sonbaharda geç olgunlaşır, kalın saplarda, sarkık az meyveli salkımlarda, küresel ila kısa dikdörtgen, olgunlukta koyu mor veya neredeyse siyah, 1'--1-1/4' çapında, bazen 1/4' kalınlığında kalın, sulu et; taş oval ila obovat, hafifçe basık, ince duvarlı, yaklaşık 3/4' uzunluğunda, tepede sivri, soluk sarı-kahverengi, belirgin şekilde ağsı turuncu renkli çizgilerle ve bir dikiş boyunca tabandan tepeye doğru yayılan 3 koyu bantla ve diğer dikişte tek bir dar çizgiyle işaretlenmiştir.

Bazen 25--30 derece yüksekliğinde, bir veya birkaç kalın dik veya yayılan gövdeye sahip çalımsı bir ağaç 1--3 derece. çapında, yayılan dallar geniş, kompakt bir baş oluşturur ve kalın dalcıklar ilk
göründüklerinde açık sarı-yeşildir, açık ve sonunda koyu kırmızımsı kahverengiye döner ve büyük yükseltilmiş yaprak izleriyle çok
pürüzlü hale gelir. Kış tomurcukları sivri veya künt,
koyu kırmızı pullarla. Gövdenin kabuğu 1/3'--1/2' kalınlığında ve koyu kırmızımsı kahverengidir. Odun ağır, sert, çok sık damarlı, soluk kırmızımsı kahverengi,
zorlukla ayırt edilebilen öz odunla.

Dağılım. Güney Kaliforniya adaları, her durumda
suyun kenarındaki verimli vadilerden ve kanyonlardan 3000 derecelik
rakımlara kadar; kuru iç sırtlarda; Aşağı Kaliforniya'da.

11. CHRYSOBALANUS L. Ağaçlar veya çalılar, soluk lentisellerle kaplı tıknaz dalcıklar ve
lifli kökler. Yapraklar dönüşümlü, tam, koryak, kısa saplı,
kalıcı; stipüller minik, yaprak döken. Çiçekler mükemmel,
kısa saplı, küçük, krem ​​beyazı, koltuk altı veya terminalde
dikotomik olarak dallanmış ince kamışımsı simler, belirgin
yaprak döken brakteler; kaliks konik-çan şeklinde, 5 loblu, loblar
tomurcukta iç içe geçmiş, braktesiz, yaprak döken; disk ince, kaliks tüpüne bitişik; taç yapraklar 5, kaliksin loblarıyla dönüşümlü,
spatulat, yaprak döken; stamenler (ağaçsı türlerde) tek bir sürekli
seri halinde belirsiz,
taç yaprakları diskin kenarına yerleştirilmiş; filamentler ipliksi, tüylü, serbest veya tabanda hafifçe birleşik; anterler oval, ovaryum kaliks tüpünün dibinde sapsız, tüylü
veya tüysüz, 1 hücreli; stil ovaryumun tabanından yükselir,
ipliksi, küçük kesik bir stigma ile sonlanır; ovüller 2, yan,
yükselen; raphe dorsal; mikropil alt. Meyve etli 1 tohumlu
etli meyve eti, kabuklu veya kabuklu taş 5 veya 6 açılı
tabana doğru ve kusurlu bir şekilde 5 veya 6 kapaklı, kapaklar
ağsı damarlı. Tohum dik; tohum kabuğu chartaceum, açık kahverengi;
embriyo tohumun boşluğunu doldurur; kotiledonlar kalın ve etli;
radikül alt, çok kısa.

Chrysobalanus, Güney Atlantik eyaletlerinde Georgia'dan Alabama'ya kadar kıyı bölgesiyle sınırlı çalımsı bir tür ve güney Florida kıyılarında yaşayan, tropikal Amerika'nın deniz bölgelerinde yaygın olarak dağılmış ve batı tropikal Afrika kıyılarında çeşitli biçimlerde bulunan ağaçsı bir türle temsil edilir. Ağaçsı türün tatsız meyvesi zenciler tarafından yenir; tohumları önemli miktarda yağ içerir; büzücü kabuğu, yaprakları ve kökleri tıpta kullanılmıştır.

Cins adı, türlerden birinin varsayılan altın meyvesine atıfla {chrysos} ve {balanos} kelimelerinden gelir.

1. Chrysobalanus icaco L. Cocoa Plum.

[Resim: Şekil 536]

Yapraklar geniş eliptik veya yuvarlak-obovat, tepede yuvarlak veya hafif emarjinatlı, dipte kama şeklinde, tüysüz, koryak, belirsiz
retikülat damarlı, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde açık sarı-yeşil, 1'--3-1/2' uzunluğunda ve 1'--2-1/2' genişliğinde,
üst tarafta yuvarlak, geniş ve belirgin bir orta damar ve ince birincil damarlar, dallarda dar bir açıyla durur ve onlara bastırılmış gibi görünür; saplar kalın, 1/8'--1/4' uzunluğunda;
stipuller sivri, 1/8' uzunluğunda. Çiçekler 1/3' uzunluğunda, kısa kalın
topuz şeklinde beyaz-tüylü çiçek sapları üzerinde, simlerde 1'--2' uzunluğunda;
Florida'da ilkbahar ve yaz aylarında sürekli olarak büyüyen dallarda belirir; kaliks kır-tüylü, loblar neredeyse üçgen, sivri, iç yüzeyde az çok tüylü ve dar beyaz taç yapraklarının yaklaşık yarısı kadar uzun; yumurtalık kır-tüylü; stil uzun ve ince, tepeye kadar soluk tüylerle kaplı. Meyve neredeyse küresel veya oval-yumurtamsı, 1-1/2'--1-3/4' çapında, pürüzsüz parlak pembe, sarı veya kremsi beyaz kabuklu, beyaz tatlı sulu et genellikle 1/4' kalınlığında ve tabanda yuvarlatılmış, tepede sivri veya sivri uçlu, ortada 5 veya 6 köşeli, yaklaşık 1' uzunluğunda ve genişten iki kat daha uzun, açılmayan veya sonunda 5 veya 6 kapağa ayrılan, duvarlar ince kırmızı-kahverengi kuru dış tabakadan ve sert odunsu liflerden oluşan kalın bir iç tabakadan oluşur; tohum kabuğu kalın beyaz retiküle lifli bir
katla kaplıdır.

Genellikle 10-12 derece yüksekliğinde, dik dalları ve koyu kırmızı-kahverengi dalcıkları olan, dört veya beş yıl boyunca lentisellerle yoğun bir şekilde örtülü, ara sıra alçak tümseklerin sınırlarında, ağaçsı, 20-30 derece uzunluğunda ve 1 derece çapında, eğik veya nadiren dik gövdeli veya okyanus sahillerinin kenarlarında, genellikle 1 veya 2 dereceden daha uzun olmayan. Kabuk koyu kırmızı-kahverengi ve pullu, uzun ince pullara ayrılıyor. Odun ağır, sert, güçlü, sık damarlı, açık kahverengi, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş, yaklaşık 10 kat yıllık büyümeye sahip ince, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Florida, tuzlu kıyılar, nehir kıyıları ve alçak tümsekler, Cape
Canaveral'dan Bay Biscayne'e ve batı kıyısında Caloosahatchie Nehri'nin ağzından güneydeki
keylere; Batı Hint Adaları'ndan güney Brezilya'ya ve Afrika'nın tropikal batı kıyısına.

Chrysobalanus icaco var. pellocarpa DC'ye geçerek.

[Resim: Şekil 537]

Türden, daha büyük, yayılan ve dallarda daha az sıkışık yaprakları, dikdörtgen ila dikdörtgen-obovoid koyu mor veya neredeyse siyah, genellikle daha küçük meyveleri ve uzun sivri uçlu ve
daha belirgin açılı taşıyla farklıdır.

20-30 derece veya nadiren 50 derece yüksekliğinde, dik gövdesi 12'-16' çapında, dik ve yayılan dalları geniş açık bir baş oluşturan ve dağınık soluk lentisellerle işaretlenmiş ince dalcıkları olan bir ağaç; genellikle daha küçük ve bazen bir çalı. Kabuk gri, hafifçe kırmızımsı ve küçük, sıkıca bastırılmış pullarla kaplı.

Dağıtım. Florida, akarsu kıyıları ve Everglades sınırları,
Küçük Nehir yakınlarından Everglade Keys'e, Dade County; Bahama Adaları'nda ve Jamaika'da.

XXIII. LEGUMINOSAE.

Genellikle bileşik yaprakları dönüşümlü, düzenli veya
papilionlu genellikle mükemmel çiçeklere sahip ağaçlar veya çalılar; 10 veya belirsiz stamen,
diadelphous veya belirgin filamentler ve 2 hücreli anterler, hücreler uzunlamasına açılıyor; ovaryum üst, 1 veya çok hücreli, kaliksin tabanına
yerleştirilmiştir. Meyve bir baklagildir. Bezelye ailesinin dört yüz otuz cinsi artık tüm ılıman ve tropikal bölgelerde
tanınmış ve yaygın olarak
dağıtılmış olup, on sekiz tanesinin Amerika Birleşik Devletleri'nde ağaçsı
temsilcileri vardır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Alt familya 1. Mimosoideae. Kaliks 4-6 dişli, dişler tomurcukta kapakçıklı; taç yapraklar kaliksin dişleri kadar, tomurcukta kapakçıklı; ovüller çok sayıda, ovaryumun iç köşesinden 2 sıra halinde asılı, üst üste, anatrop, mikropil üst;
erkek organlar çok dışarı çıkmış; yapraklar iki kez tüylü; kotiledonlar oval veya
yuvarlak, düz; kökçük düz.
Erkek organları çok sayıda (10'dan fazla); tohumlar albüminsiz. Filamentler az çok bir tüp halinde birleşmiş.
Filamentler birleşmiş.
Baklagillerin olgunlukta kenarlardan ayrılmayan
kapakları.
1. Pithecolobium.
Baklagillerin olgunlukta kalıcı kenarlardan ayrılan
kapakları.
2. Lysiloma.
Serbest veya içtekiler tabanda hafifçe birleşmiş.
3. Akasya.
Stamenler 10; filamentler serbest; albüminli tohumlar.
Baklagillerin düz-sıkıştırılmış, açılan; çiçekler küresel başlarda.
4. Leucaena.
Baklagillerin düz veya sıkıştırılmış, açılmayan; çiçekler silindirik
başaklarda.
5. Prosopis.
Alt familya 2. Caesalpinioidae. Kaliks 5 loblu veya dişli, bölünmeler
genellikle tomurcukta kapakçıklıdır; korolla kusurlu şekilde papilionlu
veya neredeyse düzenli; taç yaprakları 5, tomurcukta iç içe geçmiş, üst taç yaprağı içeride ve diğerleri tarafından çevrelenmiş; stamenler 10 veya daha az;
filamentler serbest; anterler içe doğru; ovüller çok sayıda (_bazen 2
Gleditsia'nın bir türünde_), üst üste binmiş, anatrop, mikropil üst; tohumlar albüminli.
Çiçekler kusurlu bir şekilde papilionlu; kaliks 5 dişli; baklagil düz,
kanat kenarlı; yapraklar basit
6. Cercis.
Çiçekler düzenli. Çiçekler çok eşli veya iki evcikli.
Kaliks tüpü uzun, 5 loblu; taç yaprakları 5; erkek organları 10, taç yapraklarından
daha kısa; baklagil kalın ve odunsu; yapraklar iki
pinnat.
7. Gymnocladus.
Kaliks tüpü kısa, 3--5 loblu; taç yaprakları 3--5; erkek organları 3--5, taç yapraklarından
daha uzun; baklagil kösele; yapraklar bir ve iki
pinnat.
8. Gleditsia.
Çiçekler mükemmel.
Baklagil doğrusal, toruloz, uçlarda sivri uçlu, kapakçıklar
tohumlar arasında daralmış; yaprağın raşisi
dikenli.
9. Parkinsonia.
Baklagil dikdörtgen, basık; yaprağın raşisi dikenli değil.
10. Cercidium.
Alt familya 3. Papilionatae. 5 veya daha az birleşik çanak yapraklı kaliks; 5 düzensiz taç yaprağı, papilionlu, üst taç yaprağı
(_standart_) diğerlerinden daha büyük ve onları tomurcukta saran, genellikle geriye dönük veya yayılan, 2 yan taç yaprağı
(_kanatlar_) dikdörtgen, 2 alt taç yaprağın dışında az çok birleşik taç yaprakları (_omurga_) stamenleri ve pistili saran; stamenler
10, 9 tanesi üst tarafta yarık bir tüpte birleşmiş,
10. ve üst stamen ayrı veya hepsi belirgin; ovaryum 1 veya
çapraz bölmelerle çok hücreli; ovüller amfitrop,
mikropil üst; tohumlar genellikle albüminsiz; yapraklar bir kez
tüylü.
Stamenler belirgin.
Salkımlarda çiçekler; baklagil terete, tohumlar arasında büzülmüş.
11. Sophora.
Salkımlarda çiçekler; baklagil sıkıştırılmış.
12. Cladrastis. Stamenler diadelphous (9 ve 1).
Çiçekler salkımlarda.
Yapraklar glandüler noktalı.
Yapraklar çok yapraklı; taç yaprakları serbest ve belirgin.
13. Eysenhardtia.
Yapraklar basit; kanatlar ve omurga taç yaprakları stamenlerin tüpüne bitişik.
14. Dalea.
Yapraklarda glandüler nokta yok.
Baklagil basık; stipüller dikenli, kalıcı hale geliyor.
15. Robinia.
Baklagil şişkin, kapakçıklar tohumların büyümesiyle eşit olmayan şekilde
dışbükey.
Yapraklar 10--15 yapraklı, stipül veya stipel olmadan; taç yaprakları mor veya menekşe.
16. Olneya.
Yapraklar 3 yapraklı, küçük stipüller ve bez benzeri stipellerle; taç yaprakları genellikle kırmızı.
17. Erythrina.
Çiçekler koltuk salkımlarında; bakla doğrusal, uzunlamasına 4 kanatlı.
18. Ichthyomethia.

1. PITHECOLOBIUM Mart.

İnce dalları kalıcı dikenli stipüllerle donatılmış ağaçlar veya çalılar. Yapraklar saplı, çift tüysüz, pinnalar az yapraklı, raşileri genellikle pinnalar ve yaprakçıklar arasında çok sayıda bezle işaretlenmiştir. Çiçekler mükemmel veya çok eşli, minik braktelerin koltuklarından, saplı küresel başlarda veya dikdörtgen
silindirik sivri uçlarda, pedinkülleri terminal salkımlarda veya koltuk altı demetlerinde; çanak yaprak, kısa dişli; taç yaprak huni şeklinde, taç yaprak kaliksinin dişleri kadar, uzunluklarının yarısından fazlası boyunca birleşmiş; çok sayıda stamen, taç yapraktan bağımsız bir tüpte tabanda birleşmiş; anterler minik, çok yönlü; yumurtalık saplı, ince bir
filiform stile büzülmüş, minik bir terminal stigma ile. Baklagil
sıkıştırılmış, 2 kapaklı, açılan, kapaklar sürekli veya kesintili
içeride. Tohumlar sıkıştırılmış, enine asılı; funikül filiform veya
etli bir aril haline genişletilmiş; hilum tohumun tabanına yakın; tohum kabuğu
ince veya kalın, tohumun her iki yüzeyinde soluk bir oval halka veya dikdörtgen çöküntü ile işaretlenmiş; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor;
radikül dahil veya hafifçe dışarı çıkmış.

Yüzden fazla türü olan Pithecolobium, iki dünyanın tropikal ve subtropikal bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır ve
en çok tropikal Amerika'da bulunur. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan dört türden üçü ağaçsı.

{pithex} ve {ellobion} kelimelerinden gelen cins adı, bazı türlerin
bükülmüş meyvesine atıfta bulunur.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSEVER TÜRLERİNİN ÖZETİ.

1 çift yaprakçıklı pinna; baklagillerin kapakçıkları açıldıktan sonra
çok bükülmüş; genişlemiş ariloid funikülüyle çevrili tohum.
1. P. unguis-cati (D).
1'den fazla yaprakçık çiftine sahip pinnalar; baklagillerin kapakçıkları açıldıktan sonra
bükülmez; tohumun funikülü genişlememiş ve
ariloid.
3--5 yaprakçık çiftine sahip pinnalar; baklagil kısa saplı, kapakçıklar
zar altı; tohumlar ayrı bölmelerde değil.
2. P. brevifolium (E).
2--3 yaprakçık çiftine sahip pinnalar; baklagil sapsız, kapakçıklar kalın
ve odunsu, geç açılan; tohumlar ayrı bölmelerde.
3. P. flexicaule (E).

1. Pithecolobium unguis-cati Mart. Kedi Pençesi.

_Zygia Unguis-Cati_ Sudw.

[Resim: Şekil 538]

Yapraklar kalıcı, uzun saplı, tek bir çift bifoliolat
pinnae ve 1/2'--1' uzunluğunda ve tabanda hafifçe ve aniden genişlemiş ince bir yaprak sapı; kısa tıknaz yaprak sapları arasında ve dairesel veya geniş dikdörtgen yaprakçıklar arasında salgı bezi, yuvarlak ve nadiren
tepede kenarlı, eğik tabanın bir tarafında yuvarlak ve diğer tarafında kama şeklinde, bütün, ince veya biraz koryak, ağsı damarlı,
üst yüzeyde parlak yeşil ve parlak ve alt yüzeyde daha soluk, 1/2'--2' uzunluğunda ve 1/2'--1-1/2' genişliğinde. Çiçekler çok eşli, soluk sarı, tüysüz veya hafif tüylü, Mart ayında Florida'da açılır ve
yaz ortasına kadar, üst yaprakların koltuklarında demetlenmiş 1'--1-1/2' uzunluğunda ince saplarda küresel başlar halinde veya
bol terminal salkımlarda toplanmış, brakteleri mızrak şeklinde,
sivri uçlu, açık yeşil, 1/4' uzunluğunda, uzun; kaliks 1/12'den biraz daha kısa, geniş dişli, sivri uçlu taç yapraklarının dörtte biri kadar uzun
filamentlerin birleşmesiyle oluşan tüpü zar zor aşar; stamenler
mor, 1/2' uzunluğunda; yumurtalık tüysüz, uzun saplı, minik veya rudimenter
kısır çiçekte. Meyve hafif toruloz, saplı, tepede yuvarlak veya sivri, 2'--4' uzunluğunda, 1/4'--1/2' genişliğinde, kapakçıklar
ağsı damarlı, kenarlarda kalınlaşmış, parlak kırmızımsı kahverengi ve
açıldıktan sonra büyük ölçüde ve çeşitli şekillerde bükülmüş; tohumlar düzensizce obovat
veya bazen neredeyse üçgen, basık veya kalınlaşmış, koyu
kestane rengi, parlak, soluk oval halkalarla işaretlenmiş, 1/3' uzunluğunda,
tabanında genişlemiş parlak kırmızı ariloid funikula ile çevrili; tohum kabuğu
ince, kıkırdaklı.

Bir ağaç, bazen 20--25 derece. yüksek, 7'--8' çapında ince bir gövdeye sahip, yükselen ve yayılan dallar alçak düz düzensiz bir
baş oluşturur ve ince, biraz zikzak dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında hafifçe çizgili açılıdır, terete, açık gri-kahverengi veya koyu kırmızımsı kahverengiye dönüşür, minik soluk lentisellerle kaplıdır ve tabanda geniş ve 1/4' uzunluğunda,
veya nadiren minik; daha sıklıkla bir çalıdır, birçok asma benzeri neredeyse
yatık gövdeye sahiptir. Gövdenin kabuğu 1/4' kalınlığında, kırmızımsı kahverengidir ve sığ çatlaklarla küçük kare plakalara
ayrılmıştır. Ahşap çok ağır, sert, sık damarlı, mora kadar değişen koyu kırmızı, ince berrak sarı öz odunlu. Kabuğu büzücü ve idrar söktürücüdür ve bir zamanlar Jamaika'da birçok hastalığın tedavisi olarak kullanılmıştır.

Dağıtım. Florida, Captive ve Sanibel Adaları ve Caloosa, Lee
İlçesi'nden güneydeki anahtarlara; ağaçsı formunda en bol bulunanı doğu anahtarlarının en büyüğüdür ve muhtemelen Florida'daki en büyük boyutudur
Elliott's Key'de; genellikle çalılık çalılıklar oluşturur; Bahamalar'da ve Antiller'den Venezuela ve Yeni Granada'ya kadar yaygındır ve geniş bir şekilde dağılmıştır.

2. Pithecolobium brevifolium Benth. Huajillo.

_Zygia brevifolia_ Sudw.

[Resim: Şekil 539]

Yapraklar 2'--3' uzunluğunda, 2' genişliğinde, sekiz ila on adet 10--20 yapraklı pinna ve 1' uzunluğunda ince terete yaprak sapları ile
ortaya yakın bir yerde koyu dikdörtgen bir bezle döşenmiş, açıldıklarında soluk tomentumla kaplı ve
olgunlukta puberulous yaprak sapı ve
rakis hariç tüysüz; kalıcı veya geç dökülen; yaprakçıklar dikdörtgen-çizgisel, künt
veya tepede sivri, tabanda eğik, çok kısa-saplı, açık yeşil
üst yüzeyde, alt yüzeyde daha soluk, 1/6'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler beyazdan menekşe sarısına, küresel veya dikdörtgen başlarda, 1/2' çapında, ince tüylü çiçek sapları üzerinde, tepede brakteolat, başlangıçta çiçek tomurcukları gibi kalın beyaz tomentumla kaplı, genellikle mızrak şeklinde sivri uçlu yaprak döken braktelerin koltuklarından çiftler halinde gelişmiş ve kısa terminal salkımlarda düzenlenmiştir; kaliks kısa 5 loblu, dış yüzeyde tüylü, yaklaşık 1/24' uzunluğunda ve olgun baklagillerin tabanındaki stamenlerle birlikte tüylü taç yapraklarının uzunluğunun dörtte biri kadar kalıcı; stamenler yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Meyveler
orta yazda olgunlaşır ve genellikle açıldıktan sonra ağaçlar ertesi yıl çiçek açana kadar dallarda kalır, düz, hafif torulose,
kısa saplı, tepede kısa ve ince bir noktaya doğru daralmış, 4'--6'
uzunluğunda ve 2/3' genişliğinde, kapakçıkları ince, kalın kenarlı, dış yüzeyde kırmızımsı kahverengi, iç yüzeyde kırmızımsı sarı,
ağsı damarlı; tohumlar ince, kıvrılmış ve biraz genişlemiş bir fünikül tarafından asılı, sıkıştırılmış, oval ila neredeyse dairesel, koyu
kestane rengi, çok parlak, 1/4' uzunluğunda ve büyük oval çöküntülerle hafifçe işaretlenmiş; tohum kabuğu ince, kıkırdaklı.

Bir ağaç, 25 derece--30 derece. yüksek, nadiren 5'--6' çapında bir gövdeye sahip, ince
dik dallar dar düzensiz bir baş oluşturur ve dalcıklar
hafif çizgili açılı, minik beyaz lentisellerle kaplı, ilk göründüklerinde açık
gri ve tüylü, ikinci yıllarında koyu kahverengiye dönüşen ve bazen 1/2'
uzunluğunda ve uzun yıllar boyunca kalıcı olan kalın, sert stipüler dikenlerle
donanmış; daha sıklıkla bir çalı, bazen sadece
2 derece--3 derece. yüksekliğinde. Gövdenin kabuğu pürüzsüz, açık gri, biraz kırmızımsı
ve genellikle büyük soluk lekelerle işaretlenmiş. Odun koyu renkli, sert
ve ağır.

Dağılım. Alt Rio Grande'nin uçurumları ve alçak arazileri ve Teksas, Uvalde İlçesi'ndeki Nueces Nehri'nin üst kesimlerinde; genellikle geniş kümeler halinde yayılan alçak bir çalı, ancak ara sıra nehir lagünlerinin kıyılarındaki zengin ve nispeten nemli topraklarda ince bir ağaç;
Meksika'da daha bol ve en büyük boyutu Rio Grande'nin ağzından Nuevo Leon'un Sierra Madre'sine kadar.

3. Pithecolobium flexicaule Coult. Abanoz.

_Zygia flexicaulis_ Sudw.

[Resim: Şekil 540]

Yapraklar kalıcı, 1-1/2'--2' uzunluğunda, 2-1/2'--3' genişliğinde, uzun saplı, ortada bezli ve tepede küçük dairesel tek bezlerle döşenmiş ince puberulous yaprak sapları ve genellikle 4-6 6 yapraklı pinna, en alttaki çift genellikle en kısa olanıdır; yaprakçıklar dikdörtgen-yumurtamsı,
tepede yuvarlak, ağsı damarlı, ince veya subkoriazlı, tüysüz,
üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk,
1/4'--1/3' uzunluğunda; yaprak sapları kısa ve geniş. Çiçekler açık sarı veya krem ​​rengi, çok hoş kokulu, küçük kadüklü braktelerin koltuklarında sapsız, haziran ayından ağustos ayına kadar, 1-1/2' uzunluğunda silindirik yoğun veya kesik başaklarda, bir önceki yılın üst yapraklarının koltuklarında demetlenmiş, kalın tüylü çiçek sapları üzerinde belirir; taç yaprakları kaliksin dört veya beş katı uzunluğunda ve dış yüzeyde ona benzer şekilde tüylü ve filamentlerin birleşmesiyle oluşan tüp kadar uzun; stamenler 1/8' uzunluğunda; yumurtalık tüysüz, sapsız. Meyveler sonbaharda olgunlaşır ve ertesi yılın çiçeklenme
mevsiminden sonrasına kadar dallarda kalır, sapsız, geç açılan, kalın,
düz veya hafif orak şeklinde, dipte eğik, yuvarlak ve tepede kısa geniş bir noktaya doğru daralmış, tüylü, 4'--6' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, tohumları çevreleyen ve ayıran kalın özlü bir maddeyle kaplı kalın odunsu kapakçıklarla; tohumlar çok kısa
düz bir fünikülde asılı, parlak kırmızı-kahverengi, 1/2' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde, düzensiz
obovoid, kısa dikdörtgen çöküntülerle hafifçe işaretlenmiş; tohum kabuğu kalın,
kabuklu.

20 derece--30 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece çapında düz bir gövdeye sahip,
8 derece--10 derece arasında
ayrılan yerden kısa yayılan dallara doğru
geniş yuvarlak bir baş ve kalın zikzak dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında tüylü, açık yeşil
veya koyu kırmızımsı kahverengi, ikinci yıllarında tüysüz veya nadiren tüylü, koyu kırmızımsı kahverengi veya açık gri olurlar
ve kalıcı stipular soluk kestane-kahverengi dikenlerle
1/4'--1/2' uzunluğundadır. Odun aşırı ağır, sert, kompakt, sık damarlı,
koyu zengin kırmızı-kahverengi, hafif morla renklendirilmiş, ince berrak parlak
sarı öz odun; toprakla temas halinde neredeyse yok edilemez ve
çoğunlukla çit direkleri için kullanılır; dolap ustaları ve yakıt olarak değer verilir ve
alt Rio Grande vadisindeki diğer tüm ağaçlardan daha değerli kabul edilir. Tohumlar lezzetli ve besleyicidir ve Meksikalılar tarafından
yeşilken kaynatılır veya olgunlaştığında kavrulur, onlar kalın kabuklarını kahve yerine kullanırlar.

Dağıtım. Teksas, Matagorda Körfezi kıyılarından, Nuevo Leon'un Sierra Nevada'sına ve Aşağı Kaliforniya'ya kadar; Körfez kıyısının uçurumlarında ve Rio Grande'nin alt kıyılarında yaygındır; Rio Grande'nin güneyinde bölgenin en yaygın ve en güzel ağaçlarından biridir.

2. LYSILOMA Benth.

İnce, kolsuz dalcıklı, aniden iki kanatlı, uzun saplı kalıcı yapraklara sahip ağaçlar veya çalılar, yaprak sapları büyük, belirgin bezlerle ve birçok çift halinde küçük yaprakçıklarla işaretlenmiştir; stipüller büyük, zarımsı, kalıcı veya yaprak döken. Çiçekler mükemmel veya nadiren çok eşli, genellikle beyaz veya yeşilimsi beyaz, tepede az veya çok genişlemiş, küresel çok çiçekli
başlarda, aksiller tek veya demetli pedinküllerde, çanak şeklindeki çanak, 5 dişli; taçyaprak huni şeklinde, 5 taçyaprak uzunluklarının yarısından fazlası boyunca birleşik; stamenler genellikle 12--30, dışarı çıkmış; filamentler ipliksi,
tabanında taçyapraktan bağımsız bir tüpe birleşmiş; anterler minik, oval,
çok yönlü; yumurtalık sapsız, ince subulat bir stile büzülmüş,
minik bir terminal stigma ile. Baklagil geniş, düz, basık,
submembranöz, olgunlukta kapakçıklar bölünmemiş kenarlardan ayrılıyor,
içte sürekli, dış tabakaları ince ve kağıtsı,
koyu renkli, içteki daha kalın, soluk sarı. Tohumlar basık,
enine, uzun ince bir funikula ile asılı, hilum tabana yakın; tohum kabuğu ince, kabuklu; kökçük hafifçe dışarı çıkmış.

Yaklaşık on türe sahip Lysiloma, güney Florida ve Bahama Adaları, Batı Hint Adaları, Meksika ve Aşağı Kaliforniya'dan Orta Amerika ve Bolivya'ya kadar tropikal Amerika'da yaşar. Türlerin birkaçı değerli kereste üretir.

{lizis} ve {loma} kelimelerinden türetilen cins adı, baklagillerin kenarlarından kapakçıkların ayrılmasını ifade eder.

1. Lysiloma bahamensis Benth. Yabani Tamarind.

[Resim: Şekil 541]

Yapraklar 4'--5' uzunluğunda, tüysüz veya bazen hafif tüylü,
1' uzunluğunda ince yaprak sapları, ortada yükseltilmiş bir bezle işaretlenmiş,
tabanında genişlemiş ve hafif bezli ve 2--6 çift kısa saplı
40--80 yapraklı pinna; stipüller yapraklı, oval veya oval-dikdörtgen,
sivri uçlu, kulakçıklı ve tabanda yarı kordat, 1/2' uzunluğunda, genellikle
kadük; yaprakçıklar eğik oval veya dikdörtgen, küt veya sivri,
yanlardan birinin daha fazla gelişmesiyle tabanda az çok birleşmiş,
oturmasız veya kısa saplı, bütün, ağsı damarlı, açık yeşil,
alt yüzeyde üst yüzeyden daha soluk, 1/4'--1/2' uzunluğunda ve
1/8'--1/4' genişliğinde. Çiçekler yaklaşık 1/3' uzunluğunda, Florida'da Nisan ayının başlarında ortaya çıkan başlarda, çiçekler açılmadan önce kalın soluk tomentumla kaplı,
ve 2/3' çapındaki stamenlerin çıkmasından sonra, pedinküllerde
3/4'--1-1/2' uzunluğunda, üst yaprakların koltuklarında tek veya demetli,
brakteleri ve brakteletleri sivri, zarımsı, uzun; kaliks
5 dişli, dış yüzeyde, özellikle ortada, tüylü,
1/12' uzunluğunda ve geriye doğru lobları olan 5 loblu korollanın yarısı kadar uzun;
20 civarında stamen, korollanın iki katı uzunluğunda, uzunluklarının dörtte biri kadar
ince bir tüp halinde birleşmiş. Meyveler sonbaharda olgunlaşır ve
bir sonraki yılın çiçeklenme döneminden sonrasına kadar dallarda kalır, saplı, uçlarda kademeli olarak daralır ve sivrilir,
4'--5' uzunluğunda, 1' genişliğinde, 1'--2' uzunluğunda ince bir gövdeye sahip, kısa saplarda aniden ve belirgin şekilde genişleyen 2'li veya 3'lü kümeler halinde;
valfler ince ve kağıtsı, tam olarak büyüdüğünde bronz-yeşil, koyu kırmızı-kahverengiye döner, kenarlardan yavaşça ayrılır; tohumlar oval veya obovat,
koyu kahverengi, parlak, 1/2' uzunluğunda.

50 derece--60 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, geniş ve düz bir baş oluşturan kalın, yayılan
dallar ve tüysüz veya biraz tüylü
belirgin şekilde siğilli dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında parlak kırmızı-kahverengi, ikinci yıllarında soluk veya açık kırmızımsı kahverengiye dönüşür. Genç ağaçların ve dalların
gövdelerinin ve dallarının kabuğu pürüzsüz, açık gri
pembe tonlu, eski gövdelerde 1/4'--1/2' kalınlığında, koyu kahverengi olur
ve büyük levha benzeri pullara ayrılır. Odun ağır, sert,
güçlü değil, dayanıklı, sık damarlı, koyu koyu kahverengi, kırmızı tonlu,
neredeyse beyaz diri odun 1'--1-1/2' kalınlığında, 4 veya 5 yıllık
büyüme katmanı; Florida'da ara sıra tekne ve gemi yapımında kullanılır ve değer verilir.

Dağılım. Florida; Miami yakınlarındaki Bay Biscayne kıyıları ve
Everglade Keys, Dade County, yaygın ve Key Largo, Elliott's,
Plantation ve Boca Chica Keys'te yaygın olmayan; Bahama Adaları'nda ve
Küba'da.

3. AKASYA Adans.

İnce dalları dikenli stipüller veya
infrastipular dikenlerle donatılmış ağaçlar veya çalılar. Yapraklar genç dallarda dönüşümlü ve
daha erken aksillerde demetli, çift tüysüz, genellikle küçük yaprakçıklarla, kalıcı.
Çiçekler mükemmel veya çok eşli, küçük, minik doğrusal braktelerin aksillerinde az veya çok genişlemiş ve genellikle tepede peltat, küresel
başlarda veya aksiller tek veya demetli pedinküllerde silindirik sivri uçlar;
kaliks çan şeklinde, 5 veya 6 dişli; taç yaprakları kaliksin bölümleri kadar, az veya çok birleşik; stamenler çok sayıda, genellikle 50'den fazla,
dışarı çıkmış, serbest veya tabanda hafifçe ve düzensiz bir şekilde birleşik, yumurtalığın tabanının
altında veya hemen üstünde yerleştirilmiş; filamentler ipliksi; anterler
küçük, arkaya bağlı, çok yönlü; yumurtalık uzun, ince bir stile büzülmüş ve minik bir stigma ile sonlanmıştır. Baklagil neredeyse silindirik veya
düz, açılmayan, sürekli veya içeriden bölünmüş. Tohumlar enine,
sıkıştırılmış; tohum kabuğu kalın, kabuklu, tohumun her bir yüzünde oval bir çöküntü veya halka ile işaretlenmiş; kökçük düz, dahil veya
hafif dışarı çıkmış. Dört yüzden fazla türü olan akasya, en çok temsil edildiği Avustralya'da, tropikal ve güney Afrika'da, kuzey Afrika'da, güneybatı Çin'de, güney Asya'nın daha sıcak bölgelerinde, güney Pasifik adalarında, tropikal ve ılıman Güney Amerika'da, Batı Hint Adaları'nda, Orta Amerika'da ve Meksika'da, on veya on iki türün bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı sınırlarına kadar yaygın olarak dağılmıştır; bunlardan beşi ağaçsıdır. Akasya büzücüdür ve birçok tür değerli kahverengi kabuk verir. Arap zamkı farklı Eski Dünya türleri tarafından üretilir; türlerin çoğu sert, ağır, dayanıklı odun verir ve Avustralya Akasyalarının bazıları büyük ve değerli kereste ağaçlarıdır. Birçok tür zarif yaprakları ve güzel kokulu çiçekleri için yetiştirilir.

{Akakia} kelimesinden gelen cins adı, dalların genellikle dikenlerle donatıldığı dikenlerle ilgilidir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSAL TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler küresel başlarda; taç yaprakları 5 loblu; yumurtalık sapsız; kulakçıklar
kalıcı, dikenlere dönüşüyor.
Baklagil silindirik, tüysüz, dikişleri belirgin şekilde kalınlaşmış ve
oluklu; tohumlar 2 sıra halinde.
1. A. Farnesiana (E).
Baklagil yassı, tüylü, dikişleri kalınlaşmamış, hafif
oluklu; tohumlar 1 sıra halinde.
2. A. tortuosa (E).
Çiçekler kısa, genellikle kesintiye uğramış, başaklarda; baklagil yassı,
tüylü, dikişleri kalınlaşmış; tohumlar tek sıra halinde.
3. A. Emoriana (E).
Çiçekler uzun ince başaklarda; taç yaprakları sadece 5 taç yaprağından oluşur
tabanda hafifçe birleşmiş; yumurtalık saplı; kulakçıklar uzun; dallar
infrastipular dikenlerle silahlanmış. Baklagiller 1'--1-1/4' genişliğinde, tohumlar arasında düz veya hafifçe daralmış, olgunlukta bükülüp kıvrılmamış; tohumlar
dar-obovoid veya oval; yaprakçıklar yeşil, tüysüz, belirgin
damarlı.
4. A. Wrightii (E).
Baklagiller 1/2'--3/4' genişliğinde, tohumlar arasında genellikle belirgin şekilde daralmış, olgunlukta bükülüp kıvrılmış; tohumlar
neredeyse dairesel; yaprakçıklar mavi-yeşil, tüylü, belirsiz
damarlı.
5. A. Greggii (E, G, H).

1. Acacia Farnesiana Willd. Huisache. Cassie.

[Resim: Şekil 542]

Yapraklar 2'--4' uzunluğunda, 2--8, genellikle 4 veya 5 çift pinna, genellikle kısa yaprak sapı ve raşiste biraz tüylü; Teksas'ta çoğunlukla
kışın başında düşer; pinnalar sapsız veya kısa saplı,
uzak veya yakın bir arada, 10-25 çift doğrusal sivri yaprakçıkla
uçuklu, dipte eşit olmayan, sapsız veya
kısa saplı, tüysüz veya tüylü, parlak yeşil, 1/8'--1/4'
uzunluğunda. Çiçekler parlak sarı, çok hoş kokulu, 1/16' uzunluğunda, yaz ve sonbaharda
küçük klavat tüylü braktelerin koltuklarından açılır,
2/3' çapında başlarda, aksiller ince tüylü pedinküller üzerinde,
tek veya çoğunlukla 2 veya 3 birlikte ve 1'--1-1/2' uzunluğunda,
çiçek başının hemen altında involukral bir kap oluşturan iki küçük dişli birleşik brakte; kaliks taç yapraklarının yaklaşık yarısı kadar uzun ve
onlar gibi dış yüzeyde biraz tüylü; stamenler korollanın iki veya üç katı uzunluğunda; yumurtalık kısa saplı, uzun soluk
tüylerle kaplı. Meyve dikdörtgen, silindirik veya iğ şeklinde, kalın, şişkin,
düz veya kavisli, tohumlar arasında hafifçe büzülmüş,
kısa saplı, tepede kısa kalın bir noktaya doğru daralmış, 2'--3' uzunluğunda,
1/2'--2/3' genişliğinde, koyu kırmızı-mor, parlak ve kalınlaşmış oluklu dikişler boyunca geniş açık renkli bantlarla işaretlenmiş, duvarların dış kabuğu ince ve kağıtsı, tohumları çevreleyen kalın özlü hamur benzeri bir maddeyi
içeriyor, her biri ayrı bir ince duvarlı bölmede; tohumlar oval, kalın, karşılıklı basınçla iç yüzeyden yassılaşmış, 1/4' uzunluğunda, kısa düz bir fünikül üzerinde 2 sıra halinde enine asılı, açık kahverengi, parlak ve büyük oval halkalarla hafifçe işaretlenmiş.

Bir ağaç, 20 derece--30 derece. yüksek, 12'--18' çapında düz bir gövdeye sahip,
yerden 6 derece--8 derece ayrılarak çok sayıda uzun sarkık dallara ayrılır
geniş yuvarlak yayılan bir baş oluşturur ve ince terete veya hafif çizgili açılı dalcıklar, tüysüz veya ilk başlarda puberulous ve kalıcı stipüllerden gelişen düz sert terete dikenlerle
ve bazen 1-1/2' uzunluğundadır. Gövdenin kabuğu ince, kırmızımsı kahverengi,
uzun ağsı sırtlarla düzensiz olarak kırılmış, büyük ince pullarla
soyulur. Odun ağır, sert, sık damarlı, zengin kırmızımsı kahverengi, ince
soluk diri odunlu; Hindistan'da küçük kapların dizlerinde ve
tarımsal aletlerde kullanılır.

Dağılım. Şimdi iki dünyanın tropikal ve subtropikal bölgelerinde yetiştirilerek yaygın olarak yayılmıştır ve muhtemelen Amerika'ya özgüdür
batı Teksas'tan kuzey Şili'ye; Teksas'ta yetişiyor gibi görünüyor
doğal olarak Nueces ile Rio Grande arasındaki kurak ve neredeyse ıssız bölgede; doğal hale gelmiş ve şu anda Victoria, Victoria County, Teksas yakınlarındaki Guadalupe Nehri vadisinde büyük alanları kaplıyor.

Genellikle Güney Avrupa'da parfümeri imalatında kullanılan hoş kokulu çiçekleri için yetiştiriliyor, tüm sıcak ülkelerde bahçelerin süsü olarak ve Hindistan'da çit bitkisi olarak kullanılıyor.

2. Acacia tortuosa Willd.

[Resim: Şekil 543]

Genellikle 1'den kısa, kısa saplı yapraklar, ince bir
ergen salkımı ve genellikle 3 veya 4 çift pinna; erken yaprak döken;
pinnae sapsız veya kısa saplı, uzak, 10-15 çift doğrusal
biraz falkat yaprakçıklı, sivri, minik bir noktayla uçlu,
yarı sapsız, açık yeşil, tüysüz, 1/20'--1/16' uzunluğunda. Çiçekler minik,
parlak sarı, çok hoş kokulu, klavat tüylü braktelerin koltuklarında,
başlarda 1/4'--3/8' çapında, Mart ayında açılan yapraklarla birlikte veya hemen önce, kümelenmiş veya tek başına ince tüylü pedinküllerde
1/2'--3/4' uzunluğunda ve tepede 2 minik birleşik braktelerle döşenmiş;
kaliks korollanın sadece üçte biri kadar uzun, kısa tüylü
loblara sahip; korolla tepede tüylü, filamentlerin yarısından daha kısa; yumurtalık kısa, sık tüylülükle kaplı. Meyve uzun, doğrusal, hafifçe basık, tohumlar arasında biraz sıkışmış, koyu kırmızı-kahverengi ve cinereo-puberulous, 3'--5' uzunluğunda ve yaklaşık 1/4' genişliğinde; 1 seride tohumlar, obovat, basık, koyu kırmızı-kahverengi, parlak, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, büyük oval halkalarla hafifçe işaretlenmiş.

Bazen 15--20 derece yüksekliğinde, 5'--6' çapında düz bir gövdeye sahip, açık düzensiz bir baş oluşturan kalın, geniş yayılan dallara sahip,
ve ince, biraz zikzak, hafifçe açılı kırmızımsı kahverengi dalcıklara sahip, çok sayıda küçük yuvarlak lentisel ile pürüzlendirilmiş, kısa soluk tüylü viloz ve bazen 3/4' uzunluğunda ince terete puberulous dikenlerle silahlanmış; Teksas'ta genellikle çalımsı, çok sayıda gövde simetrik, yuvarlak tepeli bir çalıyı sadece birkaç fit yüksekliğinde oluşturur. Kabuk koyu kahverengi veya neredeyse siyah,
ve derin çatlaklı.

Dağılım. Rio Cibolo Vadisi'nden Rio Grande'deki Eagle Pass'a,
Maverick İlçesi, Teksas; ve kuzey ve güney Meksika'da, Batı Hint Adaları, Venezuela ve Galapagos Adaları'nda; Teksas'ta muhtemelen
sadece Spofford, Kinney İlçesi yakınlarındaki Rio Grande ovalarında ağaçsı.

3. Acacia Emoriana Benth.

[Resim: Şekil. 544]

Yapraklar 3-1/2'--4' uzunluğunda, ince bir yaprak sapı ve raşis ile,
sezonun başlarında vilöz-tüylü, neredeyse tüysüz hale gelir; ve 4
veya 5 çift pinna; sonbaharın sonlarında düşer; ince saplar üzerinde pinna
1/4' uzunluğunda, 5--7 çift dikdörtgen yaprakçıkla
tepede yuvarlak ve sivri uçlu, tabanda eğik yuvarlak, kısa saplı, öne doğru bakan,
açıldıklarında üstte ve kenarlarda yoğun bir şekilde vilöz ve
altta beyaz-tüylü, tüysüz hale gelir, gri-yeşil, alttan daha koyu üstte, 1/3' uzunluğunda. Çiçekler yarı sapsız, tüylü, kesik başaklarda, 3/4'--1' uzunluğunda, ilk olarak Mart ayının sonlarında ortaya çıktıklarında yoğun beyaz tüylü, 1/2'--1' uzunluğunda villuslu saplarda ve
tepeye yakın mızrak şeklinde uzun yaprakçıklarla döşenmiş; çanak yaprak yaklaşık
yarım oval sivri taç yaprakçık uzunluğunda, kenarları kirpikli, yaklaşık
1/12' uzunluğunda ve stamenlerden çok daha kısa; yumurtalık saplı, tüysüz. Temmuz ayında tam olarak yetişen meyve, saplı, çok basık, yuvarlak ve
bazen tepede hafifçe girintili çıkıntılı, kademeli olarak daralmış ve tabanda eğik
kuneat, çok kalınlaşmış kıvrımlı dalgalı kenarlı, mevsimin başlarında yoğun tüylü, tüylü hale gelen, 5' veya 6' uzunluğunda,
1-1/4'--1-1/2' genişliğinde ve çok tohumlu veya neredeyse dairesel ve 1 veya 2 tohumlu; tohumlar tek seride, oval, iki taraf asimetrik,
tabanında eğik, tepesinde yuvarlak, basık, koyu kestane kahverengi ve parlak, 1/2' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, genellikle daha küçük, ince kırmızı-kahverengi dalcıkları ilk göründüklerinde tüylü veya tüylü olan, ikinci yıllarında tüysüz hale gelen ve küçük, kavisli saplı dikenlerle donatılmış bir ağaç; genellikle bir çalı.

Dağıtım. Teksas; dere kıyıları ve kanyonlar, Montell ve Uvalde yakınlarında,
Uvalde İlçesi ve Devil's Nehri'nin kayalık kıyıları, Valverde İlçesi (_E. J.
Palmer_).

4. Acacia Wrightii Benth. Kedi Pençesi.

[Resim: Şekil 545]

Yapraklar 1'--2' uzunluğunda, özellikle yaprak sapı ve
rakis üzerinde hafif tüylü, 1--3 çift pinna, 1-1/3' uzunluğunda ince yaprak sapları ve
küçük dışbükey bezlere sahip bezli veya bezli ve 1/16' uzunluğunda doğrusal sivri uçlu stipüller; pinnae kısa saplı, 2-5 çift
obovat-dikdörtgen yaprakçıklı, eğik yuvarlak ve genellikle tepede apikulat,
oturan veya kısa saplı, 2 veya bazen 3 sinirli, tüysüz veya
nadiren tüylü, ağsı damarlı, sert, parlak yeşil ve
alt yüzeyde üst yüzeyden daha soluk, 1/4'--5/6' uzunluğunda.
Çiçekler açık sarı, hoş kokulu, Mart sonundan Mayıs sonuna kadar, minik kadukoz braktelerin koltuklarından çıkan ince tüylü pediküller üzerinde, 1-1/2' uzunluğunda dar sivri uçlarda, genellikle ortada aşağıda kesintiye uğramış, ince demetli tüylü veya bazen tüysüz
pedunküller üzerinde; kaliks belirsiz bir şekilde 5 loblu, dış yüzeyde tüylü, spatula yapraklarının yarısı kadar uzun, tabanda hafifçe birleşik ve kenarlarda kirpikli; stamenler 1/4' uzunluğunda; yumurtalık uzun saplı, uzun soluk tüylerle kaplı. Meyve yaz başında tam olarak yetişir, sonbaharda yaprak döker, hafifçe orak şeklinde, basık, saplı, tabanda eğik,
tepede yuvarlak ve kısa sivri, 2'--4' uzunluğunda, 1'--1-1/4' genişliğinde,
kalın düz veya düzensiz şekilde daralmış kenarlara ve dar yatay retiküllü damarlarla belirgin şekilde işaretlenmiş ince kağıtsı duvarlara sahip; tohumlar
dar-obovoid, basık, 1/4' uzunluğunda, uzun ince bir fünikül üzerinde enine asılı, açık kahverengi, büyük oval çöküntülerle işaretlenmiş.

Ağaç, ara sıra 25--30 derece. yüksek, 10'--12' çapında kısa bir gövdeye sahip, alçak, geniş veya düzensiz bir baş oluşturan yayılan dallara sahip ve
ilk göründüklerinde dalcıklar biraz çizgili açılı, tüysüz,
soluk sarı-kahverengi veya koyu kırmızı-kahverengi, ikinci yıllarında soluk griye döner ve ara sıra kalın, geriye kıvrık infrastipular
kestane-kahverengi dikenlerle donanmış, 1/4' uzunluğunda, geniş tabana doğru sıkıştırılmış ve
sivri uçlu veya nadiren silahsız. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığındadır,
sığ oluklarla geniş sırtlara bölünmüştür ve yüzeyde ince dar pullara ayrılmıştır.
Çok ağır, sert, sık damarlı, parlak
kırmızı ve sarı çizgili açık kahverengi, ince açık sarı öz odunu vardır
yıllık 6 veya 7 katmandan oluşur; değerlidir ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Guadalupe Nehri Vadisi, New Braunfels, Comal County, Teksas civarında, Nuevo Leon'un Sierra Madre'sine kadar; en bol ve en büyük boyutu Rio Grande'nin güneyinde kuru çakıllı
mesalarda ve eteklerdedir.

5. Acacia Greggii A. Gray. Kedi Pençesi. Una de Gato.

[Resim: Şekil 546]

Yapraklar 1'--3' uzunluğunda, tüylü veya puberulous, 1--3 çift pinna, ortada bulunan kısa, ince bir yaprak sapı, minik dikdörtgen kestane-kahverengi bir bez ve 1/16' uzunluğunda doğrusal kadukus stipüller; pinnalar
kısa saplı, tepede yuvarlak veya kesik ve tabanda eşit olmayan şekilde kısa bir yaprak sapına büzülmüş 4--5 çift obovat eğik yaprakçık, kalın ve sert, 2--3 sinirli, göze çarpmayan şekilde ağsı damarlı, ak tüylü, 1/16'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler hoş kokulu, parlak kremsi sarı, yoğun dikdörtgen tüylü başaklarda, bir sap üzerinde
1/2'--2/3' uzunluğunda ve genellikle dalların sonuna doğru 2 veya 3 tane birlikte demetler halinde; kaliks belirsiz bir şekilde 5 loblu, dış yüzeyde tüylü,
taç yapraklarının yarısı kadar uzun, tabanda hafifçe birleşik ve kenarlarda soluk tüylü; stamenler 1/4' uzunluğunda; yumurtalık uzun saplı, uzun soluk tüylerle kaplı. Meyveler yaz ortasında tam olarak olgunlaşır ve kışa veya sonraki bahara kadar dallarda açılmadan asılı kalır, sıkıştırılmış, düz veya hafif orak şeklinde, tabanda eğik olarak kısa bir sapa doğru daralmış, sivri veya tepede yuvarlak, tohumlar arasında az çok daralmış, 2'--4' uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde, tamamen olgunlaştığında kıvrık ve genellikle bükülmüş, kapakçıklar ince ve zarımsı, kalın kenarlı, açık kahverengi, belirgin şekilde enine retikül damarlı; tohumlar neredeyse dairesel, sıkıştırılmış, koyu kahverengi ve parlak, 1/4' çapında, küçük oval çöküntülerle işaretlenmiştir.

Nadiren 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 10'--12' çapında bir gövde, çok sayıda yayılan dal ve çizgili açılı puberulous veya Teksas'ta tüysüz soluk kahverengi dalcıklar hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş ve kalın
geriye kıvrık infrastipular dikenlerle donatılmış, tabanda düz ve 1/4' uzunluğunda ve geniş. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, yivli, yüzey ince dar pullara ayrılıyor. Odun ağır, çok sert, güçlü, sık damarlı, dayanıklı, koyu kahverengi veya kırmızı, 5 veya 6 kat yıllık büyümeye sahip ince açık sarı öz odun.

Dağılım. Kuru çakıllı mesalar, alçak kanyonların kenarları ve dağ akarsularının kıyıları; Rio Grande vadisi, batı Teksas, güney New Mexico ve Arizona'dan güney Kaliforniya'ya, Arizona'da kuzeye doğru Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu'nun kenarına ve Clark County, Nevada'ya kadar uzanır; Kuzey Meksika'da ve Aşağı Kaliforniya'da San Pedro Martir Dağları'nın doğu tabanına kadar.

4. LEUCAENA Benth.

İnce, kolsuz dalları olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar kalıcı,
aniden çift kanatlı, çok sayıda pinna ve birçok çiftte küçük yaprakçıklarla, saplı, yaprak sapları genellikle alt pinna çiftinin altında belirgin bir bezle donatılmıştır; stipüller minik ve uzun veya giderek dikenli ve kalıcı hale geliyor. Çiçekler minik, beyaz, çoğunlukla mükemmel,
oturmasız veya kısa saplı, küçük peltat braktelerin koltuklarında
tepede villöz, küresel çok çiçekli saplı başlarda,
pedinküller aksiller demetlerde veya yapraksız terminal salkımlarda; kaliks
tübüler-çan şeklinde, minik 5 dişli; taç yapraklar 5, serbest, sivri veya
tepede yuvarlak, tabanda daralmış; stamenler 10, serbest,
yumurtalığın altına yerleştirilmiş, dışarı çıkmış; filamentler ipliksi; anterler dikdörtgen, çok yönlü; yumurtalık
stipatlı, uzun ince bir stile büzülmüş, minik bir terminal
hafifçe genişlemiş stigma ile. Baklagiller çok tohumlu, saplı, doğrusal,
sıkıştırılmış, açılan, kapakçıklar kenarlarda kalınlaşmış, sert, ince,
içte sürekli, dış kabukları ince ve kağıtsı, koyu renkli,
içtekiler oldukça kalın, odunsu, soluk kahverengi. Tohumlar obovoid, sıkıştırılmış,
enine, tabana yakın hilum, uzun ve ince bir
funikula üzerinde asılı; tohum kabuğu ince, kabuklu, kahverengi ve parlak; embriyo
iki tarafında ince bir boynuzsu albümin tabakasıyla çevrili; kök
hafifçe dışarı çıkmış.

Dokuz veya on türü olan Leucaena, Batı Teksas'tan Venezuela ve Peru'ya kadar Amerika'nın daha sıcak bölgelerine ve Yeni Kaledonya'dan Tahiti'ye kadar Pasifik Okyanusu adalarına sınırlıdır ve buralarda bir tür
tanıtılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan yerli türlerden üçü ağaçsıdır. _Leucaena glauca_ L., küçük bir ağaç veya çalı, tüm sıcak ülkelerde yetiştirilir ve muhtemelen tropikal Amerika'ya özgüdür, şu anda Florida, Key West'te yerleşiktir.

{leuchaino} kelimesinden gelen cins adı, çiçeklerin rengini ifade eder.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Pedinküller tepede bibrakteolat; stipüller dikensi hale gelir.
Yapraklar 10--14-tüylü; pinnalar 15--30 çift yaprakçıkla; çiçeğin
braktesinin ayası kısa bir noktaya dönüşür.
1. L. Greggii (E).
Yapraklar 2--4-tüylü; pinnalar 4--8 çift yaprakçıkla; çiçeğin
braktesinin ayası uzun ince bir vilöz uca dönüşür.
2. L. retusa (E).
Pedinküller braktesiz; stipuller dakika, uzun; yapraklar
30-36-pinnat; pinnalar 30-60 çift yaprakçıkla.
3. L. pulverulenta (E).

1. Leucaena Greggii S. Wats.

[Resim: Şekil 547]

Yapraklar 6'-7' uzunluğunda ve geniş, üst tarafta her pinna çiftinin sapları arasında tek bir uzun şişe biçimli bezle donatılmış ince bir rachis; pinnalar 10-14, uzak, kısa saplı,
15-30 çift yaprakçıkla; stipuller kademeli olarak uzun ince bir noktaya daraldı, sert ve dikenli hale geldi, 1/3' ila neredeyse 1/2' uzunluğunda
ve iki veya üç yıl boyunca kalıcı; yaprakçıklar mızrak şeklinde, sivri veya sivri uçlu, genellikle biraz orak şeklinde, neredeyse sapsız veya kısa saplı, alt kenarda tabana doğru dolgun ve yuvarlak, üst kenarda neredeyse düz, gri-yeşil, nihayetinde neredeyse tüysüz, 1/4'--1/3'
uzun, yaklaşık 1/8' genişliğinde, dar bir orta damar ve belirsiz yanal sinirlere sahip.
İnce pediküller üzerinde, 3/4'--1' çapında başlarda, 2'--3' uzunluğunda, tepede 2 düzensiz 3 loblu
brakte ve tek veya çiftler halinde döşenmiş tıknaz pedinküller üzerinde çiçekler; sadece tepeye yakın yerlerde kıllarla kaplı kaliks, spatula benzeri tüysüz, az çok tekne biçimli
taç yapraklardan çok daha kısa; yumurtalık villöz, birkaç kısa dağınık kıl. Meyve 6'-8'
uzunluğunda, 1/3'--1/2' genişliğinde, aşağıda kısa ve kalın bir sapa daralmış,
sivri ve tepede kalınlaşmış stil ile taçlandırılmış, 1/3'--3/4' uzunluğunda,
neredeyse tamamen büyüyene kadar sinereo-tüylü, olgunlaştığında neredeyse tüysüz hale gelir,
çok sıkıştırılmış, dar kanat benzeri kenarlara sahip; tohumlar
hilum tarafından belirgin şekilde çentiklenmiş, 1/2' uzunluğunda ve 1/3' genişliğinde.

15-20 derece yüksekliğinde, 4'--5' çapında bir gövdeye ve çok sayıda soluk lentisel ile işaretlenmiş kalın zikzak
kırmızı-kahverengi dallara sahip, başlangıçta kısa yayılan parlak sarı yaprak döken tüylerle kaplı, ayrıca genç yaprak saplarında ve açılan yaprakçıkların alt yüzeyinde,
çiçek başlarının pedinküllerinde ve bunların braktelerinde bulunur. Kabuk yaklaşık 3/8' kalınlığında,
koyu kahverengi, alçak sırtlara bölünmüş ve yüzeyde küçük
sıkıca bastırılmış kalıcı pullara bölünmüş. Odun ağır, sert, sık damarlı,
kırmızı çizgili zengin kahverengi, ince berrak öz odunla.

Dağılım. Dağ geçitleri ve akarsuların dik kıyıları; batı
Teksas, San Saba Nehri'nin üst vadisinden Şeytan Nehri'ne kadar; ve güneye doğru Meksika'ya. 2. Leucaena retusa Benth.

[Resim: Şekil 548]

Yapraklar 3' veya 4' uzunluğunda ve 4' veya 5' genişliğinde, ince bir yaprak sapı ve
rachis ve 2-4 çift pinnae 6'-10' uzunluğunda, uzak, uzun saplı,
saplarının arasında 4-8 çift kısa saplı yaprakçık bulunur ve
pinnae'lerin sapları arasında rachis'in üst tarafında da bazen bulunan
tek küresel beyaz bir bez bulunur; stipüller oval, kademeli olarak
uzun ince bir uca doğru daralır, 1/2' uzunluğunda, genellikle
mevsim boyunca kalıcıdır; yaprakçıklar eğik ters yumurtamsı veya eliptik, yuvarlak ve
tepede apikulat, asimetrik tabanda eğik yuvarlak veya kama şeklinde,
tamam, kısa saplı, rachis ve yaprak sapı gibi vilöz-tüylü
ilk ortaya çıktıklarında, kısa sürede tüysüz ve olgunlaştıklarında ince,
mavi-yeşil, 3/4'--1' uzunluğunda ve 1/3'--1/2' genişliğinde, ince bir orta damara sahip,
ve yaprakçığın tepesine doğru eğik olarak uzanan belirgin damarlar,
en alttaki çiftinkiler daha belirgin ve tabanına yakın bir yerden başlıyor. Çiçekler peltat bir braktenin koltuğunda kısa saplı, bıçağı uzun ince bir vilöz uca doğru çıkarılmış, nisan ayından ekim ayına kadar sürekli olarak 3/4' çapında yoğun küresel başlarda, vilöz 
bibrakteolat aksiller, tek veya demetli pedunküller 1-1/2'--3' uzunluğunda; kaliks ince, tüp şeklinde, tepede 5 dişli; taç yapraklar dar-dikdörtgen, kaliksten biraz daha uzun; stamenler 10, çiçeğin braktesinden daha kısa; anterler tüysüz. Meyve tek veya kümelenmiş, 3'-5' uzunluğunda, 6'-10' uzunluğunda, 1/3'--1/2' genişliğinde, kademeli olarak
aşağıda kalın bir sapa doğru daralmış, sivri uçlu tepe noktası kalınlaşmış kalıcı stilde sonlanıyor, tüysüz ve koyu kırmızımsı kahverengi; tohumlar 1/3'
uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, 6'-8' çapında bir gövdeye ve ilk göründüklerinde tüylü, ilk sezonlarının sonunda tüylü ve turuncu-kahverengi veya kırmızımsı kahverengi olan ince dallara sahip bir ağaç; daha
sık sık bir çalı.

Dağılım. Teksas; dik kayalık yamaçlar ve
kireçtaşı uçurumlarının zirvelerinde; (Uvalde, Valverde, Kemble, Real ve Jeff Davis
İlçeleri).

3. Leucaena pulverulenta Benth. Mimosa.

[Resim: Şekil 549]

4'-7' uzunluğunda ve 3'-4' genişliğinde yapraklar, genellikle biraz genişlemiş taban ile 30-36 neredeyse sapsız kalabalık pinnanın en alttaki çifti arasında büyük koyu dikdörtgen bir bezle işaretlenmiş ince bir yaprak sapı, her biri 30-60 çift yaprakçık ve minik kadukus stipüller, açıldıklarında yoğun beyaz tomentumla çiçek sapları ve çiçek tomurcukları gibi
kaplı ve olgunlukta yaprak sapı ve raşiste puberulous; yaprakçıklar doğrusal,
akut, üst tarafın daha fazla gelişmesiyle tabanda oldukça eğik, sapsız veya çok kısa saplı, soluk parlak yeşil, 1/6'--1/4'
uzunluğunda. Çiçekler sapsız, hoş kokulu, 1/2' çapında başlarda, dallar ilkbahardan yaz ortasına kadar büyüdükçe ardışık olarak, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve üst yaprakların koltuklarında demetli ince çiçek sapları üzerinde; çanak yaprakları sivri yaprakların dörtte biri uzunluğunda ve dış yüzeyde onlar gibi tüylü; stamenler yaprakların iki katı uzunluğunda; yumurtalık uzun soluk tüylerle kaplı. Meyve belirgin şekilde kalın kenarlı, 4'-14' uzunluğunda, uzun saplı, kısa düz veya geriye kıvrık bir uçla, genellikle tepede kalınlaşmış bir çiçek sapı üzerinde çiftler halinde; tohumlar 5/16' uzunluğunda.

50-60 derece yüksekliğinde, 18'-20' çapında düz bir gövdeye sahip, 20-30 derecelik bir aralıkla ayrılmış bir ağaç. yerden ince yayılan dallara
gevşek yuvarlak bir baş oluşturan ve dalcıklar ilk başta az çok
çizgili oluklu ve kalın bir şekilde toz halindeki kadukoz tomentumla kaplanmış,
birkaç haftanın sonunda terete, soluk tarçın-kahverengi ve
puberulous hale gelir. Kabuk yaklaşık 1/4' kalınlığında, parlak tarçın-kahverengi ve kalın kalıcı pullarla
pürüzlendirilmiş. Odun ağır, sert, çok sık damarlı, zengin
koyu kahverengi, 2 veya 3 yıllık büyüme katmanından oluşan ince berrak sarı öz odunla; değerli kabul edilir ve bazen kereste olarak üretilir.

Dağılım. Nehir kıyılarının ve lagünlerin ve küçük akarsuların kenarlarının zengin nemli toprağı; alt Rio Grande vadisi; Teksas'ta sadece ağzına yakın birkaç mil; Matamoras'tan Nuevo Leon'daki Monterey'e kadar daha bol; ve güneyde Mexico Şehri civarına kadar.

Bazen alt Rio Grande vadisi kasabalarında ve Louisiana, New Orleans'ta gölge ve süs ağacı olarak dikilir.

5. PROSOPIS L. Mesquite.

Terminal tomurcuğu olmayan ve ikiz supra-aksiller kalıcı dikenlerle ve sivri uçlu koyu kahverengi pullarla kaplı küçük künt koltuk altı tomurcuklarıyla donatılmış ağaçlar veya çalılar. Yapraklar yılın dallarında dönüşümlüdür ve daha erken aksillerde demetlidir, yaprak döken, genellikle 2 nadiren 3-4 pinnat, çok yapraklı pinnalı; yaprak sapları
tepede küçük bir bezle bezli ve küçük dikenli rachis ile uçlu;
stipuller doğrusal, zarımsı veya dikenli, yaprak döken. Çiçekler
yeşilimsi beyaz, neredeyse sapsız, koltuk altı saplı sivri uçlarda; kaliks
çan şeklinde, 5 dişli veya hafif 5 loblu, yaprak döken; taç yapraklar 5,
ortanın altında birleşik veya nihayetinde serbest,
tepeye doğru iç yüzeyde tüysüz veya tüylü, bazen dış yüzeyde tüylü; stamenler 10, serbest, taç yapraklarla birlikte kaliks tüpüne bitişik küçük bir diskin kenarına yerleşmiş,
kaliksin loblarına karşı olanlar diğerlerinden daha uzun; filamentler ipliksi; anterler dikdörtgen,
çok yönlü, bağlayıcıları küçük bir yaprak döken bezle uçlu,
hücreler marjinal dikişlerle açılıyor; yumurtalık saplı, villöz; stil
filiform, küçük bir terminal stigma ile. Baklagil doğrusal, basık veya
subterete, düz veya falcate veya az çok düzenli bir spirale bükülmüş veya kıvrılmış, açılmayan; dış kat ince, odunsu, soluk
sarı, tatlı posadan kalın bir süngerimsi iç kat içerir, tohumları eğik ve ayrı ayrı yerleştirilmiş, zarfları fındık benzeri eklemler oluşturur. Tohumlar dikdörtgen, basık, hilum tabana yakın;
tohum kabuğu kabuklu, açık kahverengi, parlak; embriyo boynuzsu albümen
katmanıyla çevrili; kök kısa, hafifçe dışarı çıkmış.

Prosopis, Yeni Dünya'da güney Kansas'tan Patagonya'ya kadar dağılmıştır ve Eski Dünya'da tropikal Afrika ile
güneybatı ve tropikal Asya ile sınırlıdır. On altı veya on yedi tür
ayırt edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan üç türden ikisi küçük ağaçtır.

Prosopis, özellikle yakıt olarak değerli olan sert ve dayanıklı odun üretir ve
baklaları yem olarak kullanılır.

Jenerik adı, Dioscorides tarafından Dulavratotu'nun adı olarak kullanılan {prosopis}'ten gelir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Baklagil basık veya nihayetinde dışbükey; pinnae 12--22-foliolat.
1. P. juliflora (C, E, G, H).
Baklagil kalın, spiral şekilde bükülmüş; pinnae 10--16-foliolat.
2. P. pubescens (E, F, G, H).

1. Prosopis juliflora DC. Mesquite. Bal Locust.

[Resim: Şekil 550]

2 veya nadiren 4 pinnae ve ince terete yaprak sapları olan yapraklar aniden
genişlemiş ve tabanda glandüler; stipüller doğrusal, sivri, zarsı,
yaprak döken. Mayıs'tan Temmuz ortasına kadar ardışık mahsullerde görülen çiçekler, hoş kokulu, yaklaşık 1/12' uzunluğunda, kısa saplarda, 1-1/2'--4' uzunluğunda ince silindirik sivri uçlarda, 1/2'--3/4' uzunluğunda kalın saplarda; kaliks tüysüz veya puberulous, dar dikdörtgen sivri yaprakların yaklaşık dörtte biri uzunluğunda, dış yüzeyde tüysüz veya puberulous ve tepeye doğru iç yüzeyde beyaz tomentumla kaplı; stamenler korollanın iki katı uzunluğunda, anter hücrelerinin koyu renkli bağlantısı, tepede saplı bir bezle donatılmış;
yumurtalık kısa saplı, ipeksi tüylerle kaplı. Meyve sarkık
kümeler halinde, doğrusal, ilk başta düz, olgunlukta subteret hale gelir,
10-20 tohum arasında sıkışmış, düz veya falkat, uçlarda büzülmüş, 4'--9' uzunluğunda, 1/4'--1/2' genişliğinde; tohumlar yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Sık sık 40-50 derece derinliğe kadar inen büyük ve kalın bir kazık köke sahip, her yöne yayılan ve yoğun bir paspas oluşturan yatay, yayılan köklerle donatılmış, 6'--8' çapında, yerden kısa bir mesafede birçok düzensiz düzenlenmiş eğri dallara bölünmüş, gevşek, dağınık bir baş oluşturan ve ilk başta soluk sarı-yeşil, ikinci yıllarında daha koyulaşan ince dalcıklara sahip, ilk sezonlarının yapraklarının koltuklarında kepek pullarıyla kaplı kısa mahmuz benzeri çıkıntılarla donatılmış, 1/2'--2' uzunluğunda veya nadiren silahsız, sağlam, düz, terete supra-aksiller kalıcı dikenlerle silahlanmış; daha çok çalı, sadece birkaç fit yüksekliğinde çok sayıda gövdeye sahip. Gövdenin kabuğu kalın, koyu kırmızımsı kahverengi, sığ çatlaklarla bölünmüş, yüzey kısa kalın pullara ayrılıyor. Odun ağır, sık damarlı, koyu kahverengi veya bazen kırmızı, ince berrak sarı öz odunlu; toprakla temas halinde neredeyse yok edilemez ve çoğunlukla çit direkleri, demir yolu traversleri, binaların temelleri ve ara sıra mobilya imalatında, tekerleklerin jantlarında ve şehir sokaklarının kaldırımlarında kullanılır; bölgenin en iyi yakıtı ve çoğunlukla kömüre dönüştürülür. Olgun baklalar Meksikalılara ve Kızılderililere besleyici bir yiyecek sağlar ve çoğu otçul hayvan tarafından yenir. Saplardan, Arap zamkına benzeyen bir zamk
sızlaşır.

Dağıtım. Batı Teksas ve doğu New Mexico ve Jamaika adasında; doğuya ve batıya doğru iki uç biçime ayrılır. Bunlar

Prosopis juliflora var. glandulosa Cock.

[Resim: Şekil 551]

Yapraklar 8'--10' uzunluğunda, 2-pinnat, uzun ince yaprak sapları, pinnae
12--20-foliolat; yaprakçıklar uzak, doğrusal, çoğunlukla sivri, tüysüz, koyu
yeşil, genellikle 2' uzunluğunda ve 1/8'--1/4' genişliğinde. Genellikle tüysüz bir kalikse sahip çiçekler. Meyveler bazen tohumların arasında belirgin şekilde daralmıştır (f. _constricta_ Sarg.).

Genellikle 20 derece yüksekliğinde, bir ayak çapında bir gövdeye sahip,
ve simetrik yuvarlak tepeli bir baş oluşturan uzun zarifçe sarkık dallara sahip yuvarlak tepeli bir ağaç.

Dağılım. Doğu Teksas'tan batı Louisiana'ya (Shreveport, Caddo
Parish yakınları), batı Oklahoma ve güney Kansas'a ve güneye doğru kuzey Meksika'ya. Doğu Teksas'ın yaygın Mesquite'i; Arizona, Güney Kaliforniya ve Aşağı Kaliforniya'da
oldukça daha kısa ve daha kalabalık yaprakçıklarla yeniden ortaya çıkıyor.

Prosopis juliflora var. velutina Sarg.

[Resim: Şekil 552]

Yapraklar 5'--6' uzunluğunda, genellikle demetli, 2--4-pinnate, cinereo-pubescent,
kısa yaprak saplarıyla, pinnae 12-22-foliolate; yaprakçıklar dikdörtgen veya
doğrusal-dikdörtgen, küt veya sivri, kalabalık, soluk yeşil, 1/4'--1/2' uzunluğunda.
Çiçekler 2'--3' uzunluğunda yoğun çiçekli başaklarda; kaliks viloz.

Genellikle 50 derece yüksekliğinde, 2 derece çapında bir gövdeye sahip, pürüzlü
koyu kahverengi kabukla kaplı ve genellikle eğri
dallarla ağır, düzensiz bir şekilde dizilmiş bir ağaç.

Dağılım. Güney Arizona ve Sonora'nın kuru vadileri.

2. Prosopis pubescens Benth. Screw Bean. Screw Pod Mesquite.

[Resim: Şekil 553]

Yapraklar kanesan tüylü, 2'--3' uzunluğunda, ince bir yaprak sapı
1/3'--2/3' uzunluğunda ve pinnae 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 10--16 yapraklı;
stipuller dikenli, yaprak döken; yaprakçıklar dikdörtgen veya biraz orak şeklinde,
sivri, sapsız veya kısa saplı, genellikle apikulat, belirgin şekilde
retiküllü damarlı, 1/3'--2/3' uzunluğunda, 1/8' genişliğinde. Çiçekler ilkbaharda açmaya başlar ve ardışık mahsullerde, yoğun veya kesintili silindirik sivri uçlarda, 2'--3' uzunluğunda, küçük korkutucu braktelerin koltuklarından üretilir; kaliks belirsiz bir şekilde 5 loblu, dış yüzeyde tüylü, dar sivri taç yaprakların üçte biri ila dörtte biri kadar uzun, tepeye yakın iç yüzeyde kalın beyaz tomentumla kaplı ve dış yüzeyde hafif tüylü; yumurtalık ve genç meyve beyaz-tüylü. Meyve
yaz boyunca olgunlaşır ve sonbaharda düşer, yoğun
salkımlar halinde, sapsız, 12--20 dönüşten dar, düz bir
sarmal 1'--2' uzunluğunda bükülmüş; tohumlar 1/16' uzunluğunda.

25-30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında ince bir gövdeye sahip,
ve ilk ortaya çıktıklarında terete dalları kanarya gibi tüylü veya tüysüz,
üçüncü yıllarında tüysüz ve açık kırmızı-kahverengiye dönüşen ve
1/3'--1/2' uzunluğunda sağlam dikenlerle silahlanmış bir ağaç. Gövdenin kabuğu kalın, açık kahverengi, kırmızımsı, uzun, ince, kalıcı şerit benzeri
pullarla ayrılır. Odun ağır, aşırı sert, sık damarlı, güçlü değil, açık kahverengi, 6 veya 7 yıllık büyüme katmanından oluşan ince, daha açık renkli öz oduna sahip; yakıt olarak ve ara sıra çit olarak kullanılır. Tatlı, besleyici baklagiller yem olarak değerlidir.

Dağıtım. Kumlu veya çakıllı alt araziler; Rio Grande vadisi
batı Teksas'ta ve New Mexico ve Arizona'dan güney Utah'a ve Nevada'ya ve San Diego County, California ve kuzey Meksika'ya;
Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük boyutuna
alt Colorado ve Arizona'daki Gila Nehirleri vadilerinde ulaşır.

6. CERCIS L.

Pullu kabuklu, ince, silahsız dalcıklar üst koltuk altı tomurcuğu tarafından uzatılmış, çok sayıda küçük soluk lentisel ile işaretlenmiş ve
ilk kışlarında iki büyük fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren küçük, yatay yaprak izlerine ve küçük pullu, künt koltuk altı tomurcuklarına sahip ağaçlar veya çalılar,
üzerinde imbrikatlı oval kestane-kahverengi pullar. Yapraklar
basit, bütün, belirgin sinirlere sahip 5-7 damarlı, uzun saplı,
yaprak döken; yaprak sapları ince, yuvarlak, tepede aniden genişlemiş; stipüller
oval, sivri, küçük, zarsı, uzun. Erken ilkbaharda, ince eklemli pedicellerde yapraklarla birlikte veya yapraklardan önce, basit demetler veya salkım salkım kümeler halinde, önceki veya daha önceki yılların dallarında veya gövdede, genellikle çiçek salkımının tabanında iç içe geçmiş küçük pul benzeri brakteler ve minik braktecikler halinde ortaya çıkan çiçekler; kaliks
ayrık, kısa konka, morumsu, kalıcı, tüp tabanda eğik, çan şeklinde, alt tarafta genişlemiş, 5 dişli, kısa geniş dişler tomurcukta iç içe geçmiş; taç yaprak alt papilionlu; taç yaprakları
neredeyse eşit, gül rengi, dikdörtgen-yumurtalık, tepede yuvarlak, kuyruksuz,
bıçağın tabanının bir tarafında hafifçe kulakçıklı, üst taç yaprağı
biraz daha küçük ve kanat taç yapraklarıyla tomurcukta çevrelenmiş,
daha geniş, hafifçe iç içe geçmiş omurga taç yapraklarıyla çevrili; 10 stamen, ince diskin kenarına 2 sıra halinde eklenmiş, serbest, eğik, taç yapraklarının karşısındaki iç sıradakiler ve diğerlerinden biraz daha kısa; filamentler
ortadan aşağı doğru genişlemiş ve tüylü, meyve büyüyene kadar kalıcı; anterler tekdüze, dikdörtgen, tabana yakın arkaya tutturulmuş;
yumurtalık kısa saplı, çanak tüpünün dibine eğik olarak yerleştirilmiş;
stili filiform, etli, içe doğru kıvrık, kalın ve künt bir terminal stigma ile;
yumurtalıklar 2 sıralı, yumurtalığın iç köşesine tutturulmuş. Baklagiller
saplı, dikdörtgen veya geniş-çizgisel, üst kenarda düz, alt kenarda
kıvrımlı, uçlarda sivri, sıkıştırılmış, stilin kalınlaşmış
kalıntılarıyla uçlu, çok tohumlu, 2 kapaklı, kapaklar
koriaseo-membranöz, çok damarlı, dorsal ve
genellikle kanat kenarlı ventral sütür tarafından geç açılır, koyu kırmızı-mor ve parlak
olgunlukta. Tohumlar ince bir funikül üzerinde enine asılı, oval veya
dikdörtgen, sıkıştırılmış, tepeye yakın küçük çökük hilum; tohum kabuğu
kabuklu, parlak kırmızımsı kahverengi; embriyo ince bir boynuzsu albümin tabakasıyla çevrili, sıkıştırılmış; kotiledonlar oval, düz, kök kısa,
düz veya eğik içe kıvrık, hafifçe dışarı çıkmış.

Cercis, doğu ve batı Kuzey Amerika, güney
Avrupa ve güneybatı, orta ve doğu Asya ile sınırlıdır. Şu anda ayırt edilen sekiz
türden üçü Kuzey Amerika'da görülür. Bunlardan ikisi
ağaçsı. Cins adı, meyvenin dokumacının o adı kullanma aracına olan hayali benzerliğinden dolayı, Avrupa türünün Yunanca adı olan {kerkis}'ten gelir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler sapsız kümeler halinde; yapraklar tabanda oval, sivri, kalp şeklinde veya kesik.

1. C. canadensis (A, C).
Çiçekler demetli veya hafif salkım şeklinde; yapraklar böbrek şeklinde.
2. C. reniformis (C).

1. Cercis canadensis L. Redbud. Erguvan.

[Resim: Şekil 554]

Yapraklar geniş-oval, sivri veya sivri uçlu ve genellikle
tepede aniden kısa geniş bir noktaya daralır, dipte kesik veya az çok kalp şeklinde,
bütün, koltuk altı beyaz tüy tutamları hariç tüysüz veya
bazen aşağıda az çok tüylü, 3'--5' uzunluğunda ve geniş; sonbaharda parlak berrak sarıya dönmeden önce; yaprak sapları 2'--5' uzunluğunda. Çiçekler 1/2' uzunluğunda, pedicellerde 1/3'--1/2' uzunluğunda ve
birlikte 4-8 demet halinde; nadiren beyaz (çeşit. _alba_ Rehdr.). Meyveler güneyde mayıs sonunda ve kuzeyde yaz ortasında tamamen
yetişir ve
sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında düşen pembe veya gül rengi, 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda; tohumlar yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

Bazen 40-50 derece yüksekliğinde, genellikle yerden 10-12 derece arasında düz bir gövdeye sahip, düz açık kahverengi veya gri kabukla kaplı, dik veya genellikle geniş düz bir baş oluşturan, ince tüysüz, biraz açılı dalcıklar, ilk mevsimlerinde kahverengi ve parlak, sonraki yıl donuk ve koyulaşan ve sonunda koyu veya grimsi kahverengi olan bir ağaç. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/2' kalınlığındadır ve uzun dar plakalara derin uzunlamasına çatlaklarla bölünmüştür, parlak kırmızı-kahverengi yüzey ince pullara ayrılmıştır. Odun ağır, sert,
güçsüz, sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş koyu kahverengi, 8-10 kat yıllık büyümeye sahip ince, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Akarsuların ve zengin alçak arazilerin sınırları, özellikle Alleghany Dağları'nın batısında, ormana bol miktarda alt bitki örtüsü oluşturur; Delaware Nehri vadisi, New Jersey, orta ve güney Pensilvanya'dan güneye doğru kuzey Florida, kuzey Alabama ve güney Mississippi'ye (Crystal Springs, Copiah County) ve batıya doğru güneybatı Ontario'ya (Point Pelee, Essex County) ve güney Michigan'dan güney Iowa'ya, güneydoğu Nebraska'ya, doğu Kansas'a, batı Oklahoma'ya (Major ve Dewey County), Louisiana'ya ve Brazos Nehri vadisine, Teksas'a; ve Nuevo Leon'un Sierra Madre'sinde; güneybatı Arkansas, Oklahoma ve doğu Teksas'ta yaygındır ve en büyük boyutuna ulaşır ve ilkbaharın başlarında manzaranın göze çarpan bir özelliğidir.

Genellikle kuzeydoğu eyaletlerinde ve bazen de batı Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

2. Cercis reniformis Engl. Redbud.

_Cercis texensis_ Sarg.

[Resim: Şekil 555]

Yapraklar böbrek şeklinde, açıldığında açık yeşil ve hafif tüylü,
olgunlaştığında üst yüzeyde subkoryaöz, koyu yeşil ve parlak,
alt yüzeyde daha soluk, tüysüz veya tüylü ve 2'--3' çapında; yaprak sapları 1-1/2'--2' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 1/2' uzunluğunda,
ince pedicellerde 1/2'--3/4' uzunluğunda ve sapsız kümeler halinde demetlenmiş,
veya ara sıra salkım şeklinde. Meyve 2'--4' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde; tohumlar 1/4' uzunluğunda.

İnce bir ağaç, bazen 20 derece veya nadiren 40 derece. yüksek, 6'-12' çapında bir gövde ve çok sayıda küçük beyaz
mercekle işaretlenmiş tüysüz dalcıklar, ilk ve ikinci yıllarında açık kırmızımsı kahverengi,
üçüncü sezonlarında koyu kahverengiye dönüşür; daha sıklıkla bir çalı, çok sayıda gövde
yükseltir ve sadece birkaç fit yüksekliğinde yoğun çalılıklar oluşturur. Gövde ve dalların kabuğu
ince, pürüzsüz, açık gri. Odun ağır, sert,
sık damarlı kahverengi, sarı çizgili, ince, daha açık renkli, 5 veya 6 yıllık büyüme katmanına sahip öz odun.

Dağılım. Kireçtaşı tepeleri ve sırtları; Dallas, Dallas
İlçesi, Teksas'ın Nuevo Leon'daki Sierra Madre'sine kadar olan mahalle; Teksas'ın üst Kolorado Nehri vadisinde yaygındır; en büyük boyutu kuzeydoğu Meksika'nın dağlarındadır.

7. GYMNOCLADUS Lam.

Kalın özlü, aksiller tomurcuklarla uzatılmış, pürüzlü, derin çatlaklı kabuk, kalın etli kökler ve kabuğun tüylü boşluklarında çökmüş, her yaprağın aksilinde 2 tane olmak üzere, üst üste binmiş, uzak, alttaki ve daha küçük olanlar steril ve neredeyse yaprak sapının genişlemiş tabanıyla çevrili, pulları 2,
oval, tepede yuvarlak, kalın koyu kahverengi tomentumla kaplı, biri diğerinin üzerine katlanmış, genç sürgünlerle birlikte artan. Yapraklar yaprak döken,
eşit olmayan şekilde çift tüylü; pinnae çok yapraklı,
en alttaki pinnae'lerin 1 veya 2 çifti tek yaprakçıklara indirgenmiş; pinnae ve yaprakçıklar genellikle
alternatif; yaprakçıklar ince, oval, bütün, saplı; stipüller
yapraklı, erken yaprak döken. Çiçekler düzenli, iki evcikli, yeşilimsi beyaz,
uzun saplı, uzun mızraksı
zarlı kaduköz braktelerin koltuklarından gelen ince sapçıklar, ortada bibrakteolat; staminate
çiçekler kısa terminal salkım şeklinde; pistillat çiçekler
uzun terminal salkım şeklinde, sapçıklar staminate çiçeklerden çok daha uzun; kaliks tübüler, uzun, 10 kaburgalı,
ince bir glandüler diskle kaplı, 5 loblu, loblar, mızraksı, sivri, neredeyse
eşit, dik; taç yaprakları 4 veya 5, dikdörtgen, tepede yuvarlak veya sivri,
tüylü, kaliks lobları kadar uzun veya daha uzun ve iki katı kadar
geniş, diskin kenarına yerleştirilmiş, yayılmış veya geriye doğru kıvrık;
stamenler 10, serbest, taç yapraklarıyla birlikte yerleştirilmiş, dik, dahil; filamentler
filiform, tüylü, taç yapraklarının karşısındakiler diğerlerinden daha kısa;
anterler dikdörtgen, düzgün, küçük ve dişi çiçekte steril;
ovaryum sapsız veya hafifçe saplı, sivri; stiller kısa, dik,
eğik olarak iç yüzeylerinde stigmatik olan 2 geniş loba genişlemiş,
steril çiçekte rudimenter veya 0; çok sayıda ovül, arka taç yapraklarının karşısındaki
açıdan asılı. Baklagil dikdörtgen, yarı falkat,
turgor veya hafifçe basık, birkaç tohumlu, 2 kapaklı, geç
açılan, ince sert odunsu kapaklar kenarlarda kalınlaşarak
dar kanatlara dönüşmüş, tohumlar arasında etli. Tohumlar oval veya hafif obovoid,
uzun ince bir funikula ile asılı; tohum kabuğu kalın, kemiksi, kahverengi ve
opak, 3 katlı; embriyo ince bir boynuzsu albümin tabakasıyla çevrili;
kotiledonlar oval, turuncu renkli, kalın ve etli, kökçük kısa,
dik.

İki türü olan Gymnocladus, doğu Kuzey Amerika ve
orta Çin ile sınırlıdır.

Gymnocladus hafif büzücü ve müshildir ve Asya türlerinin tohumlarını
çevreleyen temizleyici hamur Çin'de sabun yerine
kullanılır.

{gymnos} ve {klados} kelimelerinden türetilen genel isim, püskürtmeden yoksun kalın dalcıklarla ilgilidir.

1. Gymnocladus dioicus K. Koch. Kentucky Kahve Ağacı. Maun.

[Resim: Şekil 556]

Yapraklar 1 derece - 3 derece uzun, 18'--24' genişliğinde, ters yumurtamsı, 5--9 tüylü, pinnalar
6--14 yapraklı, açıldıklarında beyaz tomentumla kaplıdır,
ovat sivri yaprakçıkların üst yüzeyi hariç, genellikle mukronat,
özellikle gençken, kamamsı veya tabanda düzensiz yuvarlak,
ilk başta pembe, kısa süre sonra bronz-yeşil ve parlak, orta damar boyunca dağılmış birkaç tüy hariç üst yüzeyde tüysüz,
ve olgunlukta ince, belirsiz damarlı, üstte koyu yeşil, altta soluk sarı-yeşil ve tüysüz, dar orta damar boyunca dağılmış birkaç kısa tüy hariç, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1' genişliğinde veya en alttaki veya ara sıra 2 alt pinna çiftinin yerini alanlar
bazen iki kat daha büyük; sonbaharda düşmeden önce parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları tabanda aniden ve belirgin şekilde genişlemiş,
ilk başta beyaz-tüylü, olgunlukta tüysüz hale geliyor; stipüller
mızrak şeklinde veya hafif ters yumurtamsı, tepeye doğru bezli-dişli, 1/3'
uzunluğunda. Çiçekler: erkeklik organı ağacının çiçek salkımı 3'--4' uzunluğunda,
alt dallar genellikle 3 veya 4 çiçekli; dişilik organı ağacının çiçek salkımı 10'--12' uzunluğunda, kalın saplardaki çiçekler 1'--2-1/2' uzunluğunda veya erkeklik organı çiçeklerinin iki ila beş katı uzunluğunda; çiçekler
tomurcukta beyaz-tüylü; kaliks 2/3' uzunluğunda, çiçekler açıldığında dış yüzeyde soluk tüylerle ve iç yüzeyde beyaz tomentumla kaplı; taç yaprakları omurgalı, arkada tüylü, hafif oluklu, iç yüzeyde tüylü; anterler parlak turuncu renkte; yumurtalık tüylü. Meyve 6'--10' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, koyu kırmızı-kahverengi,
mavimsi bir çiçekle kaplı, 1'--2' uzunluğundaki kalın saplar üzerinde,
kış boyunca dallarda açılmadan kalır; tohumlar
koyu renkli tatlı posadan oluşan kalın bir tabaka ile ayrılır, 3/4' uzunluğunda.

75 derece--110 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle
10 derece--15 derece arasında bölünen bir ağaç. yerden 3 veya 4 ana gövdeye doğru hafifçe yayılarak dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturur veya ara sıra 70-80 derece boyunca dallardan yoksun uzun düz bir şaft gönderir ve ilk göründüklerinde kısa yoğun tüylenmeyle kaplı dalcıklar, tabanlarında belirgin
turuncu-yeşil ters yumurtamsı tüylü tomurcuk pulları taşır, ilk sezonlarının sonunda 1/4'--1/3' kalınlığında, çok küt, koyu kahverengi, genellikle hafif tüylü,
turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş ve 3 veya 4 belirgin fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük soluk geniş kalp şeklinde yaprak izleriyle pürüzlendirilmiştir. Gövdenin kabuğu 3/4'--1' kalınlığında,
derin çatlaklı, koyu gri, kırmızıyla renklendirilmiş ve küçük kalıcı pullarla pürüzlendirilmiştir. Odun ağır ama sert değil, güçlü, iri taneli,
toprakla temas halinde çok dayanıklı, kırmızımsı koyu kahverengi,
ince, daha açık renkli, yıllık 5 veya 6 katman büyüme öz odunu;
bazen dolap yapımında ve çit direkleri, korkuluklar ve inşaatta kullanılır. Tohumlar eskiden kahve yerine kullanılırdı;
olgunlaşmamış meyvenin taze yeşil posasının kaynatılması
homeopatik uygulamada kullanılır.

Dağılım. Zengin topraktaki alçak alanlar; merkezi ve batı New York
ve Franklin County, Pennsylvania, güney Ontario ve güney Michigan'dan güneydoğu Minnesota'ya, kuzeydoğu ve güney Iowa'ya,
güneydoğu Güney Dakota, doğu ve kuzeydoğu Nebraska, doğu
Kansas, güneybatı Arkansas ve kuzeydoğu Oklahoma (Woods ve Custer İlçelerinde ve Cimarron İlçesinin batı kısımlarında izole istasyonlarla); Doğu Kentucky'de ve batı ve orta Tennessee'de;
hiçbir yerde yaygın değil.

Zaman zaman doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bahçelerinde ve parklarında ve kuzey ve orta Avrupa'da yetiştirilir.

8. GLEDITSIA L. Ağaçlar, çizgili kabuklu, ince terete hafif zikzak dalcıklar
tepede kalınlaşmış ve aksiller tomurcuklarla uzatılmış, kalın lifli
kökler, gövde ve dallar genellikle kalın basit veya dallı dikenlerle veya kabuğa gömülü supraaksiller veya tesadüfi tomurcuklardan gelişen başarısız dalcıklarla donanmış. Kış tomurcukları minik, 3 veya 4
birlikte, üst üste, 2 veya 3 alttaki pulsuz ve yaprak sapının düşmesiyle oluşan yarayla kaplı, üstteki daha büyük, yaprak sapının tabanıyla neredeyse
çevrili ve küçük kepekli
pullarla kaplı. Yapraklar uzun saplı, genellikle daha önceki aksillerde demetlenmiş, aniden pinnat veya bipinnat, pinnae'nin uzunluğu yaprağın tabanından tepesine doğru artar, en alttaki bazen tek yaprakçığa indirgenir; yaprak döken; yaprakçıklar ince, kenarları düzensizce tırtıklı,
stipelsiz; stipuller minik, uzun. Çiçekler düzenli, çok eşli,
minik, kısa saplarda yeşil veya beyaz, aksiller veya lateral basit veya demet salkımlarda, minik pullu uzun braktelerle; kaliks
çan şeklinde, diskle kaplı, 3-5 loblu, dar loblar neredeyse
eşit; taç yaprakları kaliksin lobları kadar çok, neredeyse eşit; stamenler
6-10, diskin kenarındaki taç yapraklarla birlikte yerleştirilmiş, dışarı çıkmış;
filamentler serbest, ipliksi, dik; anterler düzgün, çok daha küçük ve
pistil çiçekte düşük; yumurtalık yarı sapsız, nadiren
bikarpelli, rudimenter veya staminate çiçekte 0; stiller kısa;
stigma terminal, az veya çok genişlemiş, genellikle eğik; 2 veya çok sayıda ovül,
arka taç yaprağının karşısındaki açıdan asılı. Baklagil
sıkıştırılmış, çok tohumlu, uzun, düz ve açılmayan veya
1-3 tohumlu, oval ve geç açılan. Tohumlar enine, oval ila
suborbiküler, yassı, uzun ve ince bir funikula ile tutturulmuş; tohum kabuğu
ince, kabuklu, açık kahverengi; embriyo boynuzsu
turuncu renkli albümen tabakasıyla çevrili; kotiledonlar yarı yapraklı, sıkıştırılmış; kökçük
kısa, dik, hafifçe dışarı çıkmış.

Gleditsia, üç türün bulunduğu doğu Kuzey Amerika, güneybatı Asya, Çin, Formosa, Japonya ve batı tropikal
Afrika ile sınırlıdır. Güçlü, dayanıklı, iri taneli odun üretir. Japonya'da
baklalar sabun yerine kullanılır.

Cins adı, Berlin'de botanik profesörü olan Johann Gottlieb Gleditsch'in (1714--1786) onuruna verilmiştir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Baklagil doğrusal-dikdörtgen, uzun, çok tohumlu, açılmayan.
Baklagil 12'--18' uzunluğunda, tohumlar arasında posalı; yumurtalık
beyaz-tüylü.
1. G. triacanthos (A, C).
Baklagil 4'--5' uzunluğunda, tohumlar arasında posasız.
2. G. texana (C).
Baklagil oval, eğik, 1--3 tohumlu, posasız, geç açılan;
yumurtalık tüysüz.
3. G. aquatica (A, C).

1. Gleditsia triacanthos L. Bal Locust.

[Resim: Şekil 557]

Yapraklar 7'--8' uzunluğunda, 18--28 yapraklı veya bazen çift kanatlı, 4--7
çift kanatlı, üstteki çiftinkiler 4'--5' uzunluğunda, açıldıklarında
beyaz-tüylü ve olgunlukta yaprak sapı ve raşis üzerinde tüylü,
kısa ve kalın yaprak sapları ve dikdörtgen-mızrak şeklinde yaprakçıkların orta damarının alt yüzeyi, tabanda eşitsiz, tepede sivri veya hafif yuvarlak, uzaktan yivli-tırtıklı, üstte koyu yeşil ve parlak, altta donuk
sarı-yeşil, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde; sonbaharda soluk berrak sarıya döner. Haziran ayında, yapraklar önceki yılların yapraklarının koltuklarından neredeyse tamamen büyüdüğünde çiçekler belirir; kısa, çok çiçekli, tüylü salkımlardaki stamina 2'--2-1/2' uzunluğunda ve genellikle kümelenmiş; ince, zarif, az çiçekli, genellikle tek salkımlardaki pistilla 2-1/2'--3-1/2' uzunluğunda; çanak yaprak çan şeklinde, tabanda daralmış, sivri loblar kalınlaşmış, kenarları kıvrımlı ve kirpikli, soluk tüylü, dik sivri taç yapraklarından biraz daha kısa ve yarısı kadar genişlikte villus; filamentler tabana doğru tüylü; anterler yeşil; nadiren 2 karpelli, ak tüylü pistil. Meyve 12'--18' uzunluğunda, koyu kahverengi, tüylü ve hafif orak şeklinde, düz kalınlaşmış kenarlı, 2 veya 3 tanesi 1'--1-1/2' uzunluğunda saplar üzerinde kısa salkımlar halinde bir arada, duvarları
ince ve sert, kururken bir dizi tirbuşon bükülmesiyle büzülür,
ve sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında düşer; tohumlar oval, 1/3'
uzunluğunda, kalın sulu hamurla ayrılmış.

75 derece--140 derece yüksekliğinde, 2 derece--3 derece veya ara sıra 5 derece--6 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, ince, yayılan, biraz sarkık dallar, geniş, açık, oldukça düz tepeli bir baş oluşturur ve dalcıklar, küçük lentisellerle işaretlenir,
ilk başta açık kırmızımsı kahverengi ve hafif tüylü, kısa süre sonra parlak ve yeşille renklendirilmiş kırmızıya döner ve ikinci yıllarında yeşilimsi kahverengi ve sert, uzun sivri, basit veya 3 çatallı dikenlerle
ilk başta kırmızı ve tam olarak büyüdüğünde veya nadiren silahsız olduğunda parlak kestane kahverengisi (çeşit. _inermis_ Pursh.). Gövdenin kabuğu 1/2'--3/4' kalınlığında,
derin çatlaklarla uzun, dar uzunlamasına sırtlara bölünmüş ve
yüzeyde küçük kalıcı pullarla pürüzlendirilmiştir. Odun sert, güçlü,
iri taneli, zeminle temas halinde çok dayanıklı, kırmızı veya parlak
kırmızı-kahverengi, yıllık büyümenin 10--12 katmanından oluşan ince, soluk öz odun; büyük ölçüde çit direkleri ve korkuluklar, tekerlek göbekleri ve inşaatta kullanılır.

Dağıtım. Nemli ve verimli topraklarda, genellikle tek başına büyüyen veya ara sıra neredeyse yalnızca önemli alanları kaplayan akarsuların ve ara sıra arazilerin sınırları; daha az yaygın olarak kuru, steril çakıllı tepelerde; Pennsylvania'daki Alleghany Dağları'nın batı yamaçları, batıya doğru
güney Ontario ve güney Michigan'dan güneydoğu Minnesota'ya,
güney Iowa'ya, güneydoğu Güney Dakota'ya, doğu Nebraska'ya, doğu Kansas'a ve Oklahoma'ya, Arkansas Nehri'nin Tuz Çatalı'na (Alva, Woods County yakınları) ve Cache, Comanche County (_G. W. Stevens_) yakınlarındaki dere vadilerine ve güneye doğru kuzey Alabama, Mississippi ve batı Florida'ya ve Brazos Nehri vadisine, doğu Teksas'a; ve
Paloduro Deresi kanyonunda, Randall County, kuzeybatı Teksas
(_E. J. Palmer_); Pennsylvania ve Batı Virginia'da ara sıra
Appalachian Dağları'nın doğu yamaçlarında; en büyük boyutuna
güney Indiana ve Illinois'deki küçük akarsuların vadilerinde ulaşır; şimdi
genellikle Alleghany Dağları'nın doğusundaki bölgede yerleşik hale gelir.
Var. _inermis_, Taney County, güney Missouri'deki yaygın formdur.

Genellikle ılıman iklime sahip tüm ülkelerde süs ve gölge ağacı olarak yetiştirilir.

2. Gleditsia texana Sarg. Locust.

[Resim: Şekil 558]

Yapraklar 6'--7' uzunluğunda, 12--22 yapraklı, başlangıçta ince bir raşis,
geniş tüylü, sonunda tüysüz veya genellikle çift kanatlı, genellikle 6 veya 7 çift pinna ile, alt çiftler sıklıkla tek büyük
yaprakçıklara indirgenmiştir; yaprakçıklar dikdörtgen-ovat, genellikle biraz orak şeklinde, yuvarlak veya
apikulat veya tepede sivri, tabanda eğik yuvarlak, ince çentikli
tırtıklı, doku olarak kalın ve sıkı, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk, 1/2'--1' uzunluğunda, gençken ince turuncu renkli orta damarın tabanı gibi kaplı kısa bir yaprak sapı, yumuşak soluk tüylerle. Nisan ayının sonuna doğru çiçekler belirir, stamina koyu turuncu-sarı, ince tüysüz, genellikle kümelenmiş salkımlar
çiçekler açılmaya başladıktan sonra uzar ve sonunda 3'--4' uzunluğunda olur; çanak
çan şeklinde, kenarlarda kalınlaşmış sivri loblar,
villus-tüylü ve puberulous taç yapraklarından daha kısa ve dardır; tabana yakın ince filamentli villuslu stamenler ve yeşil
anterler; pistillalı çiçekler bilinmiyor. Meyve 4'--5' uzunluğunda, 1' genişliğinde,
düz, çok basık, tepede yuvarlak ve kısa uçlu, geniş tabanda dolgun ve
yuvarlak, ince duvarlı, koyu kestane rengi, puberulous,
kenarlarda hafifçe kalınlaşmış, çok tohumlu, posasız; tohumlar
oval, basık, koyu kestane rengi, çok parlak, 1/2' uzunluğunda.

100-120 derece yüksekliğinde, nadiren 2-1/2 dereceyi aşan bir gövde çapına sahip, dar bir baş oluşturan yükselen ve yayılan dallara ve nispeten ince, az çok zikzak dallara sahip, ilk göründüklerinde açık turuncu-kahverengi, ilk yıllarında gri veya turuncu-kahverengi, sonraki mevsimde kül grisi ve silahsız. Kabuğu ince ve pürüzsüz.

Dağılım. Sadece Brazos Nehri'nin alçak arazilerindeki tek bir koruda, Brazoria kasabası yakınlarında, Brazoria İlçesi, Teksas.

3. Gleditsia aquatica Bataklık. Su Ağaçkakanı.

[Resim: Şekil 559]

Yapraklar 5'--8' uzunluğunda, 12--20 yapraklı veya çift tüylü, 3 veya 4 çift tüysüz; yaprakçıklar oval-dikdörtgen, genellikle yuvarlak veya nadiren
tepede girintili çıkıntılı, tabanda eşit olmayan şekilde kamamsı, hafifçe ve uzaktan tırtıklı veya genellikle
ortanın altında tamamen, kısa, tıknaz yaprak sapı üzerindeki birkaç tüy hariç tüysüz, üst yüzeyde donuk sarı-yeşil ve parlak, alt yüzeyde koyu yeşil, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1/3'--1/2' genişliğinde. Mayıs ve Haziran aylarında yapraklar tamamen büyüdükten sonra çiçekler belirir
kısa, tıknaz mor tüylü pedicellerde, 3'--4' uzunluğunda ince salkımlarda; turuncu-kahverengi tüylerle kaplı kaliks tüpü, loblar dar,
sivri, iki yüzeyde hafifçe tüylü, yeşil dik taç yaprakları kadar uzun ama daha dar
tepede yuvarlak; filamentler tabana doğru tüylü;
anterler büyük, yeşil; yumurtalık uzun saplı, tüysüz. Meyve tam olgunlaşmış
Ağustos ayında, zarif salkımlarda sarkık, eğik oval, uzun saplı,
kısa ve kalın bir uçla taçlandırılmış, ince, 1'--2' uzunluğunda, 1' genişliğinde,
özsüz, kapakçıkları ince, sert, kağıtsı, parlak kestane rengi, parlak
ve kenarlarda biraz kalınlaşmış; tohumlar 1 veya nadiren 2 veya 3, düz,
neredeyse dairesel, turuncu-kahverengi, 1/2' çapında.

50 derece--60 derece yüksekliğinde, 2 derece--2-1/2 derece kısa gövdeli bir ağaç. çapında,
genellikle yerden birkaç ayak yukarıdan geniş, düzensiz, düz tepeli bir baş oluşturan, sık sık çarpık dallara bölünen, ve
tüysüz turuncu-kahverengi dalcıklar ikinci yıllarında gri veya
kırmızımsı kahverengiye dönüşür, ara sıra büyük soluk lentisellerle işaretlenir ve
genellikle düzleştirilmiş basit veya kısa dallı düz veya falcate keskin
sert dikenlerle donanmıştır, 3'--5' uzunluğunda, tabanda yaklaşık 1/2' genişliğinde ve koyu kırmızı-kahverengi ve parlaktır. Kabuk 1/8'--1/4' kalınlığında, pürüzsüz, donuk gri veya
kırmızımsı kahverengidir ve sığ çatlaklarla küçük levha benzeri
pullara bölünmüştür. Odun ağır, çok sert ve güçlü, iri taneli, zengin parlak
kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, yaklaşık 40 kat yıllık büyümeye sahip kalın, açık, berrak sarı öz odun.

Dağılım. Doğu Güney Carolina'dan Florida'ya, Körfez eyaletlerinin kıyı
bölgesinden Brazos Nehri vadisine, Teksas'a ve
kuzeye doğru batı Louisiana ve güney Arkansas'tan kuzeybatı Mississippi'ye, orta Kentucky ve Tennessee'ye,
Mississippi'nin La Pointe'deki diplerine, Saint Charles County, Missouri'ye, batı ve güney Illinois'e ve güneybatı Indiana'ya; Mississippi Nehri'nin doğusunda nadir ve sadece derin nehir bataklıklarında; çok bol ve
en büyük boyutuna batıya doğru zengin taban arazilerinde; Louisiana ve
Arkansas'ta genellikle yılın önemli bir bölümünde su altında kalan geniş alanları
işgal eder. 9. PARKINSONIA L.

Düzgün ince kabuklu ve genellikle basit veya 3 çatallı dikenlerle donatılmış terete dallı ağaçlar veya çalılar. Yapraklar aniden çift kanatlı, önceki aksillerden alternatif veya demetli, kısa saplı, raşis kısa ve dikenli, stipelsiz çok sayıda küçük karşılıklı bütün yaprakçık taşıyan 2-4 ikincil uzun raşis; stipuller kısa, kalıcı ve dikenli veya kadüksü. Çiçekler, küçük kadüksü braktelerin aksillerinden ince uzun eklemli pedisellerde, ince koltuk altı tek veya demetli salkımlarda mükemmel; kaliks kısa çan şeklinde, 5 loblu, loblar tomurcukta hafifçe iç içe geçmiş veya subvalvat, dar, zarsı, neredeyse eşit, geriye doğru kıvrık, yaprak döken; taç yaprakları parlak
sarı, kuyruksuz, kaliks loblarından çok daha uzun, yayılmış,
üst taç yaprağı diğerlerinden biraz daha geniş ve pençenin tabanında bezli; 10 stamen, ince diskin kenarına 2 sıra halinde yerleştirilmiş, serbest, hafifçe eğimli, dış sıradakiler
çanak yapraklarının karşısında ve diğerlerinden biraz daha uzun; filamentler ortanın altında villuslu, üst filament tabanda genişlemiş ve üst tarafta kambur; anterler tekdüze, çok yönlü; yumurtalık kısa saplı, tüylü,
tomurcukta katlanmış ince bir filiform içe kıvrık stile büzülmüş
ve minik bir stigma ile uçlu; çok sayıda ovül, yumurtalığın
iç köşesinden sarkmış. Baklagil doğrusal, toruloz, uçlarda sivri, 2 kapakçıklı, kapakçıklar ince, tohumların büyümesiyle dışbükey, aralarında ve ötesinde daralmış, uzunlamasına çizgili. Tohumlar
dikdörtgen, ince bir funikül üzerinde uzunlamasına asılı; hilum dakika,
tepeye yakın; tohum kabuğu ince, kabuklu, açık kahverengi; embriyo sadece yanlarda kalın boynuzsu albümin katmanlarıyla çevrili; kotiledonlar oval,
düz, hafif etli, kök çok kısa ve düz.

Dört türü olan Parkinsonia, Amerika'nın sıcak bölgeleri ve Güney Afrika ile sınırlıdır. İki tür Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bulunur.

Cins, İngiliz botanik
yazarı ve James I'in bitki uzmanı olan John Parkinson'dan (1567--1650) adını almıştır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Uzun ince salkımlarda çiçekler; taç yaprakları tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler
taç yapraklarından daha kısa; baklagil 1--8 tohumlu, 12'--18' uzunluğunda;
yapraklar 7'--8' uzunluğunda; pinnae'nin salkımı düz, kanat kenarlı,
50--60 yapraklı; dikenli dallar.
1. P. aculeata (G, H).
Kısa salkımlarda çiçekler; taç yaprakları tomurcukta kapakçıklı; stamenler
taç yapraklarından daha uzun; baklagil 1--2 tohumlu; yapraklar yaklaşık 1' uzunluğunda;
pinnae'nin salkımı terete, 8--12 yapraklı; dikensiz
dallar.
2. P. microphylla (G, H).

1. Parkinsonia aculeata L. Retama. Baklagil.

[Resim: Şekil 560]

İki formda yapraklar, kısa saplı, kalıcı, açık yeşil ve
genç ikincil rachisin alt kısmındaki birkaç tüy hariç tüysüz, 12'--18' uzunluğunda; genç dallarda birincil yapraklar, 2--4 pinna ve dikenli bir rachis, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve pinnaların düşmesiyle oluşan belirgin izlerle tabana yakın bir yerde işaretlenmiş, kalın sırtlı
kalıcı kısa uçlu kestane-kahverengi bir dikene dönüşüyor;
stipüller kalıcı, dikenlerde yan dikenli dallar olarak görünüyor;
ikinci yapraklar birincil yaprakların koltuklarından demetlenmiş, kısa, yuvarlak dikenli bir rachis ve 2 pinna ile neredeyse
sabit; pinnae düz,
12'--18' uzunluğunda, kanat kenarlı, tepede sivri, 25--30 çift
oval veya tersoval saplı yaprakçık, 1/16'--1/8' uzunluğunda. Çiçekler
ilkbahar ve yaz aylarında büyüyen dallarda ve
tropiklerde yıl boyunca, 1/3'--1/2' uzunluğunda ince pedicellerde, 5'--6' uzunluğunda ince dik salkımlarda belirir; taç yaprakları parlak sarı,
üstteki taç yaprağı iç yüzeyde tabana yakın belirgin kırmızı noktalarla işaretlenmiştir; stamenler taç yapraklarından daha kısadır. Saplara asılı meyveler
1/2'--3/4' uzunluğunda, zarif salkımlar halinde, 2'--4' uzunluğunda, uzun sivri,
koyu turuncu-kahverengi, hafif tüylü, uzak tohumlar arasında sıkıştırılmış;
tohumlar 1/3' uzunluğunda, neredeyse terete, kalın albümin ve parlak sarı bir
embriyo ile.

18 derece--30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında bir gövdeye sahip,
genellikle yerden 6 derece--8 derece ayrılarak ince yayılan
biraz sarkık dallara sahip, geniş zarif bir baş oluşturan ve hafif
zikzak dalcıklar ilk mevsimlerinde tüylü ve sarı-yeşil,
ikinci ve üçüncü yıllarında tüysüz, gri veya açık turuncu renkli ve lentisellerle pürüzlendirilmiş hale gelen bir ağaç. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında,
kırmızımsı kahverengi, genellikle pürüzsüz yüzey küçük
kalıcı levha benzeri pullara bölünmüş. Ahşap ağır, sert, sık damarlı, çok
kalın, açık renkli, sarımsı öz odun.

Dağılım. Düşük nemli toprak, alt Rio Grande vadisi, Teksas;
Kuzey Meksika'da ve alt Colorado Nehri vadisinde, Arizona'da yaygındır; Aşağı Kaliforniya'da yaygın olarak dağılmıştır; Key West, Bahamalar, Batı Hint Adaları ve diğer birçok tropikal
ülkede doğallaştırılmıştır.

Çoğu sıcak ülkede bahçelerin süsü olarak ve çitler oluşturmak için yetiştirilir.

2. Parkinsonia microphylla Torr.

[Resim: Şekil 561]

Yapraklar 1' uzunluğunda, soluk, açıldığında yoğun tüylü, olgunlaştığında tüylü, birkaç haftanın sonunda yaprak döker; yaprak sapı 1/4' uzunluğunda; rachis
kısa, nadiren dikenli; 4-6 çift yaprakçık, uzak, bütün,
oturan, geniş-dikdörtgen veya neredeyse dairesel,
tepede künt veya biraz sivri, tabanda eğik, 1/6' uzunluğunda; stipüller uzun.
Mayıs veya Haziran başında yapraklardan önce, ince sapçıklarda, salkımlarda açan çiçekler, önceki yılın yapraklarının koltuklarından 1' veya daha kısa, soluk sarı;
erkek organlar taç yapraklardan daha uzun. Meyve dallarda en az bir yıl kalıcı, sıklıkla 1 veya 2, nadiren 3 tohumlu, 2'--3' uzunluğunda, hafif tüylü, özellikle tabana doğru, uzun sivri uçlu, genellikle falkat uçlu; tohumlar sıkıştırılmış, 1/3' uzunluğunda, parlak yeşil embriyolu.

Karmaşık dallanmış bir ağaç, bazen 20 derece--25 derece. yüksek, bir ayak çapında bir gövde ve sert soluk sarı-yeşil sert dalcıklar, ilk başta yaprak döken tomentumla kaplı,
ilk ve ikinci mevsimlerinde hafifçe tüylü ve genellikle
gelişmemiş tomurcukların kalıcı pullarıyla işaretlenmiş, sert bir dikenle sonlanan. Kabuk koyu turuncu
renkli, genellikle pürüzsüz, ancak bazen dağınık kısa soluk gri yatay sırt kümeleriyle pürüzlendirilmiş, yaşlı ağaçlarda
1/4' kalınlığında; daha sıklıkla bir çalı, sıklıkla sadece birkaç ayak boyunda. Odun
ağır, sert, sık damarlı, koyu turuncu-kahverengi, kırmızı çizgili,
kalın açık kahverengi veya sarı 25-30 yıllık büyüme katmanına sahip diri odun.

Dağılım. Güney Arizona'nın çölleri ve bitişikteki
Kaliforniya ve Sonora bölgeleri ve kuzey Aşağı Kaliforniya; yalnızca Wickenburg,
Maricopa County, Arizona civarında bir ağacın boyutuna ve alışkanlıklarına ulaştığı bilinmektedir.

10. CERCIDIUM Tul.

Kalın kıvrımlı dalları olan, parlak yeşil kabukla kaplı ve ince düz aksiller dikenlerle ve minik künt
tomurcuklarla donatılmış ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, aniden pinnat, saplı, erken yaprak döken;
pinnae 2 veya ara sıra 3, 6--8-foliolat; stipüller göze çarpmayan veya 0;
yaprakçıklar oval veya ters yumurtamsı, stipülsüz. Çiçekler kısa
birkaç çiçekli koltuk salkımlarında mükemmel, tek veya demetli, küçük
zarlı erken yaprak döken brakteler; kaliks 5 loblu, loblar eşit,
akut, olgunlukta geriye doğru kıvrık, kenarları korkutucu, hafifçe kıvrımlı;
taç yapraklar dairesel veya kısa-dikdörtgen, kuyruksuz, parlak sarı, üst
taç yaprak diğerlerinden daha geniş ve uzun pençeli,
bıçağın tabanında hafifçe kulakçıklı, pençe tabanda belirgin şekilde bezli; stamenler 10,
taç yapraklarla birlikte diskin kenarına yerleştirilmiş, serbest, hafifçe eğik, dışarı çıkmış; filamentler ipliksi, altta tüylü, üst
filament tabanda genişlemiş ve üst tarafta kambur; anterler
tekdüze, oval, çok yönlü; yumurtalık kısa saplı,
kaliks tüpünün tabanına yerleştirilmiş; stiller ince, içe doğru kıvrılmış, tomurcukta içe doğru katlanmış, küçük bir
terminal stigma ile; yumurtalıklar yumurtalığın köşesinden
arka taç yaprağının karşısında asılı. Baklagil doğrusal-dikdörtgen, basık veya
biraz şişkin, tohumlar arasında düz veya hafifçe daralmış,
kenarlarda kalınlaşmış, ventral sütür sivri veya hafif oluklu,
stilin kalıntılarıyla uçlanmış, geç açılan, 2 kapaklı, kapaklar
zarsı veya subkoryak, eğik damarlı. Tohumlar uzun ince bir funikula üzerinde
uzunlamasına asılı, oval, basık, tepeye yakın küçük
hilum; tohum kabuğu ince, kabuklu; embriyo basık,
açık yeşil, sadece yanları ince bir boynuzsu albümin tabakasıyla kaplı;
kotiledonlar oval, düz, oldukça etli; kök çok kısa, dik,
hiluma yakın.

Cercidium, Yeni Dünya'nın daha sıcak kısımlarıyla sınırlıdır ve burada Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırlarından Meksika, Orta Amerika ve Venezuela'dan Mendoza'ya kadar dört veya beş türle birlikte dağılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan üç türden ikisi küçük ağaçlardır.

Cercidium, bazen yakıt olarak kullanılan sert odun üretir.

{kerkidion} kelimesinden gelen genel ad, baklagillerin o isimdeki dokumacı aletine olan hayali benzerliğinden kaynaklanır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Baklagil, düz kenarlı, sıkıştırılmış; yaprakçıklar yeşil, hafif bezli.
1. C. floridum (E).
Baklagil biraz şişkin, kenarlar genellikle tohumlar arasında hafifçe daralmıştır; yaprakçıklar mavimsi.
2. C. Torreyanum (G, H).

1. Cercidium floridum Benth. Yeşil kabuklu akasya.

[Resim: Şekil 562]

Yapraklar 1'--1-1/2' uzunluğunda, 2 veya nadiren 3 pinna, geniş tüylü
bir yaprak sapı ve raşis ve oval veya biraz ters yumurtamsı donuk yeşil tüylü
yaklaşık 1/16' uzunluğunda, yuvarlak veya hafif
uçta girintili çıkıntılı ve açıldıklarında alt yüzeyleri dağınık beyaz tüylerle kaplı; yaprak sapları kısa, tıknaz, tüylü;
Nisan ayında belirir ve Ekim ayında yaprak döker. Çiçekler yapraklarla birlikte
açılır ve üç veya dört ay boyunca ardışık mahsullerde üretilir, 3/4' çapında, ince pedicellerde, 4 veya 5 çiçekli salkımlarda
1-1/2'--2' uzunluğunda, küçük, sivri, minik zarlı kadüksü brakteler. Meyve basık, dikdörtgen, düz veya hafif orak şeklinde, sivri, ventral dikişte dar ve sivri kenarlı, tüysüz, 2 veya 3 tohumlu, 2'--2-1/2' uzunluğunda, 1/2' genişliğinde, geç açılan, kapakçıklar kağıtsı, dış yüzeyde kahverengi tonlu sarı ve içeride parlak turuncu renkli; tohumlar 1/3' uzunluğunda.

18 derece--20 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında kısa ve eğri bir gövdeye sahip, ince, pürüzsüz parlak yeşil kabukla kaplı, kalın, yayılan dallar, alçak ve geniş bir baş oluşturur ve dalcıklar açık veya koyu zeytin yeşili, başlangıçta hafif tüylü, kısa sürede tüysüz, ara sıra siyah mercimeklerle işaretlenmiş ve 1' veya daha kısa uzunlukta ince dikenlerle donatılmış bir ağaç. Kabuk
1/16' kalınlığında, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, çok sayıda kısa yatay
açık gri sırt benzeri çıkıntılar. Odun açık, yumuşak, sık damarlı,
yeşille renklendirilmiş soluk sarı, kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Matagorda Körfezi kıyılarından Hidalgo ve Valverde İlçelerine, Teksas'a ve kuzey Meksika'ya; Teksas'ta yaygın değil; çok bol ve Rio Grande'nin ağzından Sierra Madre'nin eteklerine kadar Meksika'daki bitki örtüsünün göze çarpan bir özelliği.

2. Cercidium Torreyanum Sarg. Yeşil kabuklu akasya. Palo Verde.

[Resim: Şekil 563]

Az ve dağınık yapraklar, ilk ortaya çıktıklarında 1' uzunluğunda, beyaz-tüylü, olgunlaştıklarında puberulous, ince bir yaprak sapı ve 2 pinna ile, 2 veya 3 çift dikdörtgen, küt, mavimsi yaprakçıklar biraz eğik tabana doğru daralmış, 1/12'--1/6' uzunluğunda; Mart ve Nisan aylarında açılır ve tamamen büyüdüğünde hemen düşer. Çiçekler 3/4' çapında, 3/4'--1' uzunluğunda ince pediceller üzerinde, 4 veya 5 çiçekli salkımlarda, yaklaşık 1' uzunluğunda, küçük sivri zarımsı kaduköz braktelerle. Meyveler Temmuz ayında olgunlaşır ve düşer, 3'--4' uzunluğunda, 1/4'--1/3' genişliğinde, 2--8 tohumlu, hafif şişkin, tohumlar arasında genellikle biraz büzülmüş, sıklıkla ventral dikişte oluklu; şişkin tohumlar, 1/3' uzunluğunda.

Yılın büyük bölümünde yapraksız, alçak, karmaşık dallı bir ağaç, 25 derece--30 derece. yüksek, kısa, genellikle eğimli, 18'--20' çapında bir gövdeye sahip, kalın
yayılan dallar sarı veya zeytin yeşili kabukla kaplı, geniş açık düzensiz bir baş oluşturan ve tüysüz, hafif zikzak açık sarı veya
soluk zeytin yeşili ve mavimsi dalcıklar ince, düz veya
kıvrımlı dikenlerle 1/4' uzunluğunda. Kabuk ince, pürüzsüz, soluk zeytin yeşili, eski gövdelerin tabanına yakın, 1/8' kalınlığında, yivli ve kalın levha benzeri pullara ayrılan
kırmızımsı kahverengiye dönüşür. Odun ağır, güçlü değil, yumuşak,
sık damarlı, açık kahverengi, berrak açık sarı öz odunla.

Dağılım. Alçak kanyonların ve çöküntülerin kenarları ve çölün kum tepeleri; Arizona'nın alt Gila Nehri vadisinden, Güney Kaliforniya'nın Colorado Çölü'ne ve güneye doğru Sonora ve Aşağı Kaliforniya'ya;
ilkbaharın başlarında çiçek açtığında Colorado Çölü'nün bitki örtüsünün göze çarpan ve en güzel özelliği.

11. SOPHORA L.

Ağaçlar veya çalılar, küçük pullu tomurcuklar, üst aksiller tomurcuk tarafından uzatılmış, silahsız terete dallar ve lifli kökler. Yapraklar eşit olmayan şekilde
pinnat, çok sayıda küçük veya az ve bol ince veya koryak
yaprakçık; stipüller küçük, yaprak döken; stipeller genellikle 0.
Terminal veya aksiller salkımlarda çiçekler, doğrusal küçük yaprak döken brakteler ve brakteler; kaliks geniş-çamsı, genellikle tabanda hafifçe konik veya obkonik, eğik kesik, kısa dişler neredeyse eşit veya 2 üst
alt konnat ve genellikle diğerlerinden biraz daha büyük; disk kupulform,
bezli, kaliks tüpüne bitişik; taçyaprak papilionaceous; taçyaprakların
beyaz veya menekşe mavisi, unguiculat; standart obovat veya dairesel,
genellikle dikdörtgen, dik omurga yapraklarından daha kısa, dikdörtgen-eğik kanatlar kadar uzun veya daha doğrusu
daha uzun, arkada birbirinin üzerine biner, zar zor birleşik; serbest stamenler veya 9 tanesi tabanda hafifçe birleşik,
üniform; anterler ortada arkaya yakın bir yerde bağlı; yumurtalık
kısa saplı, içe doğru kıvrık bir stile büzülmüş, minik kesik veya hafif yuvarlak başlıklı stigma; çok sayıda ovül, yumurtalığın iç köşesinden
askılanmış, üst üste binmiş, amfitrop. Baklagil
terete, tohumlar arasında çok büzülmüş, odunsu veya etli, genellikle
çok tohumlu, her tohum ayrı bir hücrede kapalı, açılmayan. Tohum
dikdörtgen veya oval, bazen biraz sıkıştırılmış; tohum kabuğu kalın,
zarlı veya kabuklu; kotiledonlar kalın ve etli; kök kısa
ve düz veya az çok uzun ve içe doğru kıvrık.

Sophora, iki yarımkürenin daha sıcak kısımlarına dağılmış olup, yaklaşık yirmi tür ağaç, çalı veya ot içerir; altı Kuzey Amerika türünden ikisi küçük ağaçtır. Türlerin birkaçı
değerli odun üretir ve Çin _Sophora
japonica_ L.'nin baklalarından ve çiçek tomurcuklarından, beyaz kumaşı sarı ve mavi kumaşı yeşil boyamak için kullanılan bir boya elde edilir. Bu ağaç genellikle kuzey Çin, Japonya, doğu Amerika Birleşik Devletleri ve batı, orta ve güney Avrupa'daki park ve bahçelerin süsü olarak yetiştirilir.

Cins adı, bezelye biçimli çiçeklere sahip bazı ağaçların Arapça adı olan _Sophera_'dan gelir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler menekşe mavisi, terminal salkımlarda; üst kaliks lobları diğerlerinden daha büyük ve birleşik; baklagil odunsu; tohumlar albüminsiz; yapraklar koryak, kalıcı.
1. S. secundiflora (C, E, H).
Çiçekler beyaz, koltuk salkımlarında; kaliks lobları eşit; baklagil etli; tohumlar albüminli; yapraklar ince, yaprak döken.
2. S. affinis (C).

1. Sophora secundiflora DC. Frijolito. Mercan Fasulyesi.

[Resim: Şekil 564]

Yapraklar kalıcıdır, özellikle yaprakçıkların alt yüzeyinde açıldıklarında örtülüdür, ipeksi beyaz tüylerle ve olgunlukta 4'--6' uzunluğunda, tabanda hafifçe genişlemiş kalın bir puberulous yaprak sapı ve
tepede yuvarlak, emarjinat veya bazen mukronat 7--9 dikdörtgen-eliptik yaprakçık, tabanda kademeli olarak kısa kalın bir yaprak sapına daralır,
üstte kaba, parlak ve koyu sarı-yeşil, altta biraz daha soluk,
kalın orta damarın alt tarafı boyunca tüysüz veya bazen hafif puberulous, bütün, kalınlaşmış kenarlı, belirgin şekilde
retikülat damarlı, 1'--2-1/2' uzunluğunda, 1/2'--1-1/2' genişliğinde, stipelsiz. Güçlü ve lezzetli bir kokuya sahip çiçekler,
erken ilkbaharda genç yapraklarla birlikte belirir, 1' uzunluğunda, bazen 1' uzunluğunda, subulat yaprak döken braktelerin koltuklarından 1/2' veya daha uzun ve 2 sivri brakteli bibrakteolat, terminal 1 taraflı
kamışsı salkımlarda 2'--3' uzunluğunda; çanak yaprak, üst tarafta hafifçe genişlemiş, 3 alt diş üçgen ve neredeyse eşit, 2 üst diş oldukça büyük ve neredeyse tamamen birleşik; taç yapraklar kısa, unguiculat, menekşe mavisi veya nadiren beyaz, geniş dik standart, tabana yakın iç yüzeyde birkaç koyu lekeyle işaretlenmiştir; yumurtalık
uzun ipeksi beyaz tüylerle kaplıdır. Meyve terete, 1'--7' uzunluğunda, 1/2'
kalınlığında, saplı, stilin kalınlaşmış kalıntılarıyla taçlandırılmış,
kalın beyaz tomentumla kaplı, açılmayan, 1--8 tohumlu, sert
odunsu duvarlar 1/4' kalınlığında; tohumlar kısa-dikdörtgen, yuvarlak, 1/2' uzunluğunda, parlak
kırmızı, küçük soluk bir hilum ve kemiksi bir tohum kabuğu ile; albümen 0;
kotiledonlar kalın, turuncu renkli, tohumun boşluğunu dolduruyor;
radikül kısa ve düz.

25 derece--35 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında düz bir gövdeye sahip,
yerden birkaç fit yükseklikte dar bir baş oluşturan bir dizi dik dala ayrılmış ve ilk göründüklerinde ince tüylü tomentumla kaplı, ikinci yıllarında tüysüz veya neredeyse tüysüz ve soluk turuncu-kahverengi olan bir ağaç; daha sıklıkla çalı, düşük kümelenmiş gövdelere sahip. Çok ağır, sert, sık damarlı, turuncu renkli, kırmızı çizgili, 10-12 kat yıllık büyümeye sahip kalın parlak sarı öz odunlu. Tohumlar, güçlü narkotik özelliklere sahip zehirli bir alkaloid olan sophorin içerir.

Dağılım. Derelerin sınırları, çalılıklar veya küçük koruluklar oluşturarak, düşük nemli kireçtaşı toprağında; Teksas'taki Matagorda Körfezi kıyılarından New Mexico'nun dağ kanyonlarına ve Nuevo Leon ve San Luis Potosi'nin kıyılarına; en büyük boyutunda Matagorda Körfezi civarında; güneyde ve batıda, özellikle Pecos Nehri'nin batısında, nadiren çalıdan daha büyük.

Bazen güney eyaletlerinin bahçelerinde yetiştirilir.

2. Sophora affinis T. & G.

[Resim: Şekil. 565]

Yapraklar dökülen, açıldığında beyaz tüylerle kaplı, 6'--9'
uzunluğunda, ince puberulous yaprak sapı ve 13--19 eliptik, sivri veya
künt hafif mukronat yaprakçıklar, kısa, tıknaz, tüylü yaprak sapına büzülmüş, bütün veya hafif dalgalı kalınlaşmış kenarlı, üstte ince, soluk
sarı-yeşil ve tüysüz, altta daha soluk ve dağınık tüylerle kaplı
veya neredeyse tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde, belirgin turuncu renkli orta damar, ince birincil damarlar ve belirgin
retiküllü damarcıklar. Çiçekler 1/2' uzunluğunda, erken ilkbaharda genç yapraklarla birlikte, ince, kanarya sapları üzerinde, küçük yaprak döken braktelerin koltuklarından, ince tüylü yarı bağımlı salkımlarda, 3'--5' uzunluğunda, dalların ucundaki yaprakların koltuklarından belirir; kaliks kısa çan şeklinde, tabanda aniden daralmış, üst tarafta biraz
genişlemiş, özellikle kısa, neredeyse üçgen dişlerin kenarlarında hafif tüylü; taç yapraklar kısa-unguiculat, gül renginde beyaz; standart neredeyse dairesel, hafif
emarjinatlı, geriye doğru kıvrık, oval kulakçıklı kanat taç yaprakları ve omurga taç yaprakları kadar uzun ve iki katı genişliğinde; yumurtalık belirgin şekilde saplı, villöz. Meyve 1/2'--3' uzunluğunda, açılmayan, siyah, az çok tüylü, stilin kalınlaşmış kalıntılarıyla taçlandırılmış, 4--8 tohumlu veya nadiren 1 tohumlu ve sonra küresel, ince etli oldukça tatlı duvarlara sahip;
kış boyunca dallarda kalıcı; tohumlar oval, hafifçe
sıkıştırılmış, ince kabuklu parlak kestane-kahverengi tohum kabuğu;
kotiledonlar ince bir boynuzsu albümin tabakasıyla çevrili, parlak yeşil;
kök uzun ve içe doğru kıvrık.

Bir ağaç, 18 derece--20 derece. yüksek, 8'--10' çapında bir gövdeye sahip, bir dizi kalın yayılan dala bölünerek yakışıklı yuvarlak tepeli bir baş oluşturan,
ve ince terete hafif zikzak dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında turuncu-kahverengi veya koyu kahverengi ve hafif tüylü, dar kahverengi sırtlarla işaretlenmiş parlak yeşile dönüşen ve ikinci yıllarında yükseltilmiş tomentoz yaprak izleriyle. Kış tomurcukları çökük, neredeyse yaprak sapının tabanıyla çevrili, dış yüzeyde koyu kahverengi tomentum ve iç yüzeyde daha kalın soluk tomentum ile kaplı geniş pullarla ve büyüyen sürgünün tabanında kalıcı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi ve çok sayıda dikdörtgen pullara bölünmüş, yüzey ince katmanlar halinde dökülüyor. Odun ağır, çok
sert ve güçlü, açık kırmızı renkte, yıllık büyümenin 10--12 katmanından oluşan kalın parlak berrak sarı öz oduna sahip.

Dağılım. Genellikle kireçtaşı tepelerinde veya çayırlardaki akarsuların, vadilerin veya çöküntülerin sınırlarında, sıklıkla küçük koruluklar oluşturur;
Shreveport'taki Red River vadisinden, Caddo Parish, Louisiana'dan, Arkansas Nehri vadisine, Arkansas'a ve güney Oklahoma'ya (Choctaw ve Love İlçeleri) ve güneyde Teksas'ta San Antonio ve üst Guadalupe Nehirleri vadisine (Kerrville, Kerr İlçesi) kadar.

12. CLADRASTIS Raf.

Bol sulu suyu, pürüzsüz gri kabuğu, terminal tomurcuğu olmayan ince, hafif zikzak, terete dalcıkları, lifli kökleri ve çıplak koltuk tomurcukları 4 birlikte, üst üste bindirilmiş, karşılıklı basınçla sivri bir koniye düzleştirilmiş ve yaprak sapının içi boş tabanına topluca kapatılmış, en büyüğü ve en üstteki sadece gelişmekte, en alttaki ise küçük ve ilkel. Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü, saplı, tabanda aniden genişlemiş, 7-11 yapraklı, yaprak döken; yaprakçıklar genellikle dönüşümlü, genişçe oval, uçtaki eşkenar dörtgen-yumurta, tepede kısa geniş bir noktaya daralmış, tabanda kama şeklinde, tam, saplı, yaprak sapları olmadan, ilk başta genç sürgünler gibi ince gümüşi tüylerle ve orta damarda parlak kahverengi tomentumla kaplı, olgunlukta ince, tüysüz, üst yüzeyde koyu sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk, orta damar ve çok sayıda birincil damar belirgin, altta açık sarı; yaprak sapları 0. Çiçekler
ince puberulous pedicellerde, ortada bibrakteolat,
zararlı kadük brakteletler, uzun, zarifçe eğilen saplı terminal
salkımlarda, alt dallar salkım şeklinde ve genellikle 1 çiçekli pedicellerin koltuklarından çıkan, ana eksen hafif zikzak ve dallar gibi, ilk başta mavimsi bir çiçekle ve hafif tüylüyle kaplı; brakteler mızrak şeklinde, zarımsı, soluk, kadük şeklinde; çanak
silindirik-çan şeklinde, üst tarafta genişlemiş ve tabanda eğik olarak obkonik, puberulous, 5 dişli, dişler tomurcukta birbirine geçmiş, neredeyse eşit, kısa ve künt, üstteki 2 hafifçe birleşik; disk kupulform,
kaliks tüpünün iç kısmına bitişik; taç yaprakları papilionaceae; taç yaprakları beyaz, unguiculate; standart neredeyse dairesel, tam veya hafif
emarjinatlı, ortada yukarı doğru geriye doğru, düz
dikdörtgen kanat yaprakları, bıçağın tabanında hafifçe kulakçıklı,
iç yüzeyde soluk sarı bir lekeyle işaretli; omurga yaprakları serbest,
dikdörtgen, neredeyse düz, künt, tabanda hafifçe alt kalp şeklinde veya kulakçıklı; 10 stamen, serbest; filamentler filiform, tepeye yakın hafifçe içe doğru
kıvrık, tüysüz; anterler çok yönlü; yumurtalık doğrusal, saplı, parlak kırmızı,
uzun soluk tüylerle vilöz, uzun ince tüysüz
hafif içe doğru kıvrık subulat stile büzülmüş; stigma terminal, dakika; ovüller
çok sayıda, yumurtalığın iç köşesinden asılı, üst üste. Baklagil tüysüz, kısa saplı, doğrusal olarak sıkıştırılmış, üst kenar hafifçe kalınlaşmış, kalıcı stilin kalıntılarıyla uçlanmış, 4-6 tohumlu, nihayetinde açılan, kapakçıklar ince ve zarsı. Tohumlar kısa dikdörtgen, sıkıştırılmış, ince bir fünikülle tutturulmuş; albüminsiz; tohum kabuğu ince, zarsı, koyu kahverengi; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar etli, dikdörtgen, düz; kökçük kısa,
bükülmüş.

Şu anda dört tür biliniyor. Biri güney Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor, ikisi
batı Çin'de ve biri Japonya'da bulunuyor.

{klados} ve {thraustos} kelimelerinden gelen _Cladrastis_, dalların kırılganlığıyla ilgilidir.

1. Cladrastis lutea K. Koch. Sarı Ağaç. Virgilia.

[Resim: Şekil 566]

8'-12' uzunluğunda yapraklar, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde yaprakçıklar,
terminal yaprakçık diğerlerinden biraz daha kısa ve 3'--3-1/2' genişliğinde;
sonbaharda düşmeden bir süre önce parlak berrak sarıya döner. Haziran ortalarında, hafif kokulu,
12'--14' uzunluğunda ve 5'--6' genişliğinde salkımlar halinde görünen çiçekler. Meyveler Ağustos ortasında tam olarak
yetişir, Eylül ayında olgunlaşır ve kısa süre sonra düşer.

Bazen 50-60 derece yüksekliğinde, 1-1/2--2 derece veya istisnai olarak 4 derece çapında bir gövdeye sahip, genellikle 6-7 derece bölünmüş bir ağaç. yerden 2 veya 3
sap, ince geniş yayılan az çok sarkık kırılgan dallar
geniş zarif bir baş oluşturur ve zikzak dalcıklar
ilk ortaya çıktıklarında tüylerle kaplıdır, kısa süre sonra tüysüzleşir, ilk
sezonlarında açık kahverengi, az çok yeşil tonlarında, çok pürüzsüz ve
parlak ve çok sayıda koyu renkli lentisel ile kaplıdır, ilk kışlarında parlak kırmızı-kahverengidir ve tomurcukları çevreleyen büyük yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenir ve sonraki yıl koyu donuk kahverengidir. Gövdenin kabuğu
1/8'--1/4' kalınlığında, gümüş grisi veya açık kahverengi yüzeyli ve dallarınkinden daha koyu renklidir. Odun ağır, çok
sert, güçlü ve sık damarlı, pürüzsüz satenimsi yüzeyli, parlak
berrak sarı, maruz kalındığında açık kahverengiye döner, ince neredeyse beyaz
öz odun; yakıt olarak kullanılır, ara sıra tüfek dipçikleri için kullanılır ve
berrak sarı bir boya verir.

Dağıtım. Kireçtaşı uçurumları ve sırtları genellikle zengin topraklarda ve
sık sık dağ akarsularının kıyılarına doğru sarkıyor; Cherokee İlçesi, Kuzey
Karolina ve doğu Tennessee'nin yüksek dağlarının batı yamaçları; orta Tennessee ve Kentucky; Florence, Lauderdale İlçesi yakınlarında ve Warrior Nehri uçurumları, Tuscaloosa İlçesi, Alabama;
Forsythe, Taney İlçesi ve Eagle Rock, Barry İlçesi, Missouri; nadir ve
yerel; en çok Nashville, Tennessee civarında ve
Missouri'de bol miktarda bulunur.

Genellikle doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde süs ağacı olarak ekilir ve
New England kadar kuzeye kadar dayanıklıdır; ve nadiren batı ve güney Avrupa'da; genellikle sadece dönüşümlü yıllarda çiçek açar.

13. EYSENHARDTIA H. B. K.

İnce terete dallı, küçük glandüler-noktalı ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, eşit derecede pinnat, saplı; yaprakçıklar
dikdörtgen, tepede mukronat veya emarjinat, kısa saplı, çok sayıda,
stipelli; stipuller subulat, kadüklü. Çiçekler kısa saplı,
uzun sivri salkımlarda, terminal veya aksiller, subulat kadüklü
braktelerle; kaliks tüpü çan şeklinde, belirgin şekilde glandüler-noktalı,
5 dişli, sivri dişler neredeyse eşit, kalıcı; disk kupuliform,
kaliks tüpünün tabanına bitişik; korolla subpapilionlu; taç yapraklar
dik, serbest, neredeyse eşit, dikdörtgen-spatulat, tepede yuvarlak,
unguiculat, krem ​​beyazı; standart içbükey, kanat ve omurga taç yapraklarından biraz daha geniş; 10 stamen, taç yapraklarla birlikte yerleştirilmiş, üst stamen serbest, diğerlerinden daha kısa, ortada bir tüpe birleşmiş; anterler tekdüze, dikdörtgen; yumurtalık yarı sapsız, uzun ince unsinat stile büzülmüş, genikülat ve tepe noktasının altında belirgin şekilde bezli; stigma içe doğru eğik; ovüller 2 veya 3, nadiren 4, yumurtalığın iç açısına tutturulmuş, üst üste binmiş. Baklagil küçük, dikdörtgen veya doğrusal-falkat, basık, stilin kalıntılarıyla uçlu, inhisens, sarkık. Tohumlar genellikle tek, nadiren 2, dikdörtgen-reniform,
albüminsiz; tohum kabuğu koryamsı; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar düz, etli; radikül üst, kısa ve dik.

Eysenhardtia Yeni Dünya'nın daha sıcak kısımlarıyla sınırlıdır ve
batı Teksas ve güney New Mexico ve Arizona'dan
güney Meksika, Aşağı Kaliforniya ve Guatemala'ya kadar dağılmıştır. Dört tür ayırt edilir; bu üç türden biri Amerika Birleşik Devletleri topraklarında ve kuzey Meksika'da bulunur ve bir tür yalnızca Guatemala'da bulunur. Lignum nephriticum, eskiden Avrupa'da tıbbi özellikleri ve kaynak suyunda infüzyonunun floresansı nedeniyle
ünlenmişti, batı Teksas ve Meksika'daki çalımsı _Eysenhardtia polystachya_ Sarg.'ın odunudur.

Kuzey Amerika türlerinden biri küçük bir ağaçtır.

Cins adı, Koenigsberg Üniversitesi'nde Botanik Profesörü olan Karl Wilhelm Eysenhardt'ın (1794--1825)
onuruna verilmiştir.

1. Eysenhardtia orthocarpa S. Wats.

[Resim: Şekil 567]

4'--5' uzunluğunda yapraklar, üst tarafında oluklu tüylü bir rachis,
10--23 çift yaprakçık ve küçük korkutucu yaprak döken stipüller;
yaprakçıklar oval, yuvarlak veya tepede hafifçe girintili çıkıntılı, kalın
bir yaprak sapı ve minik korkutucu yaprak döken stipeller, soluk gri-yeşil, üst yüzeyde tüysüz veya hafif tüylü, belirgin
bir şekilde bezli, kestane rengi bezli ve özellikle alt yüzeydeki belirgin orta damarda tüylü, ağsı damarlı, 1/2'--2/3'
uzunluğunda, 1/8'--1/4' genişliğinde, kalınlaşmış hafifçe kıvrık kenarlı. Çiçekler
mayıs ayında açılıyor, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, ince tüylü pedicellerde, koltuk altı tüylü sivri uçlarında 3'--4' uzunluğunda; çanak yaprak çok kaburgalı, tüylü, belirgin şekilde bezli, beyaz taç yapraklarının yarısı kadar uzun, kenarlarda kirpikli ve neredeyse aynı büyüklükte ve şekilde. Meyve 1/2' uzunluğunda, sarkık,
neredeyse düz veya hafifçe falkat, kenarlarda kalınlaşmış,
genellikle tepeye yakın tek bir tohum; tohum sıkıştırılmış, açık kırmızımsı
kahverengi, 1/4' uzunluğunda.

Ağaç, bazen 18 derece--20 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip,
yerden 3 veya 4 derece yukarıda bir dizi ince dala ayrılır,
ve ilk göründüklerinde küllü gri tüylenmeyle kaplı olan dalcıklar
ikinci yılda kaybolur ve sonra kırmızımsı kahverengi olur ve
çok sayıda glandüler çıkıntıyla
pürüzlenir; veya daha sıklıkla alçak, sert bir
çalıdır. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/16' kalınlığında, açık gri ve
büyük plaka benzeri pullara bölünmüş, yüzeyde ince katmanlara ayrılır.
Ağaç ağır, sert, sık damarlı, açık kırmızımsı kahverengi, 7 veya 8 yıllık büyüme katmanına sahip ince, berrak
sarı öz odun.

Dağılım. Kuru çakıllı toprak, kurak yamaçlarda ve kuru sırtlarda;
Yukarı Guadalupe Nehri vadisi, batı Teksas, Santa Catalina ve Santa Rita Dağları, güney Arizona ve güneye doğru kuzey
Meksika; Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca Santa Catalina Dağları'nın zirvesine yakın yerlerde ağaçsı.

14. DALEA L.

Bezli-noktalı otlar, küçük çalılar veya nadiren ağaçlar. Yapraklar
alternatif, eşit olmayan şekilde tüylü veya ağaçsı türlerde basit;
stipüller genellikle küçük, subulat, yaprak döken. Çiçekler salkım halinde,
brakteleri zarsı veya kılsı, geniş, üstte içbükey,
bezli-dişli; kaliks 5 dişli veya loblu, kalıcı, bölümler
neredeyse eşit; taç yaprak papilionlu; taç yapraklar unguikulat; standart
kordat, serbest, tübüler diskin altına yerleştirilmiş,
kaliks tüpüne bitişik, kanat ve omurga yapraklarından daha kısa, pençeler
staminal tüpe bitişik ve eklemlidir; stamenler 10, bazen 9
üst stamenin bastırılmasıyla, üstte yarık bir tüpe birleşmiş ve tabana doğru
kupa şeklinde; anterler tekdüze, genellikle bir bezle
üstlenmiş; yumurtalık sapsız veya kısa saplı, ince bir
subulat stile büzülmüş, küçük bir terminal stigma ile; ovüller 4--6 yumurtalığın iç köşesine
bağlı, üst üste binmiş. Baklagil yumurtamsı, bazen
belirgin şekilde kaburgalı, az çok kalikste kapalı, zarsı,
içerisiz, 1 tohumlu; tohum böbreksi, albüminsiz; testa koryak;
embriyon tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar geniş ve düz;
radikül üst, akumbentli bir şekilde geriye doğru kıvrık.

Dalea, Amerika Birleşik Devletleri'nin orta, batı ve güneybatı bölgelerinden Meksika ve Orta Amerika'dan Peru, Şili ve Galapagos Adaları'na kadar yayıldığı Yeni Dünya ile sınırlıdır; genellikle otlar veya alçak çalılar olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir tür ara sıra bu alışkanlığı edinir ve küçük bir ağacın boyutuna ulaşır.

Cinsel isim, İngiliz botanikçi ve tıbbi maddeler üzerine yazar olan Samuel Dale'in (1659-1739) anısına verilmiştir.

1. Dalea spinosa A. Gray. Duman Ağacı.

[Resim: Şekil 568]

Yapraklar dikenli dalların tabanına yakın, az sayıda, basit, düzensiz dağılmış, kama şeklinde veya doğrusal-dikdörtgen, sapsız veya neredeyse sapsız, özellikle tüm dalgalı kenarlarda birkaç büyük bezle işaretlenmiş,
beyaz tüylü, 3/4'--1' uzunluğunda, 1/8'--1/2' genişliğinde, geniş bir orta damar ve üç çift yanal kaburga, güçlü genç sürgünlerde veya fide bitkilerinde
uzaktan ve kabaca testere dişli; dallarda sadece birkaç hafta kalır; stipüller minik, oval, sivri, tüylü. Çiçekler 1/2' uzunluğunda,
Haziran ayında minik braktelerin koltuklarından kısa pedicellerde,
1'--1-1/2' uzunluğunda, raşisleri ince, dikenli,
beyaz tüylü; kaliks tüpü 10 kaburgalı, genellikle sırt kaburgaları arasında 5 bez, loblar kısa, oval, yuvarlak veya kenarlarda az veya çok kirpikli, olgunlukta geriye doğru kıvrık; taç yaprakları koyu menekşe mavisi, standart
kordat, geriye doğru kıvrık, bıçağın tabanında iki belirgin bezle döşenmiş, kanat ve omurga yaprakları staminal tüpe sadece tabanlarıyla bağlı ve neredeyse eşit büyüklükte, tepede yuvarlak, tabanda az veya çok düzensiz
loblu; yumurtalık tüylü, bezli noktacıklı. Meyve
yumurta biçimli, tüylü, bezli, kaliksin iki katı uzunluğunda, geriye doğru kıvrık stilin kalıntılarıyla
uçlanmış; tohum 1/8' uzunluğunda, soluk kahverengi düzensiz
koyu lekelerle işaretlenmiş.

Bir ağaç, 18 derece. --20 derece yüksekliğinde, bazen 20' çapında kısa, tıknaz, kıvrımlı bir gövde ve yere yakın birkaç dik dala bölünmüş,
ve dalcıklar ince, keskin dikenlere indirgenmiş, ince, neredeyse üçgen, korkutucu, kadüksü brakteler taşıyan, ara sıra glandüler fistüllerle işaretlenmiş ve gençken beyaz tüylü, üçüncü yıllarında tüysüz hale gelen, soluk kahverengi, lentisellerle pürüzlendirilmiş ve döküldükçe soluk yeşil iç kabuğu gösteren kabukla kaplı,
genellikle alçak, sert, karmaşık dallı bir çalı. Gövdenin kabuğu koyu gri-kahverengi, yaklaşık 1/4' kalınlığında, derin oluklu ve yüzeyde küçük, kalıcı pullarla pürüzlendirilmiş. Açık renkli, yumuşak, oldukça sık damarlı, ceviz renginde, yıllık 12-15 katman büyümeye sahip neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Alt Gila Nehri Vadisi, Arizona, Colorado Çölü'nden San Felipe ve Palm Springs'e, Riverside İlçesi, Kaliforniya ve güneye doğru Sonora ve Aşağı Kaliforniya'ya.

15. ROBINIA L. Locust.

İnce terete veya hafif çok açılı zikzak dalcıklı ağaçlar veya çalılar, terminal tomurcuksuz, minik çıplak subpetiolar
çökük-küresel koltuk tomurcukları 3 veya 4 birlikte, üst üste binmiş, topluca bir çukurda, iç yüzeyinde kalın bir tomentum tabakası bulunan ve ilkbaharda açılan pullu bir örtü ile korunmuştur, bölümleri genellikle üst tomurcuktan gelişen dalcığın tabanında mevsim boyunca kalıcıdır. Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü, saplı, yaprak döken; yaprakçıklar tam, penniveinli, stipelli,
retiküllü-venüloz, saplı; stipuller setaceous, olgunlukta
dikensi hale gelir, kalıcıdır. Çiçekler uzun saplarda, yılın yapraklarının koltuklarından kısa
sarkık salkımlarda, küçük
sivri uçlu kadük brakteler ve brakteletlerle; çanak yaprak, 5 dişli veya
kesik, üst loblar diğerlerinden daha kısa, uzunluklarının bir kısmı için
bir arada; taç yaprak papilionaceous, taç yapraklar kısa unguiculat, iç yüzeyde glandüler ve kaliks tüpünün tabanıyla birleşik
tübüler bir diske yerleştirilmiştir; standart büyük, geriye dönük, kanat ve omurga yapraklarından zar zor daha uzun, iç yüzeyde çıplak, obkordat, geriye dönük;
kanatlar dikdörtgen-falcate, serbest; omurga yaprakları içe doğru kıvrık, küt, aşağıda birleşik; stamenler 10, taç yapraklarla birlikte yerleştirilmiş, 9 alt stamen bir tüp halinde birleşmiş
genellikle tabanda genişlemiş ve üst tarafta yarık, üst stamen
tabanında serbest ve staminal tüple ortada birleşik veya
sonunda serbest; anterler oval; ovaryum kaliksin tabanına yerleştirilmiş,
doğrusal-dikdörtgen, saplı; stil subulat, içe kıvrık,
tepeye yakın iç taraf boyunca sakallı, küçük bir terminal stigma ile; çok sayıda ovül,
ovaryumun iç köşesinden asılı, iki sıra halinde, üst üste.
Baklagiller sarkık çok meyveli salkımlarda, çok tohumlu, doğrusal,
sıkıştırılmış, neredeyse sapsız, 2 kapaklı, tohum taşıyan dikiş
dar kanatlı; kapaklar ince ve zarlı. Tohum dikdörtgen-eğik,
enine, plasentaya bağlanma noktasında genişlemiş, kalın, kalıcı, içe doğru kıvrık bir funikula ile tutturulmuş; tohum kabuğu ince, kabuklu;
albümin ince, zarsı; kotiledonlar oval, etli; kökçük kısa,
çok geriye kıvrık, akumbent.

Yedi veya sekiz türü olan Robinia, Amerika Birleşik Devletleri ve
Meksika ile sınırlıdır; Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan türlerden üçü ağaçsı.

Cins adı, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Fransa krallarının ağaç uzmanları ve bitki uzmanları olan Jean ve Vespasien Robin'in botanik çalışmalarını anmaktadır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ AĞACI TÜRLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Bezli tüyleri olmayan baklagil; çiçekler beyaz.
1. R. Pseudoacacia (A, C).
Bezli-hispid baklagil (No. 2'nin ağaçsı formunda); çiçekler
gül rengi.
Yapışkan olmayan bezler.
2. R. neo-Mexicana (F, H).
Yapışkan, nemli bir madde salgılayan bezler. 3. R. viscosa (A).

1. Robinia Pseudoacacia L. Locust. Akasya. Sarı Locust.

[Resim: Şekil 569]

Yapraklar 8'--14' uzunluğunda, ince tüylü bir yaprak sapı ve 7--19 yaprakçık; sonbaharın sonlarında düşmeden hemen önce soluk berrak sarıya döner; stipüller 1/2' uzunluğunda, doğrusal, subulat, zarsı, ilk başta tüylü ve küçük kadukoz kahverengi tüy tutamlarıyla uçlanmış, uzun yıllar boyunca kalıcı olan ve sonunda genellikle 1'den daha uzun olan düz veya hafifçe geriye kıvrık dikenler haline gelir; yaprakçıklar oval, yuvarlak veya
hafif kesik ve tepede dakik sivri uçlu, açıldığında
uzun, gümüş renkli tüylerle kaplı, olgunlukta çok ince, donuk
üstte koyu mavi-yeşil, altta soluk, ince orta damarın alt tarafındaki hafif tüylenme hariç tüysüz, 1-1/2'--2'
uzunluğunda ve 1/2'--3/4' genişliğinde; sapçıklar kalın, 1/8'--1/4' uzunluğunda;
stipüller minik, doğrusal, zarımsı, erken yaprak döken. Çiçekler
mayıs ayında veya haziran başında açar, nektarla doludur, çok hoş kokulu, ince
pediceller 1/2' uzunluğunda ve koyu kırmızı veya yeşil tonlu kırmızı, gevşek
puberulous salkımlarda 4'--5' uzunluğunda; kaliks üst tarafta belirgin şekilde kambur, kenarlarda kirpikli, özellikle üst tarafta koyu yeşil, kırmızı lekeli, alt lob sivri ve neredeyse üçgen yan ve üst loblardan çok daha uzun; taç yaprakları saf beyaz, standartın iç yüzeyini işaretleyen büyük soluk sarı bir leke var. Meyve sonbaharda geç olgunlaşır, 3'--4' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde, parlak kırmızı-kahverengi kapakçıklı, genellikle 4--8 tohumlu, çoğunlukla kış sonuna veya ilkbahara kadar kalıcıdır; tohumlar 3/16' uzunluğunda, koyu turuncu-kahverengi, düzensiz koyu lekelerle.

70 derece--80 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, küçük kırılgan
genellikle dar dikdörtgen bir baş oluşturan dik dallar ve ince terete
veya bazen hafif çok açılı dalcıklar, küçük soluk
dağınık lentisellerle işaretlenmiş, ilk başta kısa, bastırılmış gümüş beyazı
yaprak döken tüylenmeyle kaplı, ilk yazlarında soluk yeşil ve tüylü, sonbahara doğru açık kırmızımsı kahverengi ve tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir. Gövdenin kabuğu 1'--1-1/2' kalınlığında, derin çatlaklı, koyu kahverengi, kırmızımsı tonlarda ve küçük kare kalıcı pullarla kaplıdır.
Ağaç ağır, aşırı sert ve güçlü, sık damarlı,
toprakla temas halinde çok dayanıklı, kahverengi veya nadiren açık yeşil, soluk sarı öz odunla 2 veya 3 yıllık büyüme katmanı; eskiden gemi yapımında, her türlü direk için, inşaatta ve tornacılıkta yaygın olarak kullanılırdı;
ağaç çivileri için tercih edilir ve yakıt olarak değerlendirilirdi.

Dağılım. Appalachian Dağları'nın yamaçları, orta ve güney
Pensilvanya'dan kuzey Georgia'ya; güney Illinois'de; artık yaygın olarak
ABD'de Rocky Dağları'nın doğusunda yerleşik hale gelmiştir ve
muhtemelen kuzeydoğu ve batı Arkansas'ta ve Oklahoma'da alçak bir çalı olarak yereldir; hiçbir yerde yaygın değildir; Appalachian ormanlarında
tek başına veya küçük gruplar halinde 3500 dereceye kadar yüksekliklerde yetişir; en bol ve en büyük boyutu Batı Virginia'daki Alleghanies'in batı yamaçlarındadır; genellikle yeraltı gövdeleriyle küçük ve genellikle bodur ağaçlardan oluşan geniş çalılıklara yayılır.

Eskiden doğu eyaletlerinde süs ve kereste ağacı olarak çokça dikilirdi; Avrupa'da çok sık kullanılır, çok sayıda özgün yaprak veya alışkanlığa sahip tohum çeşidi vardır, park ve bahçelerin dekorasyonu için ve şehirlerin sokaklarını gölgelemek için.

2. Robinia neo-mexicana A. Gray. Akasya.

Tipik formunda sadece birkaç fit yüksekliğinde bir çalı. Meyvedeki tüyler
bezli-hispid değil.

Dağılım. Dağ kanyonları ve ovalar, Grant County, New Mexico.

Robinia neo-mexicana var. luxurians Dieck'e geçerek.

[İllüstrasyon: Şekil. 570]

Yapraklar 6'--12' uzunluğunda, kalın tüylü bir yaprak sapı ve 15--21 yaprakçık; yaprakçıklar chartaceum, uzun ipeksi kahverengi tüylerle kaplı,
olgunlaştığında kalın, hafifçe geriye kıvrık düz kahverengi veya parlak kırmızı
olur
dikenler bazen 1' veya daha uzun; yaprakçıklar eliptik-dikdörtgen, yuvarlak veya
bazen mukronat tepede hafifçe girintili çıkıntılı, kama şeklinde veya
bazen tabanda yuvarlak, 1-1/2' uzunluğunda ve 1' genişliğinde, başlangıçta alt yüzeyde ve kenarlarda yumuşak kahverengi tüylerle kaplı ve
üst yüzeyde gümüş tüylü ve olgunlaştığında ince, soluk
mavi-yeşil, belirgin şekilde ağsı damarlı ve ince orta damarın hafif tüylü alt tarafı ve kalın yaprak sapı hariç tüysüz; stipeller zarsı, 1/4' uzunluğunda, genellikle geriye kıvrık,
bazen mevsim boyunca kalıcı. Mayıs ayında görünen çiçekler, 1'
uzunluğunda, 1/2' uzunluğunda ve kalın
glandüler tüylerle kaplı ince pediceller üzerinde, kısa, kompakt, çok çiçekli, glandüler-hispid
uzun saplı salkımlar; taçyaprakları soluk gül rengi veya bazen neredeyse beyaz
(f. _albiflora_ Kusche), geniş bir standart ve kanat yapraklarıyla. Meyve
3'--4' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' genişliğinde, glandüler-hispid, dar bir kanatlı;
tohumlar koyu kahverengi, hafif benekli, 1/16' uzunluğunda.

Bir ağaç, bazen 20 derece--25 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip ve
ilk başta soluk ve paslı kahverengi glandüler tüylerle kaplı dalcıklar
yaz boyunca uzunlukları artar ve hafif tüylü, parlak
kırmızımsı kahverengi, genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı ve ilk kışlarında birkaç
küçük dağınık soluk lentisel ile işaretlenmiştir. Gövdenin
kabuğu ince, hafif yivli, açık kahverengi, yüzey küçük
plaka benzeri pullara
ayrılır. Odun ağır, aşırı sert, güçlü,
sık damarlı, kahverengi çizgili sarı, açık sarı diri odun ile
4 veya 5 kat yıllık büyüme.

Dağılım. Dağ akarsularının kıyıları; Purgatory Nehri vadisi,
Colorado, kuzey New Mexico ve Arizona'dan güney Utah'a;
Santa Catalina ve Santa Rita Dağları'nda, güney Arizona'da
7000 dereceye kadar; Muhtemelen en büyük boyutu Trinidad, Las Animas County, Colorado yakınlarındadır.

Bazen doğu eyaletlerinde ve
Batı Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

x _Robinia Holdtii_ Beiss, _Robinia neo-mexicana_ var.
_luxurians_ ve _R. Pseudoacacia_ melezi, Colorado'daki bir fidanlıkta
ortaya çıkmıştır ve
bazen yetiştirilmektedir.

3. Robinia viscosa Vent. Clammy Locust.

[Resim: Şekil 571]

Yapraklar 7'--12' uzunluğunda, kalın, neredeyse terete koyu renkli glandüler-hispidli
clammy yaprak sapı ve 13--21 yaprakçık; stipüller subulat, chartaceum,
genellikle yaprak döken veya kısa ince dikenlere dönüşen; yaprakçıklar oval,
bazen sivri uçlu, mukronat, tepede yuvarlak veya sivri uçlu ve tabanda kama şeklinde, açıldıklarında altta yumuşak beyaz tüylerle kaplı ve
üstte hafif tüylü ve olgunlukta üst yüzeyde koyu yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde soluk ve tüylü, özellikle
ince sarı orta damarda ve birincil damarlarda ve kalın
glandüler-tırtıllı yaprak sapı, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 2/3' genişliğinde; stipeller
ince, yaprak döken. Çiçekler 2/3' uzunluğunda, neredeyse kokusuz, Haziran'da, büyük mızrak şeklinde
akut koyu kırmızı braktelerin koltuklarından çıkan ince tüylü pedicellerde, tepede uzun tüylü bir noktaya büzülmüş
çiçek tomurcuklarının ötesine taşmış ve çiçekler açılmadan önce çoğunlukla yaprak döken, kısa, sıkışık glandüler-tırtıllı salkımlar halinde; kaliks koyu kırmızı, dış yüzeyde ve subulat lobların kenarlarında uzun soluk tüylerle kaplı; taç soluk gül veya ten rengi, iç yüzünde soluk sarı bir lekeyle işaretlenmiş dar bir standart ve geniş kanat yaprakları. Meyve dar kanatlı, glandüler-hispid, 2'--3-1/2' uzunluğunda; tohumlar 1/8' uzunluğunda,
koyu kırmızımsı kahverengi ve benekli.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece. yüksek, 10'--12' çapında bir gövdeye sahip, ince
yayılan dallar ve koyu kırmızımsı kahverengi dalcıklar, saplarda ve baklagillerde olduğu gibi, nemli, yapışkan bir madde
yayarak, ilk kış parlak kırmızı-kahverengi, küçük siyah mercimeklerle kaplı ve çok yapışkan, ikinci yıllarında açık kahverengi ve kuru hale gelir; veya bir çalı, genellikle sadece 5 derece--6 derece.
boyunda. Gövdenin kabuğu 1/8' kalınlığında, pürüzsüz, koyu kahverengi, kırmızımsı.
Odun ağır, sert, sık damarlı, kahverengi, 2 veya 3 kat yıllık büyümeye sahip açık sarı öz odun.

Dağılım. Kuzey ve Güney Carolina dağları 3000 dereceye kadar
yüksekliklerde ve şu anda Mississippi Nehri'nin doğusunda ve doğu Massachusetts'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde yerleşik hale gelmiştir.

Genellikle ılıman iklime sahip tüm ülkelerde park ve bahçelerin süsü olarak dikilir.

16. OLNEYA A. Gray.

İnce pullu kabuğu ve kalın terete ak-kamışsı, hafif
açılı, kalın infrastipular dikenlerle donatılmış dalları olan bir ağaç. Yapraklar eşit veya eşit olmayan şekilde pinnat, ak-kamışsı, kalıcı, 10-15 yapraklı,
stipul ve stipellerden yoksun, kısa saplı, genellikle daha önceki koltuklarda demetlidir; yaprakçıklar dikdörtgen veya ters yumurtamsı, tam, küt, genellikle
tepede mukronat, dipte kama şeklinde, sert, kısa saplı,
retiküllü damarlı, geniş ve belirgin bir orta damara sahiptir. Çiçekler, kaliksten biraz daha uzun olan kalın saplı, kısa aksiller az çiçekli, beyaz-kamışsı salkımlar, çiçeklerin genişlemesinden önce sivri küçük brakteler ve brakteletler ile, yaprak döken; kaliks beyaz-kamışsı, loblar oval, küt, neredeyse eşit, üstteki iki lob neredeyse bitişik; disk kupuliform, kaliksin tüpüne bitişik; taç yaprakları papilionaceae; taç yapraklar unguiculat, mor veya menekşe, diske yerleştirilmiş; standart dairesel, derin girintili çıkıntılı, geriye doğru kıvrık, bıçağın tabanında, 2 belirgin kallositi kaplayan iki içe katlanmış kulak şeklindeki uzantı ile donatılmış; kanat yaprakları eğik, dikdörtgen, hafif kulakçıklı, bıçağın üst tarafında, serbest, geniş küt, içe kıvrık omurga yaprakları kadar uzun; stamenler 10, üst stamen serbest, diğerlerinin birleşimiyle oluşan
tüpteki yarığı dolduruyor; filamentler filiform;
anterler aynı uzunlukta, dikdörtgen, tekdüze; yumurtalık sapsız veya hafifçe saplı, tüylü; stil bükülmüş, ortanın üstünde sakallı; stigma
kalın ve etli, çökük başlıklı; ovüller çok sayıda, yumurtalığın
iç köşesinden asılı, üst üste. Baklagil eğik, basık,
glandüler tüylü, açık kahverengi, 2 kapaklı, genellikle uzun kalıcı stilin kalıntılarıyla
uçlanmış, 1-5 tohumlu, kapaklar kalın ve
kabarık, olgunlukta eşitsiz ve kesintili bir şekilde dışbükey hale geliyor.
Tohumlar geniş-ovoid, ventral tarafta hafifçe açılı, albüminsiz, kısa kalın bir fünikülle asılı; tohum kabuğu ince, zarsı,
parlak kestane rengi ve parlak; Tohum boşluğunu dolduran embriyo; kotiledonlar kalın ve etli, kısa içe kıvrık
radikülde bitişik.

Cins, güney Arizona,
Kaliforniya ve kuzeybatı Meksika'da bulunan tek bir türle temsil edilir.

_Olneya_, Rhode Island bitkilerinin bir kataloğunun yazarı olan Stephen T. Olney'in (1812--1878) anısınadır.

1. Olneya tesota A. Gray. Ironwood.

[Resim: Şekil 572]

Yapraklar 1'--2-1/2' uzunluğunda, yaprakçıklar 1/2'--3/4' uzunluğunda, Haziran'da belirir ve sonraki bahara kadar kalıcıdır. Çiçekler yapraklarla birlikte açılır, yaklaşık 1/2' uzunluğundadır. Meyve açık kahverengi, çok bezli, yaz ortasında tamamen
büyümüş, Ağustos sonundan önce olgunlaşır, 2'--2-1/2' uzunluğundadır.

Bazen 25-30 derece yüksekliğinde, bazen 18' çapında kısa bir gövdesi olan ve genellikle 4-6 derece bölünmüş bir ağaç. yerden bir dizi
kalın dik dallara ve ilk başta kalın bir şekilde kaplanmış ince dalcıklara
ikinci yıllarının başlarında kaybolan beyaz-kamışsı tüylenmeyle
ve sonra soluk yeşil ve az çok benekli ve kırmızı çizgili,
üçüncü sezonlarında soluk kahverengiye dönüşen, dikenleri düz veya
hafif kavisli, çok keskin ve sert, 1/8'--1/4' uzunluğunda ve en azından iki yıl boyunca kalıcı. Gövdenin kabuğu ince, uzun
uzunlamasına koyu kırmızı-kahverengi pullarla dökülüyor. Çok ağır, sert ve güçlü,
kırılgan olmasına rağmen, koyu kahverengi, kırmızı çizgili, ince berrak
sarı öz odun; yakıt olarak değerli ve bazen baston ve
diğer küçük nesnelere dönüştürülüyor.

Dağılım. Çöldeki alçak çöküntülerin ve derelerin kenarları;
Mohave Dağları'nın güneyindeki Colorado Nehri vadisi, Kaliforniya,
güneybatı Arizona'ya ve Sonora ve Aşağı Kaliforniya'ya; en bol
ve Sonora'daki en büyük boyutta.

17. ERYTHRINA L.

Genellikle kıvrık dikenlerle donanmış, dik terete gövde ve dallara sahip ağaçlar veya çalılar veya nadiren otsu. Yapraklar dönüşümlü, tüylü
3 yapraklı; stipüller küçük, stipeller bez benzeri. Çiçekler
papilionlu, gösterişli, koltuk altı yapraksız salkımların rachisinde çiftler halinde veya demetler halinde veya tabanda yaprak benzeri braktelerle donatılmış terminal salkımlarda; kaliks eğik, kesik veya 5 dişli; taçyaprakları genellikle
kırmızı; taçyaprakları serbest; standart geniş veya uzun, dik veya yayılan,
neredeyse sapsız veya uzun bir sap üzerinde yükselmiş; kanat yaprakları küçük veya eksik,
omurga yapraklarından daha uzun veya kısa; stamenler 10, bir tüp halinde birleşmiş
üst tarafta bölünmüş, onuncu ve üst stamen ayrı veya hepsi 10
birleşmiş; anterler tekdüze; yumurtalık saplı, 1 hücreli; stiller subulat,
içeri kıvrık, çıplak; stigmalar küçük, terminal; ovüller çok sayıda, amfitrop,
mikropil üst. Meyve saplı doğrusal-falkat bakla, uçlarda daralmış, sıkıştırılmış veya subterete, tohumlar arasında daralmış veya dalgalı, 2 kapaklı; tohumlar böbrek şeklinde, dikdörtgen bir bazal hilum ile bağlı,
albuminli.

Yirmi beş ila otuz tür tanınır, hepsi tropikal ve yarı tropikal bölgelerin sakinleridir. Sıcak ülkelerin bahçelerinde
türlerin birçoğu büyük ve parlak çiçeklerinin güzelliği için yetiştirilir.

İsmi {erythros} kelimesinden gelir, çiçeklerin rengine atıf yapılarak.

1. Erythrina herbacea var. arborea Chapm.

[Resim: Şekil 573]

Yapraklar kalıcı, genellikle 6'--8' uzunluğunda, ince bir yaprak sapı ve
bazen küçük geriye kıvrık dikenlerle donanmış raşis; yaprakçıklar ince,
deltoid ila hastat, geniş tabanda içbükey-kuneat, yan loblar
geniş ve yuvarlak ve uzun terminal lobdan çok daha kısa
yavaşça daralmış ve tepede yuvarlaklaşmış, ince, sarı-yeşil, pürüzsüz ve
tüysüz, 2-1/4'--3-1/2' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/4' genişliğinde; yaprak sapları
ince, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, küçük bez benzeri stipellerle. Çiçekler
2'--2-1/4' uzunluğunda, kısa ince pedicellerde, dar yapraksız salkımlarda
8'--13' uzunluğunda, alt çiçekler salkımın tepesindekilerden önce soluyor; kaliks koyu kırmızı, kesik ve ağızda kirpikli, 1/4' uzunluğunda; taç kırmızı; standart dar, oblaseolat, yavaş yavaş
uzun tabana doğru daralmış, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, sıkıca katlanmış ve sonra
az çok falkat; kanat taç yaprakları kaliksten biraz daha uzun ve
omurga taç yapraklarından daha uzun; stamenler diadelphous. Meyve sıkıştırılmış,
tohumlar arasında sıkışmış, tepede apikulat, 4'--6' uzunluğunda,
yavaş yavaş genellikle 3/4' uzunluğunda tıknaz bir saplı tabana daralmış;
tohumlar sıkıştırılmış, parlak kırmızı, parlak, 5/12' uzunluğunda ve yaklaşık 1/6' genişliğinde, koyu bir hilum ile.

Nadiren 25-30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında uzun bir gövdeye sahip, küçük dik ve yayılan dallara ve kısa geniş kıvrık dikenlerle donatılmış ince sarı-yeşil dalcıklara sahip bir ağaç; daha sıklıkla çalımsı
ve boyut ve alışkanlık dışında _Erythrina
herbacea_ L.'den ayırt edilemez. , bazen 3 derece uzunluğunda ince yayılan saplara sahip bir bitki,
ve Kuzey Carolina kıyı bölgesinden Florida'ya, batı Mississippi ve Louisiana'ya ve Teksas'ın alt Rio Grande vadisine kadar kumlu topraklarda yaygındır. Kabuk ince kırmızı-kahverengidir ve büyük dairesel yükseltilmiş mercek benzeri çıkıntıların uzunlamasına sıralarıyla işaretlenmiştir.

Dağıtım. Florida, Miami, Dade County'den Tampa Körfezi'nin güney kıyılarına ve güney anahtarlarına kadar olan kıyı bölgesi.

18. ICHTHYOMETHIA P. Brown.

İnce pullu kabuklu ve terminal tomurcuğu olmayan
kalın terete dalcıklı ağaçlar veya çalılar. Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü, uzun saplı; yaprakçıklar
karşılıklı. Çiçekler papilionaceous, ince pedicellerde, uçta genişlemiş, bibrakteolat, yanal salkımlarda, yapraklardan önce belirir;
brakteler ve brakteletler minik, korkutucu; kaliks çan şeklinde, 2 dudaklı,
üst dudak emarjinat, alt 3 loblu, kalıcı, loblar
tomurcukta birbirine geçmiş, kısa ve geniş; taç yapraklar
kaliks tüpünün iç kısmına bitişik halkasal bir bez diskine yerleştirilmiş, unguiculat,
kırmızıyla renklendirilmiş beyaz, nadiren sarımsı beyaz; stamenler 10, üst stamenin filamenti
sadece tabanda serbest, diğerleriyle birlikte uzun bir tüp halinde birleşmiş; anterler dikdörtgen, düzgün, çok yönlü; yumurtalık sapsız,
baş şeklinde bir stigma ile ipliksi içe doğru kıvrık bir stile büzülmüş;
yumurtalıklar çok sayıda, yumurtalığın iç köşesinden asılı, 2 sıralı. Baklagil doğrusal, basık, kaliksten daha uzun bir sap üzerinde yükselmiş, çok sayıda tohum arasında hafifçe daralmış, tüylü-kamışsı veya tüysüz, ince duvarlı, açılmayan, uzunlamasına 4 kanatlı, kanatlar dorsal ve ventral dikişlerden gelişmiş, geniş veya dar, bazı ovüllerin düşmesiyle sürekli veya kesintiye uğramış, zarsı, kenarları dalgalı veya düzensiz kesilmiş; tohumlar oval, basık, albüminsiz, kısa kalın bir fünikula ile yanlara tutturulmuş; tohum kabuğu ince, kabuklu, kırmızı-kahverengi, parlak değil; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar plano-konveks, oval, etli; radikül kısa, içe kıvrık.

Yedi veya sekiz tür artık biliniyor, güney Florida'dan Batı Hint Adaları'na, güney Meksika ve Guatemala'ya kadar dağıldıkları tropikal Amerika'nın sakinleri. Ichthyomethia'nın köklerinin kabuğundan elde edilen Piscidia bazen tıbbi olarak kullanılır.

{ichthys} ve {methy} kelimelerinden gelen genel ad, Karayiplerin bu türlerden birini kullandığını gösterir.

1. Ichthyomethia piscipula A. S. Hitch. Jamaika Kızılcık.

[Resim: Şekil 574]

Yapraklar 4'--9' uzunluğunda, 5--11 yapraklı, kalın yaprak saplı; yaprakçıklar oval,
obovat veya geniş-dikdörtgen, tepede küt veya kısa sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya
küneat, kalın tüylü yaprak sapları, ilk göründüklerinde
kılçık tüylerle kaplı yaprak sapları gibi, olgunlukta üstte koriaslı,
tüysüz ve koyu yeşil, soluk ve az çok aşağıda
yüksek belirgin orta damar boyunca kızıl veya kanarya tüylü,
ve tüm dalgalı
kalınlaşmış kenarlarda kemerli ve birleşik çok sayıda ince damar veya altta yumuşak tüylü; ilkbaharda
dökücü. Mayıs ayında açan çiçekler, 3/4' uzunluğunda, bazen ince pedicellerde
1-1/2' uzunluğunda, kanarya yumurtası yoğun çiçekli veya uzamış
tiroit salkımlarında, önceki yılın düşen yapraklarının koltuklarından kısa 3--12 çiçekli dallarla; kaliks kanarya tüylü, 5 loblu; taç yaprakları
kırmızıyla karışık beyaz, standart beyaz-kamışsı dış yüzeyde, iç yüzeyde yeşil bir lekeyle işaretli, pençesi
kaliks kadar uzun; yumurtalık ipeksi. Temmuz ve Ağustos aylarında olgunlaşan meyve,
geniş kanatlı, açık kahverengi, 3'--4' uzunluğunda ve kanatlar boyunca 1'--1-1/2'.

40 derece--50 derece yüksekliğinde, gövdesi genellikle 2 derece--3 derece olan bir ağaç. çapında, tıknaz
dik bazen çarpık dallar düzensiz bir baş oluşturur ve
dallar ilk ortaya çıktıklarında kalın kızıl tüylerle kaplanır
ilk yazlarında kaybolur, tüysüz veya donuk hale gelir,
parlak kırmızımsı kahverengi, dikdörtgen uzunlamasına
lentiseller ve çok sayıda küçük dağınık fibro-vasküler demetlerin uçlarıyla işaretlenmiş büyük yükseltilmiş yatay hafif obkordat yaprak izleri ile belirgindir.
Kış tomurcukları oval, sivri, 1/8'--1/4' uzunluğunda, ince beyaz tüylü
pullarla. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, az çok zeytinle lekelenmiş gri ve küçük kare pullarla kaplı. Çok ağır, sert,
sık damarlı, berrak sarı-kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odunla,
toprakla temas halinde çok dayanıklıdır; Florida'da çoğunlukla tekne yapımında
ve yakacak odun ve kömür için kullanılır. Batı Hint Adaları'nda köklerin, genç dalların ve toz haline getirilmiş yaprakların kabukları
Karayipler tarafından balıkları sersemletmek ve yakalanmalarını kolaylaştırmak için kullanılırdı.

Dağıtım. Florida'nın en yaygın tropikal ağaçlarından biri olan
Körfez Biscayne kıyılarından güneydeki keys'e ve batı kıyısında
Peace Creek civarından Cape Sable'a; birçok
Antiller'de ve güney Meksika'da. _C. T.
Simpson_ tarafından Cape Sable civarında toplanan steril dallar, Florida'da ikinci bir
türün bulunduğunu gösteriyor.

XXIV. ZYGOPHYLLACEAE.

Sert reçineli odunlu ve zıt tüylü yapraklı, stipüllü ağaçlar veya çalılar. Çiçekler mükemmel, düzenli; kaliks 5 loblu, loblar
tomurcuğa gömülü; taç yaprakları kaliks lobları kadar çok, tomurcukta gömülü, hipogin; stamenler taç yapraklarının iki katı kadar, hipogin;
filamentler belirgin; anterler içe dönük, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık 5 hücreli; stiller birleşik, bir dakikada sonlanıyor
5 loblu veya tüm stigma; ovüller çok sayıda, asılı, anatrop; raphe
ventral. Meyve kapsüler, açılı veya kanatlı, olgunlukta 5
inhisent karpele ayrılıyor. Tohumlar her hücrede tek veya çiftler halinde; tohum kabuğu
kalın ve etli; embriyo düz veya neredeyse düz; kotiledonlar oval,
yapraklı; kökçük kısa, üst.

Bu ailenin çoğunlukla kuzey yarımkürenin daha sıcak kısımlarıyla sınırlı olan on dört cinsinden yalnızca biri, Guaiacum, Amerika Birleşik Devletleri'nde ağaçsı bir
temsilciye sahiptir.

1. GUAIACUM L. Lignum-vitae.

Ağaçlar veya çalılar, pullu kabuklu ve kalın terete alternatif dalcıklar
genellikle şişkin düğümlerle. Yapraklar saplı, aniden pinnat, 2-14
tamamen retiküllü damarlı yaprakçıklar ve çoğunlukla küçük yaprak döken stipüllerle.
Çiçekler terminal, tek veya şemsiye şeklinde demetli, pedicellat, küçük yaprak döken braktelerin koltuklarından; kaliks lobları tabanda hafifçe birleşik,
eşitsiz, yaprak döken; taç yaprakları geniş-obovat, az çok unguiculat;
erkek organlar taç yapraklarının karşısında ve onlarla dönüşümlü olarak göze çarpmayan yükseltilmiş diske yerleştirilmiştir; filamentler filiform, çıplak veya tabanda
iç yüzeyde küçük bir zarımsı pul taşıyan; anterler dikdörtgen; yumurtalık
kısa kalın bir sap üzerinde yükselmiş, obovat veya klavat, 5 loblu, ince subulat akut bir stile büzülmüş; Her hücrede 8-10 ovül,
iç açılardan çiftler halinde asılı. Meyve etli, 5 hücreli, pürüzsüz,
kaburgalı, tabanda kısa bir sapa doğru daralmış, 5 kanat benzeri açıyla,
ventral ve bazen dorsal olarak açılır. Tohumlar asılı, oval;
tohum kabuğu, ince belirsiz bir tegumenle
yakından sarılmış sert kemiksi çekirdekten kolayca ayrılabilir.

Guaiacum Yeni Dünya ile sınırlıdır ve güney
Florida'dan Antiller, Meksika ve Orta Amerika'dan Peru'nun And Dağları'na
ya kadar dağılmıştır. Yedi veya sekiz tür ayırt edilir.

Guaiacum, koyu renkli reçineyle
doldurulmuş öz odun hücreleri olan ağır, sık damarlı odun üretir. Ticaretin lignum-vitae'si, büyük ölçüde gemi maşalarının, tokmakların, bowling toplarının, on pinli topların vb. kılıflarında kullanılır ve esas olarak _Guaiacum officinale_ L. tarafından üretilir. , Antiller ve Güney Amerika'dan ve _Guaiacum sanctum_ L. Guaiacum reçinesi
bazen gut ve romatizma tedavisinde kullanılan uyarıcı bir terleticidir.

Genel adı, Lignum-vitae'nin yerli adı olan Karayip Guaiaco veya Guayacon'dan gelir.

1. Guaiacum sanctum L.

[Resim: Şekil 575]

Yapraklar 3' veya 4' uzunluğunda, 3 veya 4 çift eğik dikdörtgen veya ters yumurtamsı
mukronat yarı sapsız yaprakçık, zarsı, açık yeşil ve ilk ortaya çıktıklarında altta tüylü, her iki yüzeyde de subkoriaz, tüysüz, koyu yeşil ve parlak hale gelir, 1' uzunluğunda ve yaklaşık 1/2' genişliğindedir,
Mart ayında veya ertesi yılın Nisan ayının başında yeni büyümenin ortaya çıkmasına kadar kalıcıdır; stipuller sivri uçlu, kısa
mukro, tüylü, 1/8' uzunluğunda, genellikle uzun, ancak bazen mevsim boyunca kalıcıdır. Çiçekler 2/3' çapında, yeni büyümenin ortaya çıkmasından hemen sonra açılır ve birkaç hafta boyunca açılmaya devam eder, yapraklardan daha kısa ince tüylü bir pedicel üzerinde tek başınadır ve genellikle üst yaprakların koltuklarından dalların ucunda 3 veya 4 tane birlikte üretilir, brakteleri sivri uçlu, minik, 2 lateral diğerlerinden biraz daha küçüktür; kaliks lobları ters yumurtamsı, hafif tüylü, özellikle tabana yakın dış yüzeyde ve soldan sağa doğru kıvrılmış mavi taç yapraklarından daha küçüktür ve bu nedenle eğik olarak yerleştirilmiş gibi görünür; filamentler çıplak; yumurtalık ters yumurtamsı, belirgin şekilde 5 köşeli, tüysüz, tabanda kısa, tıknaz bir sapa daralmıştır. Meyve geniş-obovoid, 3/4' uzunluğunda, 1/2' genişliğinde, parlak turuncu renkte,
olgunlukta kalın, etli kapakçıkların ayrılmasıyla açılır;
tohumlar siyah, kalın, etli, kırmızı aril benzeri dış kaplamaya sahip.

Bazen 25-30 derece yüksekliğinde, kısa, tıknaz,
gövdesi ara sıra 2-1/2-3 derece çapında, ince, sarkık dalları olan,
ve düğümlerde belirgin şekilde genişlemiş, hafif açılı,
ilk göründüklerinde tüylü, ikinci yıllarında tüysüz, neredeyse beyaz ve çok sayıda küçük çıkıntıyla pürüzlü hale gelen, düğümlü yuvarlak başlı bir ağaç.
Gövde kabuğu nadiren 1/8'den daha kalındır, yüzeyde ince beyaz pullara ayrılır.
Odun koyu yeşil veya sarı-kahverengi, ince, berrak, sarı öz odunlu.

Dağılım. Key West'ten doğuya doğru güney Florida'nın anahtarları; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in birçoğunda.

XXV. MALPIGIACEAE.

Karşılıklı basit bütünleşik ağaçlar, çalılar veya asmalar genellikle kalıcı
yapraklara sahiptir; yaprak döken veya 0. Çiçekler genellikle mükemmel veya
dimorf, pediceller üzerinde bir braktenin koltuklarından tabanlarına yakın bir yerde eklemlenir ve eklemin altında iki braktetle
donatılır, terminal salkımlarda, korimblerde veya şemsiyelerde; kaliks 5 loblu, loblar genellikle
tomurcukta iç içe geçmiş, genellikle bezli; taç yapraklar 5, tomurcukta kıvrımlı, unguiculat; disk göze çarpmaz; stamenler genellikle 10; filamentler genellikle tabanda birleşik; anterler kısa, 2 hücreli, içe dönük; 3
nadiren 2 karpelli ovaryum az çok 3 hücreli bir ovaryuma birleşmiş; stiller
genellikle 3, belirgin, nadiren birleşik; stigma terminal veya sublateral,
göze çarpmayan; ovül tek, ortotrop ve anatrop arasında,
genellikle unsinat, sarkık funikula üzerinde yükselen; raphe ventral;
mikropil üst. Meyve drupase veya samaroid; tohumlar albüminsiz,
hücrenin tepesinin altından asılı; testis ince; embriyo kıvrık veya
kıvrık, nadiren düz; kotiledonlar genellikle eşit değil; kökçük kısa,
üstün.

Yaklaşık altmış cinsten oluşan bu aile tropikal ve
subtropikal Amerika ile sınırlıdır, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ağaçsı tür vardır.

1. BYRSONIMA Zengin.

Ağaçlar veya çalılar genellikle büzücü kabuk ve yapraklara sahip, stipüller genellikle bitişik, nadiren kısmen bitişik veya serbest. Çiçekler
terminal salkımlarda; kaliks lobları sırtta iki bezle döşenmiş; taç yaprakları kuyruksuz, anthesiste ince pençeleri geriye doğru kıvrılmış,
uzuvlar içbükey, penniveinli; stamenler 10, filamentler kısa, birleşik ve
tabanında sakallı; yumurtalık 3 hücreli; stiller 3, belirgin, dikdörtgen veya subulat,
yavaş yavaş sivri stigma içine daralmış. Meyve 3 hücreli bir çekirdekli meyve;
endokarp kemiksi veya odunsu, açılı; tohumlar oval ila subgloboz; embriyo
çember şeklinde, ince kıvrımlı kotiledonlarla; kökçük dikdörtgen.

Yaklaşık yüz türü olan Byrsonima, bir türün bulunduğu güney Florida'dan ve
Batı Hint Adaları, Meksika, Brezilya ve Bolivya'ya kadar tropikal Amerika'da yaygın olarak dağılmıştır.

Cins adı, tabaklamada kabuğun kullanımına atıfla, bir deri olan {byrs} kelimesinden gelir.

1. Byrsonima lucida DC.

[Resim: Şekil 576]

Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı, yuvarlak veya ara sıra tepede aniden kısa sivri, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, üstte derimsi, tüysüz, koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk, donuk ve ağsı-damarlı, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/4'--1/2' genişliğinde, kalınlaşmış kıvrımlı kenarlara, ince bir orta damara ve belirsiz birincil damarlara sahip; yaprak sapları kalın, 1/8'--1/4' uzunluğunda; stipüller serbest, küçük, sivri, yaprak döken. Çiçekler 1/4' çapında, yıl boyunca ince puberulous pedicellerde görünür
1/4' ila yaklaşık 1/2' uzunluğunda, sivri uçlu kadukoz braktelerin koltuklarından, sivri uçlu braktelerinden üçte bir daha uzun, terminal 5--12 çiçekli
dik salkımlarda 3/4'--1-1/2' uzunluğunda; çanak şeklinde, meyvenin altında kalıcı, beyaz taç yapraklarından çok daha kısa, neredeyse üçgen loblar sarı, pembe veya gül rengine döner; stiluslar meyvede uzamış ve kalıcıdır. Meyve yarı küresel, yeşilimsi, yaklaşık 1/4' çapında, et ince ve kuru; taş odunsu, buruşuk, kalın duvarlı, iç yüzeyde parlak; tohum oval, sivri, taşın boşluğunu dolduran, soluk sarı.

Küçük bir ağaç, nadiren 20 derece. 10' çapında bir gövdeye sahip, soluk kabukla kaplı, yayılan dalları düz tepeli bir baş ve ince
terete soluk gri dalcıklar oluşturan; daha sıklıkla çok gövdeli bir çalı.

Dağılım. Florida, Everglade Keys'te, Dade County'de kumlu toprakta
ve güneydeki key'lerin birçoğunda; Bahamalar'da ve birçok
Antil'de; Florida'da Everglades'teki Long Key'de ve Big Pine Key'de ağaçsı.

XXVI. RUTACEAE.

Basit veya bileşik, genellikle glandüler-noktalı yapraklara sahip, stipülsüz veya nadiren stipül dikenli, keskin veya acı aromatik uçucu yağ bakımından zengin ağaçlar veya çalılar. Çiçekler düzenli, mükemmel veya tek eşeyli, panikülat veya korimboz simler halinde; kaliks 3-5 loblu, loblar
tabanında az çok birleşik, tomurcukta iç içe geçmiş; taç yaprakları 3--5,
tomurcukta birbirine geçmiş; stamenler taç yaprakları kadar veya iki katı kadar;
filamentler belirgin veya aşağıda birleşik; anterler içe dönük, 2 hücreli,
hücreler uzunlamasına açılıyor; pistiller 1--4, ayrı veya birleşik
bir bileşik ovaryumda, glandüler bir disk üzerinde saplı veya saplı; stiller çoğunlukla
birleşik; ovaryumun her hücresinde genellikle 2 tane, sarkık,
anatrop veya amfitrop; raphe ventral; mikropil üst.
2 kapaklı karpellerin, bir samara, drupe veya kapsülün meyvesi. Tohumlar tek veya birkaç;
tohum kabuğu kemikli veya kabuklu, oluklu veya noktalı; embriyo aksil
etli albüminde; kök kısa, üst.

Dünyanın sıcak ve ılıman bölgelerine yayılmış bu büyük ailenin dört cinsinin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde ağaçsı temsilcileri vardır. Asya'ya özgü olan _Citrus Aurantium_ L., _Acı-tatlı Portakal, uzun zamandır Florida yarımadasında yerleşiktir ve burada bu cinsin diğer türleri yetiştirilmekten
kaçmış ve artık kendiliğinden
yetişmektedir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

1-5, 2 kapaklı 1 tohumlu karpellerin meyvesi; çiçekler iki evcikli veya çok eşlidir.
1. Xanthoxylum. 3 veya 4 kanatlı, dehisent 1 tohumlu karpelli meyve; çiçekler mükemmel.
2. Helietta.
Meyve kanatlı bir samara; çiçekler çok eşli.
3. Ptelea.
Meyve 1 tohumlu bir drupe; çiçekler mükemmel veya çok eşli.
4. Amyris.

1. XANTHOXYLUM L.

Acı aromatik kabuklu, yarı saydam aromatik-noktalı
meyve ve yapraklı, pullu tomurcuklu ve genellikle stipüler dikenli ağaçlar veya çalılar. Yapraklar
alternatif, eşit olmayan veya nadiren eşit tüylü; yaprakçıklar genellikle
karşılıklı, genellikle tabanda eğik, tam veya kıvrımlı. Çiçekler küçük,
diyotik veya çok eşli, koltuk altı veya terminal geniş veya daralmış
saplı simler; kaliks ve taç yapraklar hipogin; disk küçük veya belirsiz;
stamenler taç yapraklar kadar çok ve onlarla dönüşümlü, hipogin,
etkisiz, dişi çiçekte ilkel veya eksik; filamentler filiform
veya subulat; pistiller 1--5, eğik, etli bir
gynophore'un tepesinde yükselmiş, işbirlikçi, bazen hafifçe aşağıda birleşik, ilkel,
basit veya steril çiçekte 2--5 parçalı; yumurtalıklar 1 hücreli; stiller
kısa ve ince, zirveye doğru az çok birleşik; stigmalar
başlı; ovüller yanal, hücrenin iç köşesinden sarkık.
1--5 koryak veya etli 1 tohumlu karpelin meyvesi, geniş-obovoid,
oturmasız veya saplı, ventral olarak açılan. Tohum tek başına dikdörtgen veya
küresel, ince bir funikula üzerinde asılı, genellikle olgunlukta karpelden sarkan; tohum kabuğu siyah, parlak, geniş hilumla belirgin şekilde işaretlenmiş; kotiledonlar oval veya dairesel, yapraklı.

Xanthoxylum, tropikal ve tropikal olmayan
bölgelerde yaygın olarak dağılmış olup tropikal Amerika'da en bol bulunan türdür. Kuzey Amerika'da bir çalı ve güney eyaletlerinin dört ağaçsı türüyle temsil edilir. Kabukta, özellikle köklerde bulunan reçine, bazen tıpta kullanılan güçlü bir uyarıcı ve toniktir.

Jenerik adı {xanthos} ve {xylon} kelimelerinden gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Koltuk altı daralmış simlerde çiçekler; stipular dikenlerle donatılmış dallar.
1. X. Fagara (D, E).
Terminal simlerde çiçekler.
Kaliks lobları ve taç yaprakları 5; yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü.
Yaprak döken; dallar kalın dikenlerle donatılmış. 2. X. clava-Herculis (C).
Yapraklar kalıcı; dikensiz dallar.
3. X. flavum (D).
Kaliks lobları ve taç yaprakları 3; yapraklar eşit derecede tüylü, kalıcı.
4. X. coriaceum (D).

1. Xanthoxylum Fagara Sarg. Yabani Limon.

_Fagara Fagara_ Küçük.

[Resim: Şekil 577]

Yapraklar kalıcı, 3'--4' uzunluğunda, geniş kanatlı eklemli bir yaprak sapı ve
7--9 ters yumurtamsı yaprakçıklar tepede yuvarlak veya emarjinat, ortada
çok ince
dişli-kertikli, sapsız, 1/2' uzunluğunda veya daha az,
kaburgalı, bezli-noktalı, parlak yeşil ve parlak, küçük
kancalı yaprak döken stipula dikenleri. Kısa saplı çiçekler, minik oval, küt yaprak döken braktelerin koltuklarından, kısa aksiller, daraltılmış simler halinde, Nisan'dan Haziran'a kadar tek tek veya çiftler halinde, önceki yılın dallarında, minik koyu kahverengi küresel tomurcuklardan, farklı ağaçlardaki erkek ve dişi çiçekler; çanak yapraklar 4, zarsı, 4 oval sarı-yeşil taç yapraklardan çok daha kısa; erkek organlar 4, ince çıkıntılı filamentlerle, dişi çiçekte 0; dişi organlar 2, oval sapsız ovaryumlar kademeli olarak uzun ince subulat çıkıntılı stillere büzülür, tepeye yakın birleşir ve eğik yayılan stigmalarla taçlanır, erkek çiçekte ilkel. Meyveler Eylül'de olgunlaşır, obovat, paslı kahverengi ve buruşuk, 1/8'--1/4' uzunluğunda; tohum koyu ve parlaktır. Bazen 25-30 derece yüksekliğinde, ince, genellikle eğimli bir gövdeye, dik dallara ve keskin kancalı stipular dikenlerle donatılmış az çok zikzak ince koyu gri dalcıklara sahip bir ağaç; daha sıklıkla uzun veya alçak bir çalı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, pürüzsüz açık gri yüzey küçük, bastırılmış kalıcı pullara bölünmüş. Odun ağır, sert, çok sık damarlı, kırmızımsı kahverengi, yıllık 10-12 katman büyümeye sahip ince sarı öz odun. Dağılım. Güney Florida kıyıları ve adaları ve Teksas'ta Matagorda Körfezi'nden Rio Grande'ye ve San Saba, Bandera ve Brown İlçelerinde; Güney Florida bitkilerinin en yaygın olanlarından biri ve Elliott's Key'in zengin tümsekli toprağında ve Bay Biscayne kıyılarında ağaçsı; Teksas'ta genellikle çalılık; Kuzey Meksika'da yaygındır ve
Antiller, Güney Meksika ve Orta ve Güney Amerika'dan Brezilya ve Peru'ya kadar geniş bir şekilde dağılmıştır.

2. Xanthoxylum clava-Herculis L. Dikenli Dişbudak. Diş ağrısı ağacı.

_Fagara clava-Herculis_ Küçük.

[Resim: Şekil 578]

5'--8' uzunluğunda yapraklar, kalın tüylü veya tüysüz dikenli yaprak sapı,
ve bazen hafifçe falkatlı, bazen hafifçe hilal şeklinde, oval veya oval-mızrak şeklinde 3--9 çift subcoriaceous yaprakçıklar genellikle tabanda eğik, kertikli-tırtıklı,
oturmasız veya kısa saplı, 1'--2-1/2' uzunluğunda, üstte yeşil ve parlak,
altta daha soluk ve genellikle biraz tüylü, özellikle açıldıklarında;
kışın sonuna kadar veya ilkbaharın başlarında yeni yapraklar görünene kadar kalıcıdır. Çiçekler 1/3'--1/4' uzunluğunda, minik mızrak şeklinde yaprak döken braktelerin koltuklarından, bol miktarda geniş dallı simozlarda, 4'--5' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde, çok erken ilkbaharda, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, farklı bireylerde staminate ve pistilli çiçekler; çanak yapraklar minik, zarsı, kalıcı, ovalin uzunluğunun ancak dörtte biri kadar, yeşil taç yapraklar 1/8'--1/4' uzunluğunda; stamenler 5, ince ipliksi filamentlerle, erkek çiçeklerden belirgin şekilde dışarı çıkmış, dişi çiçeklerde rudimenter veya eksik; pistiller 3, nadiren 2, sapsız yumurtalıklar ve hafifçe 2 loblu stigma ile taçlandırılmış kısa stiller. Meyveler Mayıs ve Haziran aylarında, yoğun, genellikle neredeyse küresel kümeler halinde olgunlaşır; olgun karpeller
eğik oval, 1 tohumlu, kestane rengi, 1/4' uzunluğunda, buruşuk veya
çukurlu bir yüzeye sahip; tohumlar olgunlukta karpellerin dışında asılı.

25-30 derece veya istisnai olarak 50 derece yüksekliğinde, 12'-18' çapında kısa bir gövdeye sahip, çok sayıda dalı neredeyse dik açıyla yayılan ve ilk göründüklerinde kahverengi tüylenmeyle kaplı, ikinci yıllarında tüysüz ve açık gri olan ve küçük glandüler lekelerle ve büyük fibro-vasküler demet izlerinin bir sırasını gösteren büyük yükseltilmiş obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiş ve 1/2' veya daha uzun, düzleştirilmiş genişletilmiş bir tabana sahip,
kalın, düz veya bazen hafif kavisli, keskin kestane rengi dikenlerle silahlanmış;
veya genellikle alçak bir çalı. Kış tomurcukları kısa, künt, koyu kahverengi veya neredeyse siyah. Gövdenin kabuğu zar zor 1/16' kalınlığında, açık gri ve mantarımsı tüberküllerle pürüzlendirilmiş, bazen 1' veya daha fazla genişlemiş oval tabanlara sahip
ve tepede kalın ve yuvarlak. Odun açık, yumuşak, sık damarlı ve
açık kahverengi, sarı öz odunlu. Güney eyaletlerindeki zenciler tarafından büyük miktarlarda toplanan kabuk, diş ağrısının tedavisi ve romatizmanın tedavisinde kullanılır.

Dağılım. Güneydoğu Virginia'nın güneyine doğru kıyıya yakın Bay Biscayne ve Bocagrande kıyılarına, Lee County, Florida'ya ve batıya doğru Körfez eyaletleri boyunca kuzey Louisiana'ya, güney Arkansas'a (Arkadelphia, Clark County yakınlarında) ve doğu Oklahoma'ya ve Teksas'tan kuzeye doğru Tarrant ve Dallas ilçelerine kadar uzanan Colorado Nehri vadisine; Atlantik eyaletlerinde bol miktarda bulunmaz ve kıyının hemen yakınında, hafif kumlu topraklarda ve genellikle adaların alçak uçurumlarında veya nehir kıyılarında yetişir; Körfez kıyılarından daha iç kesimlere, özellikle Mississippi Nehri'nin batısına kadar uzanır; en çok doğu Teksas'ta bulunur ve en büyük boyutuna Trinity Nehri'ne akan akarsuların zengin aralıklı topraklarında ulaşır. Batı Teksas'ta, kısa
bazen 3 yapraklı, az veya çok tüylü yaprakları, küçük oval veya dikdörtgen, küt ve belirgin kıvrımlı, oldukça tüylü yaprakçıkları olan bir form (var. _fruticosum_ Gray) görülür; bu, genellikle alçak bir çalı olarak büyüyen, batı Teksas'ın yaygın formudur.

3. Xanthoxylum flavum Vahl. Satinwood.

_Fagara flava_ Kr. & Urb.

[Resim: Şekil 579]

Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü, kalıcı, genellikle 6'--9' uzunluğunda, tabanda genişlemiş ve genellikle 5, bazen 3 veya
nadiren 1 yaprakçıklı, Florida'da Haziran ayında açılan ve
sonra yoğun bir şekilde tomentumla kaplı ve olgunlaştığında yaprak sapı ve oval-mızrak şeklinde veya eliptik,
künt, genellikle hafifçe orak şeklinde yaprakçıklar, bazen tabanda eğik,
neredeyse sapsız veya uzun saplı, 2'--3' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, bütün veya
hafif kertikli, kabuklu, soluk sarı-yeşil ve belirgin şekilde büyük pellüsit bezlerle işaretlenmiş. Haziran ayında Florida'da görülen çiçekler,
1/4' veya daha uzun ince tüylü bir pedicel üzerinde, geniş yayılmış tüylü saplı, erkek ve dişi farklı ağaçlarda;
kaliks lobları 5, küçük, sivri uçlu, kenarlarda kirpikli,
çiçekler tamamen açıldığında oval yeşilimsi beyaz taç yapraklarının uzunluğunun zar zor sekizde biri kadar geriye doğru kıvrılır;
5 adet stamen, taç yapraklarından çok daha uzun ince filamentlerle, pistillat çiçekte 0;
2 veya
bazen 1 adet pistil, saplı ters yumurtalık ve kısa stil, yayılan tüm stigma, staminate çiçekte küçük ve çökük.
Meyve sonbaharda ve kış başında olgunlaşır ve bazen ertesi yılın
ilkbaharına kadar kalıcıdır; olgun karpeller eğik obovat,
kısa saplı, 1 tohumlu, olgunlukta soluk kestane rengi, yaklaşık 1/3'
uzunluğunda, minik bezlerle hafifçe işaretlenmiş.

30-35 derece yüksekliğinde, 12'-18' çapında bir gövdeye sahip,
ve ilk başta kalın ipeksi tüylerle kaplı, sonra açık gri, buruşuk, büyük üçgen yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş ve ikinci ve üçüncü yıllarında puberulous olan, yuvarlak başlı bir ağaç. Kış tomurcukları dar sivri uçlu, 1/2' uzunluğunda, kısa kalın soluk tomentumla kaplı. Gövdenin kabuğu 1/4' kalınlığında, sığ oluklarla bölünmüş ve çok sayıda kısa basık pullara ayrılmış, pürüzsüz açık gri bir yüzeye sahip. Çok ağır, aşırı sert, kırılgan, güçlü değil, açık turuncu renkli, ince, daha açık renkli öz odun; Güney Florida'da ara sıra mobilya imalatında,
alet saplarında ve diğer ev içi kullanım nesnelerinde kullanılır.

Dağıtım. Florida, Marquesas Keys'te ve Güney Bahia Honda'da
ve Boca Chica Keys'te; Bermuda, Bahama Adaları, San Domingo ve
Porto Riko'da.

4. Xanthoxylum coriaceum A. Richard.

_Fagara coriacea_ Kr. & Urb.

[Resim: Şekil 580]

Yapraklar eşit derecede tüylü, kalıcı, 2'--3' uzunluğunda, kalın oluklu bir
yaprak sapı ve 6--8 dikdörtgen-obovat saplı, koyu sarı-yeşil
parlak yaprakçıklar tepede yuvarlak veya nadiren girintili, 1'--1-3/4' uzunluğunda
ve 5/8'--3/4' genişliğinde, çok kalınlaşmış, döner, tüm kenarlara, kalın bir orta damara, ince belirsiz yayılan birincil damarlara ve ağsı
damarcıklara sahiptir. Çiçekler sarı, Mart ayında kısa, tıknaz saplarda, yoğun çiçekli terminal simlerde belirir; çanak yapraklar 3, küçük, altta birleşik, serbest
üstte, tepede yuvarlatılmış 3 oval veya ters yumurtamsı taç yaprağından çok daha kısa;
3 stamen; filamentler taç yaprakları kadar uzun; anterler oval veya oval;
3 hücreli, küresel-yumurtalık; stiluslar kalın, 3 (_teste Urban_). Meyve:
olgun meyve görülmez.

Bazen 18--20 derece yüksekliğinde, ince bir sapı ve Florida örneklerinde veya Batı Hint Adaları'nda kısa, geriye kıvrık dikenlerle donatılmış tıknaz kırmızı-kahverengi dalları olan tüysüz bir ağaç;
daha sıklıkla çalımsı.

Dağılım. Florida, Bay Biscayne kıyıları ve Fort Lauderdale yakınları,
Dade County; nadir; Bahama Adaları'nda ve Küba'da.

2. HELIETTA Tul.

İnce terete dalcıklı ağaçlar veya çalılar. Karşılıklı yapraklar,
uzun saplı, üç yapraklı, kalıcı; yaprakçıklar sapsız,
ters yumurtamsı-dikdörtgen, küt, tam veya tırtıllı, subkoriazlı,
grandüler noktalı, terminal en büyüğü. Çiçekler düzenli, mükemmel,
ince bibrakteolat pedicellerde, terminal veya aksiller salkımlarda;
kaliks 3 veya 4 parçalı, bölümler tomurcukta iç içe geçmiş,
tabanında hafifçe birleşik, kalıcı; taç yaprakları 3 veya 4, tomurcukta iç içe geçmiş,
hipogin, dikdörtgen, içbükey, glandüler noktalı, olgunlukta geriye doğru kıvrık;
diskin altına yerleştirilmiş taç yaprakları kadar çok stamen; filamentler taç yapraklarından
daha kısa, hafifçe yassı, tüysüz; anterler oval, tabanda kalp şeklinde, ortada
altta arkaya bağlı; disksiz, fincan şeklinde,
dik, alt oluklu, kıvrımlı kenarlı, 4 loblu, loblar tam
veya tırtıllı ve taç yapraklarının karşısında; yumurtalık dakika, sapsız, çökük, 3
veya 4 loblu, glandüler-siğil veya dakika tüylü, yan loblar
hafifçe basık, 4 hücreli; stiller küresel 3--4 loblu stigma ile taçlandırılmış tek bir ince
sütun halinde birleşmiş; ovüller yan,
anatrop. Meyve obkonik, kıkırdaklı endokarp ve belirgin yatay kanatlı, olgunlukta ayrılan 3 veya 4 kuru odunsu 1 tohumlu
inhiscent karpelden oluşur. Tohum doğrusal-dikdörtgen, tohum kabuğu
kabuklu, kırılgan, siyah; kotiledonlar düz, künt.

Helietta, Teksas'taki Aşağı Rio Grande vadisinden Brezilya ve Paraguay'a kadar yayılmıştır. Dört tür tanınır, bir tür
Rio Grande'den batı Teksas'a kadar uzanır.

Cinsel isim, seçkin bir Fransız hekim olan Lewis Theodore Helie'nin (1804--1867) onuruna verilmiştir.

1. Helietta parvifolia Benth.

[Resim: Şekil 581]

Yapraklar 1-1/2'--2' uzunluğunda, kalın, hafif sopalı yaprak sapı,
ilk başta ergen, kısa sürede tüysüz hale gelir ve dikdörtgen veya dar-obovat
yaprakçıklar tepede yuvarlak veya bazen hafifçe girintili çıkıntılı, tabanda kademeli ve düzenli olarak daralmış, tam veya hafifçe ve uzaktan
dişli-tırtıklı, üstte sarı-yeşil ve parlak, altta daha soluk,
siyah glandüler noktalarla belirgin şekilde işaretlenmiş, terminal yaprakçık
1/2'--1-1/2' uzunluğunda, bazen 1/2' genişliğinde ve diğerlerinden neredeyse iki kat daha büyük; ilkbahara kadar dallarda kalıcıdır. Nisan ve Mayıs aylarında, ilk başta yaprak sapları gibi kaplı ince pedicellerde ve kısa yoğun tüylü kalikste, minik sivri uçlu erken yaprak döken braktelerle, üst yaprakların koltuklarından yılın dalcıklarında dikotimalı dallanmış yarı sapsız salkımlarda görünen çiçekler; 4 taç yaprak, beyaz, oval, 1/8' uzunluğunda, dış yüzeyde dağınık tüyler ve ince pullu kenarlar ve 4 kaliks lobundan dört veya beş kat daha uzun; 4 stamen; 4 yumurtalık 4 loblu, ince stile benzer bezli-noktalı. Ekim ayında olgunlaşan meyve, dikdörtgen, 1/4'--1/3' uzunluğunda,
tepede yuvarlatılmış, bazen hafifçe falkat sert geniş-oval kanatlı, 1/2' uzunluğunda ve belirgin şekilde ağsı damarlı.

İnce bir ağaç, 20 derece--25 derece. yüksek, 5'--6' çapında bir gövdeye sahip, oldukça
dik dallar küçük düzensiz bir baş oluşturur ve ince soluk
dalcıklar minik siğil benzeri çıkıntılarla kaplı, ilk ortaya çıktıklarında hafif tüylü, kısa süre sonra tüysüz hale gelir ve
ikinci yıllarında küçük, göze çarpmayan yaprak izleriyle işaretlenir; veya alçak
bir çalı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, koyu kahverengi
sıkıca bastırılmış pullarla kaplı, büyük düzensiz yamalar halinde ayrılır ve
düştüklerinde pürüzsüz soluk sarı bir yüzey bırakır. Odun sert, çok
ağır, sık damarlı, açık turuncu-kahverengi, oldukça
açık renkli
öz odun.

Dağılım. Genellikle Rio Grande, Starr County, Teksas yakınlarında önemli ölçüde ve bol miktarda çalılıklar oluşturur; alt Rio Grande'nin güneyindeki mesalar; en büyük boyutunda ve ağaç benzeri alışkanlığında, Nuevo Leon'un Sierra Madre'sinin kireçtaşı
sırtlarındadır.

3. PTELEA L.

Küçük, silahsız ağaçlar veya çalılar, pürüzsüz acı kabuklu, ince terete
dalçıklar, terminal tomurcuklar olmadan, soluk tomentumla kaplı küçük çökük yan tomurcuklar ve 2 veya 3 küçük fibro-vasküler demetin uçlarıyla işaretlenmiş dar obkordat
yaprak izleriyle neredeyse çevrelenmiş
ve kalın etli, acı kökler. Yapraklar dönüşümlü veya nadiren karşılıklı,
stipulsuz, uzun saplı, genellikle üç yapraklı, yaprakçıklar
tomurcukta konduplikat, oval veya dikdörtgen, bütün veya kertikli-tırtıklı,
yarı saydam noktalarla noktalı. Çiçekler çok eşli, ince brakteolat
pediseller üzerinde, terminal veya bileşik simlerde, yeşilimsi beyaz; kaliks 4 veya 5 parçalı; taç yapraklar 4 veya 5, hipogin; stamenler 3 veya 4, yapraklarla dönüşümlü ve
taçyaprakları kadar uzun, hipogin, pistillat çiçekte çok daha kısa
kusurlu veya ilkel anterlerle; filamentler subulat, az veya çok
tüylü, özellikle tabana doğru; anterler oval veya kordat; pistil
kısa bir gynophore üzerinde yükselmiş, staminat çiçekte abortif ve neredeyse oturaksız; yumurtalık basık, 2--3 hücreli; stil kısa; stigma
2--3 loblu; ovüller üst üste binmiş, amfitrop, sadece üstteki ovül
döllenmiş. Meyve 2 veya 3 hücreli geniş kanatlı, dehisans göstermeyen samara
ağsı bir kanatla çevrili veya nadiren kanatsız. Tohum dikdörtgen, sivri
tepede, tabanda yuvarlak, yükselen; tohum kabuğu pürüzsüz veya hafif
buruşuk, korya; kotiledonlar oval-dikdörtgen.

Ptelea, dört veya beş türün bilindiği Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika ile sınırlıdır; bunlardan biri küçük bir ağaçtır. Ptelea'nın kabuğu ve yaprakları acı ve güçlü kokuludur ve tonik özelliklere sahiptir.

Cins adı, Karaağaç'ın klasik bir adı olan {ptelea}'dan gelir.

1. Ptelea trifoliata L. Şerbetçiotu ağacı. Gofret Kül.

[Resim: Şekil 582]

Güçlü sürgünlerde yapraklar nadiren 5 yapraklıdır; yaprakçıklar sapsız, oval veya dikdörtgen, sivri, terminal yaprakçık genellikle diğerlerinden daha büyük ve
tabanında daha kademeli olarak daralmış, bütün veya ince dişli,
ilk başta kısa ve sıkı tüylerle kaplı, olgunlaştığında tüysüz ve
oldukça tüylü, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk, 4'--6' uzunluğunda, 2-1/2'--3' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar; düşmeden önce sonbaharda açık sarıya döner; yaprak sapları
kalın, tabanda kalınlaşmış, 2-1/2'--3' uzunluğunda. Çiçekler
erken ilkbaharda 1'--1-1/2' uzunluğunda ince tüylü pedicellerde belirir,
pistillat ve staminate çiçekler birlikte üretilir, staminate
genellikle daha az sayıdadır ve anter hücrelerinin açılmasından hemen sonra düşer;
kaliks ve taç yapraklar tüylü; ovaryum tüylü. Meyvesi
ince neredeyse dairesel bazen hafif ters yumurtamsı kanatlı, yaklaşık 1' genişliğinde,
uzun ince, geriye doğru kıvrılmış bir sap üzerinde, yoğun sarkık kümeler halinde,
kış boyunca dallarda kalır; tohumları 1/3' uzunluğunda, koyu kırmızı-kahverengidir.

Yuvarlak başlı bir ağaç, nadiren 20-25 derece. yüksek, düz ince bir gövdeye sahip
6'--8' çapında, küçük yayılan veya dik dallar ve ince
dalcıklar ilk başta kısa ince tüylerle kaplı, sonradan tüysüz, koyu kahverengi ve parlak hale gelen ve siğil benzeri çıkıntılarla
ve belirgin yaprak izleriyle işaretlenen; daha sıklıkla alçak yayılan bir çalı.
Kış tomurcukları çökük, neredeyse yuvarlak, soluk veya neredeyse beyaz. Odun ağır,
sert, sık damarlı, sarı-kahverengi, yıllık 6--8 katmandan oluşan ince, neredeyse ayırt edilemeyen
öz odun. Köklerin acı kabuğu bazen tonik olarak tentür ve sıvı özütler şeklinde kullanılır
ve meyve bazen evde bira yapımında şerbetçiotu yerine kullanılır.

Dağılım. Genellikle orman sınırlarına yakın kayalık yamaçlarda,
çoğunlukla diğer ağaçların gölgesinde; Long Island, New York, Pensilvanya,
ve batıya doğru güneybatı Ontario (Point Pelee) ve güney
Michigan'dan güney Iowa'ya, güneydoğu Nebraska'ya ve güneye doğru
Georgia, Alabama, doğu Louisiana ve Missouri ve Arkansas'tan güneydoğu Kansas'a, doğu Oklahoma ve doğu Teksas'a.
Alt yüzeyinde yumuşak tüylü yaprakçıklara sahip bir form (var. _mollis_ T. & G.)
Kuzey Karolina'dan Florida'ya kadar güney Atlantik eyaletlerinde görülür.

Genellikle park ve bahçelerin süsü olarak ekilir.

4. AMYRIS L.

Balzamik reçineli
sularla tüysüz, glandüler-noktalı ağaçlar veya çalılar. Yapraklar karşılıklı veya nadiren karşılıklı ve dönüşümlü, 3 yapraklı,
stipülsüz, kalıcı; yaprakçıklar karşılıklı, saplı, bütün veya
tırtıllı. Çiçekler beyaz, minik, ince bibrakteolat pedicellerde,
genellikle terminal veya aksiller dallı salkımlarda 3 çiçekli corymblerde;
kaliks 4 dişli, kalıcı; taç yaprakları 4, hipogin,
kaliks loblarından çok daha büyük, olgunlukta yayılmış; staminat çiçeğinin diski
belirsiz, pistillat ve mükemmel çiçeklerin diski kalınlaşmış ve
pulvinat; stamenler 8, hipogin, taç yapraklarla karşılıklı ve dönüşümlü; filamentler filiform, dışarı çıkmış; anterler oval, ortada
aşağıya arkaya tutturulmuş; yumurtalık elipsoid veya oval, 1 hücreli, rudimenter
staminat çiçekte; stil kısa, terminal veya eksik; stigma
başlı; ovüller kollateral, yumurtalığın tepesine yakın asılı,
anatrop. Meyve küresel veya oval aromatik drupe; taş 1-düşük, chartaceous. Tohum sarkık, albüminsiz; tohum kabuğu zarlı; kotiledonlar düz-dışbükey, etli, glandüler-noktalı.

Amyris tropikal Amerika ve kuzey Meksika ile sınırlıdır.
Ayrılan on iki veya on dört türden ikisi Amerika Birleşik Devletleri topraklarına
yayılır; bunlardan biri güney Florida kıyılarında yaygın olan küçük bir Batı Hint
ağacıdır ve diğeri, _Amyris
parvifolia_ A. Gray, Meksika çalısı, Corpus Christi, Neuces County ve Rio Grande'nin ağzının yakınında Teksas'ta yetişir. Amyris
hoş kokuludur ve balzamik aromatik ve uyarıcı reçine ve yakıt olarak değerli ve bazen dolap yapımında kullanılan ağır
sert sık damarlı odun verir.

{myrrha} kelimesinden gelen cins adı, bu cinsin bitkilerinin balzamik özelliklerine ilişkindir.

1. Amyris elemifera L. Torch Wood.

[Resim: Şekil 583]

Yapraklar 3 yapraklı, 1'--1-1/2' uzunluğunda ince yaprak sapları ve geniş-oval veya yuvarlak, küt, sivri veya sivri uçlu yaprakçıklar tabanda kama şeklinde veya bazen oval-mızrak şeklinde veya eşkenar dörtgen-mızrak şeklinde, tam veya
uzaktan kertikli, kabuksu, parlak, koyu sarı-yeşil,
belirgin şekilde ağsı damarlı, altta küçük bezli noktalarla kaplı, 1'--2-1/2' uzunluğunda, ince yaprak sapları, terminal yaprakçığınki genellikle 1' veya daha uzun ve yan yaprakçıklarınkinden iki kat daha uzun. Florida'da Ağustos'tan Aralık'a kadar görülen terminal saplı veya neredeyse sapsız salkımlarda çiçekler. İlkbaharda olgunlaşan meyve, oval, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda, mavimsi bir çiçekle kaplı siyah, aromatik bir yağla dolu ince etli ve oldukça hoş bir tada sahip.

İnce bir ağaç, 40 derece--50 derece. yüksek, bazen nadiren de olsa, bir ayak çapında bir gövde ve siğil benzeri
çıkıntılarla kaplı ince terete dalcıklar, ilk başta açık kahverengi, ikinci mevsimlerinde griye döner. Gövdenin kabuğu ince, gri-kahverengi, hafifçe yivli ve kısa, bastırılmış pullara
kırılmış. Kış tomurcukları sivri, yassı, 1/8' uzunluğunda,
arkada hafifçe omurgalı geniş-oval pullarla. Odun ağır,
aşırı sert, güçlü, sık damarlı, çok reçineli, son derece
dayanıklı, açık turuncu renkli, yıllık büyümenin 12-15 katmanından oluşan ince, daha açık renkli öz odun; genellikle yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Florida, Mosquito Inlet, Volusia County, güney
anahtarlarına; kıyının hemen yakınında, iç kesimlerin zengin
tümseklerine kadar yaygındır ve en büyük boyutu Umbrella Key'dedir; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in çoğundadır.

XXVII. SIMAROUBACEAE.

Acı suyu olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, tüylü,
kalıcı, stipülsüz. Çiçekler düzenli, iki evcikli; kaliks 5 loblu,
loblar tomurcukta iç içe geçmiş; taç yapraklar 5, tomurcukta iç içe geçmiş,
hipogin; stamenler 10, diskin altına yerleştirilmiş; 5 birleşik
karpelli pistil; ovaryum 5 hücreli; ovül her hücrede tek, anatrop; raphe
ventral; mikropil üst. Meyve bir drupe.

Bu ailenin otuz cinsi, esas olarak tropiklere ve
kuzey yarımkürenin daha sıcak bölgelerine sınırlı, üçünün Kuzey Amerika florasında ağaçsı
temsilcileri vardır. _Ailanthus altissima_
Kuzey Çin'e özgü, Cennet Ağacı olarak da adlandırılan Swing,
büyük ölçüde doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde süs ve gölge ağacı olarak dikilmiştir ve şimdi güneye doğru seyrek olarak yerleşmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ AĞACI CİNSLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Meyve bir sert çekirdekli meyve veya duttur.
Yumurtalık derin 5 loblu; meyve sert çekirdekli.
1. Simarouba. (D).
Yumurtalık loblu değildir; meyve bakkat.
2. Picramnia. (D).
Meyve 3 kanatlı samara.
3. Alvaradoa. (D).

1. SIMAROUBA Aubl.

Reçineli özsu ve tonik özelliklere sahip ağaçlar. Yapraklar uzun saplı,
aniden tüylü; yaprakçıklar genellikle dönüşümlü, uzun saplı,
tomurcukta konduplikat, tam, derimsi, tüysüz veya altta hafif tüylü, tüy damarlı. Uzunlamasına geniş dallı
koltuk altı ve terminal salkımlarda çiçekler; disk fincan şeklinde, kısır çiçekte çökük, tüylü;
pistilli çiçekte taç yaprakları kadar uzun, minik pullara indirgenmiş; filamentler serbest, filiform,
tabana doğru kalınlaşmış, minik siliat pulunun arkasına eklenmiş; anterler dikdörtgen, hafif girintili, içe doğru, ortada
aşağıya arkaya bağlı, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor;
yumurtalık
diskte sapsız, derin loblu, loblar taç yapraklarının karşısında,
ilkel, lobüllü, staminate çiçekte minik veya eksik;
stilleri
kısa bir sütun halinde birleşmiş, 3-5 loblu yayılan bir stigma ile. Meyve
1-5 sapsız yayılan çekirdekli meyveden oluşur; et ince; çekirdekli
kabuklu. Tohumlar ters, albüminsiz; tohum kabuğu zarlı;
kotiledonlar düz-dışbükey, etli, kök çok kısa, kısmen kotiledonlar arasında
dahil, üst.

Dört türü olan Simarouba tropikal Amerika ile sınırlıdır ve
güney Florida kıyılarından Brezilya ve Guatemala'ya kadar dağılmıştır.
Bu cinsin bitkileri az miktarda reçine, uçucu bir yağ ve tonik özelliklere sahip aşırı acı bir madde olan kuasin içerir.

Cins adı, türlerden birinin Karayip ismi olan Simarouba'dan türetilmiştir.

1. Simarouba glauca DC. Cennet ağacı.

[Resim: Şekil. 584]

Yapraklar 6'--10' uzunluğunda, tüysüz, 2'--3' uzunluğunda kalın bir yaprak sapı,
ve genellikle 6 çift karşılıklı veya alternatif dikdörtgen-obovat veya oval
yaprakçık, tepede yuvarlak veya hafif mukronat, genellikle tabanda eğik, zarsı ve ilk açıldığında koyu kırmızı, kısa süre sonra üstte
kabarık, koyu yeşil ve çok parlak, altta soluk ve mavimsi,
2'--3' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, kıvrımlı kenarlar, belirgin bir orta damar, uzak belirgin birincil damarlar ve kalın yaprak sapları
1/4'--1/3' uzunluğunda. Çiçekler erken ilkbaharda belirir, 1/8'--1/4'
uzunluğunda, kısa, tıknaz, sopa biçimli saplarda, 12'--18' uzunluğunda,
ve 18'--24' genişliğinde, tıknaz, soluk mavimsi bir gövde ve küçük, sivri, korkutucu yaprak döken yaprakların koltuklarından yayılan dallarla; taç yaprakları
etli, oval, genellikle sivri, soluk sarı ve mavimsi kaliksin dört veya beş katı uzunluğundadır. Meyveler nisan sonuna doğru neredeyse tamamen olgunlaşır ve
sonra parlak kırmızı, yaklaşık 1' uzunluğunda, oval, bazen orak şeklinde ve
karın dikişinde hafifçe açılı, tamamen olgunlaştığında koyu mora dönüşür; tohumlar papilloz, turuncu-kahverengi, yaklaşık 3/4' uzunluğundadır.

Florida'da ara sıra 50 dereceye kadar büyüyen, 18'--20' çapında düz bir gövdeye, ince yayılan dallara ve ilk göründüklerinde soluk yeşil olan, yaz sonundan önce açık kahverengiye dönüşen, buruşuk ve ikinci mevsimlerinde büyük oval yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenen yuvarlak başlı bir ağaç. Gövdenin kabuğu 1/2'--3/4' kalınlığında, açık kırmızı-kahverengi ve yüzeyde geniş kalın bastırılmış pullara bölünmüş. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, oldukça koyu renkli öz oduna sahip.

Dağılım. Florida, Cape Canaveral'dan ve Bay Biscayne kıyılarından güneydeki keys'e; Küba, Jamaika, Nikaragua ve Brezilya'da.

2. PICRAMNIA Sw.

Acı ilkelere ve ince terete dallara sahip ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, eşit olmayan tüylü, kalıcı, yaprakçıklar
alt-karşıt veya dönüşümlü, tam. Çiçekler iki evcikli, ara sıra
mükemmel, küçük, uzun sarkık başaklarda veya salkımlarda glomerat
yaprakların karşısında; kaliks 3-5 parçalı, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; taç yapraklar
3-5, tomurcukta iç içe geçmiş, nadiren eksik; stamenler 3-5,
taç yapraklarının karşısında, loblu çökük diskin altına yerleştirilmiş, pistillat
çiçekte doğrusal pullara indirgenmiş veya eksik; filamentler çıplak; anterler
2 hücreli, içe doğru, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık
disk üzerine yerleştirilmiş, 2 veya 3 hücreli, staminat çiçekte ilkel; stil 2 veya
3 loblu, loblar iç yüzeyde geriye doğru kıvrık ve stigmatik veya
2 veya 3 loblu sapsız bir stigma ile taçlandırılmış; Her hücrede 2 ovül,
kollateral, hücrenin tepesine yakın iç açısına bağlı,
anatrop; dar raphe; üstün mikropil. Meyve bakate, dikdörtgen ila dikdörtgen-obovoid, 2 veya düşükle 1 hücreli, hücreler 1 tohumlu. Tohumlar
hücrenin boşluğunu doldurur, plano-konveks, hücrenin tepesinden sarkık; hilum dakika, apikal, raphe belirgin; testa
membranöz, eksalbuminöz bölünmemiş embriyoya yapışık; kök
üstü, göze çarpmayan.

Yaklaşık yirmi türü olan Picramnia, Yeni Dünya'nın tropikal ve subtropikal bölgeleriyle sınırlıdır, bir tür
güney Florida'ya kadar uzanır. Bu cinsin bitkilerindeki acı prensip, birçoğunun kabuğunu ev ilaçlarında yararlı hale getirir.

{pikros} ve {thamnos} türlerinden türetilen cins adı, bu
acı ilkeye atıfta bulunmaktadır.

1. Picramnia pentandra Sw.

[Resim: Şekil 585]

Yapraklar 8'--12' uzunluğunda, 5--9 yapraklı, ince bir rachis ve yaprak sapı ile;
yaprakçıklar oval-dikdörtgen, tepede aniden sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralmış
ve kama şeklinde, üstte derimsi, tüysüz, koyu yeşil ve parlak
, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, kalınlaşmış hafifçe
döner kenarlar, belirgin bir orta damar, ince birincil damarlar ve ince
retiküllü damarcıklar; yaprak sapları kalın, 1/12'--1/6' uzunluğunda, terminal yaprakçığınki genellikle 3/4' uzunluğundadır. Kısa ince saplarda yeşil çiçekler, 6'--8' uzunluğunda ince tüylü salkımlarda; kaliks 5 loblu, loblar dikdörtgen-ovat, sivri uçlu, dış yüzeyleri soluk
tüylerle kaplı; taç yapraklar 5, sivri uçlu, tüylü, kaliks loblarından daha dar ve uzun; pistillat çiçekte 5 stamen; filamentler ince,
tüysüz, dışarı çıkmış; anterler kısa-dikdörtgen, künt; stigma sapsız, 2 veya 3 loblu. Meyve tamamen olgunlaştığında neredeyse siyaha dönen kırmızı, 1/3'--1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1/4' çapında; tohumlar açık kahverengi ve parlak.

Florida'da ince bir ağaç, ara sıra 18 derece--20 derece. yüksek, düz bir gövdeye sahip 4' veya 5' çapında ve ince açık sarı-yeşil veya soluk kahverengi
dalcıklar ilk mevsimlerinde hafifçe tüylü; daha sıklıkla bir
çalı. Kabuğu ince, sıkı, sarımsı kahverengi.

Dağılım. Florida, Bay Biscayne kıyılarından Everglade Keys'e,
Dade County'e ve güneydeki keylerde; Bahama Adaları'nda ve
Antiller'in birkaçında ve Kolombiya'da.

3. ALVARADOA Liebm.

Acı suları ve ince terete tüylü
dalcıkları olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, dalların ucunda kalabalık,
eşit olmayan şekilde pinnat, uzun saplı, çok yapraklı, kalıcı;
yaprakçıklar dönüşümlü, bütün; stipüller ve stipeller yok. Çiçekler
çok çiçekli koltuk altı veya terminal salkımlarda. Meyve 2 veya 3 kanatlı
samara, ortada 3 hücreli, üstte 2 hücreli, stillerin kalıntılarıyla taçlandırılmış. Tohum dik, basık; testis zarlı; albümin
yok; embriyo dikdörtgen-basık; kotiledonlar düz; kökçük alt, çok
kısa.

Birkaç yazar tarafından şüpheli bir şekilde Sapindaceae olarak adlandırılan, ancak esas olarak acı özelliklerinden dolayı Simaroubaceae'ye yerleştirilen anormal bir cins. Üç türden oluşur; bunlardan yaygın olarak dağılmış _Alvaradoa amorphoides_ Liebmann, cinsin türü,
güney Florida'da bulunur. Diğer türler Jamaika ve Küba adalarıyla sınırlı gibi görünüyor.

1. Alvaradoa amorphoides Liebm.

[Resim: Şekil 586]

Yapraklar 4'--12' uzunluğunda, 21--41 yaprakçık ve ince yaprak sapı; yaprakçıklar
dikdörtgen-ters yumurtamsı, küt veya bazen tepede incecik mukronat,
aşağıda yavaş yavaş kısa ince tüylü bir yaprak sapına daralmış,
kenarlarda hafifçe kalınlaşmış ve kıvrık, üstte koyu yeşil, altta soluk tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/4' genişliğinde, ince bir orta damar
ve belirsiz birincil damarlar. Çiçekler düzenli, minik, iki evcikli,
oval minik yaprak döken braktelerin koltuklarından ince, artan tüylü pediceller üzerinde, çok çiçekli, 3'--4-1/2' uzunluğunda, dişi organı artan, 4'--8' uzunluğunda oluyor; kaliks
çan şeklinde, 5 parçalı, loblar oval, sivri, dış yüzeyde beyaz-tüylü; disk 5 loblu; staminal çiçekler tomurcukta sapsız görünüyor; sapları sadece hafifçe eğimli; taç yaprakları ipliksi; filamentler
ince, uzun, tabana doğru hafifçe villöz, diskin lobları arasına yerleştirilmiş ve kaliks loblarıyla dönüşümlü; anterler
içe dönük, 2 hücreli, tepe noktası hariç birleşik, kenar yarıklarıyla uzunlamasına açılıyor, bağlayıcı dairesel, belirgin; kısa eğimli saplarda pistilli çiçekler; taç yaprakları 0 veya çok nadiren mevcut;
stamenler 0; yumurtalık basık, eşit olmayan şekilde 3 açılı, kenarlarda villöz-tüylü, tabanda 3 hücreli, iki küçük sıkıştırılmış boş hücre, üçüncüsü iki anatrop ovülle daha büyük; stil 2, subulat veya geriye kıvrık,
genellikle eşit olmayan uzunlukta, ortada stigmatik. Meyve mızrak şeklinde,
sivri uçlu, dar 2 kanatlı, kenarlarda uzun yayılan
tüylerle kirpikli, hafifçe kırmızıya çalan, 3/4' uzunluğunda ve ince tüylü pedicelinin yaklaşık üçte ikisi kadar uzun; tohumlar uçlarda sivri, soluk sarı,
1/4' uzunluğunda.

İnce bir ağaç, Florida'da bazen 30 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövde ve ilk yıllarında ince dalcıklar beyaz tüylü hale gelir
donuk kırmızı-kahverengi, tüysüz ve çok sayıda küçük soluk
mercekçik ve düşen yaprakların büyük ters yumurtamsı obkordat izleriyle işaretlenir
üç belirgin eşit aralıklı fibro-vasküler demetin uçlarını gösterir; Florida'da daha sıklıkla bir çalı.

Dağılım. Florida, Everglade Keys (Gozman's Homestead yakınlarındaki Timbo Hummock, Caldwell's Hummock ve Long Key), Dade County; Bahama
Adaları'nda ve Küba, Güney Meksika, Orta Amerika ve Arjantin'de.

XXVIII. BURSERACEAE.

Reçineli kabuk ve odunlu ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, tüylü,
stipülsüz. Çiçekler mükemmel veya çok eşli, kümelenmiş salkımlarda veya
salkımlarda; kaliks 4-5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş, kalıcı;
taç yapraklar 4-5, tomurcukta iç içe geçmiş, belirgin veya hafifçe birleşik,
yaprak döken; stamenler taç yapraklarından iki kat daha fazla,
halka veya fincan şeklinde diskin altına yerleştirilmiş; filamentler belirgin, subulat; anterler
introrse, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; 2-5 pistil
birleşik karpeller; ovaryum 2-5 hücreli; stiller birleşik; stigma 2-5 loblu;
her hücrede 2 ovül, sarkık, kollateral, anatrop; mikropil
üstün; raphe ventral. Meyve sert çekirdekli. Albüminsiz tohumlar;
tohum kabuğu zarlı; embriyo düz; kotiledonlar yapraklı; kökçük
kısa, üstün.

İki yarımkürenin tropiklerinde yaygın olarak dağılmış olan bu ailenin on altı cinsinden yalnızca biri, Bursera, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur ve ağaçsı bir türle güney Florida kıyılarına ve başka bir türle güney Kaliforniya ve Arizona'ya ulaşır.

1. BURSERA Jacq.

Balzamik reçineli özsuları olan ağaçlar. Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü; yaprakçıklar
karşılıklı, saplı, tam veya alt dişli, ince veya koryak.
Çiçekler çok eşli, küçük, demetli veya nadiren tek pediceller üzerinde, kısa veya uzun yanal basit veya dallı salkımlar halinde; kaliks minik, zarsı; taç yapraklar halka şeklindeki tırtıklı diskin tabanına yerleşmiş,
olgunlukta ortada yukarı doğru kıvrık; stamenler diskin tabanına yerleşmiş; anterler dikdörtgen, tabanın üstünde arkaya tutturulmuş, genellikle
pistil çiçekte zayıf; yumurtalık sapsız, oval, 3 hücreli,
erkek çiçekte rudimenter; stil kısa; stigma kapitat,
küt, 3 loblu; ovüller merkez açıda tepenin altında asılı.
Valvat epikarplı meyve, küresel veya dikdörtgen-eğik, belirsiz
3 açılı; et koriaceo-karnoz, 2--3 kapaklı; fındıkçıklar 1--3, genellikle
tek, kalıcı etli bir eksene bitişik, 1 hücreli, 1 tohumlu,
ince zarımsı bir tabaka ile kaplı. Tohum yumurtamsı, albüminsiz;
tohum kabuğu zarımsı; hilum ventral, tepenin altında; embriyo düz;
kotiledonlar çarpık.

Yaklaşık kırk türü olan Bursera, güney Florida, Antiller, güneybatı Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika ile Orta ve Güney Amerika ile sınırlıdır.

Cins adı, Alman botanikçi ve hekim Joachim Burser'in (1593-1649) onuruna verilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Yapraklar 5-7 nadiren 3 yapraklıdır, salkımları ve yaprak sapları kanatsızdır; erkek çiçekler uzun, çok çiçekli salkımlardadır.
1. B. Simaruba (D).
Yapraklar genellikle 10-22 yapraklıdır, salkımları ve yaprak sapları kanat kenarlıdır; erkek çiçekler kısa, genellikle 3 çiçekli
kümeler halindedir.
2. B. microphylla (G, H).

1. Bursera Simaruba Sarg. Gumbo Limbo. Batı Hint Huş Ağacı.

[Resim: Şekil. 587]

Yapraklar dalcıkların ucuna hapsedilmiş, 6'--8' uzunluğunda, 4'--8' genişliğinde,
uzun ince bir yaprak sapı ve genellikle 5, nadiren 3 veya 7 yaprakçıkla
olgunlukta derimsi, dikdörtgen-yumurta, tabanda eğik,
tepede uzun veya kısa bir noktaya büzülmüş, 2-1/2'--3' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde,
sık sık 1/2' uzunluğunda kalın yaprak saplarıyla; erken kışta yaprak döken veya
bazen bir sonraki bahara kadar kalıcı. Çiçekler yaklaşık 3/16' çapında, yapraklardan önce veya açıldıklarında, 1/3'--1/2' uzunluğunda ince çiçek saplarında, ince salkım benzeri salkımlarda, erkek bitkininkiler 4'--5' uzunluğunda veya dişi bitkininkilerden neredeyse iki kat daha uzun; kaliks lobları ve taç yaprakları 5; taç yaprakları oval-mızrak şeklinde,
akut, kenarlarda döner ve ince
akut kaliks loblarından yaklaşık dört kat daha uzun; erkek çiçekteki stamenler taç yaprakları kadar uzun ve dişi çiçekte yarıdan fazla uzun değil,
daha küçük, genellikle soluk anterler. Meyveler kısa salkım benzeri kümeler halinde,
1/4'--1/3' uzunluğunda, 3 köşeli, kalın koyu kırmızı dış kabuklu,
kolayca 3 geniş-oval kapağa ayrılan ve 1 veya nadiren 2 kemikli üçgen fındıkçık içeren, tabanda yuvarlak, tepede sivri ve ince zarımsı açık pembe bir kabukla kaplı; tohumlar 1 veya 2, üçgen, gül rengi.

Tüysüz bir ağaç, 50 derece--60 derece yüksek, 2-1/2-3 derece çapında bir gövdeye sahip,
neredeyse dik açılarla yayılan büyük birincil dallar ve ilk mevsimlerinde açık gri olan,
ikinci yıllarında kırmızımsı kahverengiye dönüşen, merceksi lekelerle kaplı ve
büyük yükseltilmiş obkordat sarı yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş, kalın
terete dalcıklar.
Kış tomurcukları kısa, yuvarlak, küt, geniş oval koyu kırmızı pullarla
kenarlarında hafif korkutucu. Gövdenin ve büyük dalların kabuğu
1' kalınlığında, glandüler noktalı, serbestçe ince kağıtsı parlak kırmızı-kahverengi pullara ayrılır ve düşerken koyu kırmızı-kahverengi veya gri iç kabuğu açığa çıkarır. Odun süngerimsi, çok hafif, aşırı yumuşak ve zayıf, açık kahverengi,
kalın öz odunlu, çürümeyle kısa sürede rengi değişir.
Toprağa yerleştirilen gövde ve büyük dalların parçaları kısa sürede kök üretir ve
hızla büyük ağaçlara dönüşür. Gövdede kesiler yapılarak elde edilen aromatik reçine eskiden gut hastalığının tedavisinde kullanılırdı ve Batı Hint Adaları'nda vernik olarak üretilir. Yaprakların infüzyonu bazen Florida'da çay yerine kullanılır.

Dağıtım. Florida, Cape Canaveral'dan güneydeki keys'e ve batı kıyısında Terra Ceia Adası, Manatee İlçesi, Plagida, De Sota İlçesi ve Gasparilla Adası'ndan güneye doğru; Güney Florida'nın en büyük ve en yaygın ağaçlarından biri ve sonbahar ve kış aylarında yapraklarını döken tek ağaçtır; Batı Hint Adaları'nın çoğunda, tropikal Meksika, Guatemala, Yeni Granada ve Venezuela'da.

2. Bursera microphylla A. Gray.

[Resim: Şekil 588]

Yapraklar tüysüz, yaprak döken, 1'--1-1/4' uzunluğunda, ince dar kanatlı bir
rachis ve yaprak sapı ve genellikle 10--20 dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat
yaprakçık tepede yuvarlak, tabanda eğik kama şeklinde, sapsız, yaklaşık 1/4'
uzunluğunda ve 1/12' genişliğinde. Haziran ayında yapraklardan önce, çoğunlukla 3 çiçekli kümeler halinde, 1/4' uzunluğunda, minik sivri uçlu kadüklü
braktelerin koltuklarından ince pedicellerde 1/6' uzunluğunda çiçekler belirir; stamina,
kaliks lobları oval, sivri; taç yaprakları 5, mızrak şeklinde, sivri uçlu, kenarlarda döner, kaliks loblarından 3 veya 4 kat daha uzun, beyaz; stamenler
taç yapraklardan daha kısa; pistillat çiçek görülmez. Meyve ekim ayında olgunlaşır, elipsoid veya hafif obovoid, tek, kalınlaşmış pedicelden sarkık 1/5' uzunluğunda, 3 köşeli, 1/4' uzunluğunda, kırmızı, tüysüz,
üç kapağa bölünmüş; fındıkçıklar genellikle oval, sivri, tabanda dar, ince duvarlı, 3 köşeli, gri, tabanda derin bir çöküntü.

Nadiren 10 derece--12 derece olan bir ağaç. yüksek, kısa bir gövde 2-1/2'--3' çapında,
dik ve yayılan, geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturan,
ince tüysüz kırmızı dalcıklar, ilk yıllarında
düşen yaprakların sıkışık izleriyle pürüzlenmiş; daha sıklıkla alçak bir çalı. Gövdenin kabuğu soluk sarı, zarsı pullara ayrılıyor, dış
katman ince ve sert, iç
katman mantarımsı, kırmızımsı kahverengi, 1/2' kalınlığında.
Odun sert, sık damarlı, soluk sarı.

Dağılım. Colorado Çölü, Fish Creek ve Carriso Creek arasında
Meksika Sınırı'ndan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, "kuru
yırıkların kıyılarında, kayalarla kaplı sert steril toprakta" (_E. H. Davis_),
Imperial County, California; Maricopa, Pinal County, Arizona ve
Aşağı Kaliforniya ve Sonora'da; yalnızca Kaliforniya'dan bir ağaç olarak bildirilmiştir.

XXIX. MELIACEAE.

Ağaçlar veya çalılar, sert odunlu ve dönüşümlü pinnat yapraklı, stipülsüz. Çiçekler salkımlarda, mükemmel, düzenli; kaliks 5 loblu, loblar tomurcukta kıvrılmış (_Swietenia_'da), kalıcı; taç yapraklar 5,
tomurcukta kıvrık; stamenler diskin tabanına yerleştirilmiş;
filamentler bir tüp halinde birleşmiş; anterler içe doğru, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına
açılıyor; yumurtalık 3-5 hücreli, serbest, tabanda halka veya fincan şeklinde
bir diskle çevrili; stiller birleşmiş, 5 loblu bir
stigma halinde genişlemiş; her hücrede çok sayıda ovül, askıda, yarı anatrop; raphe
ventral; mikropil üst. Meyve bir kapsül (_Swietenia_'da) veya drupe.
Tohumlar genellikle kanatlı; yapraklı kotiledonlu embriyo.

Yaklaşık kırk cinse sahip, çoğunlukla tropiklerle sınırlı bir aile, tek bir temsilcisi Swietenia, güney Florida'da. Bu aileden _Melia Azedarach_
L., sert çekirdekli meyveleri olan Çin ağacı veya Hindistan'ın Gururu, uzun zamandır güney eyaletlerinde yetiştiriliyor ve artık
genellikle kendiliğinden büyüyor.

1. SWIETENIA Jacq.

Ağır koyu kırmızı odunlu ağaçlar. Yapraklar aniden tüylü, tüysüz,
uzun saplı, kalıcı; yaprakçıklar karşılıklı, saplı, genellikle
tabanında eğik. Çiçekler küçük, koltuk altı veya alt uç salkımlarında
dalların ucuna yakın üretilir; kaliks minik; taç yaprakları yayılıyor;
staminal tüp vazo şeklinde, taç yapraklarla bitişik, 10 loblu, loblar
tomurcukta kıvrık; anterler 10, sinüslerin altında sırt tarafından sabitlenmiş
staminal tüp, dahil; yumurtalık oval, 5 hücreli, hücreler
taç yapraklarının karşısında; stil dik, stamen tüpünden daha uzun; stigma
diskoid, 5 ışınlı. Meyve 5 hücreli 5 kapaklı bir kapsül septisidal olarak
tabanından ayrılır, kapaklar kalıcı bir
5 açılı eksenden ayrılır, tepeye doğru kalınlaşır ve tabana doğru 5 kanatlıdır.
Tohumlar eksenin zirvesine yakın bir yerden asılı, 2 sıra halinde iç içe geçmiş,
sıkıştırılmış, emarjinat, yukarıda uzun bir zarlı kanat halinde üretilir
üstünde hilum ve raphe tarafından enine; embriyo
enine; kotiledonlar birbirleriyle ve ince
etli albüminle birleşir; kökçük kısa, papilla şeklindedir.

Beş türü bulunan Swietenia, bir türün bulunduğu güney Florida'dan, Venezuela'ya, batı ve güneybatı Meksika'ya ve Orta Amerika'nın doğu kıyısına kadar tropikal Amerika ile sınırlıdır.

Cinsel isim, Botanik Bahçesi'nin ve Viyana Tıp Fakültesi'nin kurucusu olan seçkin Hollandalı hekim Baron von Swieten'in (1700--1772) onuruna verilmiştir.

1. Swietenia mahagoni Jacq. Maun.

[Resim: Şekil 589]

Yapraklar 4'--6' uzunluğunda, tabanda kalınlaşmış ince tüysüz bir yaprak sapı
ve üst tarafta tabanda yuvarlaklaşmış 3 veya 4 çift oval-mızrak şeklinde yaprakçık, alt tarafta dar-küneat veya neredeyse düz, bütün,
kaburgalı, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil veya hafif kızıl,
3'--4' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, belirgin kırmızımsı kahverengi bir orta damar,
belirgin ağsı damarlar ve 1/4' uzunluğunda tıknaz, oluklu bir yaprak sapı. Temmuz ve Ağustos aylarında ince puberulous pedicellerde görünen çiçekler,
ortaya yakın bibrakteolat,
yılın yapraklarının koltuklarındaki ince salkımların dallarının sonunda 1 veya 2 birlikte; kaliks
tüysüz, fincan şeklinde, oval eliptik taç yapraklarından çok daha kısa 1/8'
uzunluğunda ve tepede hafifçe girintili çıkıntılı. Meyve sonbaharda veya
erken kışta olgunlaşır, uzun saplı, oval, tepede yuvarlak, tabanda dar,
4'--5' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde, kalın koyu kahverengi kapakçıklar buruşuk ve
yüzeyde çukurlu, ekseni obovoid 3' veya 4' uzunluğunda, 1'--1-1/2' kalınlığında,
koyu kırmızı-kahverengi, tepeye yakın düşen tohumların bıraktığı koyu izlerle işaretlenmiştir; tohumlar 3/4' uzunluğunda, neredeyse kare, tabanda kalınlaşmış ve
oval buruşuk kırmızı-kahverengi kanatlarının yaklaşık dörtte biri uzunluğunda, tepede yuvarlatılmış veya kesik ve aşağıda kademeli olarak daralmış.

Florida'da nadiren 40-50 dereceden daha yüksek veya çapı 2 dereceden fazla olan bir gövdeye sahip ve ince tüysüz açılı dalcıkları
ilk mevsimlerinde soluk kırmızı-kahverengi kabukla kaplı, ikinci yıllarında daha açık veya gri, hafifçe kırmızıya çalan ve kalın bir şekilde lentisellerle kaplı hale gelen bir ağaç; Batı Hint Adaları'nda çok daha büyüktür. Kış tomurcukları yaklaşık
1/8' uzunluğunda, geniş-oval, incecik sivri uçlu, gevşekçe birbirine geçmiş açık kırmızı pullarla. Florida'daki gövdenin kabuğu 1/2'-2/3' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi bir yüzey kısa, oldukça kalın pullara bölünmüştür. Odun
ağır, aşırı sert ve güçlü, sık damarlı, çok dayanıklı, zengin
kırmızı-kahverengi, yaşla ve maruziyetle koyulaşır, yıllık yaklaşık 20 katmandan oluşan ince sarı öz odun; dolap yapımında kullanılan tüm
odunların en değerlisi ve ayrıca büyük ölçüde evlerin ve tren vagonlarının iç kaplamasında
ve eskiden gemi ve tekne yapımında kullanılır.
Kabuk acı ve büzücüdür ve aralıklı ateşlerin tedavisinde kinin yerine
kullanılmıştır.

Dağılım. Florida, tümsekler, Everglade
Keys'te Bay Biscayne kıyıları ve White Water Bay'de Flamingo yakınları, Dade County, Elliotts Key'de,
Key Largo ve Upper Matacombe Key; nadir ve artık neredeyse yok olmuş
Cape Sable bölgesi hariç; Bahama ve Batı Hint adalarının çoğunda.

XXX. EUPHORBIACEAE.

Ağaçlar, çalılar veya otlar, ekşimsi özsu ve alternatif stipular
yapraklara sahip. Çiçekler monoik veya dioik; kaliks 3-6 loblu veya ayrık,
bölümler tomurcukta iç içe geçmiş veya eksik; taç 0; stamenler 2 veya 3,
veya kaliks loblarının iki katı veya daha fazla; anterler 2 hücreli,
uzunlamasına açılıyor; her hücrede 1 veya 2 ovül, askıda,
anatrop; raphe ventral; mikropil superior. Meyve bir drupe veya kapsül.
Tohumlar albüminli; kotiledonlar düz, üst
radikülden çok daha uzun.

Tropikal ve ılıman bölgelere yaygın olarak dağılmış, yaklaşık yüz otuz cins ve üç binden fazla türe sahip Euphorbia ailesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece beş türe sahip üç ağaçsı cins ve birçok çalımsı otsu ve
yıllık bitki ile temsil edilmektedir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Meyve sert çekirdekli.
Fındıkçıklar genellikle 1 hücreli ve 1 tohumlu; stamenler kaliks loblarının iki katı veya daha fazla, serbest.
1. Drypetes.
Fındıkçıklar 6-8 hücreli ve 6-8 tohumlu; stamenler 2 veya 3, bir sütun halinde birleşmiş.
2. Hippomane.
Meyve, üç adet 2 kapaklı 1 tohumlu
karpele bölünen 3 loblu bir kapsül.

1. DRYPETES Vahl.

Ağaçlar veya çalılar, yoğun özsu ve terete dalcıklar. Yapraklar
tomurcukta içe doğru kıvrılmış, saplı, penniveinli, koryaköz, kalıcı;
stipuller minik, kadukoz. Çiçekler aksiller, sapsız veya pedicellat,
pedicelleri küçük yaprak döken braktelerin aksillerinden, ebrakteolat,
erkekler çok çiçekli kümeler halinde, dişiler tek veya az çiçekli kümeler halinde; kaliks tabana yakın bir yerde 4 veya 5 loba bölünmüş
tepede yuvarlak veya sivri, meyvenin altında yaprak döken veya kalıcı;
erkek organlar düz veya içbükey hafif loblu bir diskin kenarının altına yerleştirilmiş, pistillat çiçekte 0; filamentler ipliksi; anterler oval,
marjinatlı, tabana yakın arkaya tutturulmuş, dışa veya içe doğru,
2 hücreli, hücreler geniş dikdörtgen bir bağa tutturulmuş; yumurtalık sapsız,
ovoid, 1 veya nadiren 2 hücreli, 1 veya 2 sapsız veya sapsız peltat
veya böbrek benzeri stigma, rudimenter veya staminate çiçekte eksik;
ovüller kollateral, alçalan, hücrenin merkezi açısına bağlı,
operküllü, plasentadan gelişen başlık benzeri bir gövdeye sahip.
Meyve sert çekirdekli, oval veya küremsi, stigmaların solmuş kalıntılarıyla
uçlanmış; et kalın ve mantarımsı veya ince ve kabuklu; taş
kalın veya ince, kemikli veya kabuklu, 1 hücreli ve 1 tohumlu veya nadiren
2 hücreli ve 2 tohumlu. Cevizin boşluğunu dolduran tohum; tohum kabuğu
kabuklu veya zarımsı; embriyo ince etli albüminde dik.

Drypetes, Yeni Dünya'nın tropikal bölgeleriyle sınırlıdır ve Güney Florida'dan Batı Hint Adaları'na ve doğu Brezilya'ya kadar dağılmıştır. Şu anda ayırt edilen on bir türden ikisi, Güney Florida'nın kıyı bölgesinde yaşamaktadır.

{dryppa} kelimesinden gelen cins adı, meyvenin karakteriyle ilgilidir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Kaliks 5 loblu; stamenler 8; yumurtalık 1 hücreli; meyve dikdörtgen, fildişi beyazı;
dış kat kalın ve unlu; taş kalın duvarlı.
1. D. diversifolia (D).
Kaliks 4 loblu; stamenler 4; yumurtalık 2 hücreli; meyve yarı küresel, parlak
kırmızı; dış kat ince, kabuklu; taş ince duvarlı.
2. D. lateriflora (D).

1. Drypetes diversifolia Krug & Urb. White Wood.

_Drypetes keyensis_ Krug & Urb.

[Resim: Şekil 590]

İlkbaharın başlarında beliren ve ikinci yıllarında düşen yapraklar,
bütün, oval veya dikdörtgen, genellikle az veya çok orak şeklinde, sivri, sivri uçlu,
tepede yuvarlak veya nadiren girintili çıkıntılı, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde,
genç bitkilerde genellikle dikenli-dişli, açıldıklarında ince ve
zarsı, açık yeşil veya kırmızı ve tüylü, dağınık soluk tüylerle yeşil ve olgunlukta derimsi, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde üst yüzeyden daha soluk,
3'--5' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, üst tarafta yükseltilmiş ve yuvarlatılmış geniş kalın soluk bir orta damar ve belirsiz birincil damarlar kavisli ve birleşik, kalın kıvrımlı kıkırdaklı kenarlara yakın ve belirgin kaba ağsı damarcıklarla birbirine bağlı; yaprak sapları kalın, sarı,
yukarıda oluklu, 1/2' uzunluğunda; stipüller neredeyse üçgen, 1/16'dan daha kısa, uzun. Yaprak saplarındaki çiçekler, yaprak saplarından daha kısa, ilkbaharda önceki yılın yapraklarının koltuklarından açılıyor, staminat çok çiçekli kümeler halinde, pistillat genellikle tek veya ara sıra 2-3 çiçekli kümeler halinde; kaliks
sarı-yeşil, dış yüzeyde tüylü, 1/16' uzunluğunda ve meyveden
neredeyse tabana kadar 5 oval, sivri tekne şeklinde loba bölünmüş; yaklaşık 8 stamen, hafif loblu, pulvinat içbükey diskin kenarlarına yerleştirilmiş; filamentler uzunluk olarak eşit değil, kaliks loblarından
daha uzun ve geniş-ovoid emarginattan biraz daha uzun, tüylü, ekstroz anterler, geniş oval, sivri bağlayıcılarla; yumurtalık
saplı, tüylü, 1 hücreli, geniş saplı, hafif saplı eğik pulvinat stigma ile taçlandırılmış, erkek çiçekte eksik. Meyve
sonbaharda olgunlaşır, olgunlaştığında sert dik sapından yaprak döker
tepede çok büyümüş ve 1/3' uzunluğunda, oval, 1' uzunluğunda, fildişi beyazı, kalın kuru unlu etle birlikte, tabanda daralan açık kahverengi taşı sıkıca sarar, kemiksi duvarlar 1/8' kalınlığındadır ve büyük fibro-vasküler demet kanallarıyla uzunlamasına delinmiştir; tohum dikdörtgen,
uçları yuvarlak, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, küçük hilumdan yayılan belirgin damarlarla işaretlenmiş ince zarımsı açık kahverengi bir
katla kaplıdır.

Ara sıra 30-40 derecelik bir ağaç. yüksek, bazen bir ayak çapında bir gövdeye sahip, genellikle dik dalları dikdörtgen yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kalın dalcıklar ve ilk ortaya çıktıklarında kırmızıyla renklendirilmiş ve soluk dağınık kadukoz tüylerle kaplı, kül grisi olan ve çok sayıda yükseltilmiş dairesel soluk lentisel ve daha sonra 3 belirgin fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük belirgin dairesel yaprak izleriyle pürüzlendirilmiş kalın dalcıklar. Kış tomurcukları minik, künt, kısmen kabuğa
gömülmüş ve kahverengi reçineyle kaplanmış. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/2' kalınlığında, pürüzsüz, süt beyazı ve genellikle büyük düzensiz gri veya soluk kahverengi lekelerle işaretlenmiştir. Odun ağır, sert, güçlü değil,
kırılgan, sık damarlı ve parlak sarı çizgili kahverengi, kalın sarı-kahverengi öz odunla.

Dağılım. Florida, Cape Sable yakınlarındaki Flamingo (_C. T. Simpson_),
Cocoanut Grove (_Miss O. Rodham_), Dade County, Key West'te, Key Largo,
Elliotts, Lower Metacombe ve Umbrella Keys. Florida'nın en nadir tropikal ağaçlarından biri; Bahamalar'da.

2. Drypetes lateriflora Urb. Guiana Erik.

[Resim: Şekil 591]

Florida'da ilkbaharın başlarında beliren ve ikinci yıllarında düşen yapraklar, tepede dikdörtgen, sivri veya sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralmış ve açıldığında ince ve dağınık soluk tüylerle kaplı, olgunlukta ise subcoriaceous, koyu yeşil ve parlak, 3'--4' uzunluğunda ve 1/2'--1-1/2' genişliğinde, belirgin açık renkli bir orta damar, üstte yuvarlak ve soluk belirsiz birincil damarlar kavisli ve hafifçe kalınlaşmış
revolve kenarlara yakın birleşmiş ve ince ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış; yaprak sapları ince, oluklu, 1/4' uzunluğunda. Çiçekler, yaprak saplarından daha kısa pedisellerde, sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında bir veya iki yaşında dallarda, yaprak koltuklarında veya yapraksız düğümlerden, çok veya az çiçekli kümeler halinde açılır; kaliks yeşilimsi
beyaz, dış yüzeyde tüylü, tabanda 4 oval
yuvarlak loba bölünmüş, meyvenin altında kalıcı; 4 stamen, düz tomentoz diskin kenarının altına ve lobları arasına yerleştirilmiş; filamentler
ince, dışarı çıkmış; anterler içe doğru, emarjinatlı, tüylü, pistilli çiçekte eksik; yumurtalık oval, tomentoz, 2 hücreli, 2 neredeyse
oturan eğik yayılan yastık benzeri stigma ile. Meyve ilkbahar ve yaz başında olgunlaşır, yarı küresel, 1/3' çapında, stigmaların belirgin siyahlaşmış kalıntılarıyla
uçlanır, parlak kırmızı, yumuşak
tüylenmeyle
kaplı, tek başına veya 2 veya 3'lü kümeler halinde,
olgunlaştığında yaprak döken, tepede genişlemiş ve 1/4' uzunluğundaki kalın sapından; etli ince
ve kabuklu, ince duvarlı kabuklu taşı sıkıca sarar;
tohum genellikle düşükle tek başına, obovat, kambur, 1/8' uzunluğunda, daralmış
aşağıda, daralmış ve tepede yükseltilmiş soluk hilum ve tohum kabuğunun iç yüzeyinde geniş belirgin raphe ile işaretlenmiş.

20 derece--30 derece yüksekliğinde, 5'--6' çapında kısa bir gövdeye, küçük
dik dallara ve ince dalcıklara sahip, ilk ortaya çıktıklarında kırmızıyla renklendirilmiş açık yeşil, ilk kışlarında kül grisi ve dağınık soluk lentisellerle işaretlenmiş ve ikinci yıllarının sonunda 3 fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren küçük yükseltilmiş oval yaprak izleriyle işaretlenmiş bir ağaç. Kış tomurcukları küçük, sivri veya künt, kestane rengi ve soluk tüylerle kaplı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/16' kalınlığında, kırmızımsı açık kahverengi, genellikle pürüzsüz yüzey küçük düzensiz pullara ayrılıyor. Ağaç ağır, sert, kırılgan, sık damarlı, koyu
kahverengi, kalın sarı öz odunlu.

Dağılım. Florida, Palm Beach, Palm Beach İlçesi, Bay
Biscayne kıyıları, Dade İlçesi ve birçok güney anahtarında; Bahama Adaları'nda ve birkaç Antiller'de yaygındır.

2. HIPPOMANE L.

Kalın ekşimsi suyu, pullu kabuğu ve dairesel yükseltilmiş lentisellerle işaretlenmiş sert özlü dalcıkları ve bir sıra belirsiz
fibro-vasküler demet-izi gösteren dikdörtgen veya
yarı-yuvarlak yatay yükseltilmiş yaprak-izleri ve stipüllerin düşmesiyle kalan halka benzeri izlerle düğümlerde neredeyse çevrelenmiş tüysüz bir ağaç. Kış tomurcukları oval,
sivri, birçok gevşekçe iç içe geçmiş uzun sivri kestane-kahverengi pullarla kaplı. Yapraklar dönüşümlü, tomurcukta içe doğru kıvrılmış, geç dökülen, geniş-oval, yuvarlak ve tepede aniden geniş bir noktaya doğru daralmış, ince bir mukro ile sonlanan, tabanda yuvarlak veya subkordat, uzaktan
küçük bez uçlu dişlere sahip kertikli-dişli, penniveinli,
uzun saplı, başlangıçta ara sıra uzun soluk tüylerle tüylü, kısa
sonra tüysüz hale gelir ve olgunlukta kalın ve derimsi, üstte koyu
sarı-yeşil ve parlak, altta daha soluk ve donuk, üst tarafta yükseltilmiş ve yuvarlaklaşmış kalın
açık sarı bir orta damar ve ince
birincil damarlar uzak, kavisli ve kenarlardan belli bir mesafede birleşmiş ve üstte alt taraftan daha belirgin belirgin kaba retiküle damarcıklarla birbirine bağlanmıştır; yaprak sapları uzun,
ince, sert, açık sarı, altta yuvarlatılmış, üstte belirsiz bir şekilde oluklu,
tepede büyük dairesel koyu kırmızı bezlerle işaretlenmiş; stipüller
ovat-mızrak şeklinde, geniş bir tabandan aniden daralmış,
tepeye yakın hafifçe
lazlı, zarsı, açık kestane rengi, uzun.
Çiçek salkımı terminal, sivri uçlu, genellikle erken ilkbaharda
açılan yapraklardan önce belirir, tıknaz etli rachis genellikle
tabanında sivri steril yaprak döken brakteler veya 1 veya 2 küçük yaprak taşır,
minik pistillalı çiçekler koltuklarında veya 2 yanal bezli braktelerle donatılmış oval sivri mızrak şeklinde braktelerin koltuklarında tek başınadır; erkek çiçekler minik, ince çiçek sapları üzerinde eklemli
basit braktelerin koltuklarında 8-15 çiçekli demetler halinde kümelenmiş
rachis üzerinde daha yüksek ve tepesine kadar uzanan; kaliks genellikle 3 loblu,
loblar tomurcukta iç içe geçmiş, erkek çiçeğin
sarı-yeşil, zarsı, aşağıda 3'e veya bazen 2'ye bölünmüş
sivri loblar; dişi çiçeğin kaliksi, oval, sarı-yeşil,
tabanın hemen hemen altına kadar yuvarlak
sırt kısmında 3 oval sivri içbükey bölüme bölünmüş; stamenler 2 veya sıklıkla 3, dışarı çıkmış, filamentleriyle az çok bitişik
kalın bir sütun halinde, tepede serbest ve yayılmış; anterler
ovoid, açık sarı, kısa, uzun bağlayıcı ile taçlandırılmış,
ortanın altında arkaya tutturulmuş, dik, dışa dönük; yumurtalık
6--8 hücreli, tabanda daralmış, yukarıda kademeli olarak kısa
basit silindirik bir stile daralmış, iç yüzünde stigmatik olan 6--8 uzun, yayılan, düzleştirilmiş, aniden geriye doğru loblara ayrılmış; her hücrede
soliter ovül. Meyve sert çekirdekli, elma biçimli, belirsiz bir şekilde 6--8 loblu, kalınlaşmış odunsu bir gövde üzerinde
yükselmiş; kabuk ince, açık sarı-yeşil veya sarı ve
kırmızı; et kalın, sütlü, kalın duvarlı buruşuk derin kanatlı 6--8 hücreli, 6--8 tohumlu, uçlarda düzleştirilmiş,
hücreler ince koyu radyal plakalarla bölünmüş, nihayetinde
ayrılabilir, tohumların fünikülleriyle
doldurulan eğik kanallarla zirveye yakın delinmiş. Tohumlar dikdörtgen-yumurta şeklindedir, küçük, hafifçe yükseltilmiş bir hilum ve ventral yüzünde belirsiz bir raphe ile işaretlenmiştir; tohum kabuğu zarımsı, 2 katmana ayrılabilir, dış kısım koyu, iç kısım daha ince, açık kahverengi; embriyo kalın etli albüminle çevrilidir.

Cins, aşırı derecede zehirli yakıcı özsu ile dolu tek bir türle temsil edilir, bu özsu cilt döküntülerine neden olur ve alındığında mukoza zarını içten tahrip eder; eskiden Karayipler tarafından okları zehirlemek için kullanılırdı. Cins adı {hippos} ve {mania} kelimelerinden gelir ve ilk olarak Yunanlılar tarafından atlar için heyecan verici özelliklere sahip bazı bitkileri ayırt etmek için kullanılmıştır.

1. Hippomane Mancinella L. Manchineel.

[Resim: Şekil 592]

Yapraklar 3'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, ilkbaharın başlarında açılır ve
Florida'da ertesi yılın ilkbaharına kadar kalıcıdır; yaprak sapları
2-1/2'--4' uzunluğundadır. Çiçekler yılın yapraklarından önce Mart ayında açılır; çiçek salkımının rakisi 4'--6' uzunluğunda, koyu mor, az çok
mavimsi bir çiçekle kaplıdır. Meyveler sonbaharda veya kış başında olgunlaşır ve genellikle ertesi yılın çiçekleri görünene kadar dallarda kalır, 1'--1-1/2' çapında, açık
sarı-yeşil, parlak kırmızı yanaklı; tohumlar yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

Florida'da nadiren 12-15 dereceden yüksek, kısa gövdeli, çapı 5'-6' olan, uzun yayılan sarkık dalları olan, güzel yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan bir ağaç; Batı Hint Adaları'nda sıklıkla 50-60 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında bir gövdeye sahip. Gövdenin kabuğu 1/4'-1/2' kalınlığında, koyu kahverengi ve yüzeyde küçük, kalın, düzensiz şekilli pullara bölünmüş; Batı Hint Adaları'nda bazen pürüzsüz, açık gri veya neredeyse beyaz. Odun açık ve yumuşak, sık damarlı, koyu kahverengi, kalın, açık kahverengi veya sarı öz odunlu.

Dağılım. Florida, okyanusun hemen yakınındaki kumlu plajlar ve kuru tepecikler, White Water Körfezi kıyıları ve birçok güney
anahtarında; Bahama Adaları'nda, Antiller'den Güney Amerika'nın kuzey ülkelerine ve Güney Meksika'ya ve Orta Amerika'nın doğu ve batı kıyılarına kadar.

3. GYMNANTHES Sw.

Sütlü suyu ve ince terete
dalçıkları olan tüysüz ağaçlar veya çalılar. Yapraklar tomurcukta konduplikasyonlu, saplı, tam veya
krenulat-dişli, koriöz, penniveinli, kalıcı; stipüller
zarsı, minik, kadük. Çiçekler tek evcikli veya nadiren iki evcikli;
çiçek salkımı tomurcukları sıkıca iç içe geçmiş kestane-kahverengi pullarla kaplı, anteste uzuyor, üst koltuklarda çok sayıda
3 dallı staminate çiçek kümesi taşıyor, dalları minik oval braktelerle donatılmış ve alt koltuklarda 2 veya 3 uzun saplı
pistillat çiçek; staminate çiçeğin kaliksi minik veya 0; stamenler 2
veya nadiren 3; filamentler filiform, hafifçe genişlemiş
torus üzerine yerleştirilmiş, tabanda serbest veya hafifçe birleşik; anterler arkaya bağlı
ortanın altında, dik, oval, 2 hücreli, hücreler paralel; pistillat çiçeğin kaliksi 3 brakte benzeri pullara indirgenmiş; yumurtalık oval,
3 hücreli, tabanda serbest veya hafifçe birleşik
3 geriye kıvrık stile daralmış, iç yüzlerinde stigmatik; her hücrede tek yumurtalık. Meyve
kalıcı eksenden üç tane 2 kapaklı 1 tohumlu karpele ayrılan 3 loblu bir kapsül, dorsal dikişte ve kısmen ventral dikişte ayrılıyor. Tohum oval veya yarı küresel, strofiolat;
tohum kabuğu kabuklu; embriyo etli albüminde dik.

Yaklaşık on türe sahip Gymnanthes, Yeni Dünya'nın tropikleriyle sınırlıdır ve bir türün bulunduğu Güney Florida'dan Batı Hint Adaları'na, Meksika ve Brezilya'ya kadar dağılmıştır.

{gymnos} ve {anthos} kelimelerinden türetilen cins adı, çıplak çiçeklerin yapısıyla ilgilidir.

1. Gymnanthes lucida Sw. Crab Wood.

[Resim: Şekil 593]

Yapraklar dikdörtgen-oval veya oval-mızrak şeklinde, belirsiz ve uzaktan
dişli-tırtıklı veya genellikle bütün, açıldığında ince ve
zarsı, koyu kırmızı renk tonlu ve dişlerde bezli, küçük kadukoz koyu bezler ve olgunlukta koryak, koyu yeşil ve
üst yüzeyde parlak ve alt yüzeyde soluk ve donuk,
2'--3' uzunluğunda, 2/3'--1-1/2' genişliğinde, geniş soluk bir orta damarı yükseltilmiş ve üst tarafta
yuvarlak, belirsiz birincil damarlar kavisli ve kenarlara yakın birleşmiş ve belirgin kaba retiküle damarcıklarla birbirine bağlanmış;
Florida'da erken ilkbaharda belirir ve ikinci yazlarına kadar dallarda kalır; yaprak sapları geniş, hafif oluklu, yaklaşık
1/4' uzunluğunda; stipuller oval, sivri, açık kahverengi, kenarlarda uzun soluk tüylerle örtülü, yaklaşık 1/16' uzunluğunda. Çiçekler: çiçeklenme
tomurcukları Florida'da sonbaharın sonlarında yılın yapraklarının koltuklarında belirir ve ilkbaharda uzamaya başlar, çiçeklenme
1-1/2'--2' uzunluğunda olur, ince tüysüz açılı bir rachis ile, pullar
geniş-oval, sivri, içbükey, yuvarlak ve tepede kalınlaşmış, tüylü
ve kenarlarda kirpikli, erkek çiçekleri çevreleyenler çiçeklerle bitişik ve kaliksin altında kalıcı, dişi çiçekleri altta tutanlar çiçeklenmenin tabanında ve saplarında yükselmemiş. Florida'da seyrek olarak üretilen, sonbaharda olgunlaşan meyve,
hafifçe obovat, koyu kırmızımsı kahverengi veya neredeyse siyah, 1/3' çapında,
ince kuru etle kaplı ve 1' veya daha fazla uzunluktaki ince bir sap üzerinde asılı; tohumlar oval.

Ağaç, bazen 20 derece--30 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövde ve
genellikle düzensiz sırtlı, yuvarlak sırtlar yerin yüzeyine yakın geniş payandalara yayılıyor, ince dik dallar dar açık dikdörtgen bir baş oluşturuyor ve ince dik dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında az çok koyu kırmızı gölgeli açık yeşil, ilk kışlarında açık gri-kahverengi, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş ve çok sayıda dikdörtgen soluk lentisel ile pürüzlendirilmiş, sonunda kül grisi ve ikinci yıllarının sonunda çiftler halinde üst üste bindirilmiş 4 fibro-vasküler demet-izinin uçlarını gösteren yarı dairesel yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenmiş. Kış tomurcukları oval, künt, kestane-kahverengi pullarla kaplı,
yaklaşık 1/16' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu koyu kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/16' kalınlığında,
büyük ince pullara ayrılıyor, düşerken açık kahverengi iç kabuğu gösteriyor. Ahşap çok ağır, sert, sık damarlı, koyu kahverengi, sarı çizgili, kalın parlak sarı öz odunlu; Florida'da
bazen baston haline getirilir ve yakıt olarak kullanılır.

Dağıtım. Florida, Bay Biscayne kıyılarından Everglade Keys, Dade County'ye ve güneydeki birçok
key'den Marquesas grubuna kadar alçak ormanlarda yaygındır; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in çoğunda.

XXXI. ANACARDIACEAE.

Terete özlü dalcıkları, reçineli suyu ve
stipülleri olmayan, pullu veya çıplak
tomurcukları olan ağaçlar veya çalılar. Çiçekler düzenli, minik, iki evcikli, çok eşli-iki evcikli veya çok eşli-tek evcikli; kaliks lobları ve taç yaprakları 5, tomurcukta veya
0'da iç içe geçmiş; stamenler taç yapraklar kadar çok ve dönüşümlü ve onlarla birlikte kenarda veya hipoginöz halka şeklinde etli, hafif 5 loblu diskin altında yerleştirilmiştir; filamentler filiform; anterler dikdörtgen, içe doğru, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılır; yumurtalık 1 hücreli; stiller 1--3; ovül tek,
hücrenin tabanından yükselen ince bir funikülün tepesinden asılı, anatrop; mikropil superior; stiller 3, birleşik veya yayılmış;
stigmalar terminal. Meyve sert çekirdekli. Albüminsiz tohum; tohum kabuğu ince
ve zarlı; embriyo tohumun boşluğunu doldurur; kotiledonlar
düz, kısa kökçükte bitişiktir.

Altmış kadar cinsi olan Sumak ailesi çoğunlukla dünyanın yüzeyinin
daha sıcak kısımlarıyla sınırlıdır ve Mango, Pistacia ve diğer önemli ağaçları içerir. Amerika Birleşik Devletleri florasında dört cins
ağaçsı temsilcilere sahiptir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler taçyapraksız ve Amerika Birleşik Devletleri türlerinde kalikssizdir.
1. Pistacia.
Çiçekler kaliks ve taçyapraklıdır.
Çiçekler genellikle düşükle iki evciklidir; stiller yanal, yayılmıştır;
düşük çiçeklerin pediselleri olgunlukta uzun ve tüylü hale gelir;
meyve basık, çok eğik; yapraklar basit,
yaprak döken.
2. Cotinus.
Çiçekler çoğunlukla iki evciklidir; stiller terminal, kısa, birleşik; stigma
3 loblu; meyve oval, tüysüz; yapraklar eşit olmayan şekilde pinnat,
kalıcıdır.
3. Metopium.
Çiçekler çok eşli-iki evcikli veya çok eşli-tek evciklidir; stiller terminal,
yayılmıştır; meyve genellikle küresel, çıplak veya acı tüylerle kaplıdır; yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü, üç yapraklı veya nadiren
basit, yaprak döken veya nadiren kalıcı.
4. Rhus.

1. PISTACIA L.

Balzamik ağaçlar veya çalılar. Yapraklar 3 yapraklı veya eşit veya eşit olmayan şekilde
tüylü, saplı, yaprak döken veya kalıcı. Çiçekler küçük, iki evcikli,
bir brakte ve 2 dalcıkla desteklenmiş, salkımlarda veya salkımlarda kısa pedicellat; kaliks 1 veya 2 loblu veya pistillat çiçekte 3-5 loblu veya
0; taç yapraklar 0, stamenler 3-5, pistillat çiçekte 0; filamentler kısa,
tabanları diskle birleşik; anterler büyük; yumurtalık yarı küresel veya
kısa-oval, rudimenter veya staminate çiçekte 0; stil 3 loblu,
3 ters yumurtamsı-dikdörtgen veya dikdörtgen stigmalardan daha kısa. Drupa oval, eğik, basık; ekzokarpa ince; taş kemiksi, 1 tohumlu; tohum
sıkıştırılmış; kotiledonlar kalın plano-dışbükey.

Sekiz veya dokuz türü olan Pistacia, güney Meksika'daki
alt Rio Grande vadisiyle sınırlıdır; Kanarya Adaları, Akdeniz'e komşu ülkeler ve kuzey ve orta Çin'de, bir tür ise Teksas'taki Rio Grande'nin kuzey kıyılarında yetişmektedir.

Ticaretin Pistacio-nuts'ları, P. _vera_ L.'nin yeşil veya sarı tohumları
büyük ölçüde şekerlemelerde kullanılır ve bazı türler park ve bahçelerin dekorasyonu için değerlidir.

Reçineli salgılarının iyileştirici özelliklerine atıfta bulunarak {pist} ve {akeomai}'den gelen Pistacia.

1. Pistacia texana Swing.

[Resim: Şekil 594]

Yapraklar kalıcı veya geç dökülen, 9--19 yapraklı, üstte hafif kanatlı bir rachis tüylü ve düzleştirilmiş dar kanatlı bir yaprak sapı 1/2'--3/4' uzunluğunda; yaprakçıklar spatula şeklinde, yuvarlak ve genellikle tepede mukronat, altta deltoid veya subkuneiform bir tabana doğru kademeli olarak daralmış,
bütün, az çok kavisli ve eşkenar olmayan, açıldıklarında şarap kırmızısı ve olgunlukta ince, koyu yeşil ve üstte orta damar boyunca seyrek tüylü, altta soluk ve tüysüz, neredeyse sapsız veya kısa bir yaprak sapı üzerinde yükselen terminal yaprakçık, 5/12'--3/4' uzunluğunda ve yaklaşık 1/4' genişliğinde, genellikle yaprakçığın bir tarafına yakın ince bir orta damar ve
ağsı damarlar. Çiçekler küçük, kalikssiz, yeni yapraklardan hemen önce veya onlarla birlikte, basit, neredeyse tüysüz salkımlar halinde, brakteleri ve brakteletleri kenarlarda kirpikli ve tepede şarap kırmızısı; staminat çiçekler pistillattan daha sıkışık, kompakt salkımlar halinde
3/4'--1-1/2' uzunluğunda; anterler kırmızımsı sarı veya şarap rengi; pistillat
çiçekler gevşek salkımlar halinde 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda; yumurtalık oval veya
yuvarlak, üç stilden ikisi 2 loblu stigmalara sahip, üçüncüsü 3 loblu stigma ile. Meyve oval, koyu kırmızımsı kahverengi ve hafif
sarı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda ve 1/6' genişliğinde, genellikle çizgili.

Küçük bir ağaç, bazen 30 derece. yüksek, kısa gövdeli, çapı 15'--18', dik ve yayılan dallarıyla bir baş oluşturan
bazen 30-35 derece çapraz ve ince, hafif tüylü kırmızımsı
dalcıklar ilk yıllarının sonunda gri-kahverengiye döner; daha
sık sık çok sayıda kalın gövdeye sahip büyük bir çalı.

Dağılım. Teksas, kireçtaşı uçurumları ve kanyonların kayalık tabanları
periyodik olarak sellerle süpürülür ve derin dar vadilerde,
Pecos Nehri'nin alt kısmı boyunca ve ağzının civarında, Valverde İlçesi;
ve kuzeydoğu Meksika'da.

2. COTINUS L.

Pullu kabuklu, küçük sivri kış tomurcuklu, çok sayıda iç içe geçmiş pul, etli kökler ve güçlü kokulu özsuyu olan küçük ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar basit, saplı, oval, ters yumurtamsı-dikdörtgen veya neredeyse dairesel,
tüysüz veya az çok tüylü-tüylü, yaprak döken. Çiçekler düzenli,
düşük veya nadiren çok eşli-dişi, yeşilimsi sarı,
çiçeklenme döneminden sonra büyüyen
ince sapçıklar üzerinde, çoğunlukla düşük
ve sonra olgunlukta belirgin şekilde tüylü-viloz, bol
gevşek terminal veya lateral piramidal veya tiroit salkımlarında,
doğrusal sivri veya spatula yaprak döken braktelerin koltuklarından gelen dallar;
kaliks lobları oval-mızrak şeklinde, künt, kalıcı;
kaliksin tabanıyla uyumlu ve
yumurtalığın tabanını çevreleyen disk;
taç yapraklar dikdörtgen,
sivri, kaliksin iki katı uzunluğunda,
loblarının karşısındaki diskin serbest kenarının altına yerleştirilmiş, yaprak döken;
erkek organlar taç yapraklardan daha kısa,
genellikle rudimenter veya dişi organlı çiçekte eksik;
yumurtalık sapsız,
obovoid, basık, erkek organlı çiçekte rudimenter; stiller 3,
kısa ve yumurtalığın yanal tepesinden yayılıyor; stigmalar büyük,
küt. Meyve dikdörtgen-eğik, basık, tüysüz, belirgin şekilde
ağsı damarlı, açık kırmızı-kahverengi, ortada
kalıcı stiller kalıntılarını taşıyor, dış kat ince ve kuru;
taş kalın ve kemikli.

Cotinus, tek bir türle Güney Avrupa ve Himalayalar'dan Orta Çin'e kadar yaygın olarak dağılmıştır ve Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde bir türle temsil edilir.

Eski Dünya _Cotinus coggygria_ Scop., bahçelerin Duman ağacı,
genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilir.

Cins adı, kırmızı odunlu bir ağacın klasik adı olan {Kotinos}'tan gelir.

1. Cotinus americanus Nutt. Chittam Odunu.

[Resim: Şekil 595]

Yapraklar oval veya ters yumurtamsı, yuvarlak veya bazen tepede hafifçe girintili çıkıntılı, tabanda kademeli olarak daralmış ve tam, hafifçe dalgalı
kıvrımlı kenarlara sahip, açıldıklarında açık mor ve altta ince ipeksi beyaz tüylerle kaplı ve olgunlukta üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk ve geniş orta damarın ve birincil damarların alt tarafında tüylü, 4'--6' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde; sonbaharda parlak turuncu ve kırmızı tonlarına döner; yaprak sapları kalın, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Nisan sonu veya Mayıs başında çiçek sapları üzerinde 1/2'--3/4' uzunluğunda çiçekler açar ve genellikle 3 veya 4 tanesi puberulous terminal ana dallarının ucuna yakın gevşek şemsiyeler halinde toplanır. İnce uzun dallı az çiçekli salkımlar 5'--6' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğindedir. Farklı bireylerde staminat ve pistillat çiçekler bulunur. Meyveler çok seyrek üretilir, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, 2'--3' uzunluğundaki saplarda; steril pediceller olgunlukta 1-1/2'--2' uzunluğunda olur ve kısa, çok bol olmayan, oldukça göze çarpmayan soluk mor veya kahverengi tüylerle kaplıdır; tohum böbrek şeklinde, soluk kahverengi, yaklaşık 1/16' uzunluğundadır.

Bir ağaç, 25 derece--35 derece. yüksek, bazen 12'--14' çapında düz bir gövdeye sahip, genellikle yerden 12 derece--14 derecelik bir açıyla birkaç dik gövdeye bölünür, geniş yayılan, genellikle hafifçe sarkık dallara ayrılır,
ve ince dalcıklar ilk göründüklerinde mor, kısa süre sonra yeşil, parlak kırmızı-kahverengi olur ve küçük beyaz mercimeklerle kaplıdır ve ilk kışlarında büyük belirgin yaprak izleriyle işaretlenir ve ikinci yıllarında koyu turuncu renklidir. Kış tomurcukları 1/8' uzunluğundadır ve ince koyu kırmızı-kahverengi pullarla kaplıdır. Gövdenin kabuğu 1/8' kalınlığında, açık
gri, yivli ve yüzeyde ince dikdörtgen pullara bölünmüş. Odun
açık, yumuşak, oldukça kaba taneli, parlak berrak zengin turuncu renkte,
ince neredeyse beyaz öz odun; çoğunlukla yerel olarak çit direkleri için kullanılır ve
toprakla temas halinde çok
dayanıklıdır; berrak turuncu renkli bir boya verir.

Dağılım. Ohio Nehri kıyıları, Owensboro, Daviess İlçesi,
Kentucky (_E. J. Palmer_); Cheat Dağları, doğu Tennessee;
Huntsville, Madison İlçesi, Alabama yakınları; Stone ve Taney İlçeleri'ndeki White Nehri vadisi, güney Missouri; Cotter, Baxter İlçesi ve
Van Buren, Crawford İlçesi, Arkansas ve doğu Oklahoma yakınları;
üst Guadalupe ve Medina Nehirleri vadileri, batı Teksas; genellikle sadece
kayalık vadilerin veya kuru yamaçların kenarlarına dağılmış küçük izole korularda veya çalılıklarda; küçük bir çalı olarak çok bol ve dağ kanyonlarının binlerce dönümüne ve
İspanyol Geçidi, Kendall County, Teksas civarındaki yüksek yamaçlara yayılmış.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve nadiren
Avrupa'da yetiştirilir; doğu Massachusetts kadar kuzeye kadar dayanıklıdır.

3. METOPIUM P. Br.

Çıplak tomurcukları, etli kökleri ve sütlü aşırı yakıcı suyu olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü, kalıcı; yaprakçıklar
kabarık, parlak, uzun saplı. Çiçekler iki evcikli, sarı-yeşil,
kısa kalın saplarda, dalların uçlarında dar dik aksiller kümeler halinde,
küçük sivri yaprak döken brakteler ve brakteletlerle, erkekler ve dişiler farklı ağaçlarda; kaliks lobları yarı dairesel, oval küt taç yapraklarının yaklaşık yarısı kadar uzun; 5 stamen, diskin kenarının altına
yerleştirilmiş; filamentler anterlerden daha kısa, pistillat çiçekte minik ve rudimenter; yumurtalık oval, sapsız, staminate çiçekte minik; stil terminal, kısa, bölünmemiş; stigma 3 loblu.
Meyve oval, basık, pürüzsüz ve tüysüz, stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış; dış kat kalın ve reçineli; taş kabuklu.
Tohum
neredeyse dörtgen, basık; tohum kabuğu pürüzsüz, koyu kahverengi ve
opak, geniş funikula kenarını kaplıyor.

İki türü olan Metopium, Güney Florida ve Batı Hint Adaları ile sınırlıdır.

{opos} kelimesinden gelen cins adı, artık bilinmeyen bir Afrika ağacının
klasik adıydı.

1. Metopium toxiferum Kr. & Urb. Poison Wood. Domuz Sakızı.

_Metopium Metopium_ Küçük.

[Resim: Şekil 596]

Yapraklar dalların ucuna yakın kümelenmiş, 9'--10' uzunluğunda, kalın yaprak sapları şişmiş ve tabanda genişlemiş ve 5--7 yaprakçık veya genellikle 3 yapraklı; Mart ayında açılır ve sonraki bahara kadar kalıcıdır; yaprakçıklar oval, yuvarlak veya genellikle sivri veya bazen hafif girintili tepeye doğru daralmış, tabanda yuvarlak veya bazen kordat veya kama şeklinde, 3'--4' uzunluğunda, 2'--3' genişliğinde, kalınlaşmış hafif
döner kenarlar, belirgin bir orta damar, dik açılarla yayılan birincil damarlar ve çok sayıda ağsı damarcık; yaprak sapları kalın, 1/2'--1' uzunluğunda, terminal yaprakçığınki genellikle diğerlerinden iki kat daha uzundur. Çiçekler yaklaşık 1/8' çapında, yapraklar kadar uzun veya daha uzun kümeler halinde; taç yaprakları sarı-yeşil, iç yüzeyde koyu uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiş; stamenler taç yapraklarından daha kısa. Meyve Kasım ve Aralık aylarında olgunlaşır, uzun zarif kümeler halinde sarkık,
turuncu renkli, oldukça parlak, 3/4' uzunluğunda; tohum yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 35--40 derece yüksekliğinde, bazen 2 derece çapında kısa bir gövdeye sahip, genellikle sarkık dalları alçak geniş bir baş oluşturan, belirgin yaprak izleri ve çok sayıda turuncu renkli lentiseller ile işaretlenmiş kırmızımsı kahverengi dalcıklara sahip bir ağaç. Kış tomurcukları 1/3'--1/2' uzunluğunda,
kenarlarında kızıl tüyler bulunan sivri pullarla. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, açık kırmızımsı kahverengi, turuncuyla renklendirilmiş,
genellikle reçineli zamkın sızmasıyla oluşan koyu lekelerle işaretlenmiş ve
iç kabuğun parlak turuncu rengini gösteren büyük ince levha benzeri pullara ayrılmıştır. Odun ağır, sert, güçlü değil, koyu koyu kahverengi, kırmızı çizgili, kalın açık kahverengi veya sarı öz odunu ile yıllık 25-30 katman. Kabukta yapılan kesiklerden elde edilen reçineli zamk kusturucu, müshil ve idrar söktürücüdür.

Dağılımı. Florida, Bay Biscayne kıyıları, Everglade Keys'te,
ve Cape Sable'ın arkasındaki Coot Koyu'nda, Dade County'de ve
güney keys'te; çok bol; Bahamalar, Küba, Jamaika ve
Honduras'ta.

4. RHUS L.

Ağaçlar veya çalılar, özlü dalcıklar, etli kökler ve sütlü
bazen yakıcı veya sulu özsu. Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü veya nadiren
basit. Çiçekler çoğunlukla iki evcikli, nadiren çok eşli, beyaz veya yeşilimsi
beyaz, az veya çok bileşik aksiller veya terminal salkımlarda,
erkek ve dişi çiçekler genellikle ayrı bitkilerde üretilir;
sadece tabanda birleşik kaliks lobları, genellikle kalıcı;
serbest ovaryumun tabanını çevreleyen disk, kaliksin tabanıyla tutarlı;
kaliks loblarından daha uzun taç yaprakları,
diskin kenarının altına, loblarının karşısına, dökülen;
5 erkek organ, diskin kenarına,
taç yapraklarla dönüşümlü olarak yerleştirilmiştir; filamentler anterlerden daha uzundur;
yumurtalık
ovoid veya yarı küresel, sapsız; 3 stil, terminal, serbest veya tabanda hafifçe bitişik, ovaryumun merkezinden yükselir. Meyve genellikle
küresel, pürüzsüz veya tüylerle kaplı; dış kabuk ince ve kuru, az veya çok reçineli; taş kabuklu veya kemikli. Tohum oval veya böbrek şeklinde,
genellikle enine; kotiledonlar yapraklı, genellikle enine;
radikül uzun, unsinat, yanal olarak akumbent.

Rhus, kuzey ve güney yarımkürelerin tropikal olmayan bölgelerinde yüzden fazla türle yaygın olarak dağılmıştır.
Kuzey Amerika'da cins, Kanada'dan güney Meksika'ya ve Atlantik kıyılarından Pasifik Okyanusu kıyılarına kadar yaygın ve genel olarak dağılmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarında on altı veya on yedi tür vardır. Bunlardan dördü küçük ağaç alışkanlığı edinir. Çin'in _Rhus vernicifera_ DC.'sinin
acı, zehirli suyu, Çin ve Japonya'da lake imalatında kullanılan
siyah verniği sağlar ve
diğer türler yapraklarında bulunan tanen veya
meyvelerinden elde edilen mum nedeniyle değerlidir.

Cinsin adı, Avrupa Sumakının klasik adı olan {Rhous}'tan gelir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Uç tiroit salkımlarında çiçekler; meyve küresel, acı tüylerle kaplı; yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü, yaprak döken; Sumaklar.
Dallar ve yaprak sapları yoğun kadifemsi tüylü; yaprakçıklar 11--31,
alt yüzeyde soluk; meyve uzun tüylerle kaplı; tomurcuklar yaprak saplarının genişlemiş tabanında kapalı; suyu sütlü.
1. R. typhina (A, C). Dallar ve yaprak sapları tüylü; salkım kanatlı; yaprakçıklar 9--21,
alt yüzeyde yeşil; meyve tüylü; tomurcuklar yaprak sapları tarafından
kapatılmamış; suyu sulu.
2. R. copallina (A, C).
Çiçekler koltuk altı ince salkımlarda; meyve tüysüz, beyaz; yapraklar
eşit olmayan şekilde tüylü, yaprak döken; yaprakçıklar 7--13.
3. R. vernix (A, C).
Çiçekler kısa, kompakt, terminal salkım salkımlarda; meyve tüylü;
yapraklar oval, tam veya testere dişli, basit veya nadiren üç yapraklı,
kalıcı.
4. R. integrifolia (G).

1. Rhus typhina L. Staghorn Sumach.

_Rhus hirta_ Sudw.

[Resim: Şekil. 597]

Yapraklar 16'--24' uzunluğunda, genellikle üst tarafı kırmızı olan kalın bir yaprak sapı ile
ve yumuşak soluk tüylerle kaplı, tabanda genişlemiş ve koltuk altında gelişen tomurcuğu çevreliyor ve
kapatıyor ve 11--31 dikdörtgen, genellikle orak şeklinde
oldukça uzaktan ve keskin bir şekilde testere dişli veya nadiren laciniat uzun sivri
neredeyse sapsız veya kısa saplı yaprakçıklar yuvarlak veya hafifçe
tabanında kalp şeklinde, yaprak sapı ve genç sürgünler gibi üstten kaplı
ilk göründüklerinde kırmızı kadük tüylerle, parlak sarı-yeşil
yarı büyüyene kadar ve olgunlukta koyu yeşil ve üst yüzeyde oldukça opak, alt yüzeyde soluk veya genellikle neredeyse beyaz, tüysüz
kalın orta damarın alt tarafındaki kısa ince tüyler ve kenarlara yakın çatallı birincil damarlar hariç, karşılıklı veya
alt yaprakçıklar hafifçe dönüşümlü, 3 veya 4'ün orta çiftler
yaprak uçlarındakilerden önemli ölçüde daha uzun, 2'--5' uzunluğunda ve
1'--1-1/2' genişliğinde; sonbaharda parlak kırmızıya dönmeden önce
kırmızı, mor ve turuncu tonlarında. Çiçekler yaz başında kademeli olarak
ve ardışık olarak açılır, pistillatlar staminate'ten bir hafta veya on gün
sonra, küçük sivri tüylü braktelerin koltuklarından ince pedicellerde, yoğun salkımlarda, tüylü bir gövde ve
dalcıklarla ve sivri uçlu brakteler 1/2' ila neredeyse 2' uzunluğunda ve yaprak döken
çiçeklerin açılmasıyla; staminate çiçeklerin salkımları
8'--12' uzunluğunda ve 5'--6' genişliğinde, geniş yayılan dallara sahip ve pistillat bitkisinin daha kompakt salkımından yaklaşık
üçte bir daha büyük; kaliks lobları sivri, dış yüzeyi uzun ince tüylerle kaplı,
erkek çiçekteki taç yapraklarından çok daha kısa ve dişi çiçekte neredeyse aynı uzunlukta; dişi çiçeğin taç yaprakları sarı-yeşil
bazen kırmızıyla renklendirilmiş, kayış şeklinde, tepesi yuvarlak, olgunlukta
ortanın üstünden geriye doğru kıvrık hale gelir; dişi çiçeğin taç yaprakları
yeşil, dar ve sivri, kalınlaşmış ve hafifçe başlıklı bir tepe ile
dik kalır; disk parlak kırmızı ve belirgin; erkek organlar hafifçe
dışarı çıkmış, ince filamentler ve büyük parlak turuncu renkli
anterlerle; yumurtalık oval, tüylü, 3 kısa stil tabanda hafifçe birleşik,
büyük başlıklı stigmalarla, dişi çiçekte tüysüz,
çok daha küçük, alışılmadık şekilde ilkel. Meyveler Ağustos ayında tam olarak yetişir ve renklenir ve sonbaharda 6'--8' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde yoğun salkımlar halinde olgunlaşır, çökük-küresel, uzun, yakıcı kızıl tüylerle ve küçük soluk kahverengi kemiksi bir taşla kaplı ince bir dış örtüye sahiptir; tohumlar hafif böbrek şeklinde, turuncu-kahverengidir.

Ağaç, ara sıra 35--40 derece. yüksek, bol miktarda beyaz yapışkan özsuyu olan
maruz kalındığında siyaha dönen, ince, genellikle hafifçe eğimli bir gövde
bazen 12'--14' çapında, tıknaz dik, genellikle çarpık
dallar alçak, düz, açık bir baş oluşturur ve kalın dalcıklar, yaprakçıkların koltuklarında tutamlar halinde toplanmış uzun yumuşak kahverengi tüylerle kaplıdır, üçüncü veya dördüncü yıllarından sonra ve ikinci mevsimlerinde büyük dar yaprak izleri ve birkaç yıl boyunca dikey olarak genişleyen ve kalıcı olan küçük turuncu renkli lentisellerle işaretlenir; daha sıklıkla uzun bir çalıdır, yeraltı sürgünleriyle geniş çalılıklara yayılır. Kış tomurcukları koniktir, uzun ipeksi soluk kahverengi tüylerle kalın bir şekilde kaplanmıştır, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır. Gövdenin kabuğu ince, koyu kahverengidir,
genellikle pürüzsüzdür ve bazen küçük kare pullara ayrılır. Ahşap hafif, kırılgan, yumuşak, iri taneli, turuncu renkli, yeşil çizgili, kalın neredeyse beyaz öz odunlu. Genç sürgünlerden borular, Şeker Akçaağacının özsuyunu çekmek için yapılır. Kabuk, özellikle
köklerin ve yaprakların kabukları tanen açısından zengindir. Dar, derin bölünmüş yaprakçıklara sahip bir form (f. _dissecta_ Rehdr.) ara sıra görülür.

Dağılım. Genellikle iyi topraklı yüksek arazilerde veya daha az yaygın olarak
steril çakıllı kıyılarda ve akarsu ve bataklıkların sınırlarında, New Brunswick'te ve St. Lawrence Nehri'nden güney Ontario'ya ve batıya doğru doğu Kuzey Dakota'ya ve doğu ve kuzeydoğu Iowa'ya ve güneye doğru kuzey eyaletleri boyunca ve Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia ve Mississippi'ye; Appalachian Dağları'nın batısındaki bölgeden daha fazla
Atlantik kıyısında bulunur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ara sıra süs bitkisi olarak yetiştirilir ve
Orta ve Kuzey Avrupa'da çok yaygındır.

x _Rhus hybrida_ Rehdr. _R. typhina_ ve _R. glabra_ L.'nin bir melezi
Massachusetts'te bulunmuştur.

2. Rhus copallina L. Sumach.

[Resim: Şekil 598]

Yapraklar 6'--8' uzunluğunda, ince tüylü bir yaprak sapı ve yaprakçıklar arasında az çok geniş kanat kenarlı bir raşis, kanatlar
yaprağın tepesine doğru genişlikte artar ve 9--21 dikdörtgen veya oval-mızrak şeklinde yaprakçık tam veya ortada yukarıda uzaktan testere dişli, tepede sivri uçlu veya nadiren girintili çıkıntılı, sivri veya künt ve genellikle tabanda eşitsiz, alt çiftlerinkiler kısa saplı ve yaprağın ortasının üstündekilerden daha küçük, diğerleri sapsız, ancak terminal yaprakçık bazen uzun kanatlı bir sapa daralır, açıldığında koyu yeşil ve hafif tüylü, özellikle orta damar boyunca ve olgunlukta altta ince gümüş beyaz tüylerle kaplı, altta deri altı, koyu yeşil ve parlak, soluk ve tüylü aşağıda, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 3/4' genişliğinde, hafifçe
kalınlaştırılmış döner kenarlar, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar;
üst yüzeyde koyu zengin bordo renk düşmeden önce sonbaharda döner. Güneyde Haziran'dan kuzeyde Ağustos'a kadar çiçekler
görünür, erkek bitkinin çiçekleri yaklaşık bir ay boyunca ardışık olarak
açılır ve dişi bitkinin taç yaprakları düştükten uzun süre sonra bile açılmaya devam eder, 1/8'--1/4' uzunluğunda kalın tüylü sapçıklarda, kısa
kompakt tüylü salkımlarda, üst yaprakların koltuklarından alt dallar, 4'--6' uzunluğunda, 3'--4' genişliğinde ve genellikle dişi bitkide erkek bitkiden daha küçüktür, brakteleri ve brakteletleri oval veya dikdörtgen, yoğun şekilde sinereo-piloz, çiçeklerin genişlemesinden önce yaprak döken; kaliks dış yüzeyde puberulous, oval sivri loblarla
oval yeşilimsi sarı taç yapraklarının üçte biri kadar uzun, tepede yuvarlanmış,
ortadan yukarısı geriye doğru kıvrık; disk kırmızı ve belirgin; stamenler
taç yapraklardan biraz daha uzun, ince filamentler ve büyük
turuncu renkli anterlerle, pistillat çiçekte taç yapraklardan çok daha kısa, minik rudimenter anterlerle; yumurtalık oval, tüylü,
tüysüz, staminate çiçekte çok daha küçük. Meyve beş
veya altı haftada olgunlaşır ve sağlam, kompakt, genellikle eğik tüylü kümeler halinde taşınır
bazen yaz başına kadar dallarda kalır, 1/8' çapında, hafif obovoid, az çok yassı,
kısa ince glandüler tüylerle kaplı ince parlak kırmızı bir kat ve
düz kemikli turuncu-kahverengi bir taş; tohum böbrek şeklinde, pürüzsüz, turuncu renkli,
geniş bir funikula ile.

25-30 derece yüksekliğinde, renksiz sulu özsuyu olan, kısa, tıknaz bir gövdeye sahip, 8'--10' çapında, dik, yayılan dallara ve ilk başta koyu yeşil, kırmızıyla renklendirilmiş ve az çok yoğun bir şekilde kısa, ince veya bazen kızıl tüylerle kaplı, ilk sezonlarının sonunda belirgin yaprak izlerinin oluşturduğu şişkinliklerden hafifçe zikzak şeklinde görünen ve daha sonra soluk kırmızımsı kahverengi, hafif tüylü ve belirgin koyu renkli lentisellerle işaretlenmiş bir ağaç; veya kuzeyde genellikle nadiren 4-5 dereceden daha uzun, alçak bir çalı. Kış tomurcukları küçük, neredeyse küresel ve koyu paslı kahverengi tomentumla kaplı. Gövdenin kabuğu 1/3'--1/2' kalınlığında, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi ve büyük yükseltilmiş koyu kırmızı-kahverengi dairesel çıkıntılarla işaretlenmiş ve büyük ince kağıtsı pullara ayrılmıştır. Odun hafif, yumuşak, iri taneli, açık kahverengi, yeşil çizgili ve sıklıkla kırmızı tonlu, yıllık 4 veya 5 katmandan oluşan ince, daha açık renkli öz oduna sahip. Yapraklar tanen açısından zengindir ve büyük miktarlarda toplanır ve deriyi
kürlemek ve boyamak için öğütülür.

Dağılım. Kuru yamaçlar ve sırtlar; yaygın ve genel olarak
kuzey New England'dan güney Florida'ya ve güneydoğu Iowa'ya,
güneydoğu Nebraska'ya, doğu Kansas'a ve San Antonio Nehri vadisine, Teksas'a; Küba'da; Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece güneye doğru ağaçsı;
kuzeyde nadiren birkaç fitten daha yüksek ve çakıllı steril toprakta
yeraltı gövdeleriyle geniş çalılıklara yayılır; yaprakçıkların boyutu ve biçimi önemli ölçüde değişir. Bu çeşitlerin en belirgin ve
muhtemelen en sabit olanı var. _lanceolata_ A.
Gray, doğu Teksas'ın çayırlarında, Rio Grande vadisinde ve güneydoğu New Mexico'da yetişen, genellikle nehir uçurumlarında veya küçük akarsuların kıyılarında çalılıklar oluşturan ve dar, sivri, genellikle falkat yaprakçıkları ve daha büyük çiçek salkımı ve meyvesiyle ayırt edilen küçük bir ağaç. Bazen 25-30 derece yüksekliğinde, bazen 8' çapında bir gövdeye sahip, merceksi çıkıntılarla işaretlenmiş koyu gri bir kabukla kaplı bir ağaç. Çiçekler Temmuz ve Ağustos aylarında görünür ve donuk kırmızı veya bazen yeşil meyve sonbaharın başlarında olgunlaşır ve kış başlamadan önce düşer.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve batı ve kuzey Avrupa'da süs bitkisi olarak yetiştirilir.

3. Rhus vernix L. Zehirli Kızılcık. Zehirli Sumak.

[Resim: Şekil 599]

Yapraklar 7'--14' uzunluğunda, genellikle açık kırmızı veya kırmızı ve yeşil ince bir yaprak sapı ve 7--13 adet ters yumurtamsı-dikdörtgen yaprakçıklar tabanda hafifçe eşitsiz ve sivri veya yuvarlak tepede daralmış, parlak turuncu renkli ve özellikle kenarlarda ve yüzeyin altında kaplı, açıldıklarında ince tüylenmeyle, kısa sürede tüysüz hale gelir ve olgunlukta 3'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk, üstte belirgin bir orta damar kırmızısı, birincil damarlar kenarlara yakın çatallı, belirgin ağsı damarcıklar ve kıvrımlı kenarlar; sonbaharda erken döner ve daha sonra parlak kırmızı veya turuncu ve kırmızı tonlarına döner. Çiçekler yaklaşık 1/8' uzunluğunda, yaz başında ortaya çıkar
ortaya yakın iki yapraklı ince tüylü pedicellerde, dalların ucuna yakın sıkışmış uzun dar aksiller tüylü salkımlarda,
akut tüylü erken yaprak döken brakteler ve brakteletlerle; kaliks lobları
akut, sarı-yeşil sivri taç yapraklarının uzunluğunun üçte biri kadar dik ve
tepeye doğru hafifçe geriye doğru kıvrık; stamenler taç yapraklarından neredeyse iki kat daha uzun, ince filamentler ve büyük turuncu renkli anterlerle,
verimli çiçekte taç yapraklarının uzunluğunun yarısından fazla değil, küçük rudimenter anterlerle; yumurtalık oval-küresel, kısa kalın yayılan
stilleri büyük kapitat stigmalarla sonlanır. Meyveler Eylül ayında olgunlaşır ve genellikle ertesi bahara kadar dallarda kalır, uzun zarif salkımlar halinde, oval, sivri, genellikle yassı ve hafif kambur, stillerin koyu kalıntılarıyla tepesi kaplı, tüysüz, çizgili, fildişi beyazı veya sarımsı beyaz, çok parlak ve yaklaşık 1/2' uzunluğunda; taş belirgin şekilde oluklu, duvar ince, zarımsı; tohum soluk sarı.

Acı zehirli suyu açığa çıktığında siyaha dönen, bazen 25 derece yüksekliğinde, 5'--6' çapında bir gövdeye sahip, ince, oldukça sarkık dalları dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve ince tüysüz dalları kırmızımsı kahverengi ve ilk göründüklerinde küçük turuncu renkli mercimeklerle kaplı, ilk sezonlarının sonunda turuncu-kahverengi, açık griye dönen ve büyük, yüksek, belirgin yaprak izleriyle işaretlenmiş bir ağaç; daha sıklıkla bir çalı, birkaç ince kümelenmiş gövdeye sahip.
Kış tomurcukları sivri ve koyu mor pullarla kaplı, sırtta puberulous ve kenarlarda kısa soluk tüylerle, terminal
1/8'--3/4' uzunluğunda ve koltuk altı tomurcuklarından iki veya üç kat daha büyük.
Gövde kabuğu ince, açık gri, pürüzsüz veya bazen hafif çizgili. Ahşap hafif, yumuşak, iri taneli, açık sarı çizgili
kahverengi, daha açık renkli öz odunlu.

Dağılım. Yılın bir bölümünde sıklıkla sular altında kalan ıslak bataklıklar;
Kuzey New England'dan kuzey Florida'ya ve güney Alabama'ya ve
batıya doğru Ontario ve güneydoğu Minnesota, batı Louisiana ve
Neches Nehri vadisi (San Augustine İlçesi) doğu Teksas;
yaygın ve Kuzey Amerika florasının en tehlikeli bitkilerinden biri.
Genç dalların ve yaprakların infüzyonu homeopatik uygulamada kullanılır ve suyu siyah parlak dayanıklı bir vernik olarak kullanılabilir.

4. Rhus integrifolia B. & H. Maun.

[Resim: Şekil 600]

Yapraklar basit veya çok nadiren 3 yapraklı, kalıcı, sivri veya yuvarlak
tepede, kalınlaşmış revolüt veya dikenli dişli kenarlı (çeşit. _serrata_ Engler), gençken tüylü ve olgunlukta 1-1/2'--3'
uzun, 1'--1-1/2' genişliğinde, kalın ve koryaksı, üstte koyu sarı-yeşil,
altta daha soluk ve kalın yaprak sapı, geniş
kalın orta damar ve belirgin ağsı damarlar hariç tüysüz. Şubat'tan nisan'a kadar çıkan çiçekler, genişlediğinde 1/4' çapında, kısa kalın
pedisellerde, 2--4 geniş-oval sivri kalıcı korkutucu siliatlı
tüylü brakteler, kısa yoğun salkımlarda, 1'--3' uzunluğunda beyaz tüylü
terminal salkımlar oluşturur; çanak yapraklar gül renkli, dairesel,
içbükey, kenarlarda kirpikli, yuvarlak kirpikli refleks gül renkli yaprakların uzunluğunun yarısından biraz daha az;
taç yapraklar kadar uzun, ince filamentler ve soluk anterler, minik ve ilkel
pistil çiçekte;
yumurtalık geniş-oval, tüylü, 3 kısa
kalın birleşik stil ve çok büyük 3 loblu kapitat stigma,
staminat çiçekte ilkel. Meyve 1/2' uzunluğunda, oval, yassı,
az çok kambur, kalın, koyu kırmızı, yoğun tüylü;
taş
böbrek şeklinde, pürüzsüz, açık kestane rengi, kalın duvarlı; tohum
yassı, soluk, yanlarını kaplayan geniş koyu renkli bir funikula ile.

Nadiren 30 derece yüksekliğinde, 2-3 derece kısa, tıknaz bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında,
çok sayıda yayılan dal ve ilk ortaya çıktıklarında kalın soluk tüylenmeyle kaplı, ikinci ve üçüncü yıllarında kaybolan ve parlak kırmızımsı kahverengi ve çok sayıda küçük
yükseltilmiş lentiseller ile işaretlenmiş tıknaz dalcıklar; veya genellikle küçük, genellikle neredeyse yere serilmiş bir çalı.
Kış tomurcukları küçük, küt, soluk tomentumdan kalın bir tabaka ile kaplı.
Gövde kabuğu 1/4'--1/2' kalınlığında, parlak kırmızımsı kahverengi, büyük
tabak benzeri pullarla dökülüyor. Odun sert, ağır, parlak berrak kırmızı, yıllık 8--10 katman büyümeye sahip ince soluk öz odun; değerli ve büyük ölçüde yakıt olarak
kullanılıyor. Meyve ara sıra bir
soğuk içeceğin
hazırlanmasında kullanılır.

Dağılım. Deniz kıyıları boyunca kumlu steril toprak ve okyanusun hemen yakınındaki
kayalıklar; Santa Barbara, Santa Barbara İlçesi, Kaliforniya, Magdalena Körfezi kıyılarına, Aşağı Kaliforniya ve Santa Barbara ve Cedros adalarına; anakarada
genellikle çalılık, sık geçilmez çalılıklar oluşturur; daha korunaklı
durumlarda ve adalarda ağaçsılaşır; muhtemelen en büyük
boyutuna Aşağı Kaliforniya, Todos Santos Körfezi kıyılarında ulaşır.

XXXII. CYRILLACEAE.

Küçük pullu tomurcuklar ve sulu özsuyu olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar
alternatif, bütün, subkoryak, stipülsüz, kalıcı veya
geç yaprak döken. Çiçekler küçük, düzenli, mükemmel, ince
bibrakteolat pedicellerde, terminal veya aksiller salkımlarda; kaliks
5--8 loblu, kalıcı, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; taç yapraklar 5--8,
hipogin; stamenler 5--10, hipogin, taç yapraklarının karşısındakiler diğerlerinden daha kısa; anterler dikdörtgen, içe dönük, 2 hücreli, hücreler yanal olarak
açılır, uzunlamasına açılır; yumurtalık 2--4 hücreli; ovüller askıda,
anatrop; raphe dorsal; mikropil üst. Meyve açılmayan
kapsül. Tohum askıda; tohum kabuğu zarlı; albümin etli,
radikül üst. Amerika'nın daha sıcak bölgelerine özgü, üç cinse sahip bir ailedir, bunlardan ikisi güney eyaletlerinde küçük ağaçlarla temsil edilir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Koltuk salkımlarında çiçekler; 5 loblu kaliks; tomurcukta 5 tane bükülmüş taç yaprak; kanatsız, 2 hücreli, her hücrede 2 tohum bulunan meyve.
1. Cyrilla.
Terminal salkımlarında çiçekler; 5-8 loblu kaliks; tomurcukta 5-8 tane iç içe geçmiş taç yaprak; 2-4 kanatlı, 3 veya nadiren 4 hücreli, her hücrede 1 tohum bulunan meyve.
2. Cliftonia.

1. CYRILLA L.

Süngerimsi kabuğu, büyük yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş ince terete dalcıkları ve kestane rengi pullarla kaplı dar sivri kış tomurcukları olan tüysüz bir ağaç veya çalı. Yapraklar genellikle dalların ucuna yakın kümelenmiş, dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat, sivri, yuvarlak veya
tepede hafifçe girintili çıkıntılı, belirgin şekilde ağsı damarlı,
kısa saplı. Dar alternatif kalıcı braktelerin koltuklarından çıkan pedisellerde, önceki yılın dallarının ucuna yakın düşen yaprakların veya küçük yaprak döken braktelerin koltuklarından çıkan ince salkımlarda; kaliks dakika, tabana yakın 5 oval-mızrak şeklinde
sivri koryaöz loba bölünmüş; taç yaprakları 5, tomurcukta kıvrılmış, beyaz veya gül rengi, halka şeklindeki bir diske yerleştirilmiş, kaliks loblarından üç veya dört kat daha uzun, dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri, içbükey, subkorik,
ortanın altında iç yüzeyde geniş bir glandüler nektarla donatılmış;
stamenler 5, kaliksin bölümlerinin karşısında, taç yapraklarıyla birlikte yerleştirilmiş ve
taç yapraklarından daha kısa; filamentler subulat, etli; anter hücreleri
bağlantı noktasının üstünde birleşik, aşağıda serbest; yumurtalık oval, serbest, sapsız,
sivri, 2 hücreli; stiller kısa, kalın; stigma 2 loblu, yayılan
loblarla; her hücrede 3 ovül, hücrenin tepesinden gelişen uzun bir plasental
işlemden asılı. Meyve 2 hücreli,
geniş-oval, kalıcı stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış; perikarp
süngerimsi. Tohumlar her hücrede 2, uzun, sivri; embriyo minik,
silindirik, 2 loblu.

Cyrilla, Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin kıyı bölgesi ile Antiller ve doğu tropikal
Güney Amerika'nın tek bir türüyle temsil edilir.

İsim, seçkin İtalyan doğa bilimci ve vatansever Dominico Cirillo'nun (1734--1799) bilimsel çalışmalarını anmaktadır.

1. Cyrilla racemiflora L. Demir Ağacı. Deri Ağacı.

[Resim: Şekil 601]

Yapraklar 2'--3' uzunluğunda ve 1/4'--1' genişliğinde, 1/8'--1' uzunluğunda kalın bir yaprak sapıyla; sonbaharın sonlarında ve kışın başlarında parlak turuncu ve kızıl tonlara döner ve sonra yaprak döken veya güneye doğru kalıcıdır ve sonraki yaz başlangıcına kadar çok az renk değişimi gösterir. Haziran sonu veya Temmuz başında, genellikle 6-10 birlikte ve 4'-6' uzunluğunda salkımlar halinde görünen çiçekler, başlangıçta dik, meyve olgunlaşmadan önce sarkık hale gelir. Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşan meyveler, nadiren 1/16'dan daha uzun; tohumlar açık kahverengidir.

İnce bir ağaç, bazen 30-35 derece yüksekliğinde, genellikle eksantrik, 10-14' çapında, yerden birkaç fit yukarıda çok sayıda geniş yayılan dala bölünen ve ince dalcıklar ilk mevsimlerinde parlak kahverengi ve sonunda kül grisi; genellikle 15-20 derece yüksekliğinde birçok ince gövde gönderen geniş bir çalı. Kış tomurcukları yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu, eski ağaçların tabanına yakın olanlar hariç nadiren 1/2'den daha kalındır ve büyük, ince, parlak kırmızı-kahverengi pullarla kaplıdır. Odun
ağır, sert, sık damarlı, güçlü değil, kırmızımsı kahverengi,
oldukça açık renkli öz odun. Gövdenin tabanındaki süngerimsi kabuk
esnek, emici ve büzücüdür ve bir kanamayı durdurucu olarak
önerilmiştir.

Dağıtım. Zengin gölgeli nehir tabanları, kumlu bataklıkların sınırları ve kıyının sığ göletleri Çam kuşağı veya Körfez kıyısına yakın akarsuların üzerinde yükselen yüksek kumlu açık sırtlar; güneydoğu Virginia'da kıyıya yakın güneye doğru kuzey Florida'ya ve Körfez kıyısı boyunca batıya doğru Neches Nehri vadisine, Teksas'a; Florida'nın Lake County'sinde ve Mississippi'de kuzeye doğru Forrest County'ye (Hattiesburg, _T. G. Harbison_ yakınlarına) ve Alabama'da Dallas County'ye kadar uzanır; batı Florida kıyısına yakın bataklıklarda genellikle daha küçük yapraklı ve daha kısa salkımlı alçak bir çalı (çeşit. _parviflora_ Sarg.); Küba, Jamaika, Porto Riko, Demarara ve Brezilya'da (çeşit. _racemifera_ Sarg.).

2. CLIFTONIA Gaertn. f.

Kalın koyu kahverengi pullu kabuğu, belirgin yaprak izleriyle işaretlenmiş ince terete dalcıkları ve kestane rengi pullarla kaplı küçük sivri uçlu tomurcukları olan tüysüz bir ağaç veya çalı. Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, yuvarlak
veya tepede hafifçe girintili çıkıntılı, glandüler-noktalı, kısa saplı, kalıcı. Çiçekler, çiçeklerin açılmasından önce yaprak döken büyük sivri uçlu zarlı alternatif braktelerin koltuklarından pediseller üzerinde, kısa terminal dik salkımlarda; kaliks 5--8 loblu, eşit veya eşitsiz, geniş-oval, tepede yuvarlak veya sivri uçlu, 5--8 obovat unguiculat içbükey beyaz veya gül renkli çanak yapraklardan çok daha kısa; stamenler 10, çanak yapraklarla karşılıklı ve dönüşümlü, taç yapraklarla birlikte ve taç yapraklardan daha kısa, 2 sıralı, dış sıradakiler diğerlerinden daha uzun; filamentler ortada yanlara doğru genişlemiş, düzleştirilmiş
alt, subulat üst; disk fincan şeklinde,
dikdörtgen 2--4 kanatlı 2--4 hücreli yumurtalığın tabanını çevreliyor; stigma yarı sapsız, belirsiz
2--4 loblu; her hücrede 2 ovül, tepesinden asılı. Meyve
dikdörtgen, 2--4 kanatlı, kalıcı stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış,
3 veya nadiren 4 hücreli; perikarp süngerimsi, kanatlar ince ve zarsı.
Her hücrede 1 tohum, terete, uçlara doğru incelen, asılı; kotiledonlar
çok kısa.

Cliftonia, Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin tek bir türüyle temsil edilir.

Cins adı, İngiliz bir doktor olan Dr. Francis Clifton'ın (ö. 1736) onuruna verilmiştir.

1. Cliftonia monophylla Britt. Titi. Ironwood.

[Resim: Şekil 602]

Yapraklar 1-1/2'--2' uzunluğunda, 1/2'--1' genişliğinde, üst yüzeyde parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk; ikinci yıllarının sonbaharına kadar kalıcıdır. Şubat ve Mart aylarında, ilk başta salkımlar halinde ve uzun süre dışarı çıkmış koyu kırmızı-kahverengi kaduköz braktelerden belirgin olan, çiçekler açıldıkça dikleşen hoş kokulu çiçekler. Meyveler yaklaşık 1/4' uzunluğunda, Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır; tohumlar 1/16'--1/8' uzunluğunda, açık kahverengidir.

Bazen 40-50 derece yüksekliğinde, kalın, genellikle eğri veya eğimli, bazen 15'--18' çapında ve genellikle 12-15 derece bölünmüş bir ağaç. yerden bir dizi kalın, yükselen dallara ve
ince, sert, parlak kırmızı-kahverengi dalcıklara dönüşür, ikinci ve üçüncü mevsimlerinde daha soluklaşır; veya bazen çok sayıda dağınık kalın veya ince gövdeye sahip bir çalıdır, sıklıkla sadece birkaç fit yüksekliğinde veya ara sıra
30 derece--40 derece yüksekliğindedir. Kış tomurcukları yaklaşık 1/4' uzunluğundadır. Genç gövdelerin ve
büyük dalların kabuğu incedir, yüzey küçük kalıcı pullara ayrılır
1'--2' uzunluğundadır, yaşlı ağaçların tabanına yakın yerlerde derin bir şekilde oluklu, koyu kırmızı-kahverengi, 1/4' kalınlığında ve yüzeyde kısa, geniş pullara ayrılır. Odun ağır, sık damarlı, orta sertlikte, kırılgan, güçlü değil,
kırmızıyla renklendirilmiş kahverengi, yıllık 40--50 katmandan oluşan kalın, daha açık renkli öz odun; berrak, parlak bir alevle yanar ve yakıt olarak
değerlendirilir.

Dağılım. Yılın birkaç ayı boyunca neredeyse su altında kalan bataklıklardaki nemli kumlu turba toprağı veya genellikle sığ, nadiren taşan bataklıklar; Güney Atlantik eyaletlerinin kıyı bölgesi, Savannah Nehri vadisinden Batı Florida kıyısına ve Körfez kıyısının deniz çam kuşağı boyunca Doğu Louisiana'ya kadar. XXXIII. AQUIFOLIACEAE.

Terete dalcıkları, pullu tomurcukları ve alternatif
basit bütün krenat veya keskin dişli saplı kalıcı veya
yaprak döken yaprakları olan ağaçlar veya çalılar, minik stipüllerle. Çiçekler koltuk altı, tek veya kimos, küçük, yeşilimsi beyaz, iki evcikli; kaliks 4-6 loblu, loblar
tomurcukta iç içe geçmiş, hipogin; taç yapraklar 4-6, oval veya dikdörtgen, künt,
tabanında serbest veya birleşik, tomurcukta iç içe geçmiş; disk 0; stamenler
taç yapraklarla aynı sayıda ve dönüşümlü ve korollanın tabanına bitişik;
anterler içe dönük, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılır, küçük ve
pistil çiçekte steril; pistil bileşik; yumurtalık 4--8 hücreli,
staminate çiçekte minik ve ilkel; stil kısa veya 0;
stigmalar yumurtalık hücreleri kadar çok, neredeyse birleşik; ovül
genellikle her hücrede tek, askıda, anatrop; raphe genellikle
dorsal, mikropil üst. Meyve bir drupe, karpeller kadar çok sayıda kemiksi veya kabuklu 1 tohumlu fındıkçık; sarkokarp ince ve
etli. Tohum uçlarda daralmış, askıda; tohum kabuğu zarlı,
soluk kahverengi; embriyo bol etli albüminin tepesinde minik;
kotiledonlar düz; radikül üst.

Beş cinsten oluşan Holly ailesi iki yarımkürenin ılıman ve
tropikal bölgelerine dağılmıştır. Şu anda tanınan beş cinsten yalnızca Ilex tür sayısı bakımından önemlidir veya yaygın olarak
dağılmıştır.

1. ILEX L.

Ailenin özellikleri.

Yaklaşık yüz yetmiş beş türe sahip olan Ilex,
Batı Kuzey Amerika, Avustralya, Yeni Zelanda, Tazmanya ve Yeni Gine hariç olmak üzere dünyanın tüm tropikal ve ılıman bölgelerinde bulunur.
En fazla tür Brezilya ve Guyana'da bulunur.
Doğu Kuzey Amerika'da yaşayan on üç türden altısı ağaçtır.
Ilex, acı bir madde olan ilicin içerir ve tonik özelliklere sahiptir.
Güney Amerika'dan _Ilex paraguariensis_ St. Hilaire,
mate veya Paraguay çayı sağlar ve türlerin en faydalısıdır.
Avrupa _Ilex Aquifolium_ L. favori bir bahçe bitkisidir ve bazen Orta, Güney ve Pasifik Amerika Birleşik Devletleri'ne ekilir.

_Ilex_, Güney Avrupa'nın Herdem Yeşil Meşesinin klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçeğin bazı kısımları 4'lüdür; tabanda brakteletli pediceller;
fındıkçıklar arkada ve yanlarda belirgin şekilde nervürlüdür; yapraklar
kalıcıdır.
Yapraklar dikenli dişlerle donatılmıştır; genç dalcıklar tüysüz veya
seyrek tüylüdür.
1. I. opaca (A, C).
Yapraklar testere dişi veya tam; meyve parlak kırmızıdır.
Yapraklar oblanseolat veya dikdörtgen-obovat, çoğunlukla tam; genç dalcıklar tüylüdür; kaliks lobları sivridir.
2. I. Cassine (C).
Yapraklar eliptik veya dikdörtgen-eliptik, kabaca kertikli-tırtıklıdır;
genç dalcıklar tüylüdür; kaliks lobları küttür.
3. I. vomitoria (C).
Yapraklar tam, oval, oval-eliptik veya oval-mızrak şeklindedir; meyve
kahverengimsi mordur.
4. I. Krugiana (D). Çiçeğin bazı kısımları 4'lü veya 5'li, nadiren 6'lı; çiçek sapları
braktelsiz; fındıkçıklar çizgili, arkada çok kaburgalı; yapraklar
döken.
Yapraklar dikdörtgen-spatula veya ters yumurtamsı-mızraksı, uzaktan
kırıntılı-dişli; çanak lobları geniş-üçgen.
5. I. desidua (A, C).
Yapraklar oval veya dikdörtgen-mızraksı, keskin şekilde dişli; çanak lobları
akut.
6. I. monticola (A).

1. Ilex opaca Ait. Holly.

[Resim: Şekil. 603]

Yapraklar eliptik ila ters yumurtamsı-dikdörtgen, keskin bir şekilde sivri, kalınlaşmış
dalgalı kenarlar ve birkaç kalın dikenli diş veya ara sıra tam,
özellikle üst dallarda, kalın, kabuksu, donuk sarı-yeşil,
alt yüzeyde daha soluk ve genellikle sarı, 2'--4' uzunluğunda, belirgin bir
orta damar ve belirgin damarlar; dallarda üç yıl boyunca kalıcı, sonunda ilkbaharda yaprak döker; yaprak sapları kısa, kalın,
taban kısmı kalınlaşmış, üstte oluklu, hafif tüylü; stipüller dakika,
geniş-akut veya neredeyse deltoid, kalıcı. İlkbaharda ince puberulous pedicellerde, minik sivri braktelerle, genç yaprakların koltuklarından kısa saplı simler halinde veya genç sürgünlerin tabanı boyunca dağılmış olarak görünen çiçekler, staminate bitkide 3-9 çiçekli ve pistillat bitkide 1 veya nadiren 2 veya 3 çiçekli; çanak lobları sivri, kenarlarda silli; stigmalar geniş ve sapsız. Meyve sonbaharda geç olgunlaşır, kışın dallarda kalıcıdır, küresel veya oval, donuk kırmızı veya nadiren sarı, çapı 1/4'; fındıkçıklar arkada ve yanlarda belirgin şekilde az nervürlü, tepede tabandan daha dar.

Genellikle 40-50 derece ve bazen 80-100 derece yüksekliğinde, 2 derece, 3 derece veya istisnai olarak 4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, dar piramidal bir baş oluşturan kısa ince dallar ve ilk göründüklerinde ince kızıl tüylerle kaplı, ilk sezonlarında kaybolan ve tüysüz ve soluk kahverengi olan tıknaz dalcıklar. Kış tomurcukları künt veya sivri uçlu, 1/8'--1/4' uzunluğunda, dar sivri uçlu siliat pullarla. Kabuk yaklaşık 1/2' kalınlığında, açık gri ve siğil benzeri çıkıntılarla pürüzlendirilmiş.
Ahşap hafif, sert, güçlü değil, sık damarlı, ilk kesildiğinde neredeyse beyaz, yaş ve maruziyetle kahverengiye dönüyor, kalın, daha açık renkli diri odun; değerli ve dolap yapımında, evlerin iç kaplamasında ve tornacılıkta çok kullanılıyor. Dallar Noel dekorasyonu için büyük miktarlarda kullanılıyor.

Dağılım. Massachusetts kıyısı, Quincy şehrinde, Norfolk İlçesi, güneye doğru genellikle kıyıya yakın Mosquito Inlet ve Charlotte Limanı kıyılarına, Florida; Mississippi Nehri vadisi
güney Indiana ve Illinois'den Meksika Körfezi kıyılarına
ve Missouri, Arkansas, doğu Oklahoma ve Louisiana'dan geçerek
Cibolo Creek vadisine (Southerland Springs, Wilson County), Teksas; nadir
ve Hudson Nehri'nin doğusunda küçük boyutta ve Appalachian
Dağlık bölgesinde ve hemen batısındaki ülkede nadir; en bol
ve en büyük boyutu kuzey Louisiana, güney Arkansas ve doğu Teksas'ın akarsularının alt kesimlerinde; kuzeyde kuru
oldukça çakıllı topraklarda, genellikle meşe ormanlarının kenarlarında, güneyde bataklık nehir tabanlarının sınırlarında, zengin nemli toprakta.

Bazen doğu eyaletlerinde süs bitkisi olarak yetiştirilir.

2. Ilex Cassine L. Dahoon.

[Resim: Şekil 604]

Yapraklar oblanceolattan dikdörtgen-obovata, sivri, mukronat veya nadiren
yuvarlak ve ara sıra tepede emarjinat, kademeli olarak daralmış ve
tabanında kama şeklinde, revolüt ve bütün veya bazen ortada
keskin mukronat dişlere sahip testere dişli, ilk açıldığında üstte tüylü ve altta yoğun tüylü, olgunlukta tüysüz hale gelir
geniş orta damarın alt yüzeyindeki dağınık tüyler hariç, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk, 1-1/2'--3' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde; yaprak sapları kısa, tıknaz, tabanda kalınlaşmış, seyrek
villozlu. Tüylü saplarda çiçekler, sivri uçlu brakteletler, saplı kümeler halinde, erkek bitkide 3-9 çiçekli, genellikle dişi bitkide 3 çiçekli, bazen yaklaşık 1' uzunluğunda, yılın veya ara sıra bir önceki yılın yapraklarının koltuklarından; kaliks lobları sivri, kirpikli. Meyve sonbaharda geç olgunlaşır,
sonraki bahara kadar kalıcıdır, küresel, bazen 1/4' çapında, parlak veya ara sıra donuk kırmızı veya neredeyse sarı, tek veya
genellikle 3'lü kümeler halinde; fındıkçıklar belirgin şekilde arkada ve yanlarda az kaburgalı; tabanda yuvarlak, tepede sivri.

25-30 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye ve dallarına sahip bir ağaç
ilk başta yoğun ipeksi tüylerle kaplıdır, ikinci veya üçüncü yılın sonuna kadar kalıcıdır, sonunda koyu kahverengidir ve ara sıra lentisellerle işaretlenmiştir; veya genellikle alçak bir çalıdır. Kış tomurcukları küçük, sivridir,
mızrak şeklinde pullar soluk ipeksi tüylerle kalın bir şekilde kaplanmıştır.
Gövde kabuğu yaklaşık 1/16' kalınlığında, koyu gri, lentisellerle kalın bir şekilde kaplanmış ve pürüzlendirilmiştir. Odun hafif, yumuşak, sık damarlı, güçlü değil, soluk kahverengi,
kalın neredeyse beyaz öz odunlu.

Dağılım. Soğuk bataklıklar ve sınırlarında, zengin nemli toprakta veya
bazen Çamlık akarsuların yüksek kumlu kıyılarında;
güneydoğu Virginia'nın güneyine doğru kıyının hemen yakınında
Bay Biscayne ve Everglade Keys kıyılarına, Dade County'ye
ve yarımadanın iç kesimlerinde Polk ve De Soto County'lerde,
Florida'da ve Körfez kıyısı boyunca batı Louisiana'ya; Bahama Adaları'nda ve Küba'da (çeşit. _latifolia_ Ait.); Atlantik kıyısında hiçbir yerde bol miktarda bulunmaz; batı Florida ve güney Alabama'da en yaygın olan;
uzun dar yapraklı formlardan (çeşit. _angustifolia_ Ait., güney Alabama'nın yaygın formu) _myrtifolia_ Sarg çeşidine geçer. Bu, soluk neredeyse beyaz kabuklu, tüylü dalcıklı ve sıkışık
genellikle bütün mukronat yapraklara sahip, 1/2'--1' uzunluğunda, 1/8' genişliğinde,
güçlü şekilde geriye doğru kıvrılmış kenarlara, çok kısa bir sapa ve geniş, belirgin bir
orta damara sahip, alçak bir çalı veya ara sıra ince, geniş dallı bir ağaçtır; Kuzey Karolina'dan Louisiana'ya kadar kıyıya yakın yerlerde, Selvi bataklıkları ve Çamlık göletleri veya bunların kenarlarında yaşayan bir bitkidir.

_Ilex Cassine_ ara sıra Avrupa'da yetiştirilir.

3. Ilex vomitoria Ait. Cassena. Yaupon.

[Resim: Şekil 605]

Yapraklar eliptik ila eliptik-dikdörtgen, küt, kaba ve uzaktan
dişli-tırtıklı, koryak, koyu yeşil ve üstte parlak, altta soluk ve
mat, 1'--2' uzunluğunda ve 1/4'--1' genişliğinde, iki veya üç
yıl kalıcı, genellikle üçüncü sezonlarının yeni büyümesinin ortaya çıkmasından hemen önce düşer; yaprak sapları kısa, geniş ve olukludur. Çiçekler
ince, kulüp şeklinde tüysüz pedisellerde, tabanda minik braktetlerle, önceki yılın dallarında kısa tüysüz simler halinde, staminate bitkininkiler kısa saplı ve çok çiçekli, pistilat bitkininkiler sapsız ve 1 veya 2 çiçekli; çanak yaprakları yuvarlak,
küt, genellikle hafif kirpikli; yumurtalık geniş düz
stigmanın altında daralmıştır. Meyveler bol miktarda üretilir, 1/4'ten uzun olmayan saplarda, sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında olgunlaşır, kısa sürede yaprak döker veya
ilkbahara kadar kalıcıdır, kırmızı, neredeyse küresel, yaklaşık 1/4' çapında; fındıklar uçlarda küt ve arkada ve yanlarda belirgin şekilde az kaburgalıdır.

20-25 derece yüksekliğinde, ince, genellikle eğimli, nadiren 6'dan daha büyük çaplı bir gövdeye ve gövdeye dik duran, ilk mevsimlerinde hafifçe açılı ve tüylü, ikinci yıllarında tüysüz veya neredeyse tüysüz, silindirik ve soluk gri olan, genellikle uzun bir çalıdır; çok sayıda sap yoğun çalılıklar oluşturur. Kış tomurcukları küçük, küt, dar koyu kahverengi veya genellikle neredeyse siyah pullarla. Gövde kabuğu
1/16'--1/8' kalınlığında, açık kırmızı-kahverengi yüzey ince minik
pullara bölünmüş. Odun ağır, sert, sık damarlı, neredeyse beyaz,
maruziyetle sarıya döner, kalın, daha açık renkli öz odunla.

Dağılım. Güneydoğu Virginia'dan St. John's Nehri ve Cedar
Keys, Florida ve batıda Matagorda Körfezi kıyılarına ve
Yukarı Rio Blanco ve Guadalupe Nehri vadilerine, Teksas'a ve
Güney Arkansas'a; Atlantik ve doğu Körfez eyaletlerinde nadiren tuzlu sudan
uzak ve genellikle 10-15 dereceden fazla yükseklikte değildir; en büyük boyutundadır
ve ağaç benzeri bir yapıya sahiptir ve yalnızca doğu Teksas'ın zengin alt arazilerinde bulunur.
Meyveyle kaplı dallar kış aylarında dekoratif amaçlı satılır. Kusmuk ve müshil olan yaprakların infüzyonu, eskiden her bahar büyük sayılarda kıyıyı ziyaret edip içmek için
Kızılderililer tarafından kullanılırdı.

Bazen güney eyaletlerinde çitler için kullanılır.

4. Ilex Krugiana Loesen.

[Resim: Şekil 606]

Yapraklar oval, oval-eliptik veya oval-mızrak şeklinde, sivri uçlu ve tepede aniden
uzun sivri veya sivri, tabanda yuvarlak veya künt kama şeklinde,
bütün, hafifçe kalınlaşmış kenarlı, subcoriace veya coriace,
tüysüz, koyu sarı-yeşil ve üstte parlak, altta donuk,
kalıcı, 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, üst tarafta derin basık ve alt tarafta soluk belirgin bir orta damar ve ince ağsı damarcıklarla birbirine bağlı 6--9 çift ince birincil damar;
yaprak sapları ince, 1/3'--3/4' uzunluğunda; stipüller küçük, beyazımsı,
kalıcı. Çiçekler ince saplarda, 1/12'--1/6' uzunluğunda, küçük sivri uçlu yaprak döken braktelerin koltuklarında, kalabalık kümeler halinde,
erkek organlar kısa saplarda 1--3 çiçekli, dişi organlar 1 çiçekli;
kaliks yaklaşık 1/12' çapında, 4 loblu, loblar üçgen, dik,
tüp kadar uzun, tomurcukta iç içe geçmiş; taç yaprak döner,
yeşilimsi beyaz, taç yapraklar 4, dişi organda oval veya hafif ters yumurtamsı, tomurcukta iç içe geçmiş; erkek organlarda 4, taç yapraklarla neredeyse
uzun; filamentler ince, oval anterler kadar uzun; dişi organda çok daha küçük ve düşük; yumurtalık
4 hücreli, elipsoid; stigma küçük, diskoid, belirsiz şekilde 4 loblu; staminate çiçeğin
yumurtalığı subkonik, minik ve düşük. Meyve, 1/5' uzunluğunda, küresel, kahverengimsi mor, parlak, 1/6' çapında, kalın bir sap üzerinde; sarkokarp ince; fındıkçıklar 4, düzensiz 3 tohumlu, künt
açılı, koyu kahverengi.

Florida'da, bazen 30-40 derece yüksekliğinde, uzun, genellikle eğri bir gövdeye sahip, bazen 4' çapında ve ince, pürüzsüz, neredeyse beyaz kabukla kaplı, yaşlı bireylerde daha koyu renkli ve dar pullara bölünmüş, küçük yükselen dalcıklar ilk
göründüklerinde yeşil, açık gri ve sonunda beyaz olan ve çok sayıda yuvarlak eliptik lentisel ile işaretlenen bir ağaç; genellikle bir çalı.

Dağıtım. Florida, Everglades'teki Homestead ve Paradise Keys,
Dade County; Bahama Adaları, Hayti ve San Domingo'da.

5. Ilex decidua Walt.

[Resim: Şekil 607]

Yapraklar, güçlü sürgünler hariç, kısa mahmuz benzeri yanal dalların sonunda demetli, dikdörtgen-spatula veya
spatula-mızrak şeklinde, sivri uçlu, tepede küt veya girintili çıkıntılı, aşağıda kademeli olarak
daralmış, uzaktan kertikli-tırtıklı, 2'--3' uzunluğunda, 1/3'--1' genişliğinde,
sezonun başlarında ince, olgunlukta kalın ve sert, üstte açık
yeşil ve altta dar orta damar boyunca soluk ve seyrek tüylü;
yaprak sapları ince, oluklu, tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda; stipüller
ipliksi, zarsı. Çiçekler ince saplarda, erkek bitkilerin çiçekleri genellikle 1/2' uzunluğunda ve dişi bitkilerin çiçeklerinden daha uzun, bir veya iki çiçekli tüysüz simözlerde, önceki mevsimin yan dallarının sonunda toplanmış veya nadiren yılın dalcıklarında tek başına; çanak yaprakları üçgen, pürüzsüz veya bazen kirpikli kenarlı. Kısa, kalın gövdeli meyveler, erken sonbaharda olgunlaşır, genellikle ertesi baharda yapraklar çıkana kadar dallarda kalır, küresel veya çökük küresel, turuncu veya turuncu-kırmızı, 1/4' çapında; fındıkçıklar tabanda daralmış ve yuvarlak,
tepede sivri veya sivri uçlu, sırtta çok kaburgalı.

20-30 derece yüksekliğinde, 6'-10' çapında ince bir gövdeye, kalın, yayılan dallara ve ince, tüysüz soluk gümüş grisi dalcıklara sahip bir ağaç;
çoğunlukla uzun, dağınık bir çalı. Kış tomurcukları küçük, küt, oval açık gri pullarla. Gövdenin kabuğu nadiren 1/16'dan kalın,
açık kahverengi ve siğil benzeri çıkıntılarla pürüzlendirilmiştir. Odun ağır, sert,
sık damarlı, krem ​​beyazı, oldukça açık renkli öz oduna sahip.

Dağılım. Düşük nemli topraktaki akarsu ve bataklıkların sınırları;
Gloucester County, Virginia'dan batı Florida'ya kadar, Appalachian Dağları'nın doğu ve güney tabanı ile kıyının çevresi arasındaki bölgede ve Körfez eyaletlerinden Colorado Nehri vadisine, Teksas'a ve Arkansas, doğu Oklahoma ve güney Missouri'den güney Illinois'e; genellikle Mississippi Nehri'nin doğusunda çalılık ve sadece Missouri, güney Arkansas ve doğu Teksas'ta ağaçsı. Florida'da bir form (var. _Curtissii_ Fern.) görülür
yaprakları sadece 1/3'--2/3' uzunluğunda ve meyveleri yaklaşık 1/4' çapındadır.

6. Ilex monticola Gray.

[Resim: Şekil 608]

Yapraklar yaprak döken, ovalden dikdörtgen-mızrak şeklinde, aniden daralmış ve
tepede sivri veya nadiren sivri, dipte kama şeklinde veya nadiren yuvarlak,
keskin ve oldukça uzaktan testere dişli, küçük glandüler içe kıvrık dişler, belirgin orta damar ve damarlar boyunca ince, tüysüz veya seyrek tüylü, 2'--5' uzunluğunda, 1/2'--2-1/2' genişliğinde, üstte açık yeşil ve altta soluk;
yaprak sapları ince, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Haziran ayında, yapraklar yarıdan fazla büyüdüğünde, staminate bitkide 1/2' uzunluğunda ve pistillat bitkide çok daha uzun olan ince pedicellerde, önceki yılın yan mahmuz benzeri dallarının ucunda kalabalık olan 1-2 çiçekli simlerde veya aynı yılın dallarında tek başına görünen çiçekler; kaliks lobları
sivri, silli; geniş düz stigmanın altında daralmış ovaryum. Meyve
küresel, parlak kırmızı, yaklaşık 1/2' çapında; fındıkçıklar uçlarda daralmış, arkada ve yanlarda belirgin şekilde kaburgalı.

30-40 derece yüksekliğinde, bazen 10-12' çapında kısa bir gövdeye sahip, ince dalları dar piramitsel bir baş oluşturan ve az çok zikzak tüysüz dalcıklar ilk başta soluk kırmızı-kahverengi, ilk sezonlarının sonunda koyu gri olan bir ağaç; daha sıklıkla yayılan gövdelere sahip alçak bir çalı. Kış tomurcukları geniş-oval ila yarı küresel, yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
oval omurgalı sivri uçlu açık kahverengi pullarla. Gövdenin kabuğu
genellikle 1/16'dan daha az kalınlıkta, çok sayıda lentiseller tarafından
pürüzlendirilmiş açık kahverengi bir yüzeye sahip. Odun sert, ağır, sık damarlı ve kremsi beyaz.

Dağılım. Orta ve batı New York, güneye doğru Appalachian Dağları boyunca doğu Tennessee'ye; kuzey ve orta
Georgia; Charleston yakınlarındaki Güney Carolina kıyısı; batı Florida
(Mariana, Jackson County ve Wakulla Springs, Wakulla County); Dallas
County, Alabama; kuzeydoğu Mississippi (Tishomingo County) ve
West Feliciana ve Wynn Parishes, Louisiana; çalımsı bir form, yaprakların altında yumuşak tüylü (var. _mollis_ Britt.) batı Massachusetts ve Connecticut'ta ve güneyde Kuzey Carolina'da görülür.

XXXIV. CELASTRACEAE.

Sulu özsuyu olan ağaçlar veya çalılar ve karşılıklı veya alternatif basit
kalıcı veya yaprak döken yapraklar, stipüllü veya stipülsüz. Çiçekler
düzenli, mükemmel, çok eşli veya iki evcikli, koltuk altı kümelerinde pedicellat; kaliks 4-5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; taç yapraklar 4 veya 5, tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler 4 veya 5; anterler içe dönük, 2 hücreli,
hücreler uzunlamasına açılır; yumurtalık 2-5 hücreli; 2 veya
her hücrede tek yumurta (_Canotia'da_ 6), anatrop veya subhorizontal
(_Canotia'da_). Meyve bir kapsül veya sert çekirdekli meyve. Bol miktarda albüminli tohum;
embriyo aksil.

Dünyanın tropikal ve ılıman bölgelerine yayılmış yaklaşık otuz sekiz cinsten oluşan bir aile, beş ağaçsı
temsilcisi ise Amerika Birleşik Devletleri'ndedir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar karşılıklı, yaprak döken; çiçeğin bazı kısımları 4'lü; meyve renkli bir
arille çevrili etli bir kapsül.
1. Evonymus.
Yapraklar dönüşümlü, kalıcı (_3'te _0_).
Meyve kapsül şeklinde; çiçeğin bazı kısımları 5'li.
Kapsül 3--4 kapaklı, lokülisidal, dış kabuğu odunsu, kapaklar
tepede apikulat; tohumun tabanı renkli bir
arille çevrili.
2. Maytenus. Kapsül 5 kapaklı, septisid, dış kabuğu ince ve etli, kapaklar tepede 2 loblu; tohum zarı olmayan.
3. Canotia.
Meyve sert çekirdekli; çiçeğin bazı kısımları 4'lü; tohum zarı olmayan.
Yapraklar genellikle ortada üstte kertikli testere gibi; stipüller minik,
kadük; meyve genellikle 1 tohumlu; dalcıklar dörtgen.
4. Gyminda.
Yapraklar bütün; stipüller 0; meyve 2 tohumlu; dalcıklar düz.
5. Schaefferia.

1. EVONYMUS L.

Genellikle tüysüz küçük ağaçlar veya çalılar, genellikle kare, bazen
kanat kenarlı dalcıklar, acı sert kabuk, ince küt veya
sivri kış tomurcukları ve lifli kökler. Yapraklar karşılıklı, saplı,
tam, tırtıllı veya dişli, yaprak döken veya nadiren kalıcı; stipüller
dakika, uzun. Çiçekler mükemmel veya çok eşli-iki evcikli, dikotomik
koltuk altı genellikle az çiçekli simozlarda; kaliks 4 loblu (Kuzey Amerika ağaçsı türlerinde); disk kalın ve etli, kaliksin kısa tüpünü dolduran ve onunla bütünleşen, düz, 4 köşeli veya loblu, yumurtalığı
yakından çevreleyen ve ona yapışık; taç yapraklar
kaliksin sinüslerine diskin serbest sınırının altında, kaliks lobları kadar ve onlardan çok daha uzun, yayılan, yaprak döken; stamenler taç yapraklar kadar ve onlarla dönüşümlü, diskin zirvesine yerleşmiş;
filamentler çok kısa, subulat, dik veya geriye kıvrık; anterler 2 hücreli, hücreler neredeyse paralel veya aşağıya doğru yayılıyor; yumurtalık 4 hücreli; stiller kısa,
basık bir stigma ile sonlanır; ovüller genellikle her hücrede 2 tane,
merkezi açıdan yükselir; raphe ventral, mikropil inferior veya
sarkık, raphe daha sonra dorsal ve mikropil superior. Meyve
kapsüler, 4 loblu ve hücreli, etli, açılı veya kanatlı, pürüzsüz (Kuzey Amerika ağaçsı türlerinde), lokülisidal olarak 4 kapaklı, kapaklar
septisidal. Tohumlar her hücrede 2 tane veya genellikle düşükle tek başına,
yükselen, renkli bir aril ile çevrili; tohum kabuğu chartaceous; albumen
etli; embriyo aksil; kotiledonlar geniş, koryak, raphe ile paralel; radikül kısa, inferior.

Evonymus kuzey yarımkürede yaygın olarak dağılmıştır,
ekvatorun güneyine, Hint Takımadaları adalarına
ve Avustralya'ya kadar uzanır. Yaklaşık kırk tür ayırt edilir, en büyük sayı Güney Asya'nın tropikal bölgelerinde ve Çin'de ve Japonya'da görülür. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan dört türden yalnızca biri küçük bir ağaçtır. Türlerin çoğu acı ve büzücü ilkeler açısından zengindir ve sert ve hafif uyarıcıdır. Birçoğu bahçelerin ve parkların süsleri olarak değerlidir.

Cins adı Avrupa türlerinden birinin klasik adından gelir.

1. Evonymus atropurpureus Jacq. Bunting Bush. Wahoo.

[İllüstrasyon: Şekil. 609]

Yapraklar oval-eliptik, sivri uçlu, incecik testere dişli veya iki dişli, ince,
altta tüylü, 2'--5' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve
birincil damarlar; sonbaharda soluk sarıya döner ve Ekim ayında düşer;
yaprak sapları kalın, 1/2'--1' uzunluğunda. Mayıs'tan Haziran ortasına kadar, yaklaşık 1/2' genişliğinde, iki veya üç kez dikotomik
genellikle 7--15 çiçekli simler halinde görünen çiçekler, 1'--2' uzunluğunda ve
küçük brakte izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş ince pedinküller üzerinde taşınır; çanak yaprakları 4,
yuvarlak veya nadiren tepede sivri, çoğunlukla bütün; taç yaprakları geniş-ters yumurtamsı,
dalgalı, genellikle kenarlarda aşınmış; anterler yayılmış. Meyve olgunlaşması
Ekim ayında, genellikle kış ortasına kadar dallarda kalır, derin loblu, 1/2' genişliğinde, açık mor kapakçıklı; tohumlar bazen sırt tarafında kambur, üstte geniş ve yuvarlak, altta daralmış, 1/4' uzunluğunda,
ince açık kestane-kahverengi kırışık bir kat ve ince kırmızı bir aril ile.

Nadiren 20-25 derece yüksekliğinde, 4'-6' çapında bir gövdeye sahip, yayılan dallara ve ince terete dalcıklarına sahip bir ağaç, ilk başta koyu mor-kahverengi,
ikinci mevsimlerinde daha açık renkli hale gelir, genellikle küçük, sıkışık lentisellerle kaplıdır ve belirgin yaprak izleriyle işaretlenmiştir,
bazen hafifçe veya kuvvetli sürgünlerde nadiren geniş kanat kenarlı; daha sıklıkla 6-10 derece yüksekliğinde bir çalıdır. Kış tomurcukları 1/8' uzunluğunda,
sivri, kenarlarında korkutucu dar mor sivri pullar ve
mavimsi bir çiçekle kaplı. Kabuğu ince, küllü gri ve ince
küçük pullarla kaplı. Odun ağır, sert, çok sık damarlı, turuncuyla
a çalan beyaz.

Dağılım. Zengin topraktaki ormanların sınırları; batı New York'tan
güney Minnesota'ya, orta Iowa'ya, güneydoğu Güney Dakota'ya,
kuzeybatı Nebraska'ya, orta Kansas'a, Oklahoma'dan
Kanada Nehri vadisine (Minton, Caddo İlçesi yakınları), güney Arkansas'a ve
doğu Teksas'a (Dallas İlçesi) ve güneye doğru doğu Tennessee'ye,
Jackson İlçesi, Alabama'ya ve batı Florida'ya; üst Missouri Nehri vadisinde, Montana'da; sadece güney Arkansas ve
Teksas'ta ağaçsı.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da bahçelerin süsü olarak yetiştirilir.

2. MAYTENUS Molina.

İnce dalcıklar ve minik tomurcuklarla küçük, silahsız ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar genellikle iki sıra halinde dönüşümlü, koryak, saplı, kalıcı;
stipuller minik, yaprak döken. Çiçekler çok eşli, küçük, beyaz, sarı veya
kırmızı, aksiller, tek veya simoz veya demetli kümeler halinde; kaliks
5 loblu; taç yapraklar 5, yayılmış; stamenler 5, dairesel diskin altına yerleştirilmiş, dalgalı kenarlı; filamentler filiform; anterler oval-kordat;
yumurtalık diske daldırılmış ve onunla birleşmiş, 2--4 hücreli; stil 0 veya
sütunlu; stigma 2--4 loblu, genellikle sapsız; ovüller dik, tek veya
her hücrede çiftler halinde. Meyve kapsüler, koryak, 2--4 kapaklı; tohum
dik, tabanda veya tamamen etli bir aril ile çevrili; kabuklu
; albümin etli veya eksik; kotiledonlar yapraklı.

Yetmiş kadar türü olan Maytenus, bir türün bulunduğu güney Florida'dan Brezilya ve Şili'ye kadar Amerika'nın tropikal ve subtropikal bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır.

Zarif bir yapıya sahip yakışıklı bir ağaç olan Şili _Maytenus boaria_ Molina, ara sıra Kaliforniya'da yetiştirilir.

Cins adı, türlerden birinin Şili ismi olan Mayten'den gelir.

1. Maytenus phyllanthoides Benth.

[Resim: Şekil 610]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila eliptik, yuvarlak ve nadiren emarjinatlı veya
tepede sivri, tabanda ve tamamında kademeli olarak daralmış ve kamamsı,
açıldıklarında ve olgunlaştıklarında koyu kırmızı renkte, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--3/4' genişliğinde, kalınlaşmış, genellikle hafifçe dalgalı kenarlara,
ince bir orta damara, belirsiz birincil damarlara ve belirgin ağsı
damarcıklara sahip; yaprak sapları kalın, 1/6'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler genellikle tek
veya kompakt demetler halinde, kısa saplı, yaklaşık 1/12' çapında;
kaliks lobları tepede yuvarlak, genellikle meyvenin altında kalıcı, kırmızımsı,
beyaz taç yapraklarından daha kısa; yumurtalık 3--4 hücreli. Meyve tek,
kısa saplı, geniş-obovoid, 4 köşeli, yuvarlak ve tepede ince mukronat, aşağıda aniden daralmış, parlak kırmızı, 1/4'--1/3' uzunluğunda ve geniş,
1 hücreli, 3--4 kapaklı, kapaklar tabana açılıyor,
dağılımdan gelişen alçak bir sırtla iç yüzeyden aşağı doğru çıkıntılı,
2--4 tohumlu; tohum elipsoidi, uçlarda sivri, 1/12' uzunluğunda, tabanda açık parlak kırmızı bir aril ile çevrili.

Nadiren 20 derece yüksekliğinde, 1 derece--2 derece çapında bir gövdeye sahip, yuvarlak tepeli bir ağaç
(_teste J. K. Small_) ve ince, alternatif tüysüz soluk gri
dalcıklar; genellikle alçak bir çalı.

Dağılım. Florida, batı kıyısı, Captiva Adası, Lee İlçesi, Cape Sable
mahallesine; Cocoanut Korusu, Dade İlçesi ve birçok
güney anahtarında; Corpus Christi yakınlarındaki Matagorda Koyu'nun uçurumlarında, Nueces İlçesi, Teksas'ta; kuzey Meksika ve Aşağı Kaliforniya'da; muhtemelen
Florida'daki en büyük boyutunda Sands Key ve Captiva Adası'nda.

3. CANOTIA Torr.

Açık kahverengi, derin çizgili kabuğu, sert, soluk yeşil ve çizgili dikenlerle sonlanan kalın, terete alternatif dalları, tabanları ve pedinkülleri yüzeyde dakik papillozlu siyah üçgen kalıcı yastık benzeri çıkıntılarla çevrili, tüysüz, yapraksız bir ağaç. Çiçekler mükemmel, ince yayılan pedicellerde, ortada birleşmiş, 3-7 birlikte, kısa saplı demetler veya korimbler halinde, dalların ucuna yakın, minik oval subulat braktelerin koltuklarından; kaliks 5 loblu, minik, kalıcı, dikdörtgen küntten çok daha kısa
tomurcukta iç içe geçmiş beyaz hipogin taç yaprakları, olgunlukta geriye doğru kıvrılmış
ortanın üstünde, yaprak döken; stamenler 5, hipogin, kaliksin loblarının karşısında; filamentler bız şeklinde, taç yapraklardan daha kısa, meyvede kalıcı; anterler dikdörtgen, kalp şeklinde, minik apikulat,
ortanın altına bağlı, arkada oluklu; yumurtalık, etli, hafif 10 köşeli bir gynophore ile
birleşmiş ve yükseltilmiş,
yüzeyde papilloz-bez, 5 hücreli, hücreler
taç yapraklarının karşısında, etli uzun bir stilde sonlanıyor; stigma hafif
5 loblu; her hücrede 6 ovül, iç açısında 2 sıra halinde yerleştirilmiş,
subhorizontal; mikropil alt. Meyve odunsu, oval, sivri uçlu
kapsül tabanda yuvarlak, subulat kalıcı stil ile taçlandırılmış,
septisidal olarak 5 kapaklı, kapaklar tepede 2 loblu; dış kat ince,
etli; iç kat odunsu. Tohum tek veya çiftler halinde, yükselen,
subovoid, yassı; tohum katı subkoryasöz, papillat, altta
subfalkat zarımsı bir kanatta üretilir; embriyo ince etli
albüminle çevrili, dik; kotiledonlar oval, basık; kök çok kısa,
aşağı.

Cins tek bir türle temsil edilir.

Cins adı, bu bitkinin keşfedildiği dönemde Arizona'lı Meksikalılar tarafından bilindiği addır.

1. Canotia holacantha Torr.

[Resim: Şekil 611]

Yapraklar 0. Çiçekler 1/8'--1/4' çapında, Haziran'dan Ekim'e kadar
görünür. Kapsül 1' uzunluğunda; tohum yaklaşık 3/4' uzunluğunda.

Bazen 20 derece--30 derece yüksekliğinde, nadiren bir ayak çapında kısa, tıknaz bir gövdeye sahip küçük bir çalı benzeri ağaç; veya genellikle alçak, yayılan bir çalı.

Dağıtım. Arizona eteklerindeki kuru çakıllı mesalar, White Mountain bölgesinden eyaletin kuzeybatı kesimindeki Bill Williams's Fork vadisine ve Güney Kaliforniya'daki Providence Dağı'na kadar.

4. GYMINDA Sarg.

Ağaçlar veya çalılar, soluk dörtgen dalcıklar ve minik sivri uçlu
tomurcuklar. Karşılıklı, kısa saplı, dikdörtgen-ters yumurtamsı, yuvarlak ve
bazen tepede girintili çıkıntılı, ortada tamamen veya uzaktan kertikli-tırtıklı,
kıvrımlı kalınlaşmış kenarlı, tüy damarlı, derimsi, kalıcı; stipüller minik, sivri uçlu, zarımsı, kadüksü. Çiçekler
tek eşeyli, saplı, koltuk altı saplı az çiçekli
dikotomik dallı simler tepede iki yapraklı; kaliks dakika,
4 loblu, kalıcı, kısa bir kesecikli tüp ve yuvarlak loblarla; disk
etli, kaliksin tüpünü dolduran, fincan şeklinde, hafif 4 loblu;
taç yaprakları tam, ters yumurtamsı, beyaz, tepede yuvarlak, geriye kıvrık, kaliksin loblarından
çok daha uzun; stamenler 4, çanak yaprakların karşısında, diskin loblarına yerleştirilmiş, dışarı çıkmış, pistillat çiçekte 0; filamentler
ince, subulat, içe kıvrık; anterler dikdörtgen; yumurtalık 2 hücreli, dikdörtgen,
oturmasız, diskle birleşmiş, büyük 2 loblu oturmasız
stigma ile taçlandırılmış, rudimenter ve staminate çiçekte derin yarık; ovül
tek, hücrenin tepesinden asılı; raphe dorsal; mikropil
üstün. Meyve sert çekirdekli, 2 hücreli, 1 veya 2 tohumlu, siyah veya koyu mavi,
oval veya obovoid, kalıcı stigmanın kalıntılarıyla taçlandırılmış,
genellikle kürtajla 1 hücreli; et ince; taş kalın, kabuklu. Tohum
dikdörtgen, asılı; tohum kabuğu zarlı; albümin ince, etli; embriyo
aksil; kotiledonlar oval, yapraklı; radikül üst, hilumun yanında.

Tek bir türe sahip Gyminda, güney Florida'dan Trinidad ve güney Meksika'ya kadar dağılmıştır ve Orta Amerika'da muhtemelen ikinci bir tür olan
tarafından temsil edilmektedir.

Cins adı, bu bitkinin atıfta bulunduğu
_Myginda_'nın ilk üç harfinin yer değiştirilmesiyle oluşturulmuştur.

1. Gyminda latifolia Urb.

_Gyminda Grisebachii_ Sarg.

[Resim: Şekil 612]

Yapraklar 1-1/2'--2' uzunluğunda, 3/4'--1' genişliğinde, soluk sarı-yeşil. Çiçekler
Nisan'dan Haziran'a kadar yılın sürgünlerinde üretilir. Meyveler Kasım'da olgunlaşır, 1/4' uzunluğundadır.

Bazen 20--25 derece yüksekliğinde, nadiren 6'dan daha büyük çaplı bir gövdeye sahip, dalları üçüncü mevsimlerinde düz hale gelen ve
ince, hafif oluklu, pürüzlü, parlak kırmızı-kahverengi kabukla kaplı bir ağaç.
Gövdenin kabuğu ince, kırmızımsı kahverengi, ince, minik pullara ayrılır. Çok ağır, sert, sık damarlı, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, yıllık 75--80 katman büyümeye sahip kalın, açık kahverengi öz odun.

Dağılım. Florida, yaygın ve genellikle Marquesas grubundan Yukarı Matecombe Key'e kadar güney anahtarlarında dağılmış; Küba, Porto Riko, Trinidad ve Güney Meksika'da. Daha küçük, daha az koryak, çok mavimsi yapraklara sahip bir form (var. _glaucescens_,
Küçük.) Küba'da görülür.

5. SCHAEFFERIA Jacq.

İnce, sert terete dalları ve küçük, küt tomurcukları olan tüysüz ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü veya kısa mahmuz benzeri dalcıklar üzerinde demetli, tam, ters yumurtamsı veya spatulamsı, sivri ve incecik sivri uçlu
veya yuvarlak veya girintili tepeye doğru kademeli olarak daralmış, altta kama şeklinde, kalıcı, stipülsüz. Çiçekler iki evcikli, koltukta pediselli
pul benzeri kalıcı braktelerle kaplı tomurcuklardan oluşan kümeler; kaliks
4 loblu, loblar dairesel, kalıcı, 4
hipogynous, dikdörtgen, künt, beyaz veya yeşilimsi beyaz taç yapraklarından çok daha kısa; stamenler 4,
hipogynous, küçük göze çarpmayan diskin kenarının altına yerleştirilmiş
kaliksin loblarının karşısında, pistillat çiçekte eksik;
filamentler subulat, içe kıvrık; anterler dikdörtgen-oval; ovaryum 2 hücreli,
oval, sapsız, serbest, staminat çiçekte rudimenter; stil çok
kısa, yayılan
loblarla büyük 2 loblu stigma içine kademeli olarak genişlemiş; ovül tek, yükselen; raphe ince, ventral; mikropil
aşağı. Meyve küçük 2 tohumlu etli bir çekirdekli meyve, oval veya obovoid, kalıcı stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış, uzunlamasına oluklarla belirsiz bir şekilde 2 loblu, hafifçe yassılaştırılmış; et ince ve tüberküllü; fındıkçıklar 2, obovoid, uçlarda yuvarlak, kalın kemiksi bir kabuğa sahip. Tohum
tek, yükselen; tohum kabuğu zarlı; albümin etli; kotiledonlar
geniş, yapraklı; kökçük çok kısa, alt, hilumun yanında. Dört veya beş türü olan Schaefferia, Yeni Dünya ile sınırlıdır,
bir tür güney Florida'da ve diğeri, küçük bir çalı, _Schaefferia
cuneifolia_ A. Gray, batı Teksas'ın kurak bölgesinde ve kuzey
Meksika'da.

Cinssel isim, seçkin Alman doğa bilimci Jakob Christian Schaeffer'in (1718--1790)
onuruna verilmiştir.

1. Schaefferia frutescens Jacq. Sarı Ağaç. Şimşir Ağacı.

[Resim: Şekil 613]

Yapraklar parlak sarı-yeşil, 2'--2-1/2' uzunluğunda, 1/2'-1' genişliğinde, kalın
döner kenarlı, Florida'da Nisan ayında belirir ve ertesi yılın baharına kadar dallarda kalır; yaprak sapları kısa ve
geniş. İlkbaharda yılın dallarında açan çiçekler, 1/8' çapında, stamina genellikle 3 veya 5 birlikte pedicellerde nadiren 1/6'dan uzun, pistillato tek veya 2 veya 3 birlikte pedicellerde yaprak saplarından daha uzun. Kasım ayında Florida'da olgunlaşan meyve, hafif oluklu, basık, parlak kırmızı, ekşi, nahoş bir tada sahip.

35-40 derece yüksekliğinde, bazen 8'-10' çapında bir gövdeye sahip, dik dallar ve ince, çok açılı dallar ilk mevsimlerinde soluk yeşilimsi sarı, ikinci yıllarında açık griye dönüşen ve daha sonra kalıcı siğil benzeri tomurcuk pullarının kalıntılarıyla belirgin şekilde işaretlenen tüysüz bir ağaç; veya genellikle uzun veya alçak bir çalı. Gövdenin kabuğu nadiren 1/12'den daha kalın, soluk kahverengi
hafif kırmızımsı, yüzey uzun sığ çatlaklarla bölünmüş,
ve sonunda uzun dar pullara ayrılmış. Odun ağır,
sık damarlı, parlak berrak sarı, kalın, daha açık renkli
öz odun; bazen ahşap oymacılığında şimşir yerine kullanılır.

Dağılım. Florida, Matecombe'un yukarısı ve Old Rhodes Keys ve doğuya doğru
güney keys'te ve Everglade Keys'te, Dade County'de;
Bahama Adaları'nda ve Batı Hint Adaları'ndan Venezuela'ya kadar yaygın olarak dağılmıştır.

XXXV. ACERACEAE.

Ağaçlar veya nadiren çalılar, berrak özsu, terete dalları, pullu tomurcuklar,
iç pulları artan ve dalcıkların tabanını işaretleyen
halka benzeri izler ve lifli kökler. Karşılıklı veya kuvvetli sürgünlerde yapraklar nadiren 3'lü halkalar halinde, uzun saplı, basit, palmatlı
3-7 loblu ve sinirli veya pinnatlı 3-7 yaprakçıklı, genellikle
stipülsüz, yaprak döken, düşerken küçük U şeklinde dar izler bırakarak
3 eşit aralıklı fibro-vasküler demetin uçlarını gösterir. Çiçekler
düzenli, iki evcikli veya tek evcikli çok eşli, nadiren mükemmel veya iki evcikli, erken ilkbaharda yapraklardan önce veya terminal ve yan salkımlarda veya yapraklarla birlikte veya daha sonra görünen salkımlarda ayrı yan tomurcuklardan üretilen demetler halinde; brakteler minik, uzun; kaliks renkli, genellikle 5 parçalı, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; taç yapraklar genellikle 5, tomurcukta iç içe geçmiş veya 0; disk halka şeklinde, etli, az veya çok loblu, serbest kenarlı; stamenler 4--10, genellikle 7
veya 8, diskin tepesine veya içine yerleştirilmiş, hipogin;
filamentler belirgin, filiform, genellikle staminate'te dışarı çıkarılmış,
pistil çiçekte daha kısa ve genellikle düşük; anterler dikdörtgen
veya doğrusal, tabanda tutturulmuş, içe doğru, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına
açılır; ovaryum 2 loblu, 2 hücreli, dissepimente ters şekilde
sıkıştırılmış, arkada kanat kenarlı; stiller 2, ovaryum lobları arasına yerleştirilmiş, aşağıda birleşik ve iç yüzeylerinde 2 doğrusal dala bölünmüş
stigmatoz; her hücrede 2 ovül, kollateral,
nadiren üst üste binmiş, yükselen, geniş tabanlarıyla hücrenin iç
açısına tutturulmuş, anatrop veya amfitrop; mikropil inferior. Meyve, küçük kalıcı bir eksenden ayrılabilen 2 samaradan oluşur, yanlardan sıkıştırılmış fındık benzeri karpeller, arkada alt kenarda kalınlaşmış büyük, çizgili veya kabuklu, ters yumurtamsı bir kanat oluşturur. Tohumlar abortusla tek başına veya nadiren her hücrede 2 tane,
ovoid, basık, düzensiz 3 köşeli, eğik olarak yükselen, albüminsiz; tohum kabuğu zarımsı, iç kabuk genellikle etli; embriyo
konduplikat; kotiledonlar ince, yapraklı veya koryak, düzensiz
plikat, uzamış inen radikülde yerleşik veya yerleşik
hiluma doğru dönmüş.

İki cinsten oluşan bir aile, biri yaygın olarak dağılmış, diğeri Dipteronia,
olgun karpelleri çevreleyen geniş kanatlarla ayırt edilir ve
tek bir Çin türüyle temsil edilir.

1. ACER L. Maple.

Ailenin karakterleri.

Altmış veya yetmiş türe sahip Acer, kuzey yarımkürede yaygın olarak dağılmıştır ve tek bir tür ekvatorun güneyinde Java dağlarına kadar uzanır. Acer, evlerin iç yüzeyleri ve tornacılık için değerli olan hafif sık damarlı
orta sertlikte odun üretir. Kabuğu büzücüdür ve bazı Amerikan türlerinin berrak tatlı özsuyu şekere dönüştürülür.

_Acer_, Akçaağaç ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar basit, genellikle el şeklinde loblu (_bazen 1'de 3 yapraklı,
4'te tepede 3 loblu_).
Çiçekler yapraklarla birlikte veya sonra görünür.
Taç yapraklı çiçekler; çanak yapraklar belirgindir.
Çiçek salkımı korimbozdur.
Çiçekler uçta sarkık korimbozlardadır.
Yapraklar 3 loblu veya ayrıktır.
1. A. glabrum (B, F, G).
Yapraklar el şeklinde 3-5 lobludur.
2. A. circinatum (B, G). Çiçek salkımı salkım şeklinde.
Çiçekler yoğun dik salkımlar halinde.
3. A. spicatum (A).
Çiçekler sarkık salkımlar halinde.
Yumurtalık ve genç meyve tüysüz; yapraklar tepede 3 loblu.
4. A. pennsylvanicum (A).
Yumurtalık ve genç meyve tüylü; yapraklar derin 5 loblu.
5. A. macrophyllum (G).
Çiçekler taç yapraksız; çanak yapraklar birleşik; çiçek salkımı korimboz;
pediceller uzun, sarkık, çoğunlukla tüylü.
Yapraklar soluk veya parlak veya yeşil ve altta tüysüz.
Yapraklar yeşil veya altta soluk, damarların alt tarafında ve yaprak saplarında tüysüz veya tek formda
villus-tüylü.
6. A. saccharum (A, C).
Yapraklar soluk ve tüylü, altta nadiren tüysüz, lobları genellikle kısa ve küt veya sivridir. Yaprak lobları sadece hafifçe loblu veya tam; genç ağaçların
kabuğu pürüzsüz ve soluk.
7. A. floridanum (C).
Yaprak lobları belirgin şekilde lobüle; genç ağaçların
kabuğu koyu kahverengi ve pullu.
8. A. grandidentatum (F, H).
Yapraklar yeşil ve tüylü, altta nadiren tüysüz.
Yapraklar altta ve yaprak saplarında tüylü-tüylü, loblar
tamamen veya lobüle, bazal sinüs genellikle alt loblar tarafından
kapalı; kabuk koyu ve çizgili.
9. A. nigrum (A).
Yapraklar tüylü-tüylü, altta nadiren tüysüz, loblar
hafif lobüle, bazal sinüs açık; yaprak sapları
tüysüz; kabuk soluk ve pürüzsüz.
10. A. leucoderme (C).
Çiçekler yaprakların önünde ayrı tomurcuklardan yoğun yanal kümeler halinde belirir; yapraklar 5 loblu (_12 çeşidinde 3 loblu_);
meyve Mayıs veya Haziran'da olgunlaşır.
Çiçekler sapsız veya kısa saplı, taç yaprakları olmadan; yumurtalık ve genç
meyve tüylü.
11. A. saccharinum
Çiçekler uzun saplı, taç yapraklı; yumurtalık ve genç meyve
tüysüz.
12. A. rubrum
Yapraklar 3-7 yapraklı; çiçekler iki evcikli, taç yapraksız.
13. A. Negundo (A, B, C, F, G, H).

1. Acer glabrum Torr. Cüce Akçaağaç.

[Resim: Şekil 614]

Yapraklar tüysüz, ince, ana hatları yuvarlak, tabanda kalp şeklinde kesik veya kama şeklinde, 3-5 loblu, orta lob genellikle daralmış ve ortada
tam, veya sıklıkla 3 parçalı veya 3 yapraklı (f. _trisecta_ Sarg.),
akut veya künt çift dişli loblar, 3'--5' çapında, koyu yeşil ve üstte parlak, alt yüzeyde daha soluk, belirgin
damarcıklar; yaprak sapları kalın, oluklu, 1'--6' uzunluğunda ve genellikle parlak
kırmızı. Çiçekler kısa ince saplarda yaklaşık 1/8' uzunluğunda, gevşek
az çiçekli tüysüz salkım şeklinde, ince sarkık saplarda
2 yapraklı dalcıkların ucundan, erkek ve dişi organlar
genellikle farklı bitkilerde ayrı ayrı üretilir; çanak yapraklar dikdörtgen, küt,
petaloid, yeşilimsi sarı yapraklar kadar uzun; erkek organlar 7 veya 8,
tüysüz eşit olmayan filamentler taç yapraklardan daha kısa, dişi organ çiçekte çok daha kısa veya
ilkel; yumurtalık tüysüz, kısa küt loblar, erkek organ çiçekte ilkel veya 0; stilus tabana kadar, yapraklar kadar uzun 2 yayılan stigma lobu halinde bölünmüştür. Meyve
tüysüz, geniş, neredeyse dik veya hafifçe yayılan kanatlı 3/4'--7/8'
uzun, yazın genellikle gül rengi; tohumlar oval, parlak kestane rengi, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 20-30 derece yüksekliğinde, 6'-12' çapında kısa bir gövdeye, küçük dik dallara ve ince tüysüz dalcıklara sahip küçük bir ağaç, genellikle
hafifçe çok açılı, ilk ortaya çıktıklarında soluk yeşilimsi kahverengi,
ilk kışlarında parlak kırmızı-kahverengiye dönüşür; genellikle bir çalıdır.
Kış tomurcukları sivri, 1/8' uzunluğunda, parlak kırmızı veya bazen sarı pullarla, iç sıralardakiler pembe tonlu soluk kahverengi, iç yüzeyde tüylü, 1-1/2' uzunluğunda ve dar spatula haline gelir.
Gövde kabuğu ince, pürüzsüz ve koyu kırmızımsı kahverengidir. Odun ağır, sert,
sık damarlı, açık kahverengi veya genellikle neredeyse beyazdır, kalın, daha açık renkli diri oduna sahiptir.

Dağılım. Genellikle
5000 derece--6000 derece rakımlardaki dağ akarsularının sınırları; Montana'dan Wyoming'e kadar Rocky Dağları, Güney Dakota'nın
Kara Tepeleri, Sioux İlçesi, Nebraska, Colorado, Utah, Nevada,
Kuzey Arizona ve Sacramento Dağları, New Mexico;
Kaliforniya'da Sierra Nevada boyunca Siskiyou Dağları'ndan
Kern İlçesi'ndeki Kaweah Nehri'nin Doğu Çatalına kadar, kuzeyde 5000 derece--6000 derece ve güneyde 8000 derece--9000 derece rakımlarda.

Acer glabrum var. Douglasii Dippel'e geçerek.

_Acer Douglasii_ Hook.

[Resim: Şekil 615]

Yapraklar oval veya dikdörtgen-oval, geniş sığ bir sinüsle hafifçe kalp şeklinde,
tabanında kesik veya nadiren yuvarlak, sivri uçlu loblarla 3 loblu, genellikle sivri uçlu lobüllere hafifçe bölünmüş, terminal yaprakçık genellikle geniş bir tabandan itibaren oval veya ara sıra altta kademeli olarak daralır ve
anahatları eşkenar dörtgen şeklinde ve lobun tabanına veya tabanına yakın bir yere kadar keskin bir şekilde testere dişli, uzun sivri uçlu dişler öne doğru işaret eder, üstte koyu yeşil, altta daha soluk ve genellikle camsı, 3-1/2'--4' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde, lobların uçlarına kadar uzanan 3 belirgin sinir ve
ince damarlar; yaprak sapları tüysüz, 1'--3-1/2' uzunluğunda. Çiçekler türdeki gibi. Dik veya neredeyse dik kanatlı, 3/4'--1' uzunluğunda ve
1/3'--1/2' genişliğinde meyve.

Bazen 40 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında kısa bir gövdeye,
küçük dik dallara ve ince parlak kırmızı-kahverengi dalcıklara sahip bir ağaç.

Dağılım. Güney Alaska kıyısı (Lynn Kanalı'nın başı), güneye doğru
kıyıya yakın Vancouver Adası ve batı Washington'a ve doğuya doğru
Washington'un yüksek dağlarından doğu Oregon'un Mavi Dağları'na, batı Idaho'ya ve kuzey Montana'ya; Loomis Creek, Natrona
İlçesi, Wyoming'de.

2. Acer circinatum Pursh. Asma Akçaağacı.

[Resim: Şekil 616]

Yapraklar ana hatları itibariyle neredeyse dairesel, tabanda geniş, sığ bir sinüsle kalp şeklinde veya bazen neredeyse kesik, bazen ortada neredeyse 7-9 loblu, keskin ve düzensiz iki kat dişli, belirgin şekilde palmat damarlı, belirgin damarlı, açıldıklarında gül renginde ve özellikle alt yüzeyde ve yaprak saplarında tüylü, olgunlukta tüysüz, büyük damarların koltuk altlarındaki soluk tüy tutamları hariç, ince ve zarımsı, üstte koyu yeşil, altta soluk ve 2'--7' çapında;
sonbaharda turuncu ve kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, oluklu, 1'--2' uzunluğunda, gövdeyi geniş tabanlarıyla kavrar. Çiçekler
yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, ince 2 yapraklı dalcıkların ucundan uzun saplara sarkan gevşek 10-20 çiçekli şemsiye benzeri korimblerde belirir, erkek ve dişi çiçekler birlikte üretilir; çanak yapraklar dikdörtgen ila ters yumurtamsı, sivri, viloz, mor veya kırmızı,
tepede bir arada katlanmış yeşilimsi beyaz geniş, kalpsi taç yapraklardan çok daha uzundur; 6-8 erkek organ, tabanda viloz ince filamentlerle, erkek organda dışarı çıkar, dişi organdaki taç yapraklardan çok daha kısadır; yumurtalık tüysüzdür, yayılan loblarla, erkek organdaki çiçekte
soluk tüylerden oluşan bir tutamla çevrili küçük bir noktaya indirgenmiştir; stilus
tabanına kadar uzun dışarı çıkmış stigmalara bölünmüştür. Meyveleri ince kanatlı, 1-1/2' uzunluğunda, neredeyse dik açıyla yayılmış, kırmızı veya gül rengi, yaz başındaki fındıkçıklar gibi, sonbaharda geç olgunlaşır; tohumlar
pürüzsüz, soluk kestane rengi, 1/8'-1/4' uzunluğundadır.

Nadiren 30-40 derece yüksekliğinde, genellikle asma benzeri veya yere yatık, çapı 10-12' olan bir gövdeye ve ilk kışlarında sıklıkla mavimsi bir çiçekle kaplı, bazen küçük lentiseller ile işaretlenmiş tüysüz soluk yeşil veya kırmızımsı kahverengi dallara sahip bir ağaç; genellikle alçak, geniş yayılan bir çalıdır. Kış tomurcukları 1/8' uzunluğunda, oldukça künt, arkada yuvarlak ince parlak kırmızı dış pullar ve tepede yuvarlak ters yumurtamsı spatula iç pullar, uzun dar bir pençeye büzülmüş, parlak gül renkli ve özellikle dış yüzeyde az çok tüylü ve tam olarak büyüdüğünde genellikle 2' uzunluğunda ve 1/4' genişliğindedir. Gövdenin kabuğu ince, pürüzsüz, parlak kırmızı-kahverengi, çok sayıda sığ çatlakla işaretlenmiştir. Odun ağır, sert, sık damarlı, güçlü değil, açık kahverengi, bazen neredeyse beyaz, kalın, daha açık renkli öz odun; yakıt, balta ve diğer aletlerin sapları ve kuzeybatı kıyısındaki Kızılderililer tarafından balık ağlarının yayları için kullanılır. Dağılım. Akarsu kıyıları; Britanya Kolombiyası kıyıları, batı Washington ve Oregon'dan Mendocino İlçesi'ne ve Kaliforniya'daki Sacramento Nehri'nin yukarı kanyonuna; Batı Washington ve Oregon'un en bol bulunan yaprak döken yapraklı ağaçlarından biri olan ve deniz seviyesinden 4000 derece yüksekliğe kadar olan
ve en büyük boyutu, zengin alüvyonlu
topraklarda, alt topraklarda, asma benzeri gövdeleri bu gibi durumlarda yerden 4 veya 5 tane birlikte çıkarak, geniş eğriler halinde yayılarak ve yere değdiğinde kök salan ve bükülmüş ve iç içe geçmiş gövdelerden oluşan geçilmez çalılıklar oluşturan uzun ince dallar göndererek, genellikle birçok dönümlük bir alana yayılır; Kaliforniya'da daha küçük ve daha az yaygın, iğne yapraklı ormanlardaki akarsular boyunca veya nadiren eyaletin kuzeydoğu kesiminde 4000 dereceye kadar kuru sırtlarda yetişir.

Bazen Avrupa'da ve doğu eyaletlerinde süs bitkisi olarak yetiştirilir ve doğu Massachusetts'e kadar dayanıklıdır.

3. Acer spicatum Lam. Dağ Akçaağacı.

[Resim: Şekil 617]

Yapraklar altta yarı kalp şeklinde veya bazen kesik, belirgin şekilde 3 damarlı,
3 veya hafif 5 loblu, giderek daralan sivri loblara sahip ve
keskin ve kaba bezli-dişli, açıldıklarında üst yüzeyde tüylü ve alt yüzeyde yoğun tüylü ve
olgunlukta ince, 4'--5' uzunluğunda ve geniş; sonbaharda çeşitli
turuncu ve kırmızı tonlarına döner; yaprak sapları ince, tabanda genişlemiş, 2'--3'
uzunluğunda, yazın sıklıkla kırmızı olur. Haziran ayında, yapraklar tamamen büyüdükten sonra, 1/4' çapında, ince pedicellerde
1/2'--3/4' uzunluğunda, dişi organ tabana doğru ve erkek organ dar, çok çiçekli, uzun saplı, dik, hafif bileşik
tüylü bir salkımın tepesinde açılır; kaliks lobları dar-obovat, sarı, dış yüzeyde tüylü, doğrusal-spatula sivri sarı taçyapraklarından çok daha kısa; 7 veya 8 stamen, yumurtalığın hemen altına yerleştirilmiş,
steril çiçekteki taçyapraklarla aynı uzunlukta,
pistil çiçekteki çanakyapraklarla aynı uzunlukta ve glandüler
anterler; yumurtalık beyaz-tüylü, erkek çiçekte soluk tüylerden oluşan bir tutamla çevrili küçük bir noktaya indirgenmiş; stil sütunsu, neredeyse taçyapraklarla aynı uzunlukta, kısa stigmatik loblara sahip. Meyve tam olarak
gelişmiş ve Temmuz ayında parlak kırmızı veya sarı, sonbaharın sonlarında kahverengiye döner, neredeyse tüysüz, yaklaşık 1/2' uzunluğunda az çok farklı kanatlara sahip; tohumlar
pürüzsüz, koyu kırmızı-kahverengi, 1/8' uzunluğunda.

Çalı bir ağaç, ara sıra 25 derece--30 derece. yüksek, 6'--8' çapında kısa bir gövde, küçük dik dallar ve ince dalcıklar ilk göründüklerinde açık gri ve tüylü, yazın tüysüz hale gelir, ilk kışlarında parlak kırmızı, sonraki mevsimde gri veya soluk kahverengi ve tabana doğru yeşil lekeli veya çizgili; daha sıklıkla uzun veya alçak bir çalı. Kış tomurcukları sivri; terminal 1/8' uzunluğunda, parlak kırmızı dış pullar az çok beyaz tomentumla kaplı, iç sıralardakiler olgunlukta 1' veya daha fazla uzunluğa ulaşır ve sonra mızrak şeklinde, soluk ve kağıtsı; koltuk altı tomurcukları çok daha küçük ve tüysüz veya tüylü. Gövdenin kabuğu çok ince, kırmızımsı kahverengi, pürüzsüz veya hafif çizgili. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Genellikle diğer ağaçların gölgesinde olan nemli kayalık yamaçlar,
ve sadece Tennessee ve Kuzey Carolina'nın yüksek dağlarının batı yamaçlarında gerçekten ağaçsı; Newfoundland ve Labrador'dan Hudson Körfezi, Manitoba ve Saskatchewan'a ve güneye doğru kuzey eyaletleri boyunca ve batıya doğru Minnesota ve kuzeydoğu Iowa'ya ve Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia'ya.

Bazen kuzey eyaletlerindeki park ve bahçelerin süsü olarak yetiştirilir.

4. Acer pennsylvanicum L. Çizgili Akçaağaç. Geyik Ağacı.

[Resim: Şekil 618]

Yapraklar tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, avuç içi şeklinde 3 damarlı, tepede 3 loblu,
kısa loblar sivrilen bir testere ucuna büzülmüş ve ince ve keskin bir şekilde çift testereli, açıldıklarında ince, soluk gül renginde ve özellikle alt yüzeyde ve saplarda demirli tüylerle kaplı ve olgunlukta iki yüzeydeki ana sinirlerin koltuk altlarındaki demirli tüy tutamları hariç tüysüz, üstte ince, soluk yeşil, altta biraz daha soluk, 5'--6' uzunluğunda ve 4'--5' genişliğinde; sonbaharda berrak açık sarıya döner; saplar kalın,
oluklu, 1-1/2'--2' uzunluğunda, dalı neredeyse çevreleyen genişlemiş bir tabana sahip. Çiçekler parlak kanarya sarısı, yapraklar neredeyse tamamen büyüdüğünde Mayıs sonu veya Haziran başında açılır, 1/4'--1/2' uzunluğunda ince saplı, ince, sarkık uzun saplı salkımlarda
4'--6' uzunluğunda, erkek ve dişi çiçekler genellikle aynı bitkide farklı salkımlarda; çanak yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı, 1/4' uzunluğunda ve ters yumurtamsı taç yapraklarından biraz daha kısa ve dar; erkek çiçeklerdeki taç yapraklardan daha kısa olan 7--8 erkek organlar, dişi çiçeklerde
ilkel; yumurtalık morumsu kahverengi, tüysüz, erkek çiçeklerde
küçük bir noktaya kadar küçülmüş; stiller neredeyse tepeye kadar birleşik, yayılmış, geriye kıvrık stigmalarla. Meyve uzun, sarkık salkımlarda, tüysüz,
3/4' uzunluğunda ince, yayılmış kanatlı ve her fındıkçığın bir tarafında küçük bir boşlukla işaretlenmiş; tohumlar 1/4' uzunluğunda, koyu kırmızı-kahverengi ve hafif
pürüzlü.

30 derece-40 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında kısa bir gövdeye, küçük
dik dallara ve ince, pürüzsüz dalcıklara sahip bir ağaç, ilk başlarda soluk yeşilimsi sarı, ilk kışlarında parlak kırmızımsı kahverengi ve iki veya üç yılın sonunda gövde gibi geniş soluk çizgilerle çizgili; veya
genellikle çok daha küçük ve çalımsı bir yapıya sahip. Kış tomurcukları: terminal
belirgin şekilde saplı, bazen neredeyse 1/2' uzunluğunda, koltuk tomurcuklarından çok daha uzun, sırtta belirgin şekilde omurgalı, iki kalın parlak kırmızı spatula tekne biçimli pullarla kaplı, iç pullar yeşil ve
yapraklı, 1-1/2'--2' uzunluğunda, 1/2' genişliğinde, tüylü ve parlak
sarı veya gül renginde. Gövde kabuğu 1/8'--1/4' kalınlığında, kırmızımsı kahverengi,
uzunlamasına geniş soluk çizgilerle işaretlenmiş ve birçok dikdörtgen yatay çıkıntıyla
pürüzlendirilmiştir. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, açık
kahverengi, yıllık 30-40 katmandan oluşan kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Genellikle diğer ağaçların gölgesinde, sıklıkla
kuzey New England'da çalılık alt bitki örtüsünün büyük bir bölümünü oluşturur;
Ha-Ha Körfezi kıyıları, Quebec, batıya doğru Ontario Gölü kıyıları ve Huron Gölü adaları boyunca kuzey Wisconsin'e ve güneye doğru Atlantik eyaletleri ve Appalaş Dağları boyunca kuzey Georgia'ya;
5000 derecelik yüksekliklere kadar yükselir; kuzey Atlantik eyaletlerinde yaygındır,
özellikle iç kesimlerde ve yüksek bölgelerde; en büyük boyutunda
Büyük Dumanlı Dağlar, Tennessee ve Kuzey ve Güney Carolina'daki Blue Ridge yamaçlarında.

Bazen kuzey eyaletlerinde ve
bazen Avrupa'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

5. Acer macrophyllum Pursh. Geniş Yapraklı Akçaağaç.

[Resim: Şekil 619]

Yapraklar geniş tabanda az çok kordat, altta dar sinüslerle derin 5 loblu, loblar akut veya sivri uçlu, terminal lob genellikle 3 loblu, diğerleri genellikle küçük yanal lobüllerle donatılmıştır, alt loblar diğerlerinden çok daha küçüktür, belirgin şekilde 3-5 sinirli, özellikle ana damarlar boyunca üst yüzeyde açıldığında puberulous ve olgunlukta subkoryaöz, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk,
8'--12' çapında; sonbaharda parlak turuncu renge döner; yaprak sapları kalın, 10'--12' uzunluğunda, genişlemiş tabanları birleşik ve gövdeyi çevreler ve genellikle içeride küçük beyaz tüy tutamlarıyla donatılmıştır. Çiçekler parlak sarı, hoş kokulu, 1/4' uzunluğunda, 1/2'--3/4' uzunluğunda ince tüylü, genellikle dallı pediceller üzerinde, ercik ve dişi çiçekler birlikte zarif sarkık, hafif tüylü salkımlar halinde 4'--6' uzunluğunda, yapraklar tamamen büyüdükten sonra nisan ve mayıs aylarında ortaya çıkar; çanak yapraklar taçyapraksı, ters yumurtamsı, küt ve spatula şeklindeki taçyapraklardan biraz daha uzun ve geniş; 9--10 erkek çiçek, tabanda tüylü uzun ince filamentler, erkek çiçekte dışarı çıkar ve dişi çiçekte dahil ve turuncu renkli anterler; yumurtalık
beyaz-tüylü, erkek çiçekte küçük bir noktaya kadar küçülmüş;
stiler yalnızca tabanda birleşik; stigmalar uzun ve dışarı çıkmış. Meyveler 1 Temmuz'da tam olarak olgunlaşır ve sonbaharın sonlarında olgunlaşır; fındıklar
uzun soluk tüylerle kaplıdır, kanatları 1-1/2' uzunluğunda, 1/2' genişliğinde, hafifçe ayrıktır
ve kalın kenardaki birkaç tüy hariç tüysüzdür;
tohumlar koyu renkli, buruşuk ve çukurlu, 1/4' uzunluğundadır.

80-100 derece yüksekliğinde, 2-3 derece çapında uzun, düz bir gövdeye sahip,
sık sık sarkık dalları kompakt ve yakışıklı bir baş oluşturan,
sık dalcıklar ilk başta pürüzsüz ve soluk yeşil, ilk kışlarında parlak yeşil veya koyu kırmızıya dönüşen, az çok kalın bir şekilde küçük uzunlamasına beyaz lentisellerle kaplı ve ikinci yazlarında gri veya grimsi kahverengi olan bir ağaç. Kış tomurcukları künt; terminal 1/4' uzunluğunda, kısa geniş
hafifçe yayılan koyu kırmızı kirpikli dış pullar arkada yuvarlak,
iç sıralarınkiler yeşil ve yapraklı ve olgunlukta 1-1/2'
uzun, renkli ve tüylü; koltuk altı tomurcukları dakika. Gövdenin kabuğu
1/2'--3/4' kalınlığında, kahverengi, hafifçe kırmızı veya parlak kırmızımsı kahverengi,
derin oyuklu ve yüzeyde küçük kare plaka benzeri
pullara bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, koyu kahverengi, kırmızıyla
renkli, kalın, daha açık renkli, genellikle neredeyse beyaz, yıllık 60--80 katman büyümeye sahip diri odun; Batı Kuzey Amerika'nın diğer yaprak döken yapraklı ağaçlarından ve Washington ve Oregon'da binaların iç kaplamasında, mobilyada ve
balta ve süpürge saplarında kullanılan odundan daha değerli.

Dağıtım. Akarsu kıyıları veya zengin alçak araziler veya dağ vadilerinin kayalık yamaçları; 55 derece kuzey enleminin güneyindeki Alaska kıyıları,
güneye doğru Britanya Kolombiyası'nın adaları ve kıyıları boyunca,
Washington ve Oregon'dan Cascade Dağları'nın batısından geçerek ve güneye doğru kıyı sıraları ve Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca San
Bernardino Dağları'na ve Hot Spring Vadisi, San Diego İlçesi,
Kaliforniya'ya; Sierra Nevada'da genellikle 2000 derece ile 5000 derece arasındaki yüksekliklerde ve güney dağlarında nadiren 3000 derecenin üzerine çıkar; en bol
ve en büyük boyutuna güneybatı Oregon'un alçak arazilerinin nemli ikliminde ve zengin toprağında ulaşır ve geniş ormanlar oluşturur;
Kaliforniya'da genellikle çok daha küçüktür, özellikle kıyı sıralarında.

Genellikle Pasifik Eyaletlerinde gölge için ve sokak ağacı olarak,
ve ara sıra Doğu Eyaletlerinde Long Island, New York ve Batı Avrupa'ya kadar kuzeyde; Massachusetts'te dayanıklı değil.

6. Acer saccharum Bataklık. Şeker Akçaağacı. Kaya Akçaağacı.

[Resim: Şekil 620]

Yapraklar nadiren 3'lü halkalar halinde, geniş bir sinüsle kalp şeklinde, kesik veya
bazen dipte kama şeklinde, 3-5 loblu, loblar genellikle sivri seyrek
kıvrımlı-dişli genellikle tepede 3 lobüllü, 3-5 belirgin
sinir ve ağsı damarcıklar, açıldıklarında altta soluk tüylenmeyle kaplı, alttaki sinirlerde tüysüz veya az çok tüylü (çeşit. _Schneckii_ Rehd.) ve olgunlukta, 4'--5' çapında, genellikle oldukça
coriacious, üst yüzeyde koyu yeşil ve opak, alt yüzeyde yeşil veya soluk
(çeşit. _glabrum_ Sarg.); sonbaharda
koyu kırmızı, kızıl ve turuncu veya berrak sarı parlak tonlar;
yaprak sapları ince, tüysüz, 1-1/2--3' uzunluğunda.
Çiçekler,
ince, az çok tüylü pediceller üzerinde 3/4'--3' uzunluğunda,
terminal yaprak tomurcuklarından ve yan yapraksız tomurcuklardan neredeyse sapsız şemsiye benzeri korimblerde, staminat ve pistillat aynı veya farklı ağaçlarda aynı veya ayrı kümeler halinde; kaliks geniş-çan şeklinde,
künt çanak yaprakların kısmi birleşimiyle 5 loblu, yeşilimsi sarı,
dış yüzeyde tüylü; taç 0; stamenler 7--8, staminat çiçekte kaliksin iki katı uzunluğunda ve pistillat çiçekte çok daha kısa ince tüysüz filamentlerle; yumurtalık künt loblu, soluk
yeşil, uzun dağınık tüylerle kaplı, erkek çiçekte
küçük bir noktaya kadar küçülmüş; stiller sadece tabanda birleşik, 2 uzun
dışarı çıkmış stigmatik loblu. Sonbaharda olgunlaşan meyve, tüysüz, geniş ince ve genellikle ayrık kanatlı 1/2'--1' uzunluğunda; tohumlar pürüzsüz,
parlak kırmızı-kahverengi, 1/4' uzunluğunda.

100--120 derece yüksekliğinde, gövdesi genellikle 3--4 derece çapında, bazen ormanda 60--70 derece yüksekliğe kadar yükselen, dalları olmayan veya
açık alanlarda yerden 8--10 derece yükseklikte gelişen, dik, sağlam dallar gençken dar, yumurta biçimli bir baş oluşturan,
sonunda genellikle 70--80 derece geniş, yuvarlak tepeli bir kubbeye yayılan bir ağaç. çapraz ve ince tüysüz dalcıklar ilk başta yeşil, ilk sezonlarının sonunda kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor, parlak, çok sayıda büyük soluk dikdörtgen lentisel ile işaretlenmiş ve ikinci kışlarında soluk kahverengi
kırmızıyla renklendirilmiş. Kış tomurcukları sivri, 1/4' uzunluğunda, mor hafif tüylü dış pullarla ve iç pullar 1-1/2' uzunluğunda,
dar-obovat, tepede kısa sivri, ince, tüylü ve parlak
kanarya sarısı oluyor. Genç gövdelerin ve büyük dalların kabuğu soluk, pürüzsüz veya
hafif çatlaklı, büyük gövdelerde 1/2'--3/4' kalınlığında ve derin uzunlamasına oluklara
kırılmış, açık gri-kahverengi yüzey küçük levha benzeri pullara
ayrılıyor. Odun ağır, sert, güçlü, sık damarlı,
sert, kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, 30-40 yıllık büyüme katmanına sahip ince öz odun; büyük ölçüde binaların iç kaplamalarında, özellikle zeminlerde, mobilya imalatında, tornacılıkta, gemi yapımında, ayakkabı kalıpları ve çivilerde ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır. Kıvırcık akçaağaç ve kuş gözü akçaağaç olarak bilinen, tahılı kıvrılmış ve bükülmüş kazara oluşan formlar yaygındır ve dolap yapımında oldukça değerlidir. Ahşabın külleri alkali açısından zengindir ve büyük miktarda potasyum verir. Akçaağaç şekeri esas olarak bu ağacın özünden yapılır.

Dağıtım. Newfoundland ve Nova Scotia, batıda Lake of the Woods, Ontario'ya ve güneyde doğu Kanada ve kuzey eyaletleri boyunca ve Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia'ya; orta Alabama ve Mississippi'de ve batıda Amerika Birleşik Devletleri'nde Minnesota, kuzeydoğu Güney Dakota (Küçük Minnesota Nehri vadileri, Roberts County), orta ve kuzeybatı Iowa, doğu Kansas, orta Oklahoma ve doğu Louisiana'ya; kuzeye doğru en bol; Kuzey Karolina'da Alleghany Dağları'nda 3000 derecelik rakımlara kadar yükselir; _glabrum_ çeşidi, kuzeyde Prens Edwards Adası ve _Lake St. John, Quebec'ten Iowa'ya ve güneyde Pensilvanya, Ohio ve
orta Tennessee'ye kadar nadir ve yereldir; güneye doğru daha bol; görünüşe göre tek formdur ancak
Güney Karolina, Alabama, Mississippi, Louisiana ve
güney Arkansas'ta yaygın değildir; yaprakları altta mavimsi veya mavimsi ve az çok yoğun tüylü, orta damarın ve damarların alt tarafında ve yaprak saplarında,
güney Indiana ve Illinois'den batı Kentucky'ye ve batı ve orta Tennessee'ye, kuzeybatı Georgia'ya (Roma yakınları, Floyd İlçesi) ve
doğu Missouri'den güneye Williamsville, Wayne İlçesi'ne kadar.

Genellikle kuzey eyaletlerinde gölge ve süs ağacı olarak dikilir.

Daha belirgin olanları şunlardır:

Acer saccharum var. Rugelii Rehd.

[Resim: Şekil 621]

Yapraklar kalın, 3'--5' uzunluğunda ve 4'--6' genişliğinde, altta soluk ve tüysüz,
geniş yuvarlak sinüslerle 3 loblu, tabanda yuvarlak veya hafif kalp şeklinde,
loblar uzun sivri uçlu, genellikle bütün, orta lob ara sıra
hafif dalgalı, yan loblar yayılmış, bazen tabana yakın
kısa ve sivri bir lobülle döşenmiştir.

Dağılım. Güneydoğu Ohio'dan batı Pensilvanya'ya (Kittaning,
Armstrong İlçesi) ve doğu ve orta Tennessee'ye ve güney Ontario'ya, Michigan'ın güney yarımadasına, doğu ve orta Indiana'ya, güney Illinois'e, doğu Missouri'ye ve kuzeybatı Arkansas'a (Eureka Springs, Carroll İlçesi); aşırı formunda nadir ve yerel;
3 loblu yaprakları bazen ağaçların üst dallarında belirir
alt dallarda tipik Şeker Akçaağacı yaprakları taşır.

Acer saccharum var. sinuosum Sarg.

_Acer sinuosum_ Rehd.

[Resim: Şekil 622]

Yapraklar suborbik, uzunluğundan daha geniş, 3-5 loblu, kısa üçgen-oval ila üçgen-dikdörtgen künt loblar, tam veya bazen dişli, genellikle tabanda geniş-kordat, genellikle iki yan lobun sinirleri geniş sinüse doğru çıkıntı yapar ve tabanını oluşturur, açıldıklarında üstte tüysüz ve morumsu, altta gevşek tüylü, kısa sürede tüysüz ve olgunlaştığında üst yüzeyde koyu sarı-yeşil ve parlak, soluk, retiküllü-venüloz ve alt yüzeydeki ana damarların koltuk altları hariç tüysüz, 3-5 sinirli, genellikle 1-1/2'den uzun değil, ara sıra 2-3/4'e kadar uzunlukta ve 3' genişliğinde; yaprak sapları ince,
tüysüz, 1/2'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler yapraklarla birlikte,
ince tüysüz pedicellerde, 1/2'--1-1/4 uzunluğunda, 3--8 çiçekli neredeyse
oturmasız korimblerde belirir; kaliks geniş-çamsı veya küpüla, kenarlarında kısa
yarı küre loblar kirpikli; taç yapraklar 0; stamenler genellikle 6,
ince filamentlerle staminat çiçeğinin kaliksinden daha uzun;
stili ortada aşağıya doğru bölünmüş, iki yayılan stigma ile. Meyve
tüysüz, uzun ve geniş neredeyse yatay olarak yayılan fındıkçıklarla,
dışbükey, pürüzsüz, soluk sarı-kahverengi, kanat yukarı doğru kıvrık.

Bir ağaç, nadiren 20 dereceden fazla. kısa bir gövdeye sahip yüksek 8'--10' çapında, küçük dallar açık düzensiz bir baş oluşturur ve ilk göründüklerinde üstte açık yeşil olan ince tüysüz dalcıklar, ilk sezonlarında soluk kırmızı-kahverengiye döner ve soluk lentisellerle işaretlenir ve sonunda donuk gri-kahverengi olur. Gövdenin kabuğu pürüzsüz, soluk gridir. Kış tomurcukları küçük, künt, koyu kahverengi pullarla kaplı, iç sıralardakiler artan, doğrusal-dikdörtgen, kızıl veya pembe, tam büyüdüğünde 1-1/8' uzunluğa kadar.

Dağılım. Batı Teksas'taki Edwards Platosu, Cibolo Deresi'nin kıyıları ve uçurumları, Boerne yakınlarındaki Kendall İlçesi, Saco Deresi'nin üst kısmının kayalık kıyıları, Bandera İlçesi ve Utopia yakınlarındaki yüksek bir kireçtaşı uçurumunun tabanında, Uvalde İlçesi; nadir ve yerel.

7. Acer floridanum Pax. Şeker Akçaağacı.

[Resim: Şekil 623]

Yapraklar yuvarlak, kesik veya geniş tabanda hafif kalp şeklinde,
3-5 loblu, kısa, künt veya sivri, tüm veya lobüle loblarla,
açıldıklarında üst yüzeyde seyrek tüylü ve alt yüzeyde beyaz-tomentoz ve olgunlukta ince, koyu yeşil ve üstte parlak,
soluk veya mavimsi ve altta tüylü, 1-1/2'--3' çapında ve
belirgin şekilde 3--5 damarlı, kalın, yayılan yan damarlar ve
belirgin ağsı damarcıklarla; düşmeden önce sonbaharda sarıya ve kırmızıya döner; yaprak sapları ince, tüysüz veya tüylü
genellikle tüysüz hale gelir, 1-1/2'--3' uzunluğunda, genişlemiş bir tabanla
dalı neredeyse çevreler. Çiçekler, ince uzun seyrek tüylü, nihayetinde tüysüz veya villus-tomentoz (çeşit. _villipes_ Rehd.) pedicellerde, çok çiçekli, sarkık, neredeyse sapsız korimblerde yapraklarla birlikte belirir; çanak yaprak, sarı, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, meyvenin altında kalıcıdır, kısa loblar kenarlarda kirpiklidir, uzun soluk tüylerle; taç yaprak 0. Meyve yeşil, tamamen büyüyene kadar seyrek villus, genellikle tüysüz hale gelir, ara sıra yayılan dik kanatlar 3/8'--3/4' uzunluğundadır; tohumlar pürüzsüz, parlak kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır.

Bazen 50-60 derece yüksekliğinde, nadiren 3 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında,
küçük dik ve yayılan dallar ve ince tüysüz veya az veya çok
yoğun villöz-tomentoz (çeşit. _villipes_ Rehdr.) dalcıklar, ilk
göründüklerinde açık
yeşil, ilk sezonlarında oldukça açık kırmızı-kahverengiye dönüşen ve minik soluk lentisellerle kaplı; genellikle
daha küçük. Kış tomurcukları küt, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, koyu kestane-kahverengi küt pullar ve parlak gül rengi doğrusal spatula iç pullarla
tam büyüdüğünde genellikle 1' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu ince, pürüzsüz, soluk,
eski ağaçların tabanına yakın kalın, koyu ve derin oluklu hale gelir.

Dağılım. Nehir kıyıları ve alçak ıslak ormanlar, güneydoğu Virginia (McKinney, Dinwiddie County, _W. W. Ashe_ yakınları), Roanoke Nehri vadisi
Weldon yakınları, Halifax County, Kuzey Carolina ve güneye doğru
Georgia'nın güneyi ve Florida'nın batısı Lafayette County'ye; Selma, Dallas County, Alabama yakınları; West Feliciana Parish ve batı Louisiana'dan
doğu Teksas'a (Harrison ve St. Augustine County) ve Arkansas'ın güneyine (Fulton, Hempstead County); Raleigh yakınlarındaki _fillipes_ çeşidi,
Walker County, Kuzey Carolina, Calhoun Falls, Abbeville County, Güney Carolina, Savannah Nehri üzerindeki Shell Bluff, Burke County, Cuthbert,
Randolph County ve Columbus, Muscogee County, Georgia; River Junction,
Gadsden County, Florida ve San Luis Dağları, güney New Mexico (_A. brachypterum_ Woot. & Stanl.).

Bazen gölge ağacı olarak dikilir; Kuzey Carolina, Raleigh'in sokaklarında ve meydanlarında hakim ağaçtır.

8. Acer grandidentatum Nutt. Şeker Akçaağacı.

[Resim: Şekil 624]

Yapraklar tabanda kordat veya kesik, geniş sığ sinüslerle 3 loblu,
loblar sivri veya künt, bütün veya hafif lobüllü, üst yüzeyde seyrek tüylü ve açıldıklarında alt yüzeyde yoğun soluk tomentumla kalın bir şekilde kaplıdır ve olgunlaştığında kalın ve sert, üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk ve tüylü, özellikle kalın sinirlerde ve damarlarda veya nadiren tüysüz, 2'--5' çapında; sonbaharda düşmeden önce sarı ve kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, 1'--2'
uzunluğunda, tüysüz, yaz ortasından sonra genellikle kırmızı, küçük dalı çevreler
ve iç yüzeylerinde büyük taban vilozu. Çiçekler,
uzun ince sarkık viloz saplarında yapraklarla, kısa saplı korimblerde belirir; çanak yaprak, sarı, seyrek tüylü,
yaklaşık 1/4' uzunluğunda, geniş yuvarlak loblara sahip, genellikle
meyvenin altında kalıcı; taç yaprak 0; stamenler 7 veya 8, çanak yapraktan çok daha uzun, pistillat çiçekte çanak yapraktan daha kısa; yumurtalık
genellikle tüysüz, uzun yayılan stigma lobları, staminate çiçekte ilkel. Meyve genellikle yaz ortasında gül renginde, olgunlaştığında yeşil, tüysüz veya nadiren seyrek tüylü, yayılan veya dik
kanatlı 1/2'--1' uzunluğunda; tohumlar pürüzsüz, açık kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Bazen 30-40 derece yüksekliğinde, 8-10' çapında bir gövdeye sahip,
sağlam, genellikle dik dallara ve ince tüysüz parlak kırmızı dalcıklara sahip, çok sayıda küçük soluk lentisel ile işaretlenmiş ve neredeyse dar yaprak izleriyle çevrili, koltuk altlarında belirgin uzun soluk tüy bantları olan bir ağaç. Kış tomurcukları sivri veya sivri, yaklaşık 1/16' uzunluğunda, parlak
kırmızı-kahverengi, puberulous-ciliat dış pullara ve obovat apikulat
iç pullara sahip, tam olarak büyüdüğünde bazen 1/2' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu
ince, koyu kahverengi, yüzeyde levha benzeri pullara ayrılıyor. Odun
ağır, sert, sık damarlı, parlak kahverengi veya neredeyse beyaz, kalın
öz odunlu.

Dağılım. Genellikle deniz seviyesinden
5000-6000 derece yükseklikteki dağ akarsularının kıyıları; Salt River Dağları, batı
Wyoming; kuzey Montana'daki Columbia Nehri vadisi, güneydoğu
Idaho (Pocatello, Oneida İlçesi), Wasatch Dağları, Utah, Arizona ve güney New Mexico dağları; Guadalupe Dağları, batı
Teksas ve Wichita Dağları, güneybatı Oklahoma (_G. W.
Stevens_); Coahuila'da; nadir ve yerel. Zaman zaman yetiştirilir; Arnold Arboretum'da dayanıklıdır.

9. Acer nigrum Michx. Siyah Akçaağaç.

[Resim: Şekil 625]

Yapraklar genellikle 3 veya ara sıra 5 loblu, aniden kısa sivri uçlu
akut veya sivri uçlu loblar, geniş sığ sinüslerden dalgalı ve daralmış ve nadiren kısa yanal yayılan lobüllerle donatılmış,
tabanında genellikle taban loblarının yakınlaştırılması veya iç içe geçmesiyle az çok kapalı geniş bir sinüsle, ara sıra 3 loblu
geniş uzun sivri uçlu neredeyse tüm terminal loblu ve tabanında yuvarlak veya hafif kordat (çeşit. _Palmeri_ Sarg.), açıldıklarında altları beyaz tomentumla ve üstleri uzun soluk tüylerle kaplı ve olgunlaştıklarında dokuları kalın ve sıkı, üst yüzeyde donuk yeşil,
sarı-yeşil ve yumuşak tüylü, özellikle alt yüzeydeki sarı damarlar boyunca ve 5'--6' uzunluğunda ve genişliğinde, sarkık kenarlı;
sonbaharda parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü veya
tüylü, bazen olgunlaştığında tüysüzleşir, genellikle sarkık,
3'--5' uzunluğunda, tabanda çok genişlemiş, sıklıkla
tomurcukları neredeyse tamamen sarar, düşerken dar izler bırakarak neredeyse dalı çevreler
ve koltuk altlarında uzun soluk tüy tutamlarıyla döşenmiştir; stipüller
üçgen ve dişli veya yapraklı, sapsız veya saplı, dikdörtgen,
sivri, tüylü veya tüylü, bazen hafif loblu, sıklıkla
1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler sarı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, ince tüylü pedicellerde
2-1/2'--3' uzunluğunda, çok çiçekli neredeyse sapsız şemsiye benzeri korimblerde,
staminat ve pistilat aynı veya farklı ağaçlarda ayrı veya aynı kümede; kaliks geniş-çan şeklinde, çanak yaprakların kısmen birleşmesiyle 5 loblu, tabana yakın dış yüzeyde tüylü; taç yaprak 0; stamenler 7 veya 8, ince tüysüz filamentlerle, staminate çiçekte kaliksin neredeyse iki katı uzunluğunda ve pistillat çiçekte kaliksten daha kısa; yumurtalık künt loblu, soluk yeşil, uzun dağınık tüylerle kaplı, steril çiçekte minik. Meyve tüysüz, yakınsak veya geniş yayılmış kanatlı 1/2'--1' uzunluğunda; tohumlar pürüzsüz, parlak kırmızı-kahverengi, 1/4' uzunluğunda.

Bazen 80 derece yüksekliğinde, gövdesi sıklıkla 3 derece olan bir ağaç. çapında,
kalın, yayılan veya genellikle dik dallar ve
dikdörtgen soluk lentisellerle işaretlenmiş, turuncu-yeşil ve tüylü, ortaya çıktıklarında dağınık soluk
kadüksü tüylerle, ilk yıllarında turuncu veya turuncu-kahverengi ve parlak, sonraki
mevsimlerde donuk soluk gri-kahverengiye dönüşen kalın dalcıklar. Kış tomurcukları sapsız, oval, sivri, 1/8' uzunluğunda, koyu kırmızı-kahverengi sivri pullarla dış yüzeyde beyaz tüylü ve genellikle kenarlarda hafifçe kirpikli ve olgunlukta 1/2'--1' uzunluğunda sarı tüylü iç pullarla. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince,
pürüzsüz, soluk gri, eski gövdelerde kalın, derin oluklu ve
bazen neredeyse siyaha döner.

Dağılım. St. Lawrence Nehri Vadisi, Quebec, Montreal civarında, güneyde Cold River vadisine, New Hampshire'a,
batı Vermont ve Massachusetts ve kuzeybatı Connecticut'a (Salisbury, Litchfield County yakınları) ve batıya doğru kuzey ve batı New York, güney Ontario, Ohio, Michigan, Indiana, Illinois ve Iowa'nın güney yarımadasından güneydoğu Minnesota'ya,
kuzeydoğu Güney Dakota, batı ve güney Missouri, doğu Kansas ve güneye doğru batı Pennsylvania, Batı Virginia ve
doğu Kentucky; Montreal yakınlarında ve New England'da nispeten nadir,
daha batıda daha bol; Iowa'daki _Acer saccharum_'un ve Güney Dakota'nın tek Şeker Akçaağacı'nın neredeyse tamamen yerini alır; yazın ağır sarkık yapraklarıyla ve yılın her mevsiminde dalların turuncu rengiyle kolayca ayırt edilebilir; _Palmeri_ çeşidi, Illinois, Johnson County'deki Tunnel Hill'de tek bir koruda; güney Indiana
(Shelby, Putnam ve Lawrence İlçeleri) ve Clark, Jackson ve
Dunklin İlçeleri, Missouri; nadir ve yerel. Bazen doğal olarak gölge ağacı olarak yetiştiği bölgeye ekilir.

10. Acer leucoderme Küçük. Şeker Akçaağacı.

[Resim: Şekil 626]

Yapraklar genellikle dipte kesik veya hafif kordat, az çok derin
3-5 sivri kuyruklu-sivri loba bölünmüş, kaba ve kıvrımlı
dişli veya dalgalı, açıldıklarında altları uzun keçeleşmiş soluk kadukus tüylerle kaplı ve olgunlaştıklarında üstleri ince, koyu sarı-yeşil, altları parlak sarı-yeşil ve tüylü-tüylü, 2'--3-1/2' çapında; genellikle sonbaharda düşmeden önce üst yüzeyde parlak kırmızıya döner; yaprak sapları ince, tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler
sarı, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, ince, tüysüz sapçıklarda, neredeyse
oturmasız kümeler halinde; kaliks çan şeklinde, tüysüz veya hafif viloz,
yuvarlak silli loblar; taç 0; stamenler 7 veya 8; filamentler viloz,
kaliksten daha uzun, pistillat çiçekte kaliksten çok daha kısa; yumurtalık viloz; stil uzun, kısa yayılan loblar.
Meyve viloz, neredeyse büyüyene kadar uzun dağınık soluk tüylerle,
olgunlukta tüysüz hale gelir, kanatlar geniş yayılmış veya ayrık,
1/2'--3/4' uzunluğunda; tohumlar pürüzsüz, açık kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Genellikle 20--25 derece yüksekliğinde, gövdesi bir ayak çapında,
bazen 40 derece yüksek, 18'--20' çapında bir gövdeye sahip, kısa ince
dallar oldukça kompakt yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince
tüysüz dalcıklar ilk göründüklerinde koyu yeşildir, ilk yazlarında parlak kırmızı-kahverengi ve parlak hale gelir ve çok sayıda küçük dikdörtgen soluk lentisel ile işaretlenir, ikinci yıllarında giderek koyulaşır ve sonunda açık gri-yeşil olur. Kış tomurcukları oval, sivri, koyu kahverengi, tüysüz, 1/16'dan biraz daha uzun, iç pullar parlak koyu kırmızı ve ağaç çiçek açtığında çok belirgin hale gelir. Genç gövdelerin ve büyük dalların kabuğu kapalı, açık gri veya grimsi kahverengidir, yaşlı ağaçların tabanına yakın koyu kahverengi veya genellikle neredeyse siyah olur ve
sıkıca bastırılmış pullarla kaplı dar sırtlara doğru derin karıklarla kırılır.

Dağılım. Nemli topraktaki akarsu kıyıları, kayalık geçitler ve ormanlar;
Yadkin Nehri vadisi, Stanley İlçesi, Kuzey Karolina; güneydoğu
Tennessee (Polk İlçesi); Savannah Nehri vadisi (Abbeville İlçesi,
Güney Karolina ve Richmond İlçesi, Georgia) orta ve
kuzeybatı Georgia'ya (Roma, Floyd İlçesi ve Walker İlçesi yakınları) ve
Chattahoochee Nehri vadisinden Muscogee İlçesi'ne; kuzey ve
orta Alabama; batı Louisiana (Natchitoches ve Sabine Parishes);
güney Arkansas (Baker Springs, Howard İlçesi); nadir ve yerel; en
çok kuzeybatı ve orta Georgia ile kuzey Alabama'da bol miktarda bulunur.

Bazen kuzey Georgia ve Alabama kasabalarında sokak ağacı olarak dikilir; doğu Massachusetts'e kadar dayanıklıdır.

11. Acer saccharinum L. Gümüş Akçaağacı. Yumuşak Akçaağaç.

[Resim: Şekil 627]

Yapraklar dipte kesik veya biraz kordat, dar sinüslerle derin 5 loblu, sivri düzensiz ve uzaktan dişli loblarla, orta lob genellikle 3 loblu, 6'--7' uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte, ince, üstte parlak soluk yeşil, altta gümüş beyazı ve ilk başta hafif tüylü, özellikle birincil damarların koltuklarında; düşmeden önce sonbaharda soluk sarıya döner; yaprak sapları ince, sarkık, parlak kırmızı, 4'--5' uzunluğundadır. Çiçekler yeşilimsi sarı, yaprakların ortaya çıkmasından çok önce, geç kış veya erken ilkbaharın ilk sıcak günlerinde, kısa saplarda, önceki yılın sürgünlerindeki saplı koltuk altı demetlerinde veya önceki mevsimin odunundan bir yıl önce geliştirilen kısa mahmuz benzeri dallarda, erkek ve dişi organlar ayrı kümelerde, aynı veya farklı ağaçlarda ve kenarlarında uzun kızıl tüylerden oluşan kalın bir saçakla, kalın oval tüylü kırmızı ve yeşil pullarla kaplı kümelenmiş künt tomurcuklardan üretilir; kaliks hafif 5 loblu, dış yüzeyde az veya çok tüylü, erkek organlarda uzun ve dar, dişi organlarda kısa ve geniş; taç 0; erkek organlar 3-7, ince filamentlerle, erkek organların kaliksinin üç katı ve dişi organların kaliksinin yaklaşık olarak aynı uzunlukta; yumurtalık, genç meyve gibi,
kısa tüylü, steril çiçekte ilkel, kalın bir tüy tabakasıyla kaplı; stiller sadece dipte birleşmiş, uzun çıkıntılı stigma loblarıyla.
Nisan ve Mayıs aylarında, yapraklar neredeyse büyüdüğünde,
ince, sarkık çiçek sapları üzerinde olgunlaşan meyve, 1-1/2'--2' uzunluğunda, tüysüz, 1-1/2' ila yaklaşık
3' uzunluğunda, ince, neredeyse düz, belirgin şekilde orak şeklinde, ayrışan kanatlara sahip
bazen 3/4' genişliğinde, belirgin şekilde ağsı damarlı ve soluk
kestane rengi veya nadiren parlak kırmızı; tohumlar 1/2' uzunluğunda, soluk
kırmızımsı kahverengi, buruşuk bir tabakaya sahip, yere düşer düşmez çimlenir ve yaz sonundan önce birkaç çift yapraklı bitkiler üretir.

90--120 derece yüksekliğinde, 3--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, genellikle
yerden 10-15 derecelik bir mesafeyi 3 veya 4 sağlam dik ikincil gövdeye böler, önemli bir uzunlukta dallardan yoksun, kırılgan sarkık
dalcıklar açık yeşil ve ilk ortaya çıktıklarında lentiseller ile kaplıdır,
sonra koyulaşır, parlak kestane rengi, ilk yıllarının sonbahar ve kışında ve ikinci mevsimlerinde
soluk gül rengi veya gri, hafifçe kırmızıyla renklendirilmiştir. Kış tomurcukları 1/8' uzunluğundadır,
arkada yuvarlak, kalın oval parlak kırmızı dış pullar, dakik
apikulat ve kenarlarda kirpikli ve iç yüzeyde sivri iç pullar tüylüdür, soluk yeşil veya sarıya döner ve yaklaşık 1' uzunluğundadır. Genç gövdelerin ve büyük dalların kabuğu pürüzsüz ve gri, hafifçe kırmızımsı, eski gövdelerde 1/2'--3/4' kalınlığında, kırmızımsı kahverengi ve az çok yivli, yüzey büyük ince pullara ayrılıyor.
Odun sert, güçlü, sık damarlı, kolay işlenebilir, oldukça kırılgan, soluk
kahverengi, yıllık 40--50 katmandan oluşan kalın öz odun; şimdi
bazen döşeme ve mobilya imalatında kullanılıyor. Şeker
bazen özsudan yapılır.

Dağılım. Kumlu akarsu kıyıları, nadiren derin, genellikle su altında kalan
bataklıklar; St. John's Nehri vadisi (Fredericton yakınları), New Brunswick, Quebec'teki St. Lawrence'a ve güneye doğru
batı Vermont ve orta Massachusetts'ten batı Florida, Alabama'ya
ve güney orta Mississippi'ye ve batıya doğru Ontario, New York,
Ohio, Michigan'ın güney yarımadası ve güney Indiana'dan
Minnesota, güneydoğu Güney Dakota ve doğu Nebraska'ya ve
Kentucky, Tennessee, Missouri, doğu Kansas, kuzeybatı Arkansas
ve doğu Oklahoma'ya; batı Louisiana'da (Alexandria yakınlarındaki bataklık,
Rapides Parish); Atlantik kıyısının hemen yakınında ve yüksek Appalachian Dağları'nda nadir; muhtemelen en büyük
boyutuna alt Ohio Nehri vadisinde.

Genellikle alışkanlıklarında ve yaprakların lobu bakımından farklı olan birkaç formla yetiştirilir; hızlı büyür ve büyük ölçüde doğu eyaletlerinde
park ve sokak ağacı olarak dikilir.

12. Acer rubrum L. Kırmızı Akçaağaç. Kızıl Akçaağaç.

[İllüstrasyon: Şekil. 628]

Yapraklar kesik, geniş sığ bir sinüsle az çok kalp şeklinde, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, akut sinüslerle 3-5 loblu, düzensiz olarak çift tırtıklı veya dişli loblarla, orta lob genellikle diğerlerinden daha uzundur,
açıldıklarında özellikle altta tüylü ve olgunlukta üst yüzeyde açık yeşil ve tüysüz ve alt yüzeyde beyaz veya camsı ve az çok tüylü veya yoğun tüylü (var. _tomentosum_ Kirch.
[var. _rubrocarpum_ Detmars]), özellikle ana damarlar boyunca, yeşilimsi veya bazen neredeyse derimsi,
1-1/2'--6' uzunluğunda ve genişlikten biraz daha uzun; sonbaharın başlarında parlak kırmızı ve turuncu tonlarına veya berrak parlak sarıya döner; yaprak sapları ince, tüysüz veya puberulous, kırmızı veya yeşil, 2'--4'
uzunluğunda. Mart ve Nisan aylarında, yaprakların ortaya çıkmasından önce açan çiçekler, parlak kırmızı, donuk sarımsı kırmızı veya bazen sarı (var.
_pallidiflorum_ Pax.), uzun ince sapçıklarda, önceki yılın dallarında az çiçekli demetler halinde, kümelenmiş künt tomurcuklardan,
erkek ve dişi çiçekler aynı veya farklı ağaçlarda ayrı kümelerde; çanak yapraklar dikdörtgen, künt, dikdörtgen veya doğrusal taç yapraklar kadar uzun ve daha geniş; erkek organlar 5--8, kırmızı veya sarı, erkek organda dışarı çıkmış ve dişi çiçekte dahil
olan ince filamentlerle; yumurtalık dar, hafif loblu glandüler
disk üzerinde tüysüz; stiller tabanın üzerinde hafifçe birleşik, uzun dışarı çıkmış
stigmatik loblarla. Meyveler ilkbaharda veya yaz başında
sarkık saplarda olgunlaşır 3'--4' uzunluğunda, kızıl, koyu kırmızı veya kahverengi veya sarı,
ince dik kanatlı, ilk başta birleşen, olgunlukta uzaklaşan, 1/2'--1'
uzunluğunda ve 1/4'--1/2' genişliğinde; koyu kırmızı, buruşuk bir kabuğa sahip tohumlar, 1/4' uzunluğunda,
yere düşer düşmez çimlenir.

80--120 derece yüksekliğinde, 3--4-1/2 derece çapında uzun bir gövdeye sahip,
dik dalları genellikle oldukça dar bir baş oluşturan ve ilk göründüklerinde
yeşil veya koyu kırmızı olan, ilk yazlarının sonunda koyu veya parlak kırmızı ve parlak hale gelen ve çok sayıda
uzunlamasına beyaz lentisel ve ikinci yıllarında hafifçe kırmızıya çalan gri renkte bir ağaç. Kış tomurcukları künt, 1/8' uzunluğunda, kalın koyu kırmızı dış pullarla, sırtta yuvarlak ve kenarlarda kirpikli ve iç pullar 3/4'--1' uzunluğunda, dar-dikdörtgen, tepede yuvarlak ve parlak kırmızı olur. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz ve açık gri, eski gövdelerde 1/4'--1/2' kalınlığında, koyu gri olur ve yüzeyde büyük levha benzeri pullara ayrılan uzunlamasına sırtlarla
bölünmüştür. Çok ağır, sık damarlı, sağlam olmayan, açık kahverengi, genellikle hafif kırmızımsı, kalın, daha açık renkli öz odun;
sandalye ve diğer mobilya üretiminde, tornacılıkta, ahşap eşya ve tüfek dipçikleri için büyük miktarlarda kullanılır.

Dağılım. Akarsuların, ıslak bataklıkların, yüksek ormanların sınırları ve nadiren
kuru kayalık yamaçlarda ve kum tepeciklerinde; Newfoundland, güneye doğru
güney Florida'ya (Miami Nehri kıyıları, Dade İlçesi, doğu kıyısında ve Everglade'in doğusundaki Cypress bataklıklarına, batı kıyısındaki Lee İlçesi) ve batıya doğru Quebec'ten 49 derece kuzey enlemine ve Ontario'dan Michigan'ın Yukarı Yarımadası'nın kumlu kıyılarına (Michigan Gölü'ndeki Brevort, Mackinac İlçesi ve Superior Gölü'ndeki White Fish Point, Chippewa İlçesi), batı Wisconsin, kuzeybatı Minnesota (Buckeye İlçesi),
güneydoğu Iowa (Johnson İlçesi), orta Oklahoma ve Teksas'taki Trinity Nehri vadisine; Kuzey Carolina dağlarında
4500 derece rakımlara kadar ; doğu Kuzey Amerika'nın en yaygın ve en genel olarak dağılmış ağaçlarından biri, diğer tüm Amerikan ağaçlarından daha fazla enlem derecesi arasında değişir; özellikle Mississippi Nehri vadisinde güneye doğru en bol bulunur ve en büyük boyutu Ohio'nun alt kısımlarındaki nehir bataklıklarında ve kollarındadır; kuzeyde genellikle alçak ıslak bataklıkları küçük ağaçlarla kaplar; kuzey Michigan'ın kum tepecikleri ve sırtlarında alçak bir çalıya dönüşür. _tomentosum_ çeşidinin yapraklarında
genellikle 5 loblu, tabanda kalp şeklinde veya nadiren yuvarlak, tüysüz veya tüylü yaprak sapları ve dalcıkları vardır; yaygın olarak dağılmış ancak nadirdir; yakınlarda
Cranberry Adası, Buckeye Gölü, Licking İlçesi, Ohio; Biltmore, Buncombe İlçesi, Kuzey Karolina; Augusta mahallesi, Richmond İlçesi,
Georgia; Flagstaff Dağı'nın tepesi, Barclay, Talladega İlçesi, Alabama;
Panter Burnu, Sharkey İlçesi, Mississippi; Little Rock, Pulaski İlçesi, Arkansas yakınlarında; Page, Leflore İlçesi, Oklahoma ve Larissa, Cherokee İlçesi, Teksas yakınlarında; bu çeşidin tüylü dalları ve kış tomurcukları olan ağaçlarıyla ve geniş oval 3-5 loblu hafif kalp şeklinde yaprakları ve tüylü yaprak saplarıyla

Acer rubrum var. Drummondii Sarg.

[Resim: Şekil 629]

Yapraklar genellikle uzunluğundan daha geniş, genellikle 5 loblu, kalp şeklinde veya tabanda kesik, 3'--6' uzunluğunda ve genişliğinde, kalın bir orta damar ve damarlı, neredeyse tamamen büyüyene kadar üstte dağınık tüylerle kaplı ve altta kalın kar beyazı tomentumla kaplı ve mevsim boyunca az çok tüylü;
yaprak sapları kalın, beyaz-tomentoz, 1-1/4'--4' uzunluğunda, sonbaharda neredeyse tüysüz hale gelir. Çiçekler parlak kırmızı. Meyveler Mart sonu veya Nisan ayında yaprakların açılmasıyla birlikte veya
önce olgunlaşır, parlak
kırmızı, 1-1/4'--2-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--3/4' genişliğinde birleşen kanatlı.

Genellikle 30-35 dereceden fazla olmayan yükseklikte, küçük dik dalları olan, dar bir baş oluşturan ve ilk ortaya çıktıklarında
mat soluk tüylerle kaplı ince dalcıklara sahip, ikinci sezonlarında tüysüz ve koyu kırmızımsı kahverengiye dönüşen bir ağaç.

Dağılım. Derin bataklıklar, doğu Louisiana'dan Neches Nehri vadisine (Beaumont, Jefferson İlçesi ve Concord, Hardin İlçesi), doğu Teksas ve kuzeye doğru güney ve doğu Arkansas'tan batı Mississippi'ye, batı Tennessee ve Kentucky'ye, güneydoğu Missouri'ye (Butler, Stoddard, Dunklin ve Mississippi İlçeleri), güney Illinois'e (Gallatin, Pulaski ve Richland İlçeleri) ve güneybatı Indiana'ya (Decker'ın on sekiz mil batısında bataklık, Knox İlçesi, _C. C. Deam_). Hattiesburg, Forrest County, Mississippi'de, Glen Gordon'da,
Covington, St. Tammany Parish'te ve Chopin, Natchitoches Parish'te,
Louisiana'da, Beaumont yakınlarında, Jefferson County, Teksas'ta ve Poplar Bluff'ta,
Butler County, Missouri'de yetişen, tabanı yuvarlak 3 loblu yapraklara sahip (f.
_rotundatum_ Sarg.) yaprakların şeklinde
var. _Drummondii_'den

Acer rubrum var. tridens Wood. Red Maple'a bir geçiş gösterir.

_Acer carolinianum_ Britt., Walt değil.

[Resim: Şekil 630]

Yapraklar ters yumurtamsı, genellikle ortada yukarıdan yuvarlak veya nadiren kamamsı tabana doğru daralır, tepede 3 loblu, sivri veya sivri uçlu dik veya hafifçe yayılan loblara sahip, basit veya kısa yanal ikincil loblarla donatılmış, tabana doğru hariç uzaktan testere dişli, içe doğru kıvrık bezli dişlere sahip ve genellikle yanal lobların baskılanmasıyla ovaldir ve sivri veya sivri uçlu, kalın ve sıkı dokulu, mavimsi ve genellikle tüylü veya nadiren aşağıda tüylü veya tüylü, 2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz veya tüylüdür. Çiçekler bazen açık kahverengi sarıdır. Meyveler genellikle çok daha küçüktür ve nadiren de sarıdır.

Dağılım. Genellikle türlerle; Massachusetts ve merkezi New York, güneye doğru genellikle kıyı bölgesinde ve orta bölgelerde
batı Florida'ya, Körfez kıyısı boyunca Trinity Nehri vadisine, Teksas'a ve batı Louisiana'ya ve Arkansas'a
kuzeydoğu Mississippi, güney Missouri, batı Tennessee ve
Kentucky ve güney Illinois'e; Kuzey Carolina'da ara sıra
Appalachian Dağları'nda 3000 derecelik yüksekliklere kadar yükselir; genellikle güney Missouri ve kuzeybatı Louisiana'da hakim olan
Kırmızı Akçaağaç; batı Florida ve güneybatı Georgia'nın bataklıklarında
altta yoğun tüylü ve tüylü yaprak sapları olan form hakimdir.

13. Acer Negundo L. Box Elder. Dişbudak yapraklı Akçaağaç.

[Resim: Şekil 631]

Yapraklar genellikle 3, nadiren 5-7 yapraklı, ince tüysüz bir yaprak sapı ile
2'--3' uzunluğunda, genişlemiş taban genellikle yaprak döken beyaz tüylerden oluşan minik bir kenarla donatılmıştır ve düşerken gövdeyi çevreleyen büyük, belirgin bir
iz bırakır; yaprakçıklar oval ila eliptik veya ters yumurtamsı, sivri uçlu
ve genellikle tepede uzun sivri, yuvarlak veya kamamsı ve genellikle tabanda asimetrik, genellikle sadece ortada veya neredeyse tamamen
iri ve bazen hafifçe ve düzensiz şekilde lobulat; açıldıklarında az çok beyaz-tüylü
altta ve üstte hafif tüylü, olgunlaştıklarında ince, açık yeşil,
alt yüzeyde üst yüzeyden daha soluk, üstte tüysüz,
orta damarın ve damarların alt tarafı boyunca vilöz-tüylü, genellikle
belirgin koltuk altı kıl tutamlarıyla donatılmış, aksi takdirde tüysüz
veya altta hafif tüylü, 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde,
ince tüysüz yaprak saplarında, terminal yaprakçığınki 3/4'--1'
uzun ve daha küçük yan yaprakçıklarınkinden çok daha uzun. Çiçekler
ince tüysüz veya nadiren tüylü çiçek sapları üzerinde, minik, yapraksız,
sarı-yeşil, staminat ve pistillat ayrı ağaçlarda, genişleyen
bir önceki yılın son yapraklarının koltuklarında gelişen tomurcuklardan yapraklarla
hemen önce veya birlikte, staminat demetli,
pistilat dar sarkık salkımlarda, bazen tabana yakın
bir veya iki küçük 3 loblu veya nadiren eliptik yapraklarla; kaliks
5 loblu, tüylü, staminat çiçekte çan şeklinde, pistillat çiçekte çok daha küçük ve tabana doğru 5 dar çanak yaprağa bölünmüş; taç
0; stamenler 4--6, ince dışarı çıkmış tüylü filamentler ve uzun doğrusal
anterler daralmış ve tepede apikulate, pistillat çiçekte 0;
ovaryum dar bir rudimenter disk üzerinde, tüylü, sadece kısmen kaliks tarafından
kapalı; stil, tabandan 2 uzun stigmatik loba ayrılır.
Meyve yazın neredeyse tam boyutuna ulaşır, 1'--2' uzunluğundaki tüysüz saplara asılıdır, 6'--8' uzunluğunda zarif salkımlarda, sonbaharda olgunlaşır, sonraki bahara kadar dallarda kalıcı olan saplardan dökülür, 1-1/2'--2' uzunluğunda, dar, akut tüylü fındıkçıklar akut bir açıyla ayrılır ve aşağıda sap benzeri bir tabana daraltılır ve ince, ağsı, düz veya falkat kanatlar tepeye doğru
dalgalanır; tohumlar uçlarda daralmış, pürüzsüz, parlak kırmızı-kahverengi, 1/2' uzunluğundadır.

50 derece--70 derece yüksekliğinde, 2 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında, yere yakın bir yerde bir dizi kalın, geniş yayılan veya dik dallara ve ince soluk yeşil parlak tüysüz dalcıklara bölünür. Kış tomurcukları terminal
akut, 1/8' uzunluğunda, künt yan tomurcuklardan daha uzun, pullar
tomentoz, iç çiftlerin pulları artan, olgunlukta 1' uzunluğunda olur, yaprak döken, dalcığın tabanında iki veya üç yıl boyunca belirgin izler bırakır. Gövdenin kabuğu 1/4'--1/2'
kalın, soluk gri veya açık kahverengi ve yüzeyde kısa kalın pullara ayrılan geniş yuvarlak sırtlara derin bir şekilde bölünmüştür. Ahşap hafif,
yumuşak, sık damarlı, güçlü değil, krem ​​beyazı, kalın,
zorlukla ayırt edilebilen öz odun; ara sıra ucuz mobilyalara dönüştürülür,
bazen de evlerin iç kaplamalarında, ahşap eşya,
fıçıcılık ve kağıt hamurunda kullanılır. Bu ağaçtan az miktarda akçaağaç şekeri yapılır.

Dağılım. Akarsu ve göl kıyıları ve bataklık sınırları;
batı Vermont, batı Massachusetts ve Connecticut, orta New York
ve güneybatı Ontario ve güneyde batı-orta Florida'ya
(Hernando County) ve batıda Minnesota, Iowa, Nebraska, Missouri,
doğu Kansas, Arkansas, doğu Oklahoma, batı Louisiana ve
doğu ve güney Teksas'tan alt Rio Blanco vadisine kadar.

Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle batı eyaletlerinde ve
doğu Kanada'da ve özellikle
alacalı yapraklı çeşitlerde olmak üzere batı ve kuzey Avrupa'da ekilir.

Aşağıdaki çeşitlere geçer:

Var. violaceum Kirch., ince soluk veya mavimsi menekşe tüysüz
dalcıkları, mavimsi bir çiçekle ve oldukça büyük kış tomurcuklarıyla kaplıdır.
Yapraklar 3--11, genellikle 3--7-foliolulat, yaprakçıklar biraz daha kalın,
mızrak şeklinde ila dikdörtgen-oval veya ters yumurtamsı, genellikle tam veya düzensiz
dişli, ara sıra loblu, terminal yaprakçık bazen 3 loblu,
genellikle tüylü ve alt yüzeyde aksiller tüy tutamlarıyla donatılmıştır. Meyve tüysüz, genellikle tabanda daralmıştır. Batı
Massachusetts'ten Ohio'ya, kuzey Wisconsin, Minnesota, Iowa ve
Güney Dakota'ya ve kuzey ve güneybatı Missouri'ye; Nez Perces
İlçesi, Idaho'da.

Var. texanum Pax., soluk tomentumla kaplı dalcıklarla. Yapraklar
3 yapraklı, yaprakçıklar oval veya terminali ters oval, sivri uçlu,
tepede kısa uçlu, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, kabaca testere dişli
ortadan yukarı veya tamamı, sadece hafif ve düzensiz loblu, erken
sezonda orta damar boyunca villöz ve üstte damarlar ve kalın
altta mat soluk tüylerle kaplı ve olgunlukta üst yüzeyde neredeyse tüysüz ve altta gevşek tüylenmeyle kaplı, 3'--4' uzunluğunda
ve 2'--3' genişliğinde. Meyve puberulous, kısa sap benzeri bir tabana sıkışmış. Batı ve güneybatı Missouri, güneydoğu Kansas, Arkansas,
Oklahoma ve doğu Teksas'tan San Antonio Nehri vadisine.
Forma _latifolia_ Sarg'a geçiyor. sadece tüysüz dalcıklarıyla farklılık gösterir ve doğu Teksas'tan Louisiana'ya, batı Mississippi'ye, batı Kuzey Carolina'ya, Virginia'ya ve güney Ohio'ya kadar dağılmıştır.

Var. inner Sarg., dalları sıkı soluk tüylenmeyle kaplıdır,
veya nadiren neredeyse tüysüzdür. Yapraklar üç yapraklıdır, tüylü yaprak sapları,
rachis ve yaprak sapları, uzun saplı yaprakçıklar oval ila mızrak şeklindedir veya
terminal bazen ters yumurtamsı, sivri uçlu ve tepede uzun sivri uçlu,
tabanında kama şeklinde, yuvarlak veya kalp şeklinde, kabaca testere dişli, bazen
tabanında belirgin şekilde 3 loblu, alttaki orta damarda tüysüz veya villöz veya
Arizona'da bazen alt yüzeyde seyrek tüylü, 3'--4'
uzunluğunda ve 1-1/2'--4' genişliğindedir. Meyve tüysüzdür, hiç değildir, hafifçe veya kuzeyde tabanda belirgin şekilde daralmıştır. Güney Manitoba,
Saskatchewan ve Alberta'dan Wyoming'e ve
Colorado ve Utah'ın dağlık bölgelerinden New Mexico ve Arizona'ya.

V. arizonicum Sarg., kalın bir şekilde
mavimsi bir çiçekle kaplı tüysüz dalcıklarla. Yapraklar ince, 3 yapraklı; yaprak sapları ince, tüysüz,
1-3/4'--3' uzunluğunda, genellikle yaz sonunda parlak kırmızıya döner; yaprakçıklar
dikdörtgen-yumurtamsı ila eşkenar dörtgen, sivri uçlu ve tepede uzun sivri, tabanda yuvarlak veya
küneat, kabaca testere dişli, genellikle ortada hafifçe loblu,
belirgin koltuk altı kıl tutamları hariç tüysüz,
2-1/2'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz, genellikle
parlak kırmızı, terminal yaprakçığınki 3/4'--1' uzunluğunda, diğerleri
1/8'den uzun değil. Meyve tüysüz salkımlarda 3' veya 4' uzunluğunda, gövde tüysüz, yayılmış, tabanda daralmamış. Bir ağaç, 20 derece--25 derece.
yüksek. Kabuğu çatlaklı. Dağ kanyonları, orta ve güney Arizona'da 8000 dereceye kadar yükseklik ve New Mexico'daki Socorro County'de. Daha belirgin olanı

Acer Negundo var. californicum Sarg.

[Resim: Şekil 632]

Yapraklar üç yapraklı, tüylü veya neredeyse tüysüz rachis ve
petiolules; yaprakçıklar dikdörtgen-oval ila eşkenar dörtgen, sivri uçlu ve
tepede uzun sivri uçlu, dipte kama şeklinde veya asimetrik olarak yuvarlak,
ortada kabaca testere dişli veya açıldığında neredeyse tamamı, altta beyaz-tüylü tüylü ve üstte yoğun tüylü, ara sıra derin loblu, tüysüz
üst yüzeyde orta damar ve damarlar hariç, alt yüzeyde keçeleşmiş soluk tüylerle kalın bir şekilde kaplanmış ve büyük koltuk altı tutamlarıyla donatılmıştır. Meyve tüylü saplarda, tüylü veya neredeyse tüysüz, daralmamış veya nadiren tabanda hafifçe daralmış.

20-50 derece yüksekliğinde, koyu kabuklu, beyaz-tüylü dalcıklar ve kış tomurcukları olan bir ağaç.

Dağılım. Kaliforniya, Sacramento Nehri'nin alt vadisi ve kıyının iç vadileri San Francisco Körfezi'nden Santa Barbara İlçesi'ne ve San Bernardino Dağları'nın batı yamaçlarındaki yüksek kanyonlara kadar uzanır; yaygın olarak dağılmıştır ancak hiçbir yerde bol değildir.

Zaman zaman Kaliforniya'ya ekilir.

XXXVI. HIPPOCASTANACEAE.

Ağaçlar veya nadiren çalılar, üçgen yaprak izleri, pis kabuk, kalın etli kökler ve büyük pullu kış tomurcuklarıyla belirgin şekilde işaretlenmiş, iç pullar genç sürgünlerle birlikte
uzanır ve genellikle parlak renklidir. Karşılıklı, parmaksı bileşik yapraklar,
stipulsuz, yaprak döken; yaprakçıklar 3--9, mızraksı veya oval,
tırtıklı, tüylü damarlı. Çiçekler çok eşli-tek evcikli, gösterişli, beyaz,
kırmızı veya soluk sarı, küçük kadük braktelerin koltuklarından çıkan kalın eklemli pedicellerde, büyük uç thyrsi veya salkımların dallarında salkım şeklinde veya neredeyse tek taraflı, yapraklardan sonra belirir, sadece
çiçek salkımının dallarının tabanına yakın olanlar mükemmel ve verimli;
kaliks 5 veya nadiren 2 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş, eşitsiz,
çan ​​şeklinde veya tübüler, loblar tomurcukta iç içe geçmiş, çoğunlukla eğik
veya tabanda arkadan kambur; disk hipogin, halka şeklinde, çökük,
loblu, arkadan az veya çok kambur; taç yaprakları 4 veya 5, tomurcukta
birleşmiş, kaliks loblarıyla dönüşümlü, dökülen, ön
taç yaprakları genellikle düşük, unguiculat, pençe kenarları genellikle
involüt; stamenler 6--8, nadiren 5, genellikle 7, diske yerleştirilmiş,
serbest, eşitsiz; filamentler filiform; anterler elipsoid,
bezli-apikulat, ortada altta arkaya tutturulmuş, içe doğru,
2 hücreli, bitişik hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık sapsız,
dikdörtgen veya mızrak şeklinde, 3 hücreli, ekinat veya tüysüz, staminate çiçekte
ilkel; stil ince, uzunlamasına, genellikle az veya çok
kıvrımlı; stigma terminal, tam, çoğunlukla sivri; ovüller her hücrede 2,
iç açısının ortasından taşınır, amfitrop, üstteki
yükselen, mikropil alt, alttaki sarkık, mikropil
üstün. Meyve ekinat veya pürüzsüz korya kapsül, 3 hücreli ve
lokülisidal olarak 3 kapaklı, hücreler 1-düşük ile tohumlanır, genellikle
baskılama ile
1 veya 2 hücreli ve sonra 1 veya 2 tohumlu,
düşük hücrelerin ve tohumların kalıntıları genellikle olgunlaştığında görülür.
Albüminsiz tohumlar, biri geliştiğinde yuvarlak veya birden fazla olduğunda karşılıklı basınçla
düzleşmiş; tohum kabuğu korya, koyu kestane kahverengi veya soluk
turuncu-kahverengi, pürüzsüz ve parlak, geniş opak açık renkli
hilum; embriyo tohumun boşluğunu doldurur; kotiledonlar çok kalın ve etli, genellikle konik, eşit olmayan, kısa konik
radikülde içe doğru kıvrık, çimlenme sırasında toprak altında kalır; plumula belirgin şekilde
2 yapraklıdır.

Atkestanesi ailesi, yaygın olarak dağılmış olan
Aesculus cinsi ve Billia Peyr. cinsi, Meksika ve
Orta Amerika ağaçlarının iki türünden oluşur ve Aesculus'tan 3 yapraklı
yapraklarıyla ayrılır.

1. AESCULUS L. Ailenin karakterleri; yapraklar 5--9 yapraklıdır.

On beş veya on altı türü olan Aesculus, kuzey yarımkürenin üç kıtasının florasında temsil edilir ve en çok
güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur. Yumuşak, düz damarlı, açık renkli odun ve acı ve büzücü kabuk üretir. Tohumlar, acı bir ilke olan aesculin içerir. Yunanistan'ın dağlarından, bahçelerin ortak at kestanesi olan _Aesculus Hippocastanum_ L., ılıman iklime sahip tüm ülkelerde büyük ölçüde süs ağacı olarak ekilir ve şimdi zaman zaman doğu eyaletlerinde kendiliğinden büyür.

Cins adı, bir Meşe ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA'NIN AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Reçineli bir örtüsü olmayan kış tomurcukları. Pavia.
Çan çiçeği (_bazen 3'te tüp şeklinde_); taç yapraklarının kenarları
kirpikli, salgısız; çiçekler genellikle sarı. Octandrae.
Meyve dikenlerle kaplı; çiçekler sarı; taç yaprakları neredeyse eşit uzunlukta, stamenlerden daha kısa.
1. A. glabra (A, C).
Meyve dikensiz; çiçekler sarı veya kırmızı; taç yaprakları eşit uzunlukta değil, stamenlerden daha uzun.
Çiçek sapları ve kaliks glandüler-villoz.
2. A. octandra (A, C).
Çiçek sapları ve kaliks glandüler tüysüz.
3. A. georgiana (C).
Kaliks tübüler; eşit olmayan taç yapraklarının kenarları tüysüz, glandüler; meyve dikensiz. Eupaviae.
Yaprakların alt yüzeyi orta damar boyunca tüysüz veya hafif tüylü; çiçekler kırmızı; tohumlar koyu kestane rengi.
4. A. Pavia (C).
Yaprakların alt yüzeyi tüylü veya tüylü; çiçekler kırmızı
ve sarı, kırmızı veya bir formda sarı; tohum açık
sarı-kahverengi.
5. A. renksiz (C).
Kış tomurcukları reçineli; taç yaprakları neredeyse eşit uzunlukta, stamenlerden daha kısa; dikensiz meyve. Calothyrsus.
6. A. californica (G).

1. Aesculus glabra Willd. Ohio Buckeye. Pis Buckeye.

[Resim: Şekil 633]

4'--6' uzunluğunda ve uç kısmı genişlemiş ince bir yaprak sapına sahip yapraklar, genellikle üst tarafta yaprak sapının tabanını çevreleyen koyu kahverengi saman benzeri pul kümeleriyle donatılmış bir
rakis ve nadiren 5 7
(çeşit. _Buckleyi_ Sarg.) oval-dikdörtgen veya ters yumurtamsı sivri uçlu yaprakçıklar
yavaş yavaş uzamış tüm tabana doğru daralır, üstte ince ve eşit olmayan şekilde
testere, ilk başta sapsız, olgunlukta hafifçe yaprak sapına dönüşür, ilk ortaya çıktıklarında yaprak sapları gibi alt yüzeyleri tüylü yaprak döken tüylerle kaplıdır, en çok orta damarda ve damarlarda bol miktarda bulunur ve olgunlukta belirgin sarı orta damarın alt tarafı boyunca ve ana damarların koltuk altlarında birkaç tüy hariç tüysüzdür veya nadiren altta sık sık tüylenme
mevsim boyunca kalıcı (var. _pallida_, Kirch.); sarı-yeşil,
alt yüzey üst yüzeyden daha soluk, 4'--6' uzunluğunda ve
1-1/2'--2-1/2' genişliğinde; düşmeden önce sonbaharda sarıya döner.
Çiçekler soluk sarı-yeşil, çoğunlukla tek taraflı, 1/2'--1-1/2' uzunluğunda veya sapçıkların iki katından daha uzun, Nisan ve Mayıs aylarında 5'--6' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde kümeler halinde belirir ve az çok yoğun bir şekilde tüylenmeyle kaplıdır, genellikle kısa 4--6 çiçekli dallar; çanak
çan şeklinde; taç yapraklar neredeyse eşit, tüylü, ince dal pençenin yaklaşık iki katı uzunluğunda, yan çiftte geniş-oval veya dikdörtgen ve üst çiftte dikdörtgen-spatula şeklinde, çok daha dar, bazen kırmızı çizgilerle işaretlenmiştir; stamenler genellikle 7, uzun dışa dönük kavisli tüylü
filamentler ve turuncu renkli hafif tüylü anterler; yumurtalık tüylü,
tabanında kalınlaşmış ve tüberkül benzeri
uzun ince yaprak döken dikenlerle kaplı. Meyve, 1/2'--1' uzunluğunda, oval veya düzensiz
obovoid, soluk kahverengi, 1'--2' uzunluğunda, ince veya bazen kalın kapakçıklı,
yumurtalığın dikenlerinin genişlemiş kalıcı tabanları tarafından pürüzlendirilmiş;
tohumlar 1'--1-1/2' genişliğinde.

Bazen 70 derece yüksekliğinde, nadiren 2 derece çapında bir gövdeye sahip, küçük
yayılan dallar ve dalcıklar turuncu-kahverengi ve ilk başta kısa ince tüylenmeyle kaplı, kısa süre sonra tüysüz, kırmızımsı kahverengi ve dağınık turuncu renkli
lentiseller ile işaretlenmiş bir ağaç; genellikle çok daha küçük ve nadiren
30 dereceden daha yüksek. Kış tomurcukları 2/3' uzunluğunda, sivri uçlu, ince neredeyse üçgen soluk kahverengi pullarla, dıştaki parlak kırmızı iç yüzeyde tabana doğru, iç çiftinkiler kayış şeklinde, sırtta belirgin şekilde omurgalı, kenarlarda incecik sivri uçlu ve hafif kirpikli ve olgunlukta 1-1/2'--2' uzunluğunda ve parlak sarı. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu koyu kahverengi ve pullu, yaşlı ağaçlarda 3/4' kalınlığında, kül grisi, yoğun şekilde oluklu ve yüzeyde çok sayıda küçük pul tarafından pürüzlendirilmiş kalın plakalara bölünmüş. Odun hafif, yumuşak, sık damarlı, güçlü değil, genellikle koyu çürüme çizgileriyle lekelenmiş, neredeyse beyaz, yıllık 10--12 katmandan oluşan ince koyu renkli öz odunla; yapay uzuvlar, ahşap eşyalar, ahşap şapkalar ve kağıt hamuru üretiminde kullanılır; ara sıra keresteye kesilir. Kabuğun bir özütü, serebro-omurilik sistemini tahriş edici olarak kullanılmıştır.

Dağıtım. Nehir tabanları ve zengin nemli topraktaki akarsu kıyıları;
Alleghany Dağları'nın batı yamaçları, batı ve güneybatı
Pensilvanya'dan kuzey Alabama'ya ve batıya doğru orta ve güney Iowa, güneydoğu Nebraska, kuzey ve orta Missouri ve kuzeydoğu Kansas; hiçbir yerde bol miktarda bulunmaz; en yaygın ve en büyük boyutu
Tennessee'deki Tennessee Nehri vadisinde ve kuzey Alabama'dadır.

Fulton, Hempstead County, Arkansas yakınlarında çiçekleri 1/2'den uzun olmayan çalımsı bir form (var. _micrantha_ Sarg.). Güney Missouri,
Arkansas ve muhtemelen Oklahoma'da _Aesculus glabra_, aşağıdaki soluk yeşil veya parlak renkli tüysüz yaprakları olan var.
_leucodermis_ Sarg. ile değiştirilir. Bazen 60 derece yüksekliğinde, gövdenin ve büyük dalların pürüzsüz soluk neredeyse beyaz kabuğuyla, eski gövdelerde açık kahverengiye dönüşen ve dikdörtgen pullara ayrılan, ve daha sonraki çiçekleriyle tipten iyi ayırt edilen bir ağaç; Iowa, Missouri ve Arkansas'ta _pallida_ çeşidi; Jackson County, Missouri, doğu Kansas, Ohio ve Mississippi'de _Buckleyi_ çeşidi.

Ohio Buckeye, zaman zaman doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da süs bitkisi olarak yetiştirilir; doğu Massachusetts'e kadar kuzeyde dayanıklıdır.

x _Aesculus Bushii_ Schn., muhtemelen _Aesculus discolor_ çeşidinin bir melezi.
_mollis_ Sarg. ve _Aesculus glabra_ çeşidinin _leucodermis_ Sarg.,
Arkansas, Hempstead County, Fulton civarında bulunmuştur; ve
açıkça _Aesculus discolor_ var. _mollis_ ile _Aesculus glabra_'nın tipik formunun bir melezi olan bitki, Mississippi'deki Oktibbeha İlçesi'ndeki Starkville yakınlarında görülür.

x _Aesculus mississippiensis_ Sarg., _Aesculus
glabra_ ile _Aesculus Pavia_ arasında olası bir melez olup, varsayılan ebeveynlerinin karakterleri arasında ara karakterlere sahiptir ve Brookville, Noxubee İlçesi'nde, Mississippi yakınlarında görülür. Bu Aesculus melezlerinde Octandrae ve Eupaviae türlerinin karışımı, taç yapraklarının kenarlarında hem kılların hem de bezlerin bulunmasıyla gösterilir.

2. Aesculus octandra Bataklığı. Tatlı Buckeye.

[Resim: Şekil 634]

4'--6' uzunluğunda ince veya hafif tüylü yaprak sapları ve 5--7 eliptik veya ters yumurtamsı-dikdörtgen yaprakçıkları, sivri uçlu ve genellikle tepede aniden uzun sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralan ve kamamsı, keskin ve eşit şekilde testere dişli, orta damar ve damarlar hariç üstte tüysüz
bazen alt yüzeyde daha fazla veya daha az tüylü-tüylü hale geldiklerinde kırmızımsı kahverengi tüylerle kaplı, olgunlaştıklarında tüysüz hale gelir, kalın orta damar boyunca ve ana damarların koltuklarında birkaç soluk veya kızıl tüy hariç, koyu sarı-yeşil, alt yüzeyde üst yüzeyden daha mat, 4'--6' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde; yaprak sapları 1/12'--1/2' uzunluğunda; sonbaharda düşmeden önce sararır. Çiçekler ilkbaharda, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, 1'--1-1/2' uzunluğunda, soluk veya koyu sarı, nadiren kırmızı, pembe veya krem ​​renginde (var. _virginica_ Sarg.), kısa glandüler-viloz pedisellerde, çoğunlukla tek taraflı, tüylü kümelerin dallarında 5'--7' uzunluğunda; çanak yaprak,
glandüler-viloz; taç yapraklar birbirine yakın, çok eşitsiz, tüylü, pençeler
içinde vilos, üst çiftin bacağı spatula şeklinde, minik, uzun pençeler
kaliksin loblarını aşıyor, yan çiftin pençeleri
obovat veya neredeyse yuvarlak ve tabanda subkordat; stamenler genellikle 7,
taç yapraklardan daha kısa, düz veya eğimli subulat vilos filamentler; yumurtalık tüylü. Meyve 2'--3' uzunluğunda, genellikle 2 tohumlu, ince, pürüzsüz veya hafif çukurlu soluk kahverengi kapakçıklar; tohumlar 1-1/2' ila yaklaşık 2' genişliğinde.

Bazen 90 derece yüksekliğinde, 2-1/2 derece--3 derece çapında uzun, düz bir gövdeye, küçük, oldukça sarkık dallara ve ilk göründüklerinde tüysüz veya neredeyse tüysüz dalcıklara sahip, ikinci yıllarında soluk kahverengiye dönüşen ve çok sayıda düzensiz
gelişmiş lentiseller ile işaretlenen bir ağaç. Kış tomurcukları 2/3' uzunluğunda, oldukça künt, arkada yuvarlatılmış geniş-oval soluk kahverengi dış pullara sahip, dakik, kirpikli ve hafifçe mavimsi bir çiçekle kaplı, iç pullar bazen 2' uzunluğunda, parlak sarı veya ara sıra kırmızı olur. Gövdenin kabuğu yaklaşık 3/4' kalınlığında, koyu kahverengi, sığ çatlaklarla
bölünmüş ve yüzeyde küçük ince pullara ayrılmıştır.
Ağaç hafif, yumuşak, sık damarlı, ayrılması zor, krem ​​beyazı,
kalın, zor ayırt edilebilen öz odun;
yapay uzuvların, ahşap eşya, ahşap şapkalar, kağıt hamuru ve
bazen keresteye dönüştürülmesinde kullanılır.

Dağılım. Zengin nehir tabanları ve dağ yamaçları; güneybatı
Pensilvanya (Alleghany, Greene ve Fayette İlçeleri), güneye doğru
dağlar boyunca doğu Tennessee ve kuzeybatı Georgia'ya ve batıya doğru
kuzey orta Ohio'ya (Plymouth, Richard İlçesi yakınları), güneydoğu ve
güney Indiana'ya (Aurora, Dearborn İlçesi yakınları ve Dry Nehri kıyılarında Leavenworth, Crawford İlçesi, _C. C. Deam_) ve güney
Illinois'e (Golconda, Pope İlçesi yakınları, 6'--12' yüksekliğinde çalı, _E. J.
Palmer_); Batı Virginia, White Sulphur Springs'te _virginica_ çeşidi.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri ve
Avrupa'nın parklarında yetiştirilir.

x Kırmızı ve sarı çiçeklere sahip olan ve _Aesculus octandra_ ve _Aesculus Pavia_'nın bir melezi olduğuna inanılan _Aesculus hybrida_ DC., 19. yüzyılın başlarında Fransa'daki Montpelier Botanik Bahçesi'nde ortaya çıktı ve birçok çeşidi Avrupa'da ve ara sıra da Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda yetiştiriliyor.

3. Aesculus georgiana Sarg.

[Resim: Şekil 635]

4-1/2'--6' uzunluğunda ince tüysüz yaprak sapları ve 5
yaprakçık dikdörtgen-ters yumurtamsı, aniden sivri uçlu ve tepede uzun sivri uçlu,
yavaşça daralan ve dipte sivri uçlu, ince sıklıkla çift tırtıklı
yuvarlak dişleri öne doğru bakan, mevsimin başlarında seyrek olarak örtülü, özellikle orta damarın ve damarların üst tarafında, kısa
kadüksü tüyler, üstte sarı-yeşil, yeşil, tüysüz ve parlak veya
tüylü (çeşit. _pubescens_ Sarg. ) aşağıda, 4-1/2'--6' uzunluğunda,
1-1/2'--2-1/2' genişliğinde, kalın turuncu renkli bir orta damar ve 20--30 çift
ince birincil damar; yaprak sapları kalın, mevsimin başlarında tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Nisan ve Mayıs aylarında açan çiçekler
1'--1-1/8' uzunluğunda, ince tüylü pediküllerde, geniş tüylü
salkımlarda, 4'--6' uzunluğunda; çanak yaprak çan şeklinde veya tüp şeklinde, tüylü,
yaklaşık 5/12' çapında, üst tarafı kırmızı, alt tarafı soluk sarı veya tamamen kırmızı veya sarı, 5 loblu, loblar dikdörtgen-ovat,
tepede dar ve yuvarlak, kenarlarda ince dişli; taç yaprakları
uyumlu, ters yumurtamsı, tepede yuvarlak, aşağıda kademeli olarak daralmış, üst ve yan çiftlerinkiler boyut olarak çok eşitsiz, dış yüzeyde tüylü ve bezli, iç yüzeyde tüylü, kenarlarda kirpikli, parlak sarı veya kırmızı, pençeleri kenarlarda uzun beyaz tüylerle donatılmış, üst çiftinkiler yan taç yaprakları kadar uzun; 7 stamen, taç yapraklarından daha kısa; filamentler viloz,
özellikle ortanın altında; yumurtalık mat soluk tüylerle kaplı;
stilos dışarı çıkmış, viloz. Meyveler, kalın sarkık pedisellerde, küresel,
genellikle 1 tohumlu, 1'--1-1/4' çapında, ince açık kahverengi, hafif çukurlu kapakçıklarla; tohum küresel, koyu kestane rengi.

Bir ağaç, 25 derece--30 derece yüksek, 6'--10' çapında bir gövdeye sahip, ince dik
ve yayılan dallar ve kalın tüysüz dalcıklar, turuncu-yeşil ve
ilk göründüklerinde soluk lentisellerle işaretlenmiş, ilk kışlarında açık kırmızımsı kahverengiye dönüşen; daha sıklıkla büyük veya küçük yuvarlak tepeli
çalı 3 derece--5 derece. uzun ve geniş. Gövdenin kabuğu ince, koyu kahverengi,
yüzey küçük ince pullara ayrılıyor. Kış tomurcukları yaklaşık 1/3' uzunluğunda,
açık kırmızımsı kahverengi pullara sahip, daralmış, yuvarlak ve tepe noktasında kısa uçlu. Kuzey ve Güney Carolina'nın Piedmont bölgesinin ve Kuzey Georgia'nın ortak Buckeye'si.

Dağılım. Orta Kuzey Carolina (Durham ve Orange İlçeleri),
güneyden doğuya (Richmond İlçesi) ve Orta Georgia'ya; kuzey
Alabama (Madison, Etowah ve Tuscaloosa İlçeleri) ve Pensacola,
Escambia İlçesi, Florida yakınlarında. Var. pubescens alışkanlığı ara sıra ağaçsı, Augusta, Richmond County'nin batısındaki ormanlarda ve Georgia'nın De Kalb, Rabun ve Floyd ilçelerinde yaygındır, kuzeye doğru Orange County, Kuzey Carolina'ya kadar uzanır ve Blue Ridge üzerinde 3000 derecelik yüksekliklere yükselir; Kuzey Alabama'da.

x _Aesculus Harbisonii_ Sarg., _A. arasında olası bir melez. discolor_ var. _mollis_ ve _A. georgiana_, Arnold Arboretumu'nda _A bitkileri arasında ortaya çıktı. georgiana_, Georgia, De Kalb İlçesi'ndeki Stone Mountain yakınında toplanan tohumlardan yetiştirildi.

Aesculus georgiana'nın farklı bir formu Aesculus georgiana var. lanceolata Sarg.

[Resim: Şekil 636]

3-1/2'--5-1/2' uzunluğunda tüysüz yaprak sapları ve 5 mızrak şeklinde veya hafif oblanceolat yaprakçıklar tepede uzun sivri uçlu, dipte kama şeklinde ve çiçekler mayıs başında açıldığında ince bezli-dişli, üstte ince sarı-yeşil, altta soluk, ince orta damarın alt tarafında ve minik koltuk altı tutamlarında ara sıra görülen tüyler hariç tüysüz, 6'--8' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları 1/12'--1/6' uzunluğunda. Kalın puberulous pedicellerde çiçekler, parlak kırmızı,
dar ve sıkışık kümeler halinde, 8'--10' uzunluğunda; çanak yaprak dar-çan şeklinde,
diğer türlü tipte olduğu gibi. Meyve görülmez.

25 derece-30 derece yüksekliğinde, 6'--10' çapında kısa bir gövdeye sahip, dar bir baş oluşturan küçük
dik ve yayılan dallara ve ilk göründüklerinde turuncu-kahverengi olan, ikinci yıllarında koyu gri-kahverengiye dönüşen ve soluk lentisellerle işaretlenen ince tüysüz
dalcıklara sahip bir ağaç.

Dağıtım. Georgia, Clayton yakınlarındaki zengin ormanlar, Rabun County.

4. Aesculus Pavia L. Kırmızı çiçekli Kestane.

[Resim: Şekil. 637]

İnce yaprak sapları olan yapraklar mevsimin başlarında tüysüz veya tüylü
ve 4'--7' uzunluğunda, ve 5 kısa saplı, dikdörtgen-obovat, sivri uçlu
yaprakçık, tabanda kademeli olarak daralmış, üstte genellikle çift dişli, içe kıvrık dişli, mevsimin başlarında orta damarın ve damarların üst tarafı boyunca hafif tüylü ve altta tüysüz veya hafif tüylü ve olgunlukta ince, parlak ve tüysüz, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil, genellikle koltuk altı kıllarının belirgin tutamlarıyla donatılmış, 3-1/2'--6' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-3/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve 18--30 çift ince birincil damar. Çiçekler dar tüylü salkımlarda, 4-1/2'--8' uzunluğunda, ince tüylü çiçek sapları üzerinde; çanak yapraklar tüp şeklinde, koyu kırmızı, her iki yüzeyde tüylü, ince loblu, loblar yuvarlak, açık kırmızı taç yapraklardan çok daha kısa; taç yapraklar birbirine yakın, eşitsiz, dikdörtgen-ters yumurtamsı, tepede yuvarlak, dış yüzeyde ve kenarlarda bezli, aşağıda yavaş yavaş uzun ince vilöz bir pençeye daralmış; yanal taç yapraklarının pençesi çanak yaprak kadar uzun veya daha kısa, üst çiftinkiler çanak yapraktan çok daha uzun, yaprakları lateral çiftin yapraklarının üçte birinden daha büyük değil; stamenler dışarı çıkmış; filamentler yumurtalık gibi vilöz. Meyve obovoid veya yarı küresel,
açık kahverengi, pürüzsüz, genellikle çukurlu, genellikle 1 veya 2 tohumlu, sarkık
ince saplar üzerinde; tohumlar genellikle yaklaşık 1' çapında, koyu kestane rengi ve küçük bir hilum ile parlak.

Bazen bir ağaç, nadiren 40 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında, pürüzsüz koyu kabukla kaplı uzun bir gövde, açık bir baş oluşturan büyük dik dallar ve ikinci yıllarında 3 fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren düşmüş yaprakların belirgin emarjinat izleriyle işaretlenmiş, kalın açık turuncu-kahverengi dalcıklar; genellikle bir çalı, genellikle 3'ten daha yüksek olmadığında çiçek açar.

Dağılım. Güneydoğu Virginia, güneyde batı Florida'ya Suwanee Nehri vadisine (Eski Şehir, Lafayette İlçesi yakınları) ve
batıda doğu Louisiana'ya, genellikle kıyıya yakın;
Alabama'da Jefferson ve Dallas ilçelerine kadar iç kesimlerde ve Louisiana'da Batı Feliciana Mahallesi'ne kadar; güney Kentucky'de (Bowling Green, Warren İlçesi yakınında).

5. Aesculus discolor Pursh. Buckeye.

[Resim: Şekil 638]

İnce oluklu villöz veya tüylü yapraklar genellikle
sonunda 4' veya 5' uzunluğunda tüysüz yaprak sapları ve 5 dikdörtgen-obovat veya eliptik
yaprakçık, sivri uçlu ve genellikle tepede uzun sivri uçlu, kademeli olarak daralmış
ve tüm tabanda sivri uçlu, ince veya kaba ve bazen
üstte çift kertikli-tırtıklı, koyu yeşil, parlak ve tüysüz, ancak
üst yüzeydeki ince sarı orta damar ve damarlar boyunca, daha açık renkli ve alt yüzeyde tomentüloz veya tomentoz, 4'--5' uzunluğunda,
1-1/2'--2' genişliğinde, neredeyse sapsız veya ince yaprak sapları üzerinde 1/2' uzunluğa kadar kabarık. Çiçekler nisan ayının ilk yarısından ortasına kadar açar, genellikle 3/4'--1' uzunluğundadır, meyvede çok kalınlaşmış ince tüylü çiçek sapları üzerindedir, bazen 1/4' uzunluğundadır ve çoğunlukla dar tüylü çiçek salkımının kısa dallarının ucuna doğru toplanır, 6'--8' uzunluğundadır; kaliks kırmızı, gül rengi veya sarı, az çok koyu kırmızıyla renklendirilmiş, tüp şeklinde, kısa ve geniş veya uzun, dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde tüylü, yuvarlak loblara sahip; taç yapraklar sarı, stamenlerden daha kısa, yakın, eşit olmayan, dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak, dış yüzeyde tüylü ve kenarlarda küçük koyu renkli bezli, üst çiftinkiler yan çiftinkilerin yaklaşık yarısı kadar geniş, pençeler kaliksten çok daha uzun; filamentler ve yumurtalık villusludur. Meyveler Ekim ayında olgunlaşır ve düşer, genellikle bir kümede olgunlaşan sadece birkaç meyve, genellikle obovat veya ara sıra küremsi, çoğunlukla 2 tohumlu, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda, çok ince, açık kahverengi, hafif çukurlu kapakçıklar; tohumlar açık sarı-kahverengi, bazen 1-1/2' çapında, nispeten küçük bir hilum ve ince bir kabukla.

Nadiren ağaçsı ve ara sıra 25 derece yüksekliğinde, 6' veya 7' çapında düz bir gövde, dar simetrik bir baş oluşturan kalın dallar ve çok sayıda küçük soluk lentisel ile işaretlenmiş ince dalcıklar, ilk başta yeşil ve tüylü, ilk kışlarında hafifçe kırmızıya çalan griye ve ikinci yıllarında sadece biraz daha koyuya döner; genellikle küçük veya büyük bir çalıdır. Kış tomurcukları geniş oval, künt uçlu, yaklaşık 1/4' uzunluğunda, yuvarlak sivri uçlu açık kırmızı-kahverengi pullarla. Kabuk ince,
pürüzsüz ve soluk.

Dağılım. Zengin ormanlar; Savannah Nehri üzerindeki Shell Bluff, Burke
İlçesi, Georgia; Birmingham, Jefferson İlçesi ve Selma, Dallas
İlçesi, Alabama yakınları; Campbell, Dunklin İlçesi, Missouri yakınları; Comal Springs,
New Braunfels İlçesi ve Sutherland Springs, Wilson İlçesi, Teksas; nadir
ve yerel ve sadece Birmingham, Alabama yakınlarında ağaç olarak bulunur; daha
bol olan _mollis_ Sarg. (_Aesculus austrina_ Küçük) çeşididir; parlak kırmızı çiçeklerle; 25 dereceye kadar veya 30 dereceye kadar yükseklikte bir ağaç veya daha sıklıkla büyük
veya küçük bir çalı; Cape Fear Nehri'nin alt vadisi (Wilmington, New Hanover İlçesi yakınlarında), Kuzey Karolina, kıyıya yakın güneye doğru
Charleston, Güney Karolina mahallesine, Georgia'dan
Rome, Floyd İlçesi mahallesine ve güneye doğru batı Florida'ya; Alabama'da Jefferson İlçesi'nden güneye doğru yaygın olarak dağılmıştır; Mississippi'de Körfez kıyısı civarı hariç yaygın olarak
dağılmıştır,
Batı Feliciana Mahallesi, doğu Louisiana'ya; daha yaygın ve genel olarak
batı Louisiana'da ve doğu Teksas'tan San Antonio Nehri vadisine (San Antonio, Bexar İlçesi civarı) ve üst Guadalupe Nehri'ne (Boerne, Kendall İlçesi yakınlarında), Arkansas'tan kuzeye doğru güney Missouri'ye ve batı Tennessee'ye kadar uzanır.

Batı Teksas'taki Edwards Platosu'nda _Aesculus discolor_
var. _flavescens_ Sarg., sarı çiçeklerle,
var. _mollis_'ten birkaç gün önce ortaya çıkar; 9'--12' yüksekliğinde veya genellikle çok daha küçük bir çalı; sarı çiçeklere sahip tek Eupaviae formu olarak ilginç; San Marcos, Hays County, Comal Springs'in üzerindeki yamaçlarda, New Braunfels yakınlarında, Comal County, Boerne yakınlarında, Kendall County (var. _mollis_ ile), Kerrville, Kerr County,
ve Cancan, Uvalde County'de yaygındır.

6. Aesculus californica Nutt. Buckeye.

[Resim: Şekil 639]

3'--4' uzunluğunda ince oluklu yaprak sapları ve genellikle 4--7 olan 5
dikdörtgen-mızrak şeklinde sivri uçlu yaprakçıklar dar ve sivri uçlu veya yuvarlak
tabanında, keskin bir şekilde dişli, 4'--6' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, koyu yeşil
üstte, altta daha soluk, ilk göründüklerinde hafif tüylü,
tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir, yaprak saplarında 1/2'--1' uzunluğunda; erken dökülür, genellikle
yaz ortasında. Çiçekler beyaz veya soluk gül rengi, 1'--1-1/4' uzunluğunda,
yapraklar tamamen büyüdüğünde Mayıs'tan Temmuz'a kadar, yoğun çiçekli uzun saplı tüylü kümenin uzun dallarında çoğunlukla tek taraflı kısa saplarda
görülür 3'--9' uzunluğunda; kaliks 2 loblu, hafif dişli, dar dikdörtgen taç yapraklarından çok daha kısa; stamenler 5--7, uzun dik dışa çıkmış ince filamentler ve parlak turuncu renkli anterler;
yumurtalık yoğun tüylü. Meyve obovoid, genellikle dış tarafı biraz kambur, ince pürüzsüz soluk kahverengi kapakçıklar, genellikle 1 tohumlu, 2'--3'
uzunluğunda, 1/4'--1/2' uzunluğunda ince bir sap üzerinde; tohumlar soluk turuncu-kahverengi,
1-1/2'--2' genişliğinde.

Nadiren 20 derece--30 derece yüksekliğinde, ara sıra 4 derece--5 derece kısa bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, genellikle tabanda çok genişlemiş, kalın, geniş yayılan dallar,
yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında tüysüz ve soluk kırmızımsı
kahverengidir, ikinci sezonlarında daha koyu hale gelir;
daha sıklıkla bir çalıdır, yayılan gövdeleri 10-15 derece yüksekliğindedir. geniş yoğun çalılıklar oluşturur. Kış tomurcukları sivri, dar koyu kahverengi pullarla kaplıdır
arkada yuvarlak ve kalın bir şekilde reçineyle kaplanmıştır. Gövdenin kabuğu
yaklaşık 1/4' kalınlığında, pürüzsüz ve açık gri veya neredeyse beyazdır. Odun yumuşak,
açık, çok sık damarlı, beyaz veya hafifçe sarımsı,
10-12 yıllık büyüme katmanından oluşan ince, neredeyse ayırt edilemeyen diri odun.

Dağılım. Kaliforniya, akarsuların sınırları, Salmon Nehri'nin güney çatalının vadisi, Siskiyou İlçesi, güneyde kıyı boyunca San Luis Obispo İlçesi'ne ve Sierra Nevada'nın batı yamacına, genellikle 2000 ila 2500 derece arasındaki rakımlarda, ara sıra 5000 dereceye kadar, Tejon Geçidi'nin kuzey yamaçlarına, Kern İlçesi'ne ve Antelope Vadisi'ne, Los Angeles İlçesi'ne kadar uzanır.

Pasifik eyaletlerinde ve batı ve güney Avrupa'da zaman zaman süs bitkisi olarak yetiştirilir.

XXXVII. SAPINDACEAE.

Sıralı pinnat saplı kalıcı veya yaprak döken yapraklara sahip, stipülsüz ağaçlar veya çalılar. Çiçekler düzenli veya düzensiz, çok eşli-iki evcikli, çok eşli-tek evcikli veya çok eşli; tomurcukta 4 veya 5 çanak yaprak veya lobdan oluşan kaliks; tomurcukta 4 veya 5 taç yaprak; disk halkalı, etli, 5 loblu veya tek taraflı ve eğik; stamenler
genellikle 7--10, diske yerleştirilmiş; filamentler serbest; anterler içe doğru,
2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık 2--4 veya 3 hücreli;
stiler terminal; stigmalar kapitat veya loblu; ovül tek veya her hücrede 2, anatrop veya amfitrop. Meyve bir drupa veya kapsül. Tohum genellikle
tek, albüminsiz; tohum kabuğu kemiksi, kabuklu veya kabuklu.

Başlıca tropiklerle sınırlı olan ve Eski Dünya'da Yeni Dünya'dan daha bol bulunan bu ailenin 126 cinsinden dördünün Amerika Birleşik Devletleri'nde ağaçsı temsilcileri vardır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Meyve bakate. Meyve koyu turuncu veya sarı renkte, ince yarı saydam
kabuklu et; yumurtalık her hücresinde 1 yumurta; yaprakçıklar
subkoriöz ila kabuklu.
1. Sapindus.
Meyve mor, kalın sulu et; yumurtalık her hücresinde 2 yumurta; yaprakçıklar ince, kalıcı.
2. Exothea.
Meyve bir drupe; yapraklar 3 yapraklı, kalıcı.
3. Hypelat.
Meyve 3 kapaklı kapsül; yapraklar 4 veya 5, nadiren 3 yapraklı,
yaprak döken.
4. Ungnadia.

1. SAPINDUS L. Sabun meyvesi.

Terete dalları olan, terminal tomurcuğu olmayan, 3 eşit uzaklıktaki
fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiş, genellikle çiftler halinde üst üste binen küçük küresel aksiller tomurcuklar, üst tomurcuk daha büyük ve kalın etli kökler. Yapraklar eşit
veya nadiren eşit olmayan şekilde tüylü. Çiçekler düzenli, minik,
çok eşli-iki evcikli, minik yaprak döken
braktelerin koltuklarından kısa saplarda, bol koltuk altı veya terminal salkımlarda; çanak yapraklar 4 veya 5, eşit değil,
tabanında hafifçe birleşik; taç yapraklar 4 veya 5, eşit,
çanak yapraklarla dönüşümlü, halka şeklindeki etli tüm
krenat loblu diskin kalın kenarının altına yerleştirilmiş, unguiculat, çıplak veya pençenin tepesinde döşenmiş,
iç tarafta 2 yarık pullu, yaprak döken; stamenler genellikle
8 veya 10, yumurtalığın hemen altındaki diske yerleştirilmiş, eşit;
filamentler subulat veya filiform, sıklıkla tüylü, staminate'te dışarı çıkmış,
pistilli çiçekte çok daha kısa; anterler dikdörtgen, tabana yakın bir
şekilde bağlı; pistiller 2 veya 3, birleşik; yumurtalık sapsız, tam veya 2-4 loblu,
2-4 hücreli, kısa sütunsu bir stile daralmış, staminate çiçekte rudimenter; stigma 2-4 loblu, loblar yayılmış; ovül tek başına
her hücrede, hücrenin iç açısının altından yükseliyor; raphe
ventral; mikropil alt. Meyve bakate, koryak, 1-3 tohumlu,
genellikle 1 küresel koryak karpelden oluşur, diğerlerinin rudimentleri tabanında kalır veya 2 veya bazen 3 karpel az çok
tabanlarıyla birleşik ve daha sonra 2-3 loblu. Tohum her karpelde tek başına, obovat veya küresel; tohum kabuğu kemikli, pürüzsüz, siyah veya koyu kahverengi;
tegmen zarsı veya etli; hilum dikdörtgen, uzun soluk ipeksi tüylerden oluşan bir
tutamla çevrili; embriyo içe doğru kıvrık veya düz; kotiledonlar
kalın ve etli, yerleşik; kök çok kısa, alt, hiluma yakın.

Sapindus, özellikle Asya'da olmak üzere tropik bölgelerde yaygın olarak dağılmıştır,
bazen daha soğuk bölgelere kadar uzanır. Yaklaşık kırk tür
ayırt edilmiştir; bunlardan üçü
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunur.

Sapindus, meyvenin özünün suda köpürmesine neden olan ve onu sabun yerine değerli kılan bir
temizleyici ilkeye sahiptir. Acı ve büzücü olan kabuk, bir
tonik olarak kullanılmıştır. Türlerden birkaçının tohumları çelenk ve bilezikler için dizilir ve düğme olarak kullanılır.

_Sapo_ ve _Indus_ kelimelerinden gelen cins adı, Avrupalılar tarafından bilinen ilk türün, Batı Hint Adaları'na özgü olan
temizleyici özelliklerine ve kullanımına atıfta bulunur.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar kalıcıdır.
Yaprağın rachisi kesik kanatlıdır, genellikle geniş kanatlıdır;
yaprakçıklar 4--9, dikdörtgen-mızrak şeklinde ve sivri ila eliptik-ovat
veya dikdörtgen, altta tomentuloz; taç yaprakları pulsuzdur; meyve
küresel, turuncu-kahverengidir.
1. S. saponaria (D).
Kanatsız yaprağın rachisi dar kenarlı veya kenarsız;
yaprakçıklar 7--13, dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu, genellikle biraz
orak şeklinde, altta tüysüz; taç yaprakları pullarla; meyve biraz
dikdörtgen, sırtta omurgalı, sarı.
2. S. marginatus (C).
Yaprak döken, rachis'leri kenar sınırları olmadan; yaprakçıklar
8--18, mızrak şeklinde, çoğunlukla orak şeklinde, yumuşak tüylü veya en sonunda
altta tüysüz; taç yaprakları pullarla; meyve küresel, omurgasız,
kuruma sırasında siyaha dönen.
3. S. Drummondii (C, E).

1. Sapindus saponaria L.

[Resim: Şekil 640]

6'--7' uzunluğunda yapraklar, geniş kanatlı bir rachis, dar ve
genellikle en alttaki yaprakçık çiftinin altında neredeyse eskimiş ve bazen
üstteki çiftin altında neredeyse 1/2' genişliğinde ve genellikle 7--9 eliptik ila dikdörtgen-mızrak şeklinde yaprakçık, tepede yuvarlak veya hafif girintili,
tabanında kademeli olarak daralmış ve çok kısa saplı, açıldıklarında alt yüzeyde yumuşak tüylü ve olgunlukta oldukça koryak,
sarı-yeşil, altta daha soluk ve tomentuloz, belirgin şekilde
retikülat-venüloz, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, sarı bir orta damar
ve birincil damarlar, en alttaki çiftinkiler diğerlerinden daha küçük;
nadiren tek bir yaprağa indirgenmiş. Kasım ayında Florida'da görülen çiçekler, genellikle kısa saplarda 3 tane birlikte üretilir, 7'--10' uzunluğunda terminal salkımlarda, açılı bir sap ve dallarla;
kaliks lobları sivri, içbükey, kenarlarda kirpikli, dıştaki 2 tanesi iç sıradakilerden oldukça daha küçük, beyaz,
oval, kısa pençeli taç yapraklarından çok daha kısa, pulsuz, tepede yuvarlak ve özellikle tabana doğru uzun dağınık tüylerle kaplı; yumurtalık hafifçe 3 loblu; stamenler dahil veya hafifçe dışarı çıkmış, tüylü filamentler tabanda genişlemiş. Meyveler ilkbaharda veya yaz başında olgunlaşır, küresel,
2/3'--3/4' çapında, ince turuncu-kahverengi yarı saydam etlidir;
tohumlar obovoid, siyah, 1' çapındadır.

Bazen 25 derece--30 derece arasında bir ağaç. yüksek, nadiren 10'--12' çapını aşan bir gövdeye sahip, dik dallar ve başlangıçta hafif
çok açılı ve tüylü, kısa sürede tüysüz, turuncu-yeşil ve beyaz lentisellerle işaretlenmiş, ikinci mevsimlerinde terete, soluk kahverengi
hafif kırmızıyla renklendirilmiş. Gövdenin kabuğu 1/4'--1/2' kalınlığında, açık gri
ve dikdörtgen daha açık renkli çıkıntılarla pürüzlendirilmiş, dış katman
neredeyse siyah iç kabuğu açığa çıkararak büyük pullar halinde dökülüyor. Odun
ağır, oldukça sert, sık damarlı, sarıyla renklendirilmiş açık kahverengi, kalın sarı diri odunla.

Dağılım. Florida, Cape Sable kıyıları,
Caximbas Koyu, Key Largo, Elliott's Key ve Bay Biscayne kıyıları ve adaları,
Dade County; Florida'da Cape Sable bölgesinde en yaygın olanı ve
en büyük boyutu On Bin Ada'nın bazılarında, Lee İlçesi'nde;
genellikle Batı Hint Adaları'ndan Venezuela ve Ekvador'a kadar yayılmıştır.

2. Sapindus marginatus Willd.

_Sapindus manatensis_ Radlk.

[Resim: Şekil 641]

Yapraklar 6'--7' uzunluğunda, ince kanatsız veya dar kenarlı veya
kenarsız bir rachis ve 7--13 mızrak-dikdörtgen sivri uçlu az çok falkat
yaprakçıklar, tüysüz, koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak, daha soluk ve tüysüz veya puberulous alt yüzeyde ince orta damar boyunca, sapsız veya çok kısa saplı, 2'--5' uzunluğunda, 3/4'--1-1/4'
genişliğinde, alttaki genellikle dönüşümlü, üstteki zıt. Erken ilkbaharda ortaya çıkan, az çok kırmızımsı ve yaklaşık 1/8' çapında, kısa, tıknaz, tüylü sapçıklar üzerinde, 4'--5' uzunluğunda ve
genellikle yaklaşık 3' genişliğinde salkımlar halinde, vilöz bir gövde ve dallara sahip çiçekler; çanak yapraklar sivri,
içbükey, kenarlarda kirpikli, tabana yakın iç yüzeyde 2 loblu vilöz bir pul bulunan oval-dikdörtgen,
kısa pençeli, kirpikli taç yapraklardan çok daha kısa; filamentler vilöz; yumurtalık 3 loblu.
Meyve sırtta belirgin şekilde omurgalı, kısa-dikdörtgen ila hafif
obovoid, yaklaşık 3/4' uzunluğunda, ince açık sarı yarı saydam ete sahip;
tohumlar obovoid, koyu kahverengi.

Nadiren 25--30 dereceden yüksek, bazen 1 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında ve kalın soluk kahverengi veya nihayetinde küllü gri dalcıklar.

Dağıtım. Medway Nehri'nin ağzındaki Hurricane Adası, Liberty
İlçesi, Georgia (_Bayan J. King_); Florida'dan Alachua ve Manatee İllerine kadar uzanan tepecikler; yaygın değil; Küba'da.

3. Sapindus Drummondii Kancası. & Arn. Vahşi Çin ağacı.

[Resim: Şekil 642]

Yapraklar Mart ve Nisan aylarında ortaya çıkar, ince oluklu puberulous
rachis, kanatsızdır ve 4-9 çift eğik mızrak şeklinde
sivri uçlu yaprakçıklar, üst yüzeyde tüysüz ve alt yüzeyde kısa soluk tüylenmeyle kaplı, koriöz, belirgin şekilde
retikülat-venüloz, soluk sarı-yeşil, 2'--3' uzunluğunda, 1/2'--2/3' genişliğinde,
kısa saplı; sonbaharda veya kış başında yaprak döker. Çiçekler
Mayıs ve Haziran aylarında 6'--9' uzunluğunda ve 5'--6' genişliğinde kümeler halinde belirir,
tüylü çok açılı bir gövde ve dallara sahiptir; çanak yapraklar sivri ve içbükeydir,
kenarları kirpiklidir, ters yumurtamsı beyaz taç yapraklardan çok daha kısadır
tepede yuvarlaktır, iç yüzeyde tüylü uzun bir pençeye daralmıştır
ve dipte kenarları tüylü derin yarık bir pul ile döşenmiştir;
filamentler tüylüdür, uzun yumuşak tüylere sahiptir. Meyveler Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır, ertesi bahara kadar dallarda kalır,
tüysüz, omurgalı değildir, sarıdır, 1/2' çapındadır, kuruduğunda siyaha döner;
tohumlar ters yumurtamsı, koyu kahverengidir.

40-50 derece yüksekliğinde, bazen 1-1/2-2 derecelik bir gövdeye sahip bir ağaçtır. çapında,
genellikle dik dallar ve dalcıklar ilk başta hafifçe çok açılı,
soluk sarı-yeşil, tüylü, ikinci yıllarında terete, soluk
gri, hafif tüylü ve çok sayıda küçük lentisel ile işaretlenmiş. Gövdenin kabuğu
1/3'--1/2' kalınlığında, derin çatlaklarla uzun dar plakalara ayrılmış, yüzeyde küçük kırmızı-kahverengi pullara bölünmüş. Odun
ağır, güçlü, sık damarlı, sarımsı açık kahverengi,
yaklaşık 30 yıllık büyüme katmanına sahip daha açık renkli öz odun; kolayca ince şeritlere bölünür ve büyük ölçüde sepet yapımında kullanılır
pamuk hasadında ve sırt çantası eyerlerinin çerçevelerinde kullanılır.

Dağılım. Nemli kil toprağı veya kuru kireçtaşı yaylaları; güneybatı
Missouri'den kuzeydoğu ve güney Kansas'a, doğu Louisiana'ya
(Tangipahoa Parish _R. S. Cocks_) ve aşırı batı ve
güneybatı Oklahoma'ya, doğu Teksas'tan Rio Grande'ye,
Edwards Platosu'nun üzerinden ve batı Teksas'ın ve
güney New Mexico ve Arizona'nın dağlık vadilerinde; kuzey Meksika'da.

2. EXOTHEA Macf.

İnce pullu kabuğu ve lentisellerle kaplı terete dalcıkları olan bir ağaç. Yapraklar saplı, aniden pinnat veya 3 veya nadiren
1-foliolat, tüysüz, stipülsüz, kalıcı; yaprakçıklar dikdörtgen veya dikdörtgen-oval, sivri, tepede yuvarlak veya emarjinatlı, tüm dalgalı
kenarlara sahip, belirsiz damarlı, ince, koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak ve alt yüzeyde biraz daha soluk. Çiçekler düzenli,
çok eşli-iki evcikli, küçük yaprak dökenlerin koltuklarından kısa saplarda, kalın soluk tomentumla kaplı, bol terminal veya aksiller, turuncu renkli tüylerle kaplı geniş dallı salkımlarda; çanak yapraklar 5,
oval, tepede yuvarlak, kenarlarda silli, tüylü, kalıcı;
taç yapraklar 5, beyaz, oval, tepede yuvarlak, kısa-unguiculat, çanak yapraklarla dönüşümlü
ve çanak yapraklardan daha uzun ve dar; disk halka şeklinde,
etli, düzensiz 5 loblu, tüylü;
stamenler 7 veya 8, diske yerleşmiş, erkek çiçeklerdeki taç yapraklar kadar uzun, dişi çiçeklerde çok daha kısa; filamentler ipliksi, tüysüz, anterler dikdörtgen, erkek çiçeklerde geniş bir bağlayıcı, ilkel; yumurtalık diskte sapsız, konik, tüylü, 2 hücreli, kısa kalın bir stile büzülmüş, staminate çiçekte ilkel, stigma büyük, eğik,
kör; her hücrede 2 ovül, iç açının zirvesinden asılı, kollateral, anatrop, raphe ventral; mikropil üst. Meyve
ikinci hücrenin rudimentini içeren ve stilin kısa kalıntısıyla
uçlandırılmış, tabanında kalıcı refleks çanak yapraklarla çevrili, neredeyse küresel 1 tohumlu bir meyve; et kalınlaşıyor, koyu mor
ve olgunlaştığında sulu. Tohum kısa-dikdörtgen ila subgloboz, tek,
askıda; tohum kabuğu ince, koriöz, turuncu-kahverengi ve parlak; embriyo
subgloboz, tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar etli,
plano-konveks, puberulous; radikül üst, çok kısa, unsinat, küçük hilum'a doğru dönük ve tohum kabuğunun yanal boşluğunda kapalı.

Cins, tek bir Batı Hint türüyle temsil edilir.

Cins adı, ilgili bir cinsten çıkarılmasına atıfla {exotheo} kelimesinden gelir.

1. Exothea paniculata Radlk. Demir Ağacı. Mürekkep Ağacı.

[Resim: Şekil. 643]

Yapraklar Nisan ayında, 1/2'--1' uzunluğunda, kalın, oluklu yaprak saplarında belirir;
yaprakçıklar 4'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğindedir. Florida'da Nisan ayında açan çiçekler, genişlediğinde 1/4' genişliğindedir, staminat ve pistillat ayrı bitkilerdedir. Meyveler Haziran sonuna kadar tamamen olgunlaşır ve daha sonra
1/2'--5/8' uzunluğunda ve donuk turuncu renktedir, yaz boyunca dallarda kalır,
sonbaharda olgunlaşır; tohumlar 1/4'--3/8' çapındadır.

Bazen 40--50 derece yüksekliğinde, 12'--15' çapında bir gövdeye sahip,
ince dik dalcıklar ilk göründüklerinde turuncu-kahverengidir, ikinci yıllarında kırmızımsı kahverengiye döner ve küçük beyaz
mercimeklerle
kaplıdır. Gövde kabuğu 1/8'--1/4' kalınlığında, parlak kırmızı yüzey büyük pullara ayrılıyor. Çok sert ve ağır, güçlü, sık damarlı, parlak kırmızı-kahverengi, yıllık 10--12 katmandan oluşan daha açık renkli öz odun; yığınlar için değerlidir ve ayrıca Florida'da tekne yapımında, alet saplarında ve birçok küçük eşyada kullanılır.

Dağılım. Florida, doğu kıyısındaki Mosquito Koyu'ndan Bay Biscayne kıyılarına ve Everglade Keys, Dade County ve güney
keys'te; Bahamalar'da, Antiller'in çoğunda ve Guatemala'da; Florida Keys'te genel olarak dağılmış, ancak yaygın değil.

3. HYPELATE P. Br.

Pürüzsüz kabuğu ve ince terete
dalları olan tüysüz bir ağaç veya çalı. Yapraklar uzun saplı, saplar bazen dar kanatlı,
3 yapraklı, terminal yaprakçık diğerlerinden biraz daha büyük,
kalıcı; yaprakçıklar sapsız, ters yumurtamsı, yuvarlak veya nadiren sivri veya
tepede kenarlı, bütün, kalınlaşmış döner kenarlar ve belirgin bir orta damar, derimsi, tüy damarlı, damarlar kavisli ve
kenarlara yakın bağlantılı, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde parlak yeşil. Çiçekler düzenli,
çok eşli-tek evcikli, minik, minik yaprak döken braktelerin koltuklarından ince saplarda, az çiçekli uzun saplı geniş dallı
terminal veya aksiller salkımlarda; kaliks 5 loblu, loblar oval, yuvarlak
tepede, dış yüzeyde hafif tüylü, kenarlarda kirpikli, dairesel bir çizgiyle dökülen, taç yaprakları 5, kaliks loblarından
daha uzun, yuvarlak, yayılan, kenarlarda kirpikli, beyaz;
stamenler 7 veya 8, halka şeklindeki etli diskin loblarına eklenmiş;
filamentler filiform, staminate çiçekteki taç yaprakları kadar uzun, pistillat çiçekte çok daha
kısa; anterler dikdörtgen, arkaya, alta yakın bir yere bağlı, hücreler yukarıdan aşağıya doğru yayılıyor; yumurtalık sapsız
diskte, hafif 3 loblu, 3 hücreli, kısa, tıknaz bir stile
daralmış, staminate çiçekte rudimenter; stigma büyük, eğik,
belirsizce 3 loblu; Her hücrede 2 ovül, iç açısının ortasından taşınır, üst üste bindirilir, amfitrop, üstteki yükselen, alttaki mikropil alt, alttaki sarkık, üstteki mikropil. Meyve, kalıcı stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış ve diskin kalıcı tabanına dayanan oval siyah bir çekirdekli meyvedir; et ince ve etli; çekirdeğin duvarları kalın ve kabukludur. Tohum, üstteki ovülün düşmesiyle tek başınadır, askıdadır, obovoiddir; tohum kabuğu ince, hafif kırışıktır; embriyo konduplikatı, tohumun boşluğunu doldurur; kotiledonlar ince, yapraklı, düzensiz şekilde katlanmış, uzun kökte bulunur.

Tek bir türü olan cins, güney Florida'dan Bahamalar, Küba, Porto Riko, St. Martin, Anguilla ve Jamaika'ya kadar dağılmıştır.

_Hypelate_, Kasap Süpürgesi'nin eski adıdır.

1. Hypelate trifoliata Sw. White Ironwood.

[Resim: Şekil 644]

Haziran ayında açılan ve ikinci sezonlarına veya daha uzun sürelerine kadar kalıcı olan yapraklar; saplar kalın, 1-1/2'--2' uzunluğunda, dar yeşil kanatlı;
yaprakçıklar 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde. Haziran ayında Florida'da görülen çiçekler, çapı 1/8'den biraz daha az, az çiçekli
salkımlar halinde, 3'--4' uzunluğunda, ince bir sap üzerinde, staminate ve
pistillat aynı ağaçta ayrı salkımlarda. Meyvesi Eylül ayında olgunlaşır, 3/8' uzunluğunda, tatlı ve hoş bir tada sahiptir.

Bazen 35-40 derece yüksekliğinde, gövdesi ara sıra 18-20' çapında ve dalları ilk göründüklerinde soluk yeşil, ilk sezonlarında gri ve sonraki yıl parlak kırmızı-kahverengi olan bir ağaç;
genellikle çok daha küçüktür. Gövdenin kabuğu nadiren 1/8' kalınlığındadır, sığ çöküntüler ve çok sayıda küçük lentiseller ile işaretlenmiştir. Çok ağır, sert, sık damarlı, koyu kahverengi, yıllık büyümenin 4 veya 5 katmanından oluşan ince koyu renkli öz oduna sahiptir; toprakla temas halinde çok dayanıklıdır ve Florida'da direkler için değerlidir; ayrıca gemi yapımında ve alet sapları için kullanılır.

Dağılım. Güney Florida, Yukarı Metacombe, Umbrella ve Windley's
Keys; nadir.

4. UNGNADIA Endl.

İnce soluk gri çatlaklı kabuğu, ince terete
hafif zikzak dalcıkları, terminal tomurcuğu olmayan, büyük
dikkat çekici obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiş, küçük küt neredeyse küresel
çok sayıda kestane rengi iç içe geçmiş pullarla kaplı kış tomurcukları ve
kalın etli kökleri olan bir ağaç veya çalı. Yapraklar uzun saplı, 5 veya 7 veya nadiren 3 yapraklı,
yaprak döken; yaprakçıklar oval-mızrak şeklinde, sivri uçlu, yuvarlak veya kama şeklinde ve
genellikle tabanda eğik, düzensiz olarak kertikli-tırtıklı, ilk ortaya çıktıklarında yoğun soluk tomentumlu yaprak sapı gibi alt yüzeyde kaplı ve üstte tüylü, olgunlukta tüysüz, ana damarlar boyunca alt yüzeyde birkaç kıl hariç, tüylü
damarlı, retiküllü-venüloz, terminal yaprakçık uzun saplı,
diğerleri kısa saplı ila yarı sapsız. Çiçekler düzensiz, çok eşli,
küçük tüylü demetler veya korimbler halinde, önceki yılın yapraklarının koltuklarından hemen önce veya onlarla birlikte belirir, genellikle ayrı tomurcuklardan veya ara sıra yapraklı dalların tabanından; kaliks
5 loblu, hipogin, loblar dikdörtgen-mızrak şeklinde, biraz birleşik
sadece tabanda düzensiz, yaprak döken; taç yaprakları 4
öndekinin bastırılmasıyla veya 5 ve sonra kaliksin loblarıyla dönüşümlü olarak,
kalınlaşmış kesik torusun kenarında hipogin, unguiculat,
parlak gül rengi, yaprak döken, pençe kaliksin lobları kadar uzun, neredeyse dik, özellikle iç yüzeyde tomentumla örtülü, tepede kısa etli püsküllü kıllardan oluşan fimbrike bir tepe ile belirgin şekilde eklenmiş, bıçak ters yumurtamsı, yayılmış, genellikle
erotik-krenulat; disk tek taraflı, eğik, dil şeklinde, yumurtalığın sap kısmının tabanını
çevreleyen ve onunla bitişik; stamenler 7--10,
genellikle 8 veya 9, diskin eğik kenarına yerleştirilmiş, çok dışarı çıkmış
ve eşitsiz, ön olanlar diğerlerinden daha kısa, eşit veya neredeyse eşit ve pistillat çiçeğin taç yapraklarından daha kısa; filamentler
filiform; anterler dikdörtgen, tabana yakın bir yerde bağlı; yumurtalık oval, 3 hücreli,
tüylü, uzun bir sap üzerinde yükselmiş, staminate çiçekte ilkel;
stili subulat, filiform, uzun, hafifçe yukarı doğru kıvrık; stigma
dakika, terminal; ovüller 2, hücrenin ortasına yakın iç köşesinde taşınır,
yükselen, mikropil inferior. Meyve koryak
3 hücreli lokülisidal olarak 3 kapaklı geniş-ovoid kapsül, belirgin şekilde
stipitat, stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış, pürüzlü bir şekilde pürüzlendirilmiş
ve koyu kırmızımsı kahverengi, lokülisidal olarak 3 kapaklı, kapaklar biraz
kordat, ortada disepiment taşır. Tohum genellikle tek başına
düşük yoluyla, neredeyse küresel; tohum kabuğu koryak, çok pürüzsüz ve
parlak, koyu kestane rengi veya neredeyse siyah; hilum geniş; tegmen ince;
embriyo tohumun boşluğunu doldurur; kotiledonlar kalın ve etli,
neredeyse yarım küre, konferrumat, kısa konik
inen kökçük üzerinde bulunur,
çimlenme sırasında
yer altında kalır.

Tek bir türe sahip Ungnadia, Teksas, New Mexico ve
kuzey Meksika ile sınırlıdır.

İsim, İmparator II. Rudolph'un Elçisi Baron Ferdinand von Ungnad'ın
onuruna verilmiştir. 16. yüzyılın ortalarında Konstantinopolis'ten Viyana'ya at kestanesi ağacının tohumlarını gönderen Osmanlı İmparatorluğu'nda.

1. Ungnadia speciosa Endl. İspanyol Kestanesi.

[Resim: Şekil 645]

Mart'tan nisan'a kadar çiçeklerle birlikte veya hemen sonra çıkan yapraklar,
6'--12' uzunluğunda, 2'--6' uzunluğunda bir yaprak sapı, oldukça tüylü
yaprakçıklar, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve buruşuk, 3'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde,
bir yaprak sapı üzerindeki uç yaprakçık 1/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler açıldığında 1' genişliğinde, 1-1/2'--2' uzunluğunda sık kümeler halinde. Meyve 2' genişliğinde,
Ekim ayında açılır, boş baklalar genellikle ertesi yıl çiçekler görünene kadar dallarda kalır; tohumlar 1/2'--5/8' çapındadır.

Bazen 25--30 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip,
yerden belli bir mesafede birkaç küçük dik dala ayrılan, ve dalcıklar açık turuncu-kahverengi ve ilk mevsimlerinde kısa ince tüylenmeyle kaplı, ve ikinci yıllarında kırmızıyla renklendirilmiş soluk kahverengi, tüysüz ve dağınık lentisellerle işaretlenmiş; daha
sık sık bir çalı, çok sayıda gövdeye sahip. Kış tomurcukları yaklaşık 1/8' çapında.
Gövde kabuğu nadiren 1/4'ten daha kalın, açık gri ve çok sayıda sığ retiküle çatlakla
kırılmış. Odun ağır, sık damarlı, oldukça
yumuşak ve kırılgan, kahverengiyle renklendirilmiş kırmızı, daha açık renkli öz odun. Tatlı tohumlar güçlü kusturucu özelliklere sahiptir ve
zehirli oldukları söylenir.

Dağıtım. Akarsuların, nehir yataklarının ve kireçtaşı tepelerinin sınırları ve
batıya doğru dağ kanyonlarının yamaçları; Trinity Nehri vadisi,
Dallas İlçesi ve alt Brazos Nehri, Teksas,
güneydoğu New Mexico dağlarına ve güneye doğru Meksika'ya; en yaygın ve
en büyük boyutu Colorado Nehri'nin batısındaki Teksas kıyılarından kırk ila elli mil uzaklıktadır.

Bazen güney Amerika Birleşik Devletleri'nde süs bitkisi olarak yetiştirilir.

XXXVIII. RHAMNACEAE.

Pullu veya çıplak tomurcukları, sulu acımsı büzücü suyu, basit yaprakları ve küçük yaprak döken stipülleri olan ağaçlar veya çalılar (_Krugiodendron_'da kalıcı). Çiçekler küçük, çoğunlukla yeşilimsi, mükemmel
(_Rhamnus'un bir türünde_ çok eşeyli-ikievcikli); kaliks 4--5 loblu, loblar tomurcukta kapakçıklıdır; taç yapraklar 4--5, kısa kaliks tüpünü kaplayan belirgin diskin kenarına yakın kalikse yerleştirilmiştir ve
erkek organları içe doğru katlanmıştır veya 0; erkek organlar kaliks loblarıyla aynı sayıda ve dönüşümlüdür, serbest, diskin kenarlarında veya altında yerleştirilmiştir;
filamentler ince, subulat; anterler içe doğru, çok yönlü, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılır; 2--3 birleşik karpelli pistiller; yumurtalık
2--3- veya nadiren kürtajla 1 hücreli, kısmen diske gömülmüş;
stil terminal; stigma 2--4 loblu; her hücrede 1 ovül, dik,
anatrop; raphe ventral; mikropil alt. Meyve sert çekirdekli,
kaliks tüpü üzerinde desteklenir ve stilin kalıntılarını taşır. Tohum genellikle az yağlı albüminlidir; embriyo geniş
kotiledonludur; radikül alt, hilumun yanındadır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSAL CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Meyve az ya da çok etli.
Tek çekirdekli meyve; taç yaprakları 0.
Çanak yaprakları tepesiz.
Yapraklar dönüşümlü; dallar dikenli.
1. Condalia.
Yapraklar neredeyse karşılıklı; dallar dikenli değil.
2. Reynosia.
Çanak yaprakları tepeli; yapraklar çoğunlukla karşılıklı.
3. Krugiodendron.
2 veya 3 fındıkçıklı meyve; taç yaprakları 4 veya 5 veya 0; yapraklar dönüşümlü.
4. Rhamnus.
Meyve kabuklu, 3 loblu, uzunlamasına 2 kapaklı 3 fındıkçığa ayrılır.
Çanak yapraklar içe kıvrık; taç yaprakları uzun ince bir pençeye daralmıştır.
5. Ceanothus. Çanak yapraklar yayılıyor; taç yapraklar sapsız.
6. Colubrina.

1. CONDALIA Cav.

Sert dikenli dalları ve küçük pullu tomurcukları olan ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar dönüşümlü, yarı sapsız, ters yumurtamsı veya dikdörtgen, bütün, tüy damarlı.
Çiçekler koltuk altı, tek veya demetli, yeşilimsi beyaz, kısa saplı; kısa geniş obkonik tüplü ve 5 loblu bir uzuvlu kaliks, loblar oval, sivri, zarımsı, yayılmış ve kalıcı; disk etli, düz, hafif 5 açılı, yumurtalığın serbest tabanını çevreliyor;
taç yapraklar 0; stamenler 5, diskin serbest kenarına kaliksin lobları arasında yerleşmiş; filamentler içe doğru kıvrık, kaliks loblarından daha kısa;
yumurtalık 1 hücreli, konik, kısa ve kalın bir stile kademeli olarak daralmış;
stigma 3 loblu; ovül hücrenin tabanından yukarı doğru çıkar. Meyve oval veya yarı küresel; et ince; taş kalın duvarlı, kabuklu. Tohum
sıkıştırılmış; tohum kabuğu ince ve pürüzsüz; kotiledonlar oval, düz.

Dokuz veya on türü olan Condalia Yeni Dünya ile sınırlıdır ve
batı Teksas ve Güney Kaliforniya'dan Brezilya ve
Arjantin'e kadar dağılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan altı türden biri küçük bir ağaçtır.

Cins adı, 1754'te bilimsel bir görevle Güney Amerika'ya gönderilen on sekizinci yüzyıl İspanyol hekimi Antonio Condal'ın anısınadır.

1. Condalia obovata Kanca. Mor Alıç. Kütük Odunu.

[Resim: Şekil 646]

Yapraklar genellikle kısa dikenli yan dalcıklarda demetler halindedir, spatulat
- dikdörtgen-künat, mukronat, ilk ortaya çıktıklarında özellikle alt yüzeyde, olgunlukta tüysüz, oldukça ince, soluk
sarı-yeşil, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1/3' genişliğinde, belirgin bir
orta damar ve genellikle 3 çift belirgin birincil damar; Mayıs ve Haziran'da açılır ve kış boyunca düzensiz olarak düşer. Yılın dalcıklarında
2--4 çiçekli kısa saplı demetler halinde çiçekler. Meyve
yaz boyunca düzensiz olarak olgunlaşır, 1/4' uzunluğunda, koyu mavi veya siyah,
tatlı hoş bir tada sahiptir.

Bazen 30 derecelik bir ağaç. yüksek, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip, dik, sert
zikzak dalcıklar sert bir dikenle sonlanıyor ve ilk başta yumuşak kadifemsi tüylerle kaplı, ilk sezonlarının sonundan önce tüysüzleşiyor, soluk kırmızı-kahverengi ve genellikle ince pullarla kaplı; daha sıklıkla bir
çalı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, düz sığ
sırtlara bölünmüş, koyu kahverengi yüzey kırmızıyla renklendirilmiş ve ince pullara ayrılıyor. Çok ağır, sert, sık damarlı, açık kırmızı, açık sarı öz odunu 7--8 yıllık büyüme katmanına sahip; yoğun bir
ısı ile yanan ve yakıt olarak değerli.

Dağılım. Jackson County (Vanderbilt) ve Corpus Christi, Nueces County'den Rio Grande'ye ve Comal ve Valverde İlçelerine kadar Güneybatı Teksas; kuzeydoğu Meksika'da; ağaç benzeri yapıda ve en büyük boyutu alt Rio Grande'nin ve kollarının yüksek kumlu kıyılarında; genellikle yoğun, geçilmez
çalılık ile geniş alanları kaplar.

2. REYNOSIA Griseb.

Sert, kolsuz terete dalları ve pullu tomurcukları olan ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar çoğunlukla karşılıklı, bütün, koryak, kısa saplı,
ağ damarlı, kalıcı. Çiçekler minik, kalın saplarda
tabanın yakınında bibrakteolat ve çiçekten iki veya üç kat daha uzun, küçük aksiller sapsız şemsiyeler halinde; kaliks kalıcı, 5 loblu, loblar deltoid veya oval, sivri veya sivri uçlu, yayılan, taçyapraksı,
yaprak döken; disk etli; taçyaprakları 0; stamenler 5, diskin kenarına yerleştirilmiş, kaliks loblarından daha kısa; filamentler içe kıvrık;
anterler oval; ovaryum diskten serbest, neredeyse üstte, konik,
2-3 hücreli, kısa dik kalın bir stile büzülmüş; stigma
2-3 loblu. Meyve sert çekirdekli; et ince; taş kabuklu-zarlı.
Tohum oval veya yarı küresel; tohum kabuğu çok ince, belirgin şekilde buruşuk ve
tüberküllü; embriyo, bol miktarda subkorneöz ruminant albümin içinde aksil;
kotiledonlar dikdörtgen. Reynosia, güney Florida ve Bahama Adaları'ndan Antiller'e kadar dağılmıştır. Dört tür tanınır; bunlardan biri, küçük bir ağaç,
güney Florida'ya kadar uzanır.

Cinsel isim, tarım ve bilimsel konularda seçkin Kübalı kimyager ve yazar Alvaro Reynoso'nun (1830--1888) onuruna verilmiştir.

1. Reynosia septentrionalis Urb. Kırmızı Demir Ağacı. Darling Plum.

[Resim: Şekil 647]

Yapraklar dikdörtgen ila oval veya ters oval veya bazen neredeyse dairesel,
yuvarlak, kesik veya sıklıkla girintili çıkıntılı ve genellikle
tepede çok ince
apikulat, tabanda kademeli olarak kısa geniş bir
yaprağa doğru daralmış, çok kalın ve koryak, üstte koyu yeşil, alt yüzeyde oldukça
soluk veya sıklıkla kızıl, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2'
geniş, kalınlaşmış döner kenarlı, kalın geniş bir orta damar, yaklaşık beş çift birincil damar neredeyse dik açıyla yayılmış ve çok sayıda
ağsı damarcık; Nisan ayında açılır ve dallarda bir ve bazen iki yıl kalır. Sarımsı yeşil çiçekler Mayıs ayında belirir, 1/12' uzunluğunda; çanak yapraklar oval, sivri. Meyve Florida'da Kasım ayında veya genellikle bir sonraki bahara kadar olgunlaşmaz, kısa-obovat, 1/2' uzunluğunda, mor veya neredeyse siyah, yenilebilir, hoş bir tada sahip.

20-25 derece yüksekliğinde, 6'-8' çapında bir gövdeye sahip, sert, terete
sert dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında hafif tüylü, kısa süre sonra tüysüz ve gri, hafifçe kırmızımsı, ikinci mevsimlerinde daha koyu hale gelen, daha sonra genellikle küçük tüberküllerle kaplı ve belirgin yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenen bir ağaç. Kış tomurcukları minik, kestane rengi.
Gövde kabuğu 1/16'-1/8' kalınlığında, koyu kırmızı-kahverengi ve büyük levha benzeri pullara bölünmüş. Odun ağır, aşırı sert, güçlü, sık damarlı, koyu koyu kahverengi, yıllık büyümenin 15-20 katmanına sahip açık kahverengi öz odun.

Dağılım. Florida, Marquesas grubundan Bay Biscayne kıyılarına ve Everglade Keys'e kadar olan kıyı ve adalar, Dade County; yaygın ve
genel olarak dağılmış; Bahama Adaları'nda.

3. KRUGIODENDRON Urb.

İnce, silahsız terete dalları çok sayıda küçük lentisel ve minik pullu tomurcuklarla
pürüzlendirilmiş küçük bir ağaç veya çalı. Yapraklar karşıt veya
eğik olarak karşıt veya bazen alt dallarda dönüşümlü, oval veya oval, genellikle emarjinatlı, koryak, bütün, kısa saplı,
tüy damarlı, kalıcı; stipüller sivri, kalıcı. Çiçekler
yeşilimsi sarı, kısa ince pedicellerde, aksiller basit veya
dikotom dallı simlerde; kaliks geniş-obkonik, 5 loblu, loblar
üçgen, sivri, dik veya yayılan, belirgin şekilde
iç yüzeyde tepeli, yaprak döken; disk halka şeklinde, geniş, etli, 5 loblu,
yumurtalığın tabanını çevreleyen; taç yapraklar 0; stamenler 5,
diskin kenarının altına yerleştirilmiş; anterler oval veya oval-yuvarlak, künt; yumurtalık
konik, kusurlu şekilde 2 hücreli; stiller kısa ve kalın,
tepeye yakın birleşmiş, dallar iç yüzeyde yayılmış ve stigmatik; ovül
hücrenin tabanından yükselen. Meyve 1 tohumlu, oval veya oval;
et ince ve siyah; çekirdeğin duvarı ince ve kemikli. Tohum elipsoid,
sıkıştırılmış, albüminsiz; tohum kabuğu zarlı; embriyo tohumun
boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar kalın ve etli, ters yumurtamsı veya eliptik.

Tek bir türe sahip olan Krugiodendron, Güney Florida ve Batı Hint Adaları ile sınırlıdır.

Cins adı, Antiller florasının bir öğrencisi olan Leopold Krug'un (1833--1898) onuruna verilmiştir.

1. Krugiodendron ferreum Urb. Siyah Demir Ağacı.

[Resim: Şekil 648]

Yapraklar üstte parlak yeşil ve parlak, altta soluk sarı-yeşil,
üst yüzeyde ve yaprak sapında birkaç dağınık tüy hariç tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde,
tamamen veya hafif dalgalı kenarlara sahip; iki veya üç yıl kalıcı;
yaprak sapları kalın, 1/4' uzunluğunda. Çiçekler 1/4' uzunluğunda, bazen 1/2' uzunluğunda, genellikle çok daha kısa ve sıklıkla tepeye yakın dallanmış, yılın dalcıklarında, bibrakteolat pedicellerde; kaliks yaklaşık 1/16' uzunluğunda. Meyve genellikle tek, 1/3' uzunluğunda, 1/3'--1/2' uzunluğunda bir sapta.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında bir gövdeye ve başlangıçta yeşil ve yoğun kadifemsi tüylenmeyle kaplı ince dalcıklara sahip, ikinci yıllarında tüysüz hale gelen ve daha sonra gri olan, hafifçe kırmızıya çalan ve küçük kalabalık lentisellerle pürüzlendirilmiş;
genellikle çok daha küçük ve ağaçsı olmaktan çok çalımsı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/4' kalınlığındadır ve yüzeyde kısa kalın açık gri pullara bölünmüş belirgin yuvarlak uzunlamasına sırtlara bölünmüştür. Odun aşırı ağır, sert, güçlü, sık damarlı, kırılgan, zengin turuncu-kahverengi, ince açık renkli öz odunludur.

Dağılım. Florida, Cape Canaveral'dan doğu kıyısında Bay Biscayne kıyılarına ve Everglade Keys'e, Dade County'e, Cape Sable yakınlarına
ve güney keys'lerine; bölgenin en yaygın küçük ağaçlarından biri; Bahama Adaları'nda ve birkaç Antiller'de.

4. RHAMNUS L.

Terte, genellikle dikenli dallara sahip, terminal tomurcuğu olmayan, pullu veya çıplak koltuk tomurcukları ve acımsı kabuklu ağaçlar veya çalılar. Yapraklar
alternatif veya nadiren eğik olarak zıt, tomurcukta konduplikat,
saplı, tüy damarlı, tam veya dişli, stipülat. Çiçekler mükemmel
veya çok eşli-iki evcikli, koltuk altı basit veya bileşik salkımlarda veya
fasiküllü simözlerde; çanak yapraklar çan şeklinde, 4-5 loblu, loblar
üçgen-ovat, dik veya yayılmış, iç yüzeyde omurgalı,
yaprak döken; disk altta ince, üstte az veya çok kalın; taç yapraklar 5,
diskin kenarına yerleştirilmiş, oval, unguiculat, emarginat,
stamenlerin etrafına katlanmış, yaprak döken veya 0; stamenler 4 veya 5; filamentler
çok kısa; anterler dikdörtgen-oval veya ok şeklinde, rudimenter ve steril
pistil çiçekte; yumurtalıksız, oval, kaliks tüpüne dahil, 2-4 hücreli, staminate çiçekte rudimenter; stiller birleşik
altta, yayılan stigma lobları veya 2-3 loblu
kör bir stigma ile sonlanan; ovül hücrenin tabanından dik. Meyve sert çekirdekli,
dikdörtgen veya küresel; et kalın ve sulu, 2-4 ayrılabilir
kıkırdaklı 1 tohumlu fındıkçıkları içerir. Tohumlar dik, obovoid, sırtta uzunlamasına oluklu, kıkırdaklı bir tohum kabuğu, oluktaki raphe veya sırtta dışbükey, zarlı bir tohum kabuğu,
raphe kotiledonların bir kenarının yanında yanal; embriyo büyük,
ince etli albüminle çevrili; kotiledonlar oval, yapraklı,
kıvrımlı kenarlı veya düz ve etlidir.

Yaklaşık altmış türü olan Rhamnus, Avustralasya ve Pasifik Okyanusu adaları hariç olmak üzere dünyanın neredeyse tüm ılıman ve birçok tropikal bölgesinde yaygın olarak dağılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü beş türden üçü küçük ağaç boyutuna ulaşır. Rhamnus'un meyvesi ve kabuğu serttir ve sarı ve yeşil boyalar verir. Avrupa _Rhamnus cathartica_ L., Karaçalı, uzun süredir Kuzey Avrupa'da ve şu anda seyrek olarak doğal hale geldiği Doğu Kuzey Amerika'da çit bitkisi olarak kullanılmıştır.

Cins adı, Karaçalı'nın klasik adı olan {rhamnos}'tan gelir.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler çok eşli-iki evcikli, sapsız şemsiye şeklinde; kaliks 4 loblu; taç yapraklar
0; anterler dikdörtgen-yumurta; stigma lobları uzamış,
yayılmış; meyve kırmızı; tohum arkada oluklu; tohum kabuğu
kıkırdaklı; yapraklar genellikle keskin dişli, kalıcı;
kış tomurcukları pullu.
1. R. crocea (G).
Çiçekler mükemmel, saplı şemsiyeler halinde; kaliks 5 loblu; taç yapraklar 5;
anterler ok şeklinde; stigma lobları kısa ve künt; meyve
siyah; tohum arkada yuvarlak; tohum kabuğu zarlı; yapraklar
yaprak döken; kış tomurcukları çıplak. Pedinküller yaprak saplarından daha kısadır.
2. R. caroliniana (C).
Pedinküller yaprak saplarından daha uzundur.
3. R. Purshiana (B, G).

1. Rhamnus crocea Nutt.

Yapraklar kalıcıdır, genellikle demetler halinde, eliptik, geniş-oval ila
suborbiküler, yuvarlak ve genellikle tepede apikulat, glandüler-dentikulat
küçük dişli, üst yüzeyde koryak, sarı-yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve sıklıkla bronz veya bakır rengi, gençken tüysüz veya genellikle puberulous, belirgin bir orta damar ve ince birincil damarlar, 1/4'--3/4' uzunluğunda; yaprak sapları kısa ve tıknaz; stipüller küçük, sivri uçlu. Çiçekler çok eşli-iki evcikli, ince, genellikle puberulous pedicellerde, yaprakların koltuklarından veya yılın sürgünlerindeki küçük mızrak şeklinde kalıcı braktelerden küçük kümeler halinde; çanak 4 loblu, sivri loblarla, yaklaşık 1/8' uzunluğunda; taç yapraklar 0;
stamenler çanaktan biraz daha kısa, kısa, kalın, içe kıvrık filamentler ve büyük oval anterler, pistil çiçekte minik ve rudimenter; yumurtalık oval, uzun, ince bir stile büzülmüş, ortada yukarıda iki geniş yayılmış sivri uçlu stigmata lobu, staminat çiçekte rudimenter. Meyve kırmızı, obovoid, olgunlaştığında hafifçe oluklu veya loblu, 1/4' uzunluğunda, ince kuru et ve 1--3 fındıkçık; tohum geniş-oval, tepesi sivri, sırtta derin oluklu
ve 1/8' uzunluğunda, ince zarlı soluk kestane rengi bir kaplamaya sahip.

6'--3 derece yüksekliğinde, ince, sert, genellikle dikenli dalcıklarla çalılıklar oluşturan bir çalı.

Dağıtım. Orta ve güney Kaliforniya'nın kıyı dağları.

Rhamnus crocea var. ilicifolia Greene'e geçerek.

[Resim: Şekil 649]

Yapraklar oval veya dairesel, dikenli-dişli, genellikle altta altın rengi ve
1'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğindedir. 4 veya ara sıra 5
kaliks lobu ve stamenli çiçekler.

Ara sıra 25 derece yüksekliğinde bir ağaç. yüksek, 6'--8' çapında bir gövde, tıknaz
yayılan dallar ve ince dalcıklar ilk göründüklerinde sarı-yeşil ve tüylü
veya tüysüz, ikinci mevsimlerinde koyu kırmızı veya kırmızımsı kahverengi
ve tüysüz hale gelir. Kış tomurcukları künt, 1/16'dan biraz daha uzun, kenarlarında küçük tüylü sivri uçlu
katmerli pullar
kirpiklidir. Gövdenin kabuğu genellikle 1/16'--1/8'
kalınlığındadır, koyu gri yüzey küçük tüberküllerle hafifçe pürüzlendirilmiştir.

Dağılım. Kaliforniya, Sacramento Nehri vadisi güneye doğru Sierra Nevada'nın batı yamaçları boyunca ve kıyı sıralarında ve güney dağlarından San Diego İlçesine kadar; Arizona, Oak Creek ve Sycamore
Kanyonları, Flagstaff yakınları, Coconino İlçesi, (_P. Lowell_), Copper Kanyonu,
Camp Verde'nin batısı, Yavapai İlçesi ve Pinal ve Santa Catalina
Dağları.

İçine geçerek

Rhamnus crocea var. insularis Sarg.

[Resim: Şekil 650]

Bazen 3' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde daha büyük, daha az belirgin dişli yapraklara, daha kısa ve daha geniş kaliks loblarına sahip
daha az derin bölünmüş bir stile ve daha büyük meyvelere sahip bir form. Genellikle 25 derece-30 derece yüksekliğe kadar büyüyen, var. _ilicifolia_'dan daha geç çiçek açan ve
Santa Barbara grubunun adalarında ve bitişik anakaradaki
dağlarda nadir olmayan bir ağaç. Dar, kıvrımlı yaprakları ve yoğun tüylü yapısı olan bir tür (f. _pilosa_ Trel.), San Diego yakınlarındaki dağların Santa Maria vadisinde görülür.

2. Rhamnus caroliniana Walt. Hint Kirazı.

[Resim: Şekil. 651]

Yapraklar yaprak döken, eliptik-dikdörtgen veya geniş-eliptik, sivri veya sivri uçlu,
tabanında kama şeklinde veya biraz yuvarlak, uzaktan ve belirsiz bir şekilde testere dişli veya
dişli, açıldığında paslı kahverengi tomentumla yoğun bir şekilde kaplanmış,
ve olgunlukta ince, üstte koyu sarı-yeşil, altta daha soluk, alt yüzeyde tüysüz veya
biraz tüylü, 2'--6' uzunluğunda ve 1' ila neredeyse 2' genişliğinde, belirgin sarı bir orta damar ve yaklaşık 6 çift belirgin sarı birincil damar; düşmeden önce sonbaharda sarıya döner;
yaprak sapları ince, tüylü, 1/2' ila neredeyse 1' uzunluğunda; stipüller
neredeyse üçgen. Nisan ayından Haziran ayına kadar, yapraklar neredeyse tamamen büyüdüğünde, yaklaşık 1/4' uzunluğunda ince sapçıklar üzerinde, az çiçekli tüylü şemsiyeler halinde, 1/8'--1/2' uzunluğunda sapçıklar üzerinde görünen çiçekler; dar bir konka tüpü ve üçgen loblara sahip 5 loblu kaliks; 5 taç yaprak, geniş-oval, tepede derin çentikli ve kısa stamenlerin etrafında kıvrılmış; yumurtalık uzun sütunsu bir stile daralmış ve hafif 3 loblu bir stigma ile sonlanmıştır. Meyve Eylül ayında olgunlaşır ve bazen kış başlangıcına kadar dallarda kalır, küresel, 1/3' çapında, siyah, ince tatlı oldukça kuru et ve 2--4 fındık; tepede künt tohumlar, arkada yuvarlak, kırmızımsı kahverengi, yaklaşık 1/5' uzunluğundadır.

Bir ağaç, 30 derece--40 derece yüksek, 6'--8' çapında bir gövde, küçük yayılan
sabit olmayan dallar ve ince dalcıklar açık kırmızı-kahverengi ve puberulent
veya ilk göründüklerinde mavimsi bir çiçekle kaplı,
hafif açılı, gri ve tüysüz hale gelir ve ikinci
sezonlarında küçük yatay oval yaprak izleriyle işaretlenir; daha sıklıkla uzun bir çalı,
15--20 derece yüksekliğinde çok sayıda gövdeye sahip. Kış tomurcukları çıplak, ak tüylü.
Gövde kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, hafif yivli, kül grisi ve
genellikle büyük siyah lekelerle işaretlenir. Odun oldukça sert, hafif,
sık damarlı, güçlü değil, açık kahverengi, yıllık büyümenin 5 veya 6 katmanından oluşan daha açık renkli öz oduna sahip.

Dağılım. Zengin alt arazilerdeki ve kireçtaşı sırtlarındaki akarsuların sınırları; Virginia'dan batı Florida'ya ve batıya doğru
Ohio Nehri vadisinden güney Iowa'ya ve güneydoğu Nebraska'ya, doğu
Kansas, Washita Nehri vadisi, Oklahoma (Ardman İlçesi) ve
Kendall, Kerr ve Uvalde İlçeleri, batı Teksas'a; ara sıra
batı Florida ve Mississippi'de ağaç benzeri ve en büyük boyutuna
sadece güney Arkansas'ta ve Teksas'ın bitişik kısımlarında;
orta Kentucky ve Tennessee'nin kireçtaşı çoraklıklarında çok bol.

3. Rhamnus Purshiana DC. Ayı Üzümü. Kahve ağacı.

[Resim: Şekil 652]

Yapraklar yaprak döken, geniş eliptik, tepede künt veya künt uçlu,
tabanında yuvarlak veya hafif kalp şeklinde, ince dişli veya genellikle neredeyse tam, dalgalı kenarlı, ince, alt yüzeyde ve üstteki damarlarda kısa tüylü, 1-1/2'--7' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde,
belirgin şekilde ağ damarlı, geniş ve belirgin bir orta damar ve birincil damarlar; düşmeden önce sonbaharın sonlarında soluk sarıya döner;
yaprak sapları kalın, genellikle tüylü, 1/2'--1' uzunluğunda; stipüller
zarsı, sivri uçlu. Çiçekler, yılın sürgünlerinde 1/2'--1' uzunluğunda, ince tüylü pedinküller üzerinde aksiller simlerde 1/4'--1' uzunluğunda ince tüylü pedinküller üzerinde; çanak neredeyse çan şeklinde, 5 yayılan
sivri loblu; taç yapraklar 5, minik, oval, tepede derin çentikli ve
kısa stamenlerin etrafında katlanmış; stigma 2 veya 3 loblu. Meyve küresel veya
geniş-obovoid, siyah, 1/3'--1/2' çapında, hafif veya hiç
loblu, ince oldukça sulu et ve genellikle
1/3' uzunluğunda, arkada yuvarlak, iç yüzeyde yassılaşmış, tabanda 2 kemiksi diş benzeri genişleme, hilumun büyük yara izinin her iki tarafında 1 tane ve ince gri veya soluk sarı-yeşil bir kabuk; tohumlar tepede künt, arkada yuvarlak, tohum kabuğu ince ve kağıtsı, dış yüzeyde sarı-kahverengi, iç yüzeyde kotiledonlar gibi parlak turuncu renk.

Bir ağaç, 35 derece--40 derece yüksek, genellikle 18'--20' çapında ince bir gövdeye sahip,
yerden 10 derece--15 derece arasında çok sayıda dik veya
bazen neredeyse yatay dallara ve ilk başta ince yumuşak tüylenme, soluk sarı-yeşil veya kırmızımsı kahverengi ile kaplı ince dalcıklara ve
ikinci mevsimlerinde tüylü, tüysüz veya dağınık tüylerle kaplı ve daha sonra yükseltilmiş oval yatay yaprak izleriyle işaretlenmiş; genellikle
çalı ve ara sıra yere serilmiş. Kış tomurcukları çıplak, ak tüylü.
Gövde kabuğu nadiren 1/4'ten daha kalın, koyu kahverengi ila açık kahverengi
veya kırmızıyla renklendirilmiş gri, yüzeyde kısa ince pullara bölünmüş.
Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, kırmızıyla renklendirilmiş kahverengi, ince daha açık renkli
diri odun. Kabuk, cinsin diğer türlerine özgü sert özelliklere sahiptir ve Oregon ve Kaliforniya'da popüler bir ev ilacıdır ve Cascara Sagrada adı altında Amerikan tıbbi malzemelerine kabul edilmiştir.

Dağıtım. Zengin alçak araziler ve kanyonların kenarları, genellikle iğne yapraklı ormanlar; Puget Sound kıyıları doğuya doğru kuzey Washington'daki dağ sıraları boyunca Idaho'nun Bitter Root Dağları'na ve Montana'daki Flat Head Gölü kıyılarına ve güneye doğru orta Kaliforniya'ya; Arizona, Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu'nun güney yamacı, Coconino İlçesi (_A. Rehder_), Cave Creek Kanyonu, Chiricahua Dağları, Cochise İlçesi (_J. W. Toumey_).

Bazen batı Avrupa ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bahçelerinde yetiştirilir.

5. CEANOTHUS L.

İnce terete dalları olan, terminal tomurcuğu olmayan ve küçük pullu koltuk altı tomurcukları olan küçük ağaçlar veya çalılar. Yapraklar saplı, tabandan itibaren 3 kaburgalı veya tüylü damarlı, ağaçsı türlerde kalıcıdır.
Renkli pedicellerde, yoğun veya uzun terminal veya koltuk altı tiroit simleri veya salkımlarında toplanmış şemsiye şeklinde demetler halinde çiçekler, mavi veya beyaz; kaliks renkli, konka veya yarım küre tüp ve 5 üçgen zarımsı taçyapraksı loblu; disk etli, üstte kalınlaşmış;
5 taçyaprak, diskin kenarının altına yerleştirilmiş, unguiculat, geniş yayılmış, yaprak döken, uzun pençe stamenlerin etrafına kıvrılmış;
5 stamen, taçyapraklarla ve karşısına yerleştirilmiş, kalıcı, filamentler yayılmış; yumurtalık kısmen diske gömülü ve az çok bitişik,
3 hücreli, bazen 3 açılı, açılar genellikle meyvede kalıcı etli bir bezle taçlandırılmış; stiller kısa, aşağıda birleşik; stigmalar
yayılan loblarla 3 loblu; ovül hücrenin tabanından dik.
Meyve 3 loblu, küresel, ince bir dış kaplamaya sahip, kısa sürede kuruyor ve
boyuna 3 kabuklu veya kıkırdaklı
2 kapaklı fındıkçıklara ayrılıyor. Tohumlar dik, obovoid, lentisellat, hilumun etrafında geniş bir
taban çıkıntısı; tohum kabuğu ince, kabuklu; albümin
etli; embriyo aksil; kotiledonlar oval veya obovat.

Ceanothus, çoğunlukla Kaliforniya'ya ait yaklaşık otuz türle Kuzey Amerika'nın ılıman ve daha sıcak bölgeleriyle sınırlıdır.
Yapraklar, kabuk ve kökler büzücü ve toniktir. ABD'deki türlerden üçü küçük ağaçtır.

Cins adı, bazı dikenli bitkilerin klasik adı olan {keanothos}'tan gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Dallar dikenli değil, yapraklar 3 kaburgalı.
Yapraklar geniş-oval ila eliptik, tabanda yarı kordat veya yuvarlak, soluk
ve altta tüylü.
1. C. arboreus (G).
Yapraklar eliptik, tabanda sivri, alttaki damarlar hariç tüysüz.
2. C. thyrsiflorus (G).
Dallar dikenli; tek bir orta damarı olan yapraklar, çoğunlukla eliptik, tabanda yuvarlak veya yarı kordat, tüysüz.
3. C. spinosus (G).

1. Ceanothus arboreus Greene.

[Resim: Şekil. 653]

Yapraklar geniş-oval veya eliptik, sivri, belirgin şekilde glandüler-tırtıllı,
üst yüzeyde koyu yeşil ve yumuşak tüylü, alt yüzeyde soluk ve yoğun tüylü, 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 1'--2-1/2' genişliğinde,
belirgin damarlı; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/2'--1' uzunluğunda;
stipüller geniş üçgen bir tabandan subulat, 1/4' uzunluğunda. Çiçekler soluk
mavi, Temmuz ve Ağustos'ta, büyük korkutucu kadukoz braktelerin aksillerinden 1/2'--1' uzunluğunda ince tüylü pedicellerde, bol miktarda bileşik yoğun beyaz tüylü tiroit kümelerinde, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, genç dalların ucunda yapraklı veya çıplak bir aksiller pedinkülde açılır. Meyve siyah, 1/4' genişliğindedir.

20--25 derece yüksekliğinde, 6'--10' çapında düz bir gövdeye sahip, 4-5 derecelik bir bölümü ayıran yuvarlak başlı bir ağaçtır. yerden birçok kalın yayılan
dallara ve ince, hafif açılı soluk kahverengi dalcıklara
kısa yoğun tomentumla kaplı, ikinci mevsimlerinde terete, neredeyse
tüysüz, dağınık lentisellerle pürüzlü ve büyük
yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenmiş hale gelir; genellikle bir çalıdır. Gövdenin kabuğu koyu kahverengi, yaklaşık
1/8' kalınlığında ve kalın pullara ayrılan küçük kare plakalara
kırılmıştır.

Dağılım. Güney Kaliforniya kıyılarındaki Santa Barbara grubunun Santa Catalina, Santa Cruz ve Santa Rosa Adaları; en bol
ve en büyük boyutu Santa Cruz'un kuzey yamaçlarındadır; diğer
adalarda genellikle çalılıktır, çok sayıda ince gövdeye sahiptir.

2. Ceanothus thyrsiflorus Eschs. Mavi Mersin. Kaliforniya Leylağı.

[Resim: Şekil 654]

Yapraklar dikdörtgen veya dikdörtgen-oval, incecik glandüler-tırtıklı, üst yüzeyde pürüzsüz ve parlak ve alt yüzeyde daha soluk ve hafif tüylü, özellikle 3 belirgin kaburga boyunca, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde; saplar kalın, 1/3'--1/2' uzunluğunda; stipüller zarımsı, sivri. Çiçekler mavi veya beyaz, erken ilkbaharda küçük yaprak döken braktelerin koltuklarından küçük saplı korimblerde belirir ve üst yaprakların veya küçük korkutucu braktelerin koltuklarında 2'--3' uzunluğunda ince, oldukça gevşek tiroit kümeleri halinde toplanır ve genellikle dalın terminal yapraklı sürgünüyle taçlanır. Meyve Temmuz'dan Aralık'a kadar olgunlaşır, siyah; tohumlar 1/12' uzunluğunda, pürüzsüz, koyu kahverengi veya
neredeyse siyah.

Bazen 35 derece yüksekliğinde, 12'--14' çapında bir gövdeye sahip,
topraktan 5 derece--6 derece kadar uzanan birçok küçük, geniş yayılan dala bölünmüş,
ve ilk ortaya çıktıklarında belirgin şekilde açılı soluk sarı-yeşil dalcıklar hafifçe tüylü,
kısa sürede tüysüz hale gelen; daha sıklıkla uzun veya alçak bir
çalı. Gövdenin kabuğu ince, parlak kırmızı-kahverengi bir yüzeye sahip,
ince dar, bastırılmış pullara ayrılıyor. Odun sık damarlı, oldukça
yumuşak, açık kahverengi, ince koyu renkli öz oduna sahip.

Dağılım. Ormanın sınırlarında ve genellikle
derelerin civarında gölgeli yamaçlar;
Mendocino İlçesi'nden San Luis Rey Nehri vadisine, San Diego İlçesi'ne kadar Kaliforniya'nın kıyı dağları; en büyük boyutuna kuzeye doğru ve
Santa Cruz Dağları'nın Sekoya ormanlarında; güneye doğru genellikle alçak bir çalı, genellikle okyanusun rüzgarlı kıyılarında sadece 1 derece--2 derece yükseklikteyken çiçek açar.

3. Ceanothus spinosus Nutt. Leylak.

[Resim: Şekil 655]

Yapraklar eliptik ila dikdörtgen, dolgun ve yuvarlak, sivri uçlu veya genellikle hafifçe
emarjinatlı veya kademeli olarak daralmış ve sivri veya nadiren tepede 3 loblu,
ve tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, açıldığında aşağıda viloz-tüylü
kalın orta damar ve belirsiz birincil damarlar boyunca, kısa sürede tüysüz,
kabarık, genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde; yaprak sapları kalın,
1/6'--1/3' uzunluğunda, başlangıçta viloz, neredeyse tüysüz hale geliyor; yapraklar
güçlü sürgünlerde bazen oval, belirgin şekilde 3-sinirli, düzensiz
tırtıklı, içe doğru kıvrık sivri uçlu dişlere sahip veya kaba dişli ve genellikle
1-1/2' uzunluğunda ve 5/8' genişliğinde; stipüller küçük, sivri. Çiçekler açık veya koyu mavi, çok hoş kokulu, Mart'tan Mayıs'a kadar, üst yapraklı dalcıklardaki akut tüylü kırmızı kadük braktelerin koltuklarından gevşek korimblerde açılır, tüm çiçek salkımı açık bir thyrsus oluşturur
genellikle 5'--6' uzunluğunda ve 3'--4' kalınlığında, tepeye doğru yapraksız. Meyve
çökük, belirsiz loblu, tepesiz, siyah, 1/4'--1/3' çapında.

18 derece--20 derece yüksekliğinde, 5'--6' çapında bir gövdeye sahip, dik dalları
dar ve açık bir baş oluşturur ve ince, divarikat açılı dalcıklar
ilk göründüklerinde tüylü veya tüylü, kısa süre sonra tüysüz, parlak
yeşil, en sonunda kırmızımsı kahverengi, sıklıkla keskin
yapraksız diken benzeri noktalarla sonlanır; daha sıklıkla çalımsı. Gövdenin kabuğu ince,
kırmızı-kahverengi, küçük, sıkıca bastırılmış pullarla pürüzlendirilmiş.

Dağılım. Kaliforniya, Santa Barbara, Ventura ve Los Angeles İlçeleri kıyılarına yakın dağ kanyonlarında yaygındır; genellikle ormanda yoğun bir çalılık oluşturur ve ilkbaharın başlarında büyük parlak mavi çiçek kümeleriyle haftalarca canlandırır.

6. COLUBRINA Brong.

Terete dalları ve pullu tomurcukları olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü,
saplı, dipten tüylü veya üçlü damarlı, genellikle alt yüzeyde ferrugineo-tomentoz, kalıcı. Çiçekler koltukta,
daralmış az çiçekli simler veya demetler halinde, sarı veya yeşilimsi
sarı; kaliks tüpü yarım küre, kalıcı, 5 loblu, loblar
yayılmış, üçgen-ovat, iç yüzeyde omurgalı, dairesel bir çizgiyle
yaprak döken; disk etli, halka şeklinde, 5 açılı veya belirsiz 5 veya
10 loblu; taç yapraklar 5 sarı veya beyaz, diskin kenarının altına yerleştirilmiş, kaliksin loblarından
daha kısa, kukullat, unguikulat,
erkek organları içe katlanmış; erkek organlar 5, taç yapraklara karşı ve onlarla birlikte yerleştirilmiş; filamentler içe kıvrık; anterler oval; yumurtalık diskle çevrili ve
birleşmiş, 3 hücreli, yarı küresel, ince
3 loblu bir stile büzülmüş, künt loblar iç yüzde stigmatik; yumurta
dik, hücrenin tabanından. Meyveler küresel, 3 loblu, dış
kabuğu ince ve septisid olarak 3 adet 1 tohumlu kabuklu fındıkçıklara
2-tepede kapakçıklı olarak açılır. Tohumlar dik, geniş-obovoid, basık, 3 köşeli;
tohum kabuğu kabuklu, pürüzsüz ve parlak; embriyo aksili kalın etli
albümin içinde; kotiledonlar dairesel, düz veya içe doğru kıvrık, ince veya etli.

Yaklaşık bir düzine türe sahip Colubrina tropiklerle sınırlıdır,
en fazla tür Yeni Dünya'dadır.
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan dört türden üçü ağaçsı.

Cins adı, muhtemelen bazı türlerin gövdelerindeki derin olukların tuhaf
bükülmesinden dolayı
bir yılan olan _coluber_'den gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI TÜRLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Yapraklar ince, eliptik, oval veya mızrak şeklinde, olgunlukta tüysüzdür.
1. C. reclinata (D).
Yapraklar kalın veya kabuklu.
Yapraklar dikdörtgen ila eliptik, tepede yuvarlak veya sivri, yoğun
yumuşak tüylü.
2. C. cubensis (D).
Yapraklar eliptik ila oval-mızrak şeklinde, tepede künt uçlu,
altta kabuklu, paslı tüylü.
3. C. arborescens (D).

1. Colubrina reclinata Brong. Çıplak Ağaç.

[Resim: Şekil 656]

Yapraklar eliptik, oval veya mızrak şeklinde, genellikle tepede künt bir noktaya, kama şeklinde veya biraz yuvarlak ve tabanda 2 belirgin kenar beziyle donatılmış ve yaz başında açıldığında bütündür, ana damarların altında ve boyunca ince, tüysüz veya ince tüylü ve olgunlukta ince, sarı-yeşil, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2' ila yaklaşık 2' genişliğinde, kalın bir orta damar ve kavisli ana damarlarla; ikinci yıllarına kadar kalıcıdır; yaprak sapları ince, 1/2' uzunluğundadır.
Çiçekler yaprak saplarından daha kısa simlerde, yılın sürgünlerinde, tüylü, kısa sürede tüysüz hale gelir. Meyve 1/4' çapında ve koyu turuncu-kırmızı, sonbaharda geç olgunlaşır, sapları 1/2' uzunluğundadır; tohumlar açık kırmızı-kahverengi, 1/8' uzunluğundadır.

50-60 derece yüksekliğinde, 3-4 derece çapında bir gövdeye sahip, her yöne doğru çoğalan ve yayılan çok sayıda düzensiz derin karıkla bölünmüş, ilk ortaya çıktıklarında hafifçe açılı olan, ergen ve kırmızımsı kahverengi, kısa süre sonra tüysüzleşen ve ikinci mevsimlerinde neredeyse terete, gri veya açık kahverengi olan ve çok sayıda küçük açık renkli lentiselle işaretlenen bir ağaç. Gövdenin kabuğu ince, turuncu-kahverengi, büyük kağıtsı pullarla dökülüyor. Odun ağır, sert, çok güçlü, koyu kahverengi, sarımsı, 8-10 kat yıllık büyümeye sahip ince açık sarı öz odun.

Dağılım. Florida, Umbrella Key'de, Key Largo'nun kuzey ucunda ve
Elliott's Key'in güneyindeki bazı küçük adalarda; en büyük boyutunda
ve Umbrella Key'de önemli ölçüde orman oluşturuyor;
Bahama Adaları'nda ve birçok Antiller'de.

2. Colubrina cubensis Brong.

[Resim: Şekil 657]

Yapraklar dikdörtgen ila eliptik, kademeli olarak daralmış ve yuvarlak veya sivri ve
tepede sivri uçlu, genellikle simetrik olmayan tabanda yuvarlak veya kama şeklinde,
geniş yuvarlak dişli, hafif kertikli-tırtıklı, kalın, donuk koyu
yeşil ve üst yüzeyde yumuşak tüylü, alt yüzeyde soluk ve tüylü, 3-1/2'--5' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-1/2' genişliğinde, belirgin tüylü sarı orta damar ve ince birincil damarlar; yaprak sapları ince,
sarı, yoğun tüylü, 1/3'--1/2' uzunluğunda; stipüller
doğrusal-mızrak şeklinde, uzun-sivri uçlu, tüylü, 1/3' uzunluğunda. Çiçekler
1/6' uzunluğundaki pediküllerde minik, oval sivri uçlu viloz koltuklarından
kadüklü brakteler, yaprak saplarından daha uzun pedinküller üzerinde viloz simozlarda;
kaliks yoğun tüylü, loblar üçgen, oval, sivri, yaklaşık olarak sarı taç yaprakları kadar
uzun. Meyve küresel, yaklaşık 1/3' çapında.

20 derece--30 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında bir gövdeye sahip Florida'da bir ağaç
(_teste J. K. Small_) ve ince açık kırmızı-kahverengi tüylü dalcıklar.

Dağılım. Florida, Everglade Keys'in tümsekleri, Dade County; Bahama Adaları'nda ve Küba ve Hispaniola'da.

3. Colubrina arborescens Sarg.

_Colubrina Colubrina_ Mills.

[Resim: Şekil 658]

Yapraklar koryak, kalıcı, eliptik ila oval-mızrak şeklinde, kademeli olarak
daralan ve tepede künt bir şekilde sivrilen, tabanda daralan ve yuvarlak veya kama şeklinde,
bütün, koyu yeşil, üst yüzeyde tüysüz ve parlak,
soluk ve alt yüzeyde kalın paslı tüylenmeyle kaplı ve
bazen çoğunlukla küçük damarların sonunda belirgin bezlerle işaretlenmiş,
2'--4-1/2' uzunluğunda ve 1-1/4'--2-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damara sahip; yaprak sapları
kalın, paslı-tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipuller dikdörtgen,
sivri, paslı-tüylü, uzun. Çiçekler dakika, koltuk altı simlerinde, saplardan daha kısa, kalıcı paslı tüylerle kaplı ve
genellikle kısa koltuk altı dallarında üretilir; taç yaprakları beyaz veya neredeyse
beyaz. Meyve, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, çok
kalınlaşmış bir sap üzerinde, obovoid ila subglobose, koyu mor veya neredeyse
siyah, 5/12' çapında; fındıklar açık sarı; tohum yaklaşık 1/6' uzunluğunda.

Bazen 25 derece yüksekliğinde, 8'--12' çapında düz bir gövdeye sahip,
büyük dik dalları ve ilk ortaya çıktıklarında
yoğun paslı-tüylü, ve ikinci yıllarında açık gri, tüylü ve küçük koyu
merceklerle işaretlenmiş kalın dalcıkları olan bir ağaç; Florida'da daha sıklıkla bir çalı.

Dağıtım. Florida, Everglade ve güney anahtarlarında; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in birçoğunda.

XXXIX. TILIACEAE.

Sıralı basit yapraklar ve serbest
stipüllere sahip ağaçlar, çalılar veya otlar. Çiçekler düzenli, mükemmel; çanak yapraklar tomurcukta kapakçıklı,
yaprak döken; taç yapraklar hipogin; çok sayıda stamen, 2 hücreli anterlerle,
hücreler uzunlamasına açılır; pistil bileşik; stiller 1'e birleşmiş;
stigma kapitat. Meyve kapsül veya fındık benzeri. Albüminli tohumlar; geniş yapraklı
kotiledonlu embriyo.

Kırk dört cinse sahip Linden ailesi çoğunlukla tropikaldir ve
kuzey yarımküreden daha çok güneyde temsilcisi vardır.
Kuzey Amerika'daki üç cinsten sadece Tilia ağaçsı.

1. TILIA L. Bass Wood. Linden.

Terte orta derecede kalın dalcıklı, terminal tomurcuğu olmayan,
büyük sıkıştırılmış sivri koltuk altı tomurcukları, çok sayıda iç içe geçmiş pul,
iç sıranın artan, mukuslu suyu ve sert
lifli iç kabuğu olan ağaçlar. Yapraklar tomurcukta konduplikat, uzun saplı,
2 sıralı, eğik tabanda kalpsi veya kesik, sivri veya sivri uçlu,
tırtıklı, yaprak döken, yaprak sapları düşerken çok sayıda fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük, yatay, yüksek yaprak izleri bırakır; stipüller ligulat, zarsı, uzun saplı. Çiçekler
nektarlı, hoş kokulu, ince klavat pedisellerde, koltuk altı veya uç simüslerde, dalların tabanında minik uzun saplı brakteler,
pedunkülleri büyük, zarsı, açık yeşil, ligulat, genellikle ters yumurtamsı, kalıcı, belirgin şekilde ağsı damarlı bir braktenin ekseniyle az çok birleşik; çanak yapraklar 5, belirgin; taç yapraklar 5,
tomurcukta iç içe geçmiş, çanak yapraklarla dönüşümlü, bazen kalınlaşmış
ve dar tabanda glandüler, krem ​​beyazı veya sarı, yaprak döken;
kısa bir hipoginöz kap üzerine yerleştirilmiş stamenler; filamentler,
tepeye yakın çatallı, 5 küme halinde toplanmış ve tabanda birleşmiş
birbirleriyle ve (Amerikan türlerinde) her bir taç yaprağının karşısına yerleştirilmiş spatula benzeri bir taç yaprağı pulu ile
(_staminodium_), filamentin dalları
uzunlamasına dışa dönük yarım anterler taşıyor; yumurtalık sapsız, tüylü,
5 hücreli, çanak yaprakların karşısındaki hücreler; stil dik, tepede genişlemiş
5 yayılan stigma lobu; her hücrede 2 ovül, iç açısının ortasından yükseliyor, yarı anatrop, mikropil
merkezcil-alt. Meyve fındık benzeri, odunsu, yarı küresel ila kısa dikdörtgen veya oval, bazen nervürlü, tüylü, bölmelerin silinmesiyle 1 hücreli, 1 veya 2 tohumlu. Tohumlar obovoid, amfitrop, yükselen; tohum kabuğu kıkırdaklı, açık kırmızımsı kahverengi; embriyo büyük, genellikle kıvrık, etli albümin; kotiledonlar böbreksi veya kordat, el şeklinde 5 loblu, kenarları düzensiz içe doğru kıvrılmış veya buruşuk; kökçük aşağı.

Otuz kadar türü olan ıhlamur, Batı Amerika, Orta Asya ve Himalayalar hariç, kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır. Ihlamur, çoğunlukla binaların iç kaplamalarında, dolap yapımında, piyanoların ses tahtalarında, ahşap oymacılığında ve ahşap eşya yapımında ve kağıt üretiminde kullanılan yumuşak, düz damarlı, soluk renkli açık renkli ahşap üretir. Sert iç kabuk çoğunlukla paspas, kordon, balık ağı, kaba kumaş ve ayakkabı yapımında kullanılır. Avrupa türlerinin çiçeklerinin damıtılmasıyla elde edilen ıhlamur çiçeği yağı parfümeride kullanılır.
Çiçekler büyük miktarda nektar verir ve Tilia ormanlarının yakınında yapılan bal, lezzet ve incelik açısından eşsizdir.
Türlerin çoğu gölge ve süs ağaçları olarak dikilir ve Avrupa türlerinin bazıları artık doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bahçelerinde ve parklarında yaygındır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yaprakların yüzeyi olgunlaştığında tüysüzdür.
Yapraklar açıldığında tüysüz veya neredeyse tüysüz, kaba
tırtıklıdır.
Yapraklar, belirgin koltuk altı tüyleri tutamlarıyla donatılmıştır, alt yüzeyleri açık yeşil ve parlaktır; sapları tüysüz veya neredeyse tüysüzdür.
1. T. glabra (A). Yapraklar genellikle koltuk altı kıl tutamları içermez, alt yüzeyleri parlak değildir; çiçek sapları yoğun bir şekilde beyaz-tüylüdür.
2. T. nuda (C).
Yapraklar açıldığında beyaz-tüylüdür.
Yapraklar kısa sürede tüysüzleşir. Yapraklar kalın dişli, kaba tırtıklı, damarları belirgin; dalcıklar kalın, parlak kırmızı.
3. T. venulosa (A).
Yapraklar düz veya içe kıvrık dişli, ince tırtıklı, damarları daha az belirgin; dalcıklar ince, soluk
kırmızımsı kahverengi.
4. T. littoralis (C).
Yapraklar kertikli tırtıklı, alt yüzeyde parlak.
5. T. crenoserrata (C).
Yapraklar mevsimin başlarında eklemli tüylerle kaplı,
tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir.
Yapraklar ince, kaba tırtıklı, alt yüzeyde yeşil veya parlak, aksiller tüy tutamlarıyla veya tutamları olmadan; yaz sürgünleri tüylü değildir.
6. T. floridana (C).
Yapraklar altta deri altı, ince tırtıklı, mavimsi yeşil ve parlak
sezonun başlarında; koltuk altı kıl tutamları minik,
genellikle eksik; yaz sürgünleri tüylü.
7. T. Cocksii (C).
Yaprakların yüzeyi mevsim boyunca aşağıda tüylü.
Yaprakların alt yüzeyi kısa gri sıkıca tutturulmuş tüylerle kaplı; koltuk altı kıl tutamları belirgin değil.
8. T. neglecta (A, C).
Yaprakların alt yüzeyi eklemli kolayca ayrılabilir
tüylerle kaplı.
Düz tüysüz dallar.
Yapraklar oval, sivri, genellikle tabanda eğik kesik,
üstte tüysüz, tüylülükleri kahverengimsi veya beyaz.
9. T. caroliniana (C).
Yapraklar dikdörtgen-ovat, kalp şeklinde veya tabanda eğik kalp şeklinde,
üstte mevsimin başlarında tüylü.
10. T. texana (C).
Yapraklar yarı dairesel ila geniş-oval, aniden kısa uçlu,
tabanında derin ve genellikle simetrik kalp şeklinde. 11. T. phanera (C).
Dallar düz tüylerle kaplı; yapraklar oval, aniden
kısa uçlu, eğik ve tabanda kesik.
12. T. lasioclada (C).
Yaprakların yüzeyi mevsim boyunca tomentoz, sıkı sıkıya bağlı tomentum.
Tomentum beyaz, gri veya kahverengi; yapraklar genellikle üst yüzeyde tüysüz; dallar ve kış tomurcukları tüysüz (_bazen
13_ çeşitlerinde tüylü).
Dallar ince; yaprak sapları 1-1/2'den uzun değil;
yapraklar dikdörtgen-oval, sivri veya aniden
sivri, eğik ve tabanda kesik veya kalpsi; üst dalların yapraklarındaki tomentum genellikle kahverengi; çiçekler 1/4'--1/3' uzunluğunda.
13. T. heterophylla (A, C).
Dallar kalın; yaprak sapları 3'e kadar uzunlukta; yapraklar
uzunlamasına-yumurta, sivri uçlu, dipte eğik kesik;
tomentum her zaman beyaz; çiçekler 5/12'-1/2' uzunluğunda.
14. T. monticola (A).
Tomentum soluk veya kahverengimsi; yapraklar mevsimin başlarında demetli
tüylerle yoğun bir şekilde kaplı; dallar tüylü; kış tomurcukları
tüylü.
15. T. georgiana (C).

1. Tilia glabra Vent. Ihlamur. Bass Wood.

_Tilia americana_ L.

[Resim: Şekil. 659]

Yapraklar geniş-oval, tepede ince sivri uçlu, bazen tabanda neredeyse kesik, eğik olarak kalp şeklinde veya bazen neredeyse kesik, kaba
tırtıklı ve içe kıvrık bezli dişlere sahip, genellikle ilk göründüklerinde hafif tüylü, ana damarların koltuk altlarındaki paslı kahverengi tüy tutamları hariç, kalın ve sert, üst yüzeyde koyu donuk yeşil, alt yüzeyde daha açık, sarı-yeşil ve parlak, 5'--6' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde; düşmeden önce sonbaharda soluk sarıya döner; yaprak sapları ince, 1-1/2'--2' uzunluğunda.
Çiçekler 1/2' uzunluğunda, Temmuz başında ince, hafif açılı, tüylü sapçıklarda, az çiçekli ince dallı, tüysüz simozlarda açılır;
çiçek sapı ince, tüysüz, serbest kısım 3-1/2'--4' uzunluğunda, braktesi
tepede yuvarlak veya sivri, 4'--5' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, aşağı doğru
neredeyse tabana veya çiçek sapının tabanına 1/2'--1' mesafede;
çanak yapraklar oval, sivri uçlu, iç yüzeyde yoğun tüylü ve dış yüzeyde hafif tüylü, mızrak şeklinde
taç yapraklardan üçte biri daha kısa; staminodia dikdörtgen-obovat, tepede künt uçlu, taç yapraklardan üçte biri daha kısa; yumurtalık villöz; stil pas rengi
tomentumla kaplı. Meyve kısa-oblong ila dikdörtgen-obovaoid, tepede yuvarlak veya sivri, 1/3'--1/2' uzunluğunda ve kısa kalın pas rengi tomentumla kaplı.

Genellikle 60-70 derece veya bazen 120-130 derece yüksekliğinde, 3-4 derece çapında uzun bir gövdeye sahip, küçük, genellikle sarkık dalları geniş, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan, ince, pürüzsüz, tüysüz açık gri veya açık kahverengi dalcıklar, ikinci yıllarında daha koyu, üçüncü yıllarında ise koyu gri veya kahverengi ve belirgin şekilde buruşuk hale gelir. Kış tomurcukları koyu kırmızı, oval, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1' kalınlığında, derin oluklu, açık kahverengi yüzey küçük, ince pullara bölünmüş. Açık kahverengi, hafifçe kırmızımsı, kalın, neredeyse ayırt edilemeyen, yıllık 55-65 katmandan oluşan öz odun; kağıt hamuru üretiminde kullanılır ve beyaz ağaç adı altında çoğunlukla ahşap eşya, ucuz mobilya, araba panelleri ve ayakkabıların iç tabanları için kullanılır.

Dağıtım. Zengin, genellikle nemli toprak, eskiden neredeyse saf
ormanlarda; New Brunswick'in kuzeyinden Superior Gölü'nün doğu kıyılarına, Winnipeg Gölü'nün güney kıyılarına ve Assiniboine Nehri vadisine ve güneyde Pennsylvania, Ohio, doğu Kentucky, güney Michigan, Indiana ve Illinois, doğu Nebraska ve kuzey Missouri'ye.

Genellikle kuzeydoğu eyaletlerinde ve ara sıra Avrupa'da gölge ve süs ağacı olarak yetiştirilir.

2. Tilia nuda Sarg.

[Resim: Şekil 660]

Yapraklar ince, oval, tepede aniden sivri, eğik kesik veya
tabanında asimetrik olarak kalp şeklinde ve uzun ince düz veya hafif kavisli belirgin şekilde bezli dişlerle kabaca testere dişli, açıldıklarında, koyu kırmızı ve orta damar ve damarlarda seyrek tüylü,
birkaç günün sonunda tüysüz, küçük aksiller tutamlar olmadan veya nadiren, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk sarı-yeşil veya mavimsi
(var. _glaucescens_ Sarg.) 4'--4-1/2' uzunluğunda ve 2-1/2'--3-1/2' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz, 2'--2-1/2' uzunluğunda. Haziran başında açan çiçekler yaklaşık 1/3' uzunluğunda, genellikle 10 veya 12, bazen 30 veya 40 çiçekli uzun dallı tüysüz simozlarda, geniş, genellikle 10 veya 12, bazen 30 veya 40 çiçekli uzun dallı tüysüz simozlarda; çiçek sapı tüysüz, serbest kısım 4/5'--1-1/4' uzunluğunda, braktesi dikdörtgen, genellikle hafifçe orak şeklinde, tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, tepede yuvarlak, tüysüz, 3'--4' uzunluğunda, 1/2'--1-1/4' genişliğinde, neredeyse çiçek sapının tabanına doğru iner; çanak yapraklar sivri, dış yüzeyde paslı-tüylü, iç yüzeyde tüysüz; taç yapraklar dikdörtgen-ovat, yuvarlak tepede daralmış; staminodia dikdörtgen-obovat, geniş tepede yuvarlak; stil tüysüz. Meyve Eylül ayında olgunlaşır, yarı küresel ila çökük küresel, paslı
tomentumla kaplı, çapı 1/4'--1/3'tür. Genellikle soluk çizgili veya bazen kareli kabuklu, dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küçük yayılan dallara ve ince tüysüz turuncu veya kırmızı-kahverengi dalcıklara sahip küçük bir ağaçtır. Kış tomurcukları oval, künt uçlu, donuk kırmızı, tüysüz, 1/6'--1/5' uzunluğundadır.

Dağılım. Orta ve güneybatı Mississippi (Hinds ve Adams
İlçeleri); Dallas İlçesi, Alabama; Batı Feliciana ve Calcasieu
Parişleri, Louisiana, Brazos Nehri vadisine, doğu Teksas'a
ve Hempstead İlçesi'ne (Fulton ve McNab), güney Arkansas'a; var.
_glaucescens_ türüyle ve Page, Le Flore İlçesi, Oklahoma'ya yakın;
San Augustine, San Augustine County, Teksas'ta taşmaya maruz kalan ıslak ormanlarda, bir çeşit (var. _brevipedunculata_ Sarg.), daha az kaba dişli, daha küçük yaprakların altında parlak, çiçek salkımının sapının daha kısa serbest kısmında ve daha geniş
braktesinde tipten farklıdır. 25-30 derece yüksekliğinde, ince tüysüz koyu kırmızı-kahverengi dalcıklara sahip bir ağaç.

3. Tilia venulosa Sarg.

[Resim: Şekil 661]

Yapraklar geniş-oval, tepede aniden sivrilen, kalp şeklinde veya
tabanında asimetrik olarak kalp şeklinde veya eğik olarak kesik veya kalp şeklinde,
öne doğru bakan bez uçlu dişleri olan kaba testere dişli,
açıldıklarında soluk tomentumla kaplı, kısa süre sonra tüylü hale geliyor ve çiçekler
açılmadan önce tüysüz, üst yüzeyde koyu sarı-yeşil, alt yüzeyde daha soluk, 4'--4-3/4' uzunluğunda ve geniş, tabana yakın üst tarafta hafif villöz belirgin soluk sarı orta damar ve koltuk altı tutamları olmayan ve belirgin çapraz damarcıklarla birbirine bağlı 9 veya 10 çift uzak birincil damar; yaprak sapları tıknaz, tüysüz, 1-3/4'--2' uzunluğunda. Temmuz başında açan çiçekler, 1/3' uzunluğunda, hafif tüylü çiçek sapları üzerinde, geniş, ince dallı, neredeyse tüysüz simler halinde; çiçek sapı
kalın, tüysüz, kırmızı, serbest kısım 1'--1-1/2' uzunluğunda, braktesi
dikdörtgen ila hafif ters yumurtamsı, tabanda kademeli olarak daralmış ve yuvarlak,
tepede yuvarlak, üst yüzeyde tüysüz, altta orta damar ve damarlarda tüylü, 3-1/2'--6' uzunluğunda ve 1-1/4'--1-1/2' genişliğinde, çiçek sapından daha uzun ve tabanına yakın veya tabanından 1'--1-1/2' mesafeye kadar iner; çanak yapraklar oval, sivri, dış yüzeyde soluk tüylü,
villozlu ve iç yüzeyde uzun beyaz tüylerden oluşan bir tutamla döşenmiş, mızrak şeklinde sivri taç yapraklarından üçte biri daha kısa; staminodia dikdörtgen-obovat, tepesi yuvarlak, çanak yaprakları kadar uzun;
stigma tabanda hafif villöz. Meyve Eylül sonunda olgunlaşır,
kütle altı, 1/4'--1/3' çapında, gevşek açık kahverengi
tüylenmeyle kaplıdır.

60 derece--75 derece yüksekliğinde, kalın kırmızı tüysüz dalcıklara sahip bir ağaç. Kış tomurcukları
oval, silindirik, künt uçlu, koyu kırmızı, 1/4'--1/3' uzunluğunda.

Dağılım. Kuzey Karolina, zengin toprakta kayalık "koylar", Hickory Nut
Gap, Blue Ridge'de ve Saluda yakınlarında, Polk County, var. _multinervis_ Sarg., eğik kesik,
kordat olmayan, 12 veya 13 çift daha sıkışık birincil damar,
elipsoid meyve, ince dalcıklar ve daha küçük kış tomurcukları ile tipten farklıdır; Polk County, Saluda yakınlarında tek bir ağaç.

4. Tilia littoralis Sarg.

[Resim: Şekil 662]

Yapraklar oval, aniden kısa uçlu ve sivri veya tepede sivri uçlu,
bir tarafta asimetrik ve yuvarlak ve diğer tarafta kama şeklinde veya
simetrik ve kama şeklinde veya eğik ve tabanda kesik ve ince
tırtıklı, düz veya içe doğru kıvrık bezli dişlere sahip,
üzeri dağınık demetli tüylerle açıldığında ve altta tüylü, kısa süre sonra
tüysüz ve çiçekler açıldığında ince, sarı-yeşil, daha soluk, nadiren
mavimsi (çeşit. _discolor_ Sarg. ) alt yüzeyde üst yüzeyden daha fazla,
3'--4' uzunluğunda ve 1-3/4'--2' genişliğinde, ince bir orta damar ve birincil damarlar
ve paslı kahverengi koltuk altı kıllarının küçük belirgin tutam tutam; yaprak sapları
ince, tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda; genç ve güçlü sürgünlerdeki yapraklar
geniş-oval, dipte kesik veya hafif kalp şeklinde, daha kaba
dişli, özellikle orta damar ve damarlarda demetli kıllarla tüylü, 4'--5' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde; yaprak sapları yoğun tüylü. Çiçekler
haziran ortasında açılıyor, 1/3' uzunluğunda, soluk tüylü saplarda,
küçük, kompakt, çoğunlukla 9--15 çiçekli, tüylü simoz; sap
dağınık demetli tüylerle kaplı, serbest kısım 3/5'--1' uzunluğunda,
braktesi kademeli olarak daralmış ve tabanda kama şeklinde, tepede yuvarlak,
kenarlarda kirpikli, orta damarda tüylü, aksi takdirde tüysüz, 2'--7'
uzun, 1/4'--2/5' genişliğinde, tabandan daha uzun veya kısa ve aşağı doğru
veya sapın tabanına yakın; çanak yapraklar sivri uçlu, soluk tüylü
dış yüzeyde, kenarlar boyunca iç yüzeyde ve
tabanında uzun beyaz tüylerle viloz; taç yapraklar sivri uçlu; staminodia
dikdörtgen-ters yumurtamsı, tepede yuvarlak. Meyve elipsoid ila çökük-küresel,
apikulat, soluk kahverengi tomentumla kaplı, 1/4'--1/3' çapında.

İlk ortaya çıktıklarında yoğun bir şekilde kaplanmış ince tüysüz dalcıklara sahip bir ağaç, soluk tüylenmeyle, kısa süre sonra tüysüz, ilk yazları boyunca açık kırmızımsı kahverengi, ilk kışları boyunca genellikle parlak kırmızı, sonraki yıl mor ve en sonunda açık gri-kahverengi olur. Kış tomurcukları
oval, tüysüz veya puberulous, parlak kırmızı, yaklaşık 1/5' uzunluğunda ve 1/12'--1/8' çapındadır.

Dağılım. Georgia, Colonel's Island kıyısı, Kuzey Newport ve Medway Nehirlerinin ağızlarına yakın, Durham, Liberty County; var.
_discolor_ tip

5. Tilia crenoserrata Sarg.

_Tilia floridana_ Sarg., Küçük değil.

Yapraklar oval, aniden daralmış ve tepede sivri, genellikle eğik
ve asimetrik olarak kalp şeklinde veya kesik veya ara sıra simetrik ve
tabanında kalp şeklinde, tırtıklı dişli, dişlerin uçları minik bezlerle kaplı,
açıldıklarında soluk kadük tomentumla kaplı ve olgunlaştıklarında
üstleri koyu yeşil ve parlak, altları camsı, tüysüz, paslı kılların minik koltuk altı tutamları hariç, çoğunlukla 3-1/2'--5-1/2'
uzunluğunda ve 2-3/4'--3' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz, yaklaşık 1-1/4' uzunluğunda. Haziran ortasında açan çiçekler, 1/3' uzunluğunda,
beyaz-tomentoz sapçıklarda, çoğunlukla 10--18 çiçekli tomentoz
simelerde; çiçek sapı tüysüz, serbest kısım 1'--1-1/2' uzunluğunda,
braktesi dikdörtgen-obovat, tabanda kama şeklinde, tepede yuvarlak, tüysüz, 3'--5'
uzun, genellikle yaklaşık 4/5' genişliğinde, çiçek sapının tabanına doğru aşağı doğru; çanak yapraklar sivri, dış yüzeyde beyaz-tüylü, iç yüzeyde uzun beyaz tüylerle karışık soluk tomentumla kaplı;
çiçek yaprakları dar-sivri uçlu; staminodia dikdörtgen-obovat, tepede çentikli.
Meyve Ağustos ortasından sonuna kadar olgunlaşır, elipsoid,
tepede belirgin şekilde sivri, paslı-tüylü, 1/3'--2/5' uzunluğunda ve 1/4'--1/3' çapındadır.

Bir ağaç, 25 derece--30 derece, nadiren 60 derece. yüksek, 10'--12' nadiren 18'--20' çapında bir gövde ve ince tüysüz kırmızı-kahverengi dalcıklar. Kış tomurcukları
oval, sivri, koyu donuk kırmızı, tüysüz, 1/6'--1/5' uzunluğunda.

Dağılım. Albany, Dougherty County, Georgia yakınlarından, Florida'nın merkezine kadar
(Levy, Columbia, Alachua, Putnam, Seminole ve Orange County'ler).

6. Tilia floridana Ashe.

[Resim: Şekil 663]

Yapraklar geniş-oval, sivri uçlu veya tepede aniden sivri uçlu, tabanda kalp şeklinde veya eğik kesik ve sivri uçlu dişlerle kaba testere dişli, açıldığında altta kırmızı ve tüylü, çiçekler Mayıs sonu veya Haziran başında açıldığında tamamen büyümüş ve tüysüz veya neredeyse tüysüz, olgunlaştığında üst yüzeyde ince, tüysüz, koyu sarı-yeşil, altta soluk veya nadiren gümüş beyazı bir çiçekle kaplı
(çeşit. _hypoleuca_ Sarg. ), 3-1/2'--5' uzunluğunda ve 2-1/2'--3-1/2' genişliğinde,
ince bir orta damar ve birincil damarlar; doğuda genellikle koltuk altı tutamları olmadan, sıklıkla mevcut ve bazen batıya doğru belirgin; yaprak sapları
ince, tüysüz, 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler yaz başında
1/5'--1/4' uzunluğunda, nadiren puberulous (var. _australis_
Sarg.) pedicellerde, az çiçekli oldukça kompakt tüylü corymblerde açılıyor;
çiçek sapı tüylü, serbest kısım 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda, braktesi
dikdörtgen-obovat ila dikdörtgen, tepede yuvarlak, genellikle orak şeklinde, tüysüz,
3'--6' uzunluğunda, 1/2'--3/4' genişliğinde, çiçek sapının tabanına doğru aşağı doğru
gidiyor; çanak yapraklar dar, oval, sivri uçlu, dış yüzeyde beyaz-tüylü, iç yüzeyde seyrek villöz, mızrak şeklinde taç yapraklarının üçte ikisi kadar uzun; staminodia dikdörtgen-obovat, sivri, taç yaprakları kadar
uzun; stil tüysüz. Meyve Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır,
yuvarlak ila elipsoid, paslı-tüylü, çapı 1/2'dir.

Bir ağaç, 40 derece-50 derece. yüksek, 12'--15' çapında bir gövde ve ince tüysüz kırmızı-kahverengi veya sarı dalcıklar. Kış tomurcukları künt, koyu kırmızı-kahverengi, tüysüz, yaklaşık 1/6' uzunluğunda.

Dağılım. Kuzey Karolina (Polk County) batı Florida'ya ve
batıya doğru kuzey ve orta Alabama, orta Mississippi,
kuzey ve batı Louisiana, doğu ve Edwards Platosu üzerinden
Kerr, Bandera ve Uvalde İlçeleri, Teksas'a ve güney ve batı Arkansas'tan doğu Oklahoma, Missouri ve doğu Kentucky'ye; kuzeydoğu Meksika'da; Alabama, Blount İlçesi'nde var. australis. Daha dar ve daha uzun yapraklara sahip bir
çeşit (var. _oblongifolia_ Sarg.)
daha belirgin aksiller tüy tutamlarıyla
Florida'daki Putnam, Leon ve
Gadsden İlçeleri'nde, Berlin yakınlarındaki Alabama Nehri'nin kayalıklarında, Alabama'daki Dallas İlçesi'nde, Hinds, Rankin ve Adams İlçeleri'nde,
Mississippi'de, West Feliciana, Iberia (Avery Adası) ve Natchitoches
Parishes'te, Louisiana'da, Arkansas'taki Hempstead ve Salina İlçeleri'nde ve Teksas'taki Harris, Anderson ve Livingston İlçeleri'nde görülür.

7. Tilia Cocksii Sarg.

[Resim: Şekil 664]

Yapraklar oval, tepede aniden sivri, kesik veya yuvarlak tabanda çok eğik, küçük uzak glandüler apikulat dişlere sahip dişli, açıldıklarında gevşek tüylü tüylerle kaplı, neredeyse tüysüz
Nisan başında tam olarak büyüdüğünde, çiçekler Mayıs ortasında açtığında
üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, altta soluk mavi-yeşil ve parlak ve meyve olgunlaştığında yaz ortasında, subcoriace, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, ince birincil damarlara sahip, bazen küçük koltuk altı tutamları olan veya olmayan ve belirgin düz veya kavisli
damarcıklarla birbirine bağlı, 3-1/2'--4' uzunluğunda ve 2-1/2'--3' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz, 3/4'--1' uzunluğunda; önde gelen yaz dallarındaki yapraklar
bazen eğik kalp şeklinde, daha kaba testere dişli, üst
yüzeyleri kısa demetli tüylerle kaplı ve alt
yüzeyleri tüylü-tüylü, 4'--5' uzunluğunda ve 4'--4-3/4' genişliğinde, yaprak sapları tüylü.
Çiçekler Mayıs ortasında açılıyor, 1/4' uzunluğunda, tüylü saplarda, kompakt tüylü çok çiçekli simlerde; çiçek sapı ince, tüysüz, serbest kısım sadece 3/5'--4/5' uzunluğunda, braktesi dikdörtgen, ara sıra hafifçe ters yumurtamsı, uçları yuvarlak, alt yüzeyde beyaz-tüylü ve ilk
göründüğünde üst yüzeyde tüylü, ve
çiçekler açtığında altta tüylü ve üstte tüysüz, 3-1/2'--6'
uzunluğunda, 1/2'--3/5' genişliğinde ve çiçek sapının tabanından ve aşağı doğru daha kısa; çanak yapraklar oval, sivri uçlu, dış yüzeyde soluk tüylü,
iç yüzeyde tabanda vilöz, mızrak şeklinde sivri uçlu taç yapraklarından üçte biri daha kısa; staminodia dikdörtgen-ters yumurtamsı, tepede yuvarlak,
taç yapraklarının yaklaşık yarısı uzunluğunda; stil tüysüz. Meyveler temmuz ortasında olgunlaşır, küresel ila basık küresel, gevşek kahverengi tomentumla kaplıdır, çapı 1/4'tür. İnce donuk kırmızı tüysüz dalcıklara sahip küçük bir ağaç, önde gelen dalcıklar yazın az çok tüylü. Kış tomurcukları oval, sivri, donuk kırmızı, önde gelen sürgünlerde tüysüz veya tüylü, 1/5'--1/4' uzunluğunda.

Dağılım. Louisiana, nehir kıyıları ve alçak ormanlar, Lake Charles ve
West Lake Charles, Calcasieu Parish.

8. Tilia neglecta Spach.

_Tilia Michauxii_ Sarg., Nutt değil.

[Resim: Şekil 665]

Yapraklar kalın ve sert, sivri veya aniden daralmış ve tepede uzun sivri, tabanda eğik içbükey veya asimetrik olarak kalp şeklinde, düz sivri uçlu dişleri öne doğru bakan kaba
tırtıklı, koyu yeşil, pürüzsüz, üstte tüysüz ve parlak, orta damar hariç altta az veya çok kalın bir şekilde kaplı ve damarlar genellikle hafifçe kahverengiye çalan kısa gri tüylenmeyle ve genellikle 4'--5-1/2' uzunluğunda ve 2-1/2'--4-1/2' genişliğinde belirgin koltuk altı kıl tutamlarıyla döşenmiş; saplar kalın, tüysüz, 1-1/4'--2-1/2' uzunluğunda. Haziran ve Temmuz aylarında açan çiçekler
yaklaşık 2/5' uzunluğunda, tüylü veya neredeyse tüysüz çiçek saplarında,
uzun dallı ince tüysüz çoğunlukla 5--15 çiçekli simözlerde; çiçek sapı
ince, tüysüz, serbest kısım 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda, braktesi
yavaşça daralmış ve kama şeklinde veya asimetrik olarak kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, tepede yuvarlak, tüysüz, 2-3/4'--4-1/2' uzunluğunda, 2/5'--4/5' genişliğinde
ve çiçek sapının tabanına yakın veya tabanın 3/5' yakınına kadar daha uzun ve aşağı doğru inen; çanak yapraklar geniş-oval, sivri,
kenarlarda kirpikli, dış yüzeyde tüysüz, iç yüzeyde uzun beyaz tüylerle kaplı, mızrak şeklinde taç yaprakların yaklaşık yarısı kadar uzun
yuvarlak ve tepede çentikli ve spatula şeklindeki
staminodia'dan oldukça uzun; stamenler dahil; stil tabana doğru vilöz. Meyve
eylülde olgunlaşan, elipsoid, oval, obovoid veya çökük-küresel,
yuvarlak veya sivri veya nadiren kademeli olarak daralan ve tepede sivrilen,
nadiren 5 köşeli, paslı veya soluk tüylenmeyle kaplı, genellikle yaklaşık
1/3' çapında.

75--90 derece yüksekliğinde, bazen 3 derece çapında bir gövdeye sahip, pürüzsüz
genellikle sarkık dalları geniş yuvarlak bir baş oluşturan ve ince
tüysüz dalcıklar. Kış tomurcukları oval, daralan tepede yuvarlak, yaklaşık 1/5' uzunluğunda, tüysüz kırmızı-kahverengi veya açık kahverengi pullarla. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1' kalınlığında, derin oluklu, soluk kırmızımsı kahverengi ve küçük ince pullarla kaplı.

Dağılım. Zengin nemli toprak, Quebec Eyaleti, Montreal yakınlarından, Massachusetts ve New York kıyılarına, orta eyaletlerden Potomac Nehri vadisine ve Appalachian Dağları boyunca Kuzey Karolina'ya ve Iuka, Tishomingo İlçesi, Mississippi'ye ve New York'un orta ve batı kesimlerinden kuzey Missouri'ye.

9. Tilia caroliniana Mill.

[Resim: Şekil 666]

Yapraklar oval, eğik ve dipte kesik veya kalp şeklinde, tepede aniden
uzun sivri, geniş apikulat glandüler dişleri öne doğru bakan kaba dişli ve altta paslı veya soluk, kolayca
kopabilen demetli tüylerle kaplı, açıldıklarında
beyaz tomentumla kaplı, üst yüzeyde kısa sürede tüysüz ve olgunlukta koyu
sarı-yeşil ve üstte parlak, 2-3/4'--4-1/2' uzunluğunda ve 2-1/2'--5' genişliğinde; yaprak sapları kalın, tüysüz, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler
haziran ortasında açılıyor, 1/4' uzunluğunda, ince tüylü çiçek sapları üzerinde, küçük
kalın dallı tüylü çoğunlukla 8--15 çiçekli simozlarda; çiçek sapı ince,
tüylü, serbest kısım 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, braktesi dikdörtgen-ters yumurtamsı,
tabanında kamamsı, tepesinde yuvarlak veya sivri, ilk
göründüğünde üst yüzeyde neredeyse tüysüz, tüylü altta tüysüz veya neredeyse tüysüz hale geliyor, 4'--5' uzunluğunda ve 4/5' genişliğinde, daha uzun veya daha kısa ve sapın tabanına doğru veya neredeyse tabana doğru; çanak yapraklar
ovat, sivri uçlu, kenarlarında kirpikli, kahverengi ve dış yüzeyde soluk tüylülükle kaplı, iç yüzeyde uzun beyaz tüylerle kaplı; taç yapraklar mızrak şeklinde, sivri uçlu, çanak yapraklardan üçte biri daha uzun; staminodia dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak, taçyapraklardan
daha kısa; stil tabanda tüylü veya tüysüz. Meyve yarı küresel, elipsoid veya obovoid, 1/8' çapında.

İnce kırmızı-kahverengi tüysüz veya hafif tüylü
dalcıkları olan büyük bir ağaç. Kış tomurcukları oval, sivri, tüysüz veya nadiren tüylü,
yaklaşık 1/4' uzunluğunda.

Dağıtım. Kuzey Carolina kıyısı (Wrightsville Plajı ve Wilmington mahallesi, New Hanover İlçesi), kıyının hemen yakınında güneye doğru Liberty İlçesi, Georgia; batı
Louisiana'dan güney Arkansas'a (Hempstead ve Clark İlçeleri) yaygın,
ve doğu Teksas'tan Edwards Platosu'na (Boerne, Kendall İlçesi yakınları); Orizaba'da.

Tilia caroliniana var. rhoophila Sarg'a geçerek.

[Resim: Şekil 667]

Türdeki tüysü dalcıkları ve kış tomurcukları,
genellikle daha büyük yaprakları ve daha çok sayıda çiçekten oluşan tomentoz korimbleriyle farklılık gösterir. Yapraklar geniş-oval, aniden kısa uçlu ve tepede sivri uçlu, tabanda eğik ve kesik veya kalp şeklinde, kaba testere dişli, öne doğru bakan geniş sivri uçlu dişler, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk ve kalın bir şekilde kaplı, kalıcı beyaz veya kahverengi tüylenme, 4'--5' uzunluğunda ve 2-1/2'--5' genişliğinde, ince bir orta damar ve alt tarafta tüylü birincil damarlar ve soluk tüylerden oluşan küçük belirgin aksiller tutamlar; yaprak sapları
kalın, tüylenmeyle kalın bir şekilde kaplı, 1'--1-3/4' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünler üzerinde genellikle 6' uzunluğunda ve 5-1/2' genişliğinde ve ara sıra 10' uzunluğunda ve 9' genişliğinde. Çiçekler 1/4' uzunluğunda, kısa beyaz-tüylü çiçek sapları üzerinde,
geniş ince dallı tüylü çok çiçekli (bazen 50) simozda;
çiçek sapı demetli tüylerle kalın bir şekilde kaplı, serbest kısım 1/4' uzunluğunda, braktesi dikdörtgen, tabanda eşit olmayan şekilde yuvarlak, tepede yuvarlak,
üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde tüylü, 4'--6' uzunluğunda, 1'--2' genişliğinde, genellikle daha kısa ve neredeyse pedinkülün tabanına doğru inen; çanak yapraklar sivri uçlu, dış yüzeyde soluk veya hafif paslı tüylenmeyle kaplı, vilöz ve iç yüzeyde tabanda uzun tüy tutamlarıyla döşenmiş; taç yaprakları mızrak şeklinde, sivri ve
tepede kirpikli, çanak yapraklarından yaklaşık üçte bir daha uzun; staminodia
spatula, sivri, taç yapraklarının yaklaşık yarısı uzunluğunda; stilus tabanda uzun beyaz tüylerle kaplı. Meyvesi küresel, paslı
tomentumla kaplı, yaklaşık 1/3' çapında.

İlk yıllarında kalın bir şekilde kaplanmış ince dalcıkları olan bir ağaç
soluk tüylenme, koyu kırmızı-kahverengi veya gri ve ikinci mevsimlerinde tüylü.
Kış tomurcukları soluk tüylenmeyle kaplı.

Dağılım. Batı Louisiana (Calcasieu ve Jefferson Davis Mahalleleri)
Hempstead County, Arkansas'a ve doğu Teksas'tan
Guadalupe Nehri'nin üst vadisine, Kerr County'ye.

10. Tilia texana Sarg.

[Resim: Şekil. 668]

Yapraklar ince, dikdörtgen-yumurta, aniden uzun ince
sivri uçlu, tabanda kalp şeklinde veya eğik kalp şeklinde, ince dişli
geniş sivri uçlu dişlerle, mevsim başında üstte tüylü
dağınık demetli tüylerle ve altta kahverengimsi hafifçe
bağlı tüylenmeyle kaplı ve sonbaharda açık sarı-yeşil, parlak ve üst yüzeyde neredeyse tüysüz, alt yüzeyde hafif tüylü, 4'--5-1/2' uzunluğunda ve 3-1/4'--5' genişliğinde, ince bir orta damar ve üst tarafta seyrek villöz ve alt tarafta neredeyse tüysüz birincil damarlar ve küçük kahverengimsi tüy tutamları; yaprak sapları
ince, demetli tüylerle tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda; yapraklar
güçlü sürgünler üzerinde genellikle bir veya iki büyük yan sivri uçlu
tırtıklı loblarla donatılmış, daha kaba dişli ve alt yüzeyde daha kalın tüylü, genellikle 5-1/2'--6' uzunluğunda ve 3-1/2'--6' genişliğinde. Haziran ortasında açan çiçekler, 1/4' uzunluğunda, ince tüylü saplarda, çoğunlukla 7--10 çiçekli küçük viloz tüylü
simeler halinde; çiçek sapı ince, hafif viloz-tüylü, serbest kısım
1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda, braktesi dikdörtgen-oval ila hafif ters yumurtamsı,
tabanında asimetrik olarak kama şeklinde, tepede yuvarlak ve ara sıra loblu,
üst yüzeyde tüysüz, mevsimin başlarında yoğun tüylü,
daha sonra alt yüzeyde neredeyse tüysüz hale gelir, 3'--6' uzunluğunda ve
3/4'--1-1/4' genişliğinde, çiçek sapından daha uzun veya daha kısa ve tabanına doğru veya tabanından 1-1/2' mesafeye kadar iner; çanak yapraklar oval, sivri, soluk
dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde beyaz tüylerle kaplı
tabana yakın daha uzun ve daha bol; taç yapraklar mızrak şeklinde,
sivri uçlu, çanak yapraklardan üçte biri daha uzun; staminodia doğrusal-mızrak şeklinde,
sivri uçlu; stil tabanda beyaz-tüylü. Meyve elipsoid, paslı kahverengi tomentumla kaplı, 1/3' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde.

İlk mevsimlerinde sık, soluk tüylü ve ikinci yıllarında soluk ve tüylü veya tüysüz olan ince dalcıklara sahip küçük bir ağaç; genellikle daha kalın, açık paslı kahverengi tüylere sahip güçlü terminal dalcıklarda. Kış tomurcukları oval, künt uçlu, soluk tüylerle kalın kaplı, 1/4' uzunluğunda.

Dağılım. Teksas, Brazos ve Cherokee İlçeleri, Kendall İlçesi'ndeki Boerne yakınlarındaki Spring Creek'te ve Kerr İlçesi'ndeki Kerrville'deki Guadalupe Nehri'nin kayalık kıyılarında.

11. Tilia phanera Sarg.

[Resim: Şekil 669]

Yapraklar yarı daireselden geniş ovale, dipte derin ve genellikle simetrik olarak
yuvarlak, tepede aniden kısa sivri, düz veya içe kıvrık sivri uçlu dişlere sahip ince dişli, açıldıklarında üstte tüysüz, orta damar ve damarlardaki birkaç kıl hariç, ve altta kalın bir şekilde beyaz tomentumla kaplanmış, olgunlukta ince, mavi-yeşil, üst yüzeyde pürüzsüz ve parlak, daha soluk ve genellikle kahverengimsi ve alt yüzeyde demetli kılların veya kabuklu (_scabrida_ Sarg.) kolayca ayrılabilen bir yünlü tüylenme ile kaplanmış, 2'--4' genişliğinde ve genellikle uzun olmaktan çok daha geniş, ince orta damar ve alt tarafta tüylü birincil damarlar ve paslı kahverengi kılların küçük aksiller kümeleri; yaprak sapları ince, ilk göründüklerinde beyazla kaplı, sonbaharda tüysüz veya hafif tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Haziran ortasında açan çiçekler, 1/5' uzunluğunda, tomentoz çiçek sapları üzerinde, çoğunlukla 16--20 çiçekli simozlarda, kompakt vilozda; çiçek sapı viloz, serbest kısım 1-1/4' uzunluğunda, braktesi ters yumurtamsı, tabanda kamamsı, tepede geniş ve yuvarlak, alt yüzeyde tüylü-tüylü, üst yüzeyde neredeyse tüysüz, 3'--3-1/2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde, çiçek sapından daha uzun ve tabanına veya tabanının 1/4'üne kadar inen; çanak yapraklar sivri uçlu, dış yüzeyde soluk tüylü, kenarlarda viloz ve iç yüzeyde tabanda uzun beyaz tüylerden oluşan bir tutamla donatılmış, mızrak şeklinde sivri uçlu taç yapraklardan daha geniş ve daha kısa; staminodia dikdörtgen-obovat, tepesi yuvarlak,
stili taban hariç tüysüz. Meyvesi Eylül sonunda olgunlaşır,
elipsoid, paslı tomentumla kaplı, 1/3'--2/5' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde,
kalın, yoğun tüylü-tüylü bir sap üzerinde.

İnce açık gri-kahverengi, genellikle zikzak dalcıkları olan, ilk
göründüklerinde demetli tüylerle kaplı ve ilk yazlarında yaprak döken bir ağaç. Kış tomurcukları oval, künt uçlu, silindirik, kırmızımsı
kahverengi, tüysüz, 1/6'--1/5' uzunluğunda.

Dağılım. Teksas, Spring Creek kıyıları, Boerne yakınları, Kendall County;
çeşidi. _scabrida_ Blanco Nehri'nin alçak bir kireçtaşı uçurumunda,
Blanco, Blanco County, College Station, Brazos County ve
Velasco, Brazoria County yakınlarında.

12. Tilia lasioclada Sarg.

[Resim: Şekil 670]

Yapraklar oval, tepede aniden kısa sivri bir noktaya daralmış,
eğik ve kesik veya zayıf dalcıklarda, genellikle neredeyse simetrik ve
tabanında derin kalp şeklinde ve düz sivri uçlu
dişlerle ince testere şeklinde, açıldıklarında üstleri yumuşak kadük tüylerle kaplı ve altları tüylü, olgunlukta kalın, parlak yeşil, pürüzsüz ve üst yüzeyde parlak, soluk ve alt yüzeyde kalın bir yünlü kolayca ayrılabilir demetli tüylerle kaplı,
alt yapraklarda soluk ve üst yapraklarda genellikle kızıl,
dallar, 4'--6' uzunluğunda ve 3-1/4'--5' genişliğinde, ince bir orta damar ve
damarlar demetli tüylerle karışık düz tüylerle kaplı ve
küçük belirgin aksiller tutamlar; yaprak sapları ilk ortaya çıktıklarında
düz tüylerle kaplıdır, demetli tüylerle karışıktır, kısa sürede tüysüzleşir,
genellikle 1-1/4'--1-1/2' uzunluğundadır, zayıf dalcıkların yapraklarınınkiler
çok ince ve sıklıkla 2'--2-1/2' uzunluğundadır. Mayıs ayında çiçekler açar, 1/6'--1/5' uzunluğundadır,
kalın villöz pedicellerde, uzun dallı çoğunlukla 10--15 çiçekli simlerde
az çok düz beyaz tüylerle kaplıdır; pedinkül uzun beyaz tüylerle kaplı, serbest kısım 1'--1-1/4' uzunluğunda, braktesi
yuvarlak ve asimetrik veya tabanda sivri, tepede yuvarlak veya sivri, orta damar alt tarafta az çok kalın düz tüylerle kaplı, aksi takdirde tüysüz, 3-1/2'--5' uzunluğunda ve 1' genişliğinde, neredeyse tabana veya pedinkülün tabanına 1' mesafede aşağı doğru; çanak yapraklar dar,
sivri, dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde viloz,
mızrak şeklinde sivri uçlu taç yapraklarının yaklaşık üçte biri uzunluğunda; staminodia
spatula, yuvarlak ve tepede genellikle loblu, çanak yapraklar kadar uzun;
stilus tabanda hafif viloz. Meyve Eylül ayında olgunlaşır, küresel veya
çökük-küresel, paslı tomentumla kaplı, yaklaşık 2/5' çapında.

Bazen 60 derecelik bir ağaç. yüksek, 12'--24' çapında bir gövdeye, geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ağır dallara ve kalın kırmızı-kahverengi dalcıklara sahip, yaz başında bazen tüysüz ve bazen ilk ve ikinci mevsimlerinde uzun düz tüylerle daha
veya daha az kalın bir şekilde kaplı.

Dağılım. Savannah Nehri Vadisi, Abbeville, Güney Carolina yakınlarından Shell Bluff, Burke County, Georgia'ya; River Junction, Gadsden County, Florida'ya.

13. Tilia heterophylla Vent.

[İllüstrasyon: Şekil. 671]

Yapraklar oval, eğik kesik veya nadiren tabanda hafifçe kalp şeklinde,
yavaşça daralmış ve tepede sivri, sivri uçlu
bez uçlu dişlere sahip ince dişli, açıldığında üstte tüylü, demetli tüylerle ve olgunlukta üst yüzeyde koyu yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde kalın, sıkıca tutturulmuş, beyaz veya üst dallarda genellikle kahverengimsi tomentumla kaplı ve genellikle paslı kahverengi küçük tutam tutam tüylerle donatılmış, 3-1/4'--5-1/4' uzunluğunda ve 2-1/2'--2-3/4' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz, 1-1/2'--1-3/4' uzunluğunda. Çiçekler 1/4' uzunluğunda, yaz başında çiçek saplarında açılır
tüylü, demetli tüylerle, geniş çoğunlukla 10--20 çiçekli tüylü
korimblerde; çiçek sapı tüysüz, serbest kısım 1/12'--1/6' uzunluğunda,
braktesi daralmış ve tepede yuvarlak, tabanda asimetrik olarak kama şeklinde,
üst yüzeyde tüylü, ilk ortaya çıktığında alt yüzeyde tüylü, tüysüz hale gelir, 4'--6' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde,
neredeyse sapsız veya çiçek sapının tabanından 1-1/2'ye kadar iner; çanak yapraklar sivri uçlu, dış yüzeyde soluk tüylü, iç yüzeyde villuslu ve tabanda uzun beyaz tüylerden oluşan bir tutamla döşenmiş; taç yapraklar mızrak şeklinde, sivri uçlu, çanak yapraklardan üçte biri daha uzun; staminodia dikdörtgen-ovat, sivri, bazen tepede çentikli; stil villus
tabanında uzun beyaz tüylerle. Meyve elipsoid, tepede apikulat,
paslı kahverengi tomentumla kaplı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

İnce, tüysüz, kırmızımsı veya sarımsı kahverengi
dalcıkları ve dikdörtgen-ovat hafifçe yassı tüysüz kış tomurcukları olan büyük bir ağaç
1/5'--1/3' uzunluğunda, dış pullar tepede hafifçe kirpiklidir.

Dağıtım. White Sulphur Springs, Greenbrier County, Batı Virginia;
Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia'nın Piedmont bölgesi;
Tallahassee, Leon County, River Junction, Gadsden County ve Rock Cave,
Jackson County, Florida; Selma ve Berlin, Dallas County, Alabama;
Vevay, Switzerland County ve Ohio Nehri yakınında, Jefferson County,
Indiana; yaygın değil. Var. _amphiloba_ Sarg., genç yaprakların üst yüzeyindeki demetli tüylerde ve sıklıkla tüylü dallarda tipten farklıdır;
Gadsden County, Florida, River Junction ve DeKalb County, Alabama, Valley Head yakınlarındaki kumlu topraktaki ormanlar; ve _nivea_ Sarg. çeşidine,
yaprakların alt yüzeyindeki beyaz tomentumda, tüysüz stillerde,
çiçekler açıldığında çiçek braktesinin alt tarafındaki tomentumda, tüylü gri veya soluk kırmızımsı kahverengi dallarda ve
tüylü kış tomurcuklarında tipten farklıdır;
Gadsden County, Florida, River Junction'daki derin ormanlar. Daha önemlisi

Tilia heterophylla var. Michauxii Sarg.

_Tilia Michauxii_ Nutt.

[Resim: Şekil 672]

Yapraklar oval ila oval-dikdörtgen, sivri veya geniş tepede aniden kısa uçlu, kalp şeklinde, eğik kalp şeklinde veya nadiren eğik olarak tabanda kesik ve sivri uçlu dişlere sahip kaba testere dişli, açıldığında üstte tüylü, altta beyaz tüylü, olgunlaştığında üst yüzeyde ince, koyu yeşil ve parlak ve altta kısa beyaz veya gri-beyaz tomentumla kaplı, 3-1/2'--6' uzunluğunda ve 3-1/2'--5' genişliğinde, ince sarı orta damar ve birincil damarlar genellikle aksiller tutamlar olmadan; yaprak sapları ince, ilk göründüklerinde seyrek villöz, kısa süre sonra tüysüz, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda. Çiçekler 1/3' uzunluğunda, 1 Temmuz civarında açılıyor, 1/4' uzunluğunda ince tüylü pediküller üzerinde, geniş uzun saplı tüylü simozlarda; pedinkül tüylü,
tüysüzleşiyor, serbest kısım 1-3/4'--2' uzunluğunda, braktesi
obovoid, tepede yuvarlak veya sivri, 3-1/2'--5' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde,
pedunkülün tabanından 1/3'--3/4'e kadar iniyor; çanak yapraklar
ovat, sivri uçlu, kenarlarda kirpikli, dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyde tüylü, 1/4' uzunluğunda, mızrak şeklinde sivri uçlu taç yapraklardan daha kısa; staminodia dikdörtgen-obovoid, tepede yuvarlak veya
çizgili; stilus tüysüz. Eylül ayında olgunlaşan meyve,
yarı küresel, paslı-tüylü, 1/4'--1/3' çapında.

İnce tüysüz açık kırmızı-kahverengi dalcıkları olan büyük bir ağaç.
Kış tomurcukları oval, sivri, hafifçe yassı, kırmızı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda.
Gövde kabuğu 1' kalınlığında, derin oluklu, kırmızımsı veya grimsi kahverengi
ve küçük ince pullarla kaplı.

Dağılım. Pensilvanya, Susquehanna Nehri vadisi (Lancaster
İlçesi) güney ve batı New York'a ve güney Ohio,
Indiana ve Illinois'den kuzeydoğu Missouri'ye (Ilasco, Ralls
İlçesi yakınları) ve güneye doğru doğu Kentucky ve Tennessee'den kuzeydoğu Mississippi'ye ve Appalachian Dağları boyunca
kuzey Georgia'ya; güney Georgia (Dougherty ve Decatur İlleri),
Dallas İlçesi, Alabama; güneybatı Missouri (Eagle Rock, Barry İlçesi) ve kuzeybatı Arkansas (Eureka Springs, Carroll İlçesi ve Cotter, Marion İlçesi).

14. Tilia monticola Sarg.

_Tilia heterophylla_ Sarg., kısmen Vent değil.

[Resim: Şekil 673]

Yapraklar ince, kademeli olarak daralmış ve tepede sivri, oval ila dikdörtgen-oval, çok eğik ve kesik veya tabanda eğik kalp şeklinde, düz veya içe doğru kıvrık sivri uçlu dişlerle ince testere şeklinde, üst yüzeyde pürüzsüz, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde kalın beyaz tomentumla kaplı, 4'--7' uzunluğunda ve 3'--5' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüysüz, 1-1/2'--3' uzunluğunda. Temmuz ortasından sonuna kadar çiçekler, 2/5'--1/2' uzunluğunda, kalın, seyrek tüylü çiçek sapları üzerinde, çoğunlukla 7--10 çiçekli, ince dallı, tüysüz simozlarda; çiçek sapı ince, tüysüz, serbest kısım 1-1/3'--1-1/2' uzunluğunda, braktesi kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, tepede daralmış ve yuvarlak, tüysüz, 4'--5--1/2' uzunluğunda ve 4/5'--1' genişliğinde, çiçek sapının tabanının 1/24'--1/8' içine doğru iner; çanak yapraklar oval, sivri, kenarlarda kirpikli, dış yüzeyde kısa soluk tüylenme ve iç yüzeyde ipeksi beyaz tüylerle kaplı; taç yapraklar mızrak şeklinde, sivri uçlu, çanak yapraklardan iki kat daha uzun; staminodia dikdörtgen-mızrak şeklinde,
daralan tepede yuvarlak, taç yaprakları kadar uzun veya neredeyse aynı uzunlukta;
stili tabanda uzun beyaz tüylerle kaplı. Meyvesi Eylül'de olgunlaşır, oval ila elipsoid, soluk paslı tomentumla kaplı,
1/4'--1/3' uzunluğunda ve yaklaşık 1/4' çapında.

Nadiren 60 dereceyi aşan yükseklikte, 3 derece--4-1/2 derece çapında bir gövdeye sahip, ince dalları dar, oldukça piramitsel bir baş oluşturan ve
ilk yıllarında genellikle parlak kırmızı,
ikinci sezonlarında kahverengiye dönüşen kalın, tüysüz dalcıklar. Kış tomurcukları sıkıştırılmış, oval,
tepede sivri veya yuvarlak, açık kırmızı, mavimsi bir çiçekle kaplı,
1/3'--1/2' uzunluğunda. Gövde kabuğu 3/5' kalınlığında, derin yarıklı,
yüzey küçük ince açık kahverengi pullara bölünmüş.

Dağılım. Appalachian Dağları genellikle
2500 derece--3000 derece, Farmer Dağı, New River, Connell County, Virginia,
Johnson City, Washington County, Tennessee ve Highlands, Macon County, Kuzey Carolina'ya kadar.

15. Tilia georgiana Sarg.

[Resim: Şekil. 674]

Yapraklar oval, tepede aniden kısa uçlu, hafif asimetrik ve
genellikle yan dallarda kalp şeklinde ve genellikle tabandaki önde gelen dallarda eğik veya kesik ve bezli dişlerle ince dişli, öne doğru bakan, açıldığında koyu kırmızı renkte, üstte demetli tüylerle ve altta tüylü, çiçekler haziran ortasında açtığında koyu sarı-yeşil, donuk ve üstte pullu ve altta kalın bir tomentum tabakasıyla kaplı, alt dallarda soluk ve ağacın tepesindeki dallarda kahverengi, belirgin şekilde ağsı-damarlı ve olgunlukta kalın, donuk sarı-yeşil, tüylü
veya üstte tüysüz, altta paslı veya soluk tüylü, bazen sonbaharda neredeyse tüysüz hale gelir, 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde; yaprak sapları
ince, tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler 1/4'--1/3' uzunluğunda,
ince tüylü pedicellerde, kompakt ince dallı tüylü çoğunlukla
10--15 çiçekli corymb'lerde; çiçek sapı ince, yoğun tüylü, serbest
kısım 1'--1-1/2' uzunluğunda, braktesi dikdörtgen ila ters yumurtamsı,
tepede yuvarlak, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, tüylü, neredeyse tüysüz hale geliyor,
2-1/2'--4' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde, tabana doğru veya
peduncle'un tabanından 1' mesafeye kadar; çanak yapraklar oval, sivri uçlu, dış yüzeyde soluk tüylerle kaplı ve iç yüzeyde en uzun ve en bol olan soluk tüylerle, tabanda, mızrak şeklinde sivri uçlu dar taç yapraklarının uzunluğunun yarısından fazla olmayan; staminodia dikdörtgen-ters yumurtamsı ila spatula şeklinde, sivri, taç yapraklarının yaklaşık üçte ikisi kadar uzun; stil tüysüz veya en dipte birkaç tüyle donatılmış.
Meyve, eylül ayının başlarında tüylü pedicellerde olgunlaşır, çökük-küresel, ara sıra hafif oluklu ve sırtlı, kalın paslı tomentumla kaplı, 1/5'--1/4' çapında.

İlk mevsimlerinde soluk tomentumla kalınca kaplı ince dalcıklara sahip ve ikinci yıllarında koyu kırmızı-kahverengi veya kahverengi ve tüylü olan küçük bir ağaç. Kış tomurcukları paslı kahverengi tüylerle kaplı, 1/4'--1/3' uzunluğunda.

Dağıtım. Güney Carolina kıyısı, Charleston yakınları; Albay Adası
Kuzey Newport ve Medway Nehirlerinin ağızları yakınında, Dunham, Liberty County ve Brunswick, Glynn County, Georgia, Orta ve Batı Florida'ya kadar.

Tilia georgiana var. crinita Sarg.

_Tilia pubescens_ Sarg., kısmen Vent değil.

[Resim: Şekil 675]

Genellikle yaprakların alt yüzeyine daha az bağlı ve genellikle genç dallarda belirgin olan, daha uzun ve daha keçeleşmiş, genellikle paslı kahverengi tüylerle farklılık gösterir.

30-40 derece yüksekliğinde, çapı nadiren 15'i aşan bir gövdeye sahip,
ve ilk mevsimlerinde yoğun paslı tüylü, üçüncü yıllarında ise tüysüz, kırmızı-kahverengi, buruşuk ve ara sıra küçük lentisellerle işaretlenmiş ince dalcıklara sahip bir ağaç. Kış tomurcukları sivri, koyu kırmızımsı kahverengi ve kısa kırmızımsı tüylerle kaplı. Gövdenin kabuğu 1/2'--3/4' kalınlığında, yivli ve paralel sırtlara bölünmüş, kırmızı-kahverengi yüzey kısa kalın pullara bölünmüş.

Dağılım. Bluffton, Beaufort County yakınlarındaki kumlu ormanlar ve
Güney Carolina, Charleston civarında ve
Dunham, Liberty County, Georgia yakınlarındaki Kuzey Newport ve Medway Nehirlerinin ağzına yakın Colonel's Island'da.

XL. STERCULIACEAE.

Acı büzücü meyve suyu, mukuslu kabuk ve
stipüllü, dönüşümlü basit yapraklara sahip ağaçlar veya çalılar. Çiçekler mükemmel, düzenli; 5 çanak yapraklı kaliks, tomurcukta iç içe geçmiş; taç yaprak 0 (_Fremontia_'da); anterler
dışarıda; 5 birleşik karpelli pistil; yumurtalık 5 hücreli; stiller birleşik;
ovüller anatropik.

Çoğunlukla tropiklere özgü yaklaşık elli cinsten oluşan bir aile. En
önemli türü olan Batı Hint Adaları'na ait _Theobroma Cacao_ L., kotiledonlardan
çikolata üretir. _Firmiana simplex_ F. N. Meyer, bu aileden ve güney Çin'e özgüdür, bazen doğal hale geldiği güney eyaletlerinde ve Kaliforniya'da sıklıkla süs ağacı olarak ekilir.

1. FREMONTIA Torr.

Yıldızsı tüylenme ve çıplak tomurcuklara sahip bir ağaç veya çalı. Yapraklar
geniş-oval, loblu, kalın, belirgin damarlı, genellikle alt yüzeyde kızıl, kalıcı; stipüller küçük, yaprak döken. Çiçekler tek,
uçta veya yaprakların karşısında, pedicellat, 3 veya nadiren 5 dakikalık kadüksü braktelerle desteklenmiş; kaliks subcampanulat, hipoginöz, derin
5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş, petaloid, sarı, yayılan,
ters yumurtamsı, genellikle mukronat, 1' uzunluğunda, dıştaki 3 tanesi diğerlerinden biraz daha küçük, dış yüzeyde tüylü, iç yüzeyin tabanında tüylü bir boşluk var; taç yaprakları 0; stamenler 5; filamentler
çanak yapraklarıyla dönüşümlü, ortada bir sütun halinde birleşmiş; anterler dikdörtgen-doğrusal,
uçları içe doğru kıvrık, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık
5 hücreli, hücreler çanak yapraklarının karşısında; stil filiform, uzun,
akut bölünmemiş stigmatik noktayla sonlanmış; her hücrede çok sayıda
yumurta hücresi, yatay. Meyve oval, sivri uçlu 4 veya 5 kapaklı
lokulisidal olarak açılan kapsül, uzun keçeleşmiş tüylerle yoğun bir şekilde kaplanmış,
hücrelerin iç yüzeyi vilöz-tüylü. Tohumlar oval; tohum kabuğu
kabuklu, tüylü, şalazada küçük etli kenar yaprak döken ariloid
eklemi; embriyo düz, kalın etli albüminde;
kotiledonlar dikdörtgen, yapraklı, kısa
radikülden üç veya dört kat daha uzun.

_Fremontia_, Batı Kuzey Amerika'nın seçkin kaşifi John C. Fremont'un onuruna adlandırılmış olup, tek bir türle temsil edilmektedir.

1. Fremontia californica Torr. Kaygan Karaağaç.

_Fremontodendron californicum_ Cov.

[Resim: Şekil 676]

Yapraklar genellikle 3 loblu, nadiren tam veya bazen 5--7 loblu, 1-1/2' çapında; saplar kalın, 1/2'--2/3' uzunluğunda. Temmuz ayında kısa mahmuz benzeri yan dallarda büyük bir bollukla çiçekler belirir. Meyve 1'
uzunluğunda; tohumlar çok koyu kırmızı-kahverengi, yaklaşık 3/16' uzunluğundadır.

20 derece--30 derecelik bir ağaç. yüksek, 12'--14' çapında kısa bir gövde, neredeyse dik açıyla yayılan tıknaz
sert dallar ve ilk göründüklerinde kızıl tüylenmeyle kalınca kaplanmış tıknaz terete
dalcıklar,
tüysüz ve açık kırmızı-kahverengiye dönüşüyor; daha sıklıkla alçak, karmaşık
dallanmış bir çalı. Gövdenin kabuğu nadiren 1/4'ten daha kalın, derin
çizgili, koyu kırmızı-kahverengi yüzey çok sayıda kısa kalın
pullara bölünmüş. Sert, ağır, sık damarlı, koyu kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş,
kalın, daha açık renkli öz odun. Mukuslu iç kabuk
bazen yerel olarak lapalarda kullanılır.

Dağılım. Kaliforniya dağlarının alt yamaçları;
Mt. Shasta'nın batı tabanından San Pedro Martir Dağları'na, Aşağı Kaliforniya'ya; hiçbir yerde
Sierra Nevada'nın batısında yaygın değildir, ancak en büyük boyutu
batı eteklerindedir; Sierra Nevada'nın doğusunda Mohave Çölü bölgesinde en bol bulunan, alçak bir çalı olarak büyüyen ve bazen birkaç dönümlük
çalılıklar oluşturan.

Batı ve Güney Avrupa'da ara sıra süs bitkisi olarak yetiştirilir.

XLI. THEACEAE.

Stipülsüz, basit alternatif yapraklı ağaçlar veya çalılar. Çiçekler
mükemmel, düzenli, hipogin; çanak yapraklar ve taç yapraklar 5, tomurcukta
birleşmiş; çok sayıda stamen; anterler 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; 3-5 birleşik karpelli pistil; yumurtalık 3-5 hücreli; stiluslar
yumurtalık hücreleri kadar, kısmen birleşik. Meyve kapsüllü; embriyo
büyük kotiledonlu.

On sekiz cinse sahip Camellia ailesi esas olarak Yeni Dünya'nın tropikleriyle ve Güney ve Doğu Asya ile sınırlıdır. Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin florasında iki cins
temsil edilmektedir ve bunlardan
Gordonia ağaçsı bir bitkidir. En önemli cinsi olan Doğu Asya'daki Camellia, Çay bitkisi, _Camellia Thea_ Link ve çiçeklerinin güzelliği için yetiştirilen birkaç tür içerir.

1. GORDONIA Ell.

Terete dallı, sivri uçlu bir terminal tomurcuğu,
ince sivri uçlu çıplak aksiller tomurcukları ve sulu suyu olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar
tüylü damarlı, tam veya kertikli, subkoryak ve kalıcı veya
ince ve yaprak döken. Çiçekler aksiller, tek, uzun saplı veya
yarı saplı; kaliks 2-5 kadük brakte ile kaplı; çanak yapraklar eşit değil,
yuvarlak, içbükey, koryak, kalıcı; taç yapraklar serbest veya hafifçe birleşik, ters yumurtamsı, içbükey, beyaz, yaprak döken; stamenler çok sayıda, filamentler
kısa, tabanda etli bir kapta birleşmiş, taç yapraklarının tabanına bitişik
ve onlarla birlikte yerleştirilmiş veya uzun ve doğrudan taç yapraklarına yerleştirilmiş;
anterler içe dönük, sarı; yumurtalık sapsız; stil uzun, dik, 5 loblu
stigmatik tepede; ovüller her hücrede 4--8, 2 seride sarkık
iç köşesinden, kollateral, anatrop. Meyve odunsu dikdörtgen veya
alt küresel 5 hücreli kapsül, lokülisidal olarak 5 kapaklı, çıkıntılı plasentalarla açılı kalıcı
eksen. Tohumlar her hücrede 2--8
sarkık, düz, albüminsiz; tohum kabuğu odunsu, genellikle
yukarı doğru dikdörtgen bir kanada doğru üretilir; embriyo çoğunlukla düz veya eğik,
dikdörtgen düz veya eğik kotiledonlarla; kök kısa, üst.

Gordonia, on altı türe sahip olup Kuzey Amerika'nın güney Atlantik eyaletleri ile tropikal Asya ve Malay Takımadaları ile sınırlıdır.

Cins adı, tanınmış bir Londra fidancısı olan James Gordon'un (1728--1791) onuruna verilmiştir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler uzun saplı; filamentler bir kapta birleşmiş; kapsül oval,
valfler tabandan ayrılmaz; tohumlar kanatlı; yapraklar kalıcıdır.
1. G. Lasianthus (C).
Çiçekler yarı sapsız; filamentler belirgin; kapsül küresel, valfler
tabandan septisidal olarak ayrılır; tohumlar kanatsızdır;
yapraklar yaprak döker.
2. G. alatamaha (C).

1. Gordonia Lasianthus Ell. Bay. Loblolly Bay.

[Resim: Şekil 677]

Yapraklar koryak, mızrak şeklinde ila dikdörtgen, tepede sivri, kademeli olarak kama şeklinde tabana doğru daralmış, ince veya uzaktan kertikli testere gibi,
genellikle sadece ortanın üstünde, koyu yeşil, pürüzsüz ve parlak, 4'--5'
uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, kalıcı; sonunda kırmızıya döner ve
yıl boyunca düzensiz olarak düşer; yaprak sapları kalın, kanat kenarlı
tepeye doğru, kanallı, yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Çiçekler keskin kokulu, yaklaşık 2-1/2' çapında, Temmuz ayında genişler ve iki veya üç ay boyunca art arda açılmaya devam eder, kalın kırmızı saplarda
aşağıdan yukarıya doğru kalınlaşır, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve genellikle
3 veya 4 oval minik subfloral brakteletle donatılmıştır; çanak yapraklar oval ila oval, 1/2' uzunluğunda, kenarlarında uzun beyaz tüylerle kirpikli ve dış yüzeyde yoğun kadifemsi soluk parlak tüylenmeyle kaplı; taç yapraklar
tepede yuvarlak, tabanda kademeli olarak daralmış, arkada ipeksi-tüylü, beyaz, içe kıvrık, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda ve 1' genişliğinde, stamenler
iç yüzeyde tüylü, sığ etli, derin 5 loblu bir kapta birleşmiş
ve taç yapraklarının tabanına bitişik; yumurtalık oval, tüylü, meyvede kalıcı olan
kalın stile kademeli olarak daralmış. Meyve oval,
sivri, tüylü, 3/4' uzunluğunda ve 1/2' çapında, ortada aşağıya doğru bölünmüş; tohumlar kanatlı, neredeyse kare, iç yüzeyde hafif çukur ve dış yüzeyde yuvarlak, buruşuk, küçük soluk kahverengi çıkıntılarla noktalı, yaklaşık 1/16' uzunluğunda ve ince zarlı eğik soluk kahverengi kanadın uzunluğunun yarısı kadar; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor, neredeyse düz; kotiledonlar subkordat, yapraksı.

Kısa ömürlü bir ağaç, 60 derece--75 derece yüksek, 18'--20' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, küçük dallar önce yukarı doğru büyür ve sonunda dar, kompakt bir başa doğru yayılır ve koyu kahverengi buruşuk dalcıklar birkaç yıl boyunca yatay hafif obkordat yaprak izleriyle işaretlenir; veya nadiren alçak bir çalı. Kış tomurcukları 1/4'--1/3' uzunluğundadır ve soluk ipeksi parlak tüylerle kaplıdır. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1'
kalınlığında, düzenli paralel yuvarlak sırtlara derinlemesine bölünmüş, koyu kırmızı-kahverengi pullu yüzeyleri birçok düzensiz sığ karığa bölünmüştür. Odun
hafif, yumuşak, sık damarlı, dayanıklı değil, açık kırmızı, yıllık 40-50 katmandan oluşan daha açık renkli öz odun; ara sıra dolap yapımında kullanılır.

Dağılım. Çam ormanlarında sığ bataklıklar ve nemli çöküntüler;
güneydoğu Virginia'dan güneye doğru kıyıya yakın Indian Nehri kıyılarına ve Florida'nın batı kıyısında Cape Romano'ya kadar,
Lake'den De Soto İlçelerine kadar yarımadanın içlerine kadar uzanır
ve Körfez kıyısı boyunca batıya doğru güney Mississippi'ye kadar; en bol
Georgia ve doğu Florida'da; giderek batıya doğru daha az bol hale gelir.

2. Gordonia alatamaha Sarg. Franklinia.

[Resim: Şekil 678]

Yapraklar ters yumurtamsı-dikdörtgen, tepede yuvarlak veya sivri, giderek uzun kama şeklindeki tabana doğru daralır, uzaktan testere gibi dişli, genellikle sadece ortada,
küçük bezli dişlerle, üst yüzeyde parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk, 5'--6' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde;
düşmeden önce sonbaharda kırmızıya döner; yaprak sapları kalın,
üstte kanat kenarlı, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler 3'--3-1/2' çapında, Eylül ayının ortalarında, kısa kalın
pediküllerde, ilk başta tüylü, sonunda tüysüz, kalabalık
üst yaprakların koltuklarından ve 2 dakikalık yanal subfloral tüylü brakteletlerin geniş belirgin izleriyle işaretlenmiş; çanak yapraklar neredeyse dairesel, 1/2' çapında, kenarlarda kirpikli ve dış yüzeyde kısa parlak ipeksi soluk tüylerle kaplı; taç yapraklar ters yumurtamsı, kıvrımlı, beyaz, zarsı, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1' genişliğinde ve dış yüzeyde ince tüylerle yoğun bir şekilde kaplanmış; filamentler belirgin, taç yapraklara yerleştirilmiş; yumurtalık belirgin şekilde sırtlı, tüylü, kesik ve taçlı
neredeyse stamenler kadar uzun ince bir yaprak döken stile sahip. Meyve
küresel, hafif tüylü, 3/4' çapında, kapakçıklar neredeyse ortada ve septisid olarak tabandan ortaya doğru ayrılıyor; tohumlar
6--8 veya kürtajla her hücrede daha az, kalın aksil plasentanın tüm uzunluğu boyunca sıkıca paketlenmiş, yaklaşık 1/2' uzunluğunda, karşılıklı basınçla açılı, kanatsız.

15 derece--20 derece yüksekliğinde, küçük soluk dikdörtgen yatay lentisellerle kaplı, kalın, hafif açılı koyu kırmızı-kahverengi dalcıklara sahip ve
büyük belirgin obkordat yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş,
büyük fibro-vasküler demet izlerinin kenar sırasına sahip bir ağaç. Kış tomurcukları
sıkıştırılmış, kırmızımsı kahverengi, tüylü, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Yetiştirilen bitkilerin
kabuğu pürüzsüz, ince, koyu kahverengi.

Dağılım. Georgia, Altamaha Nehri üzerindeki Fort Barrington yakınlarında; 1790'dan beri
vahşi bir durumda görülmemiştir ve artık yalnızca yetiştirilen
bitkiler tarafından bilinmektedir.

Genellikle doğu eyaletlerinde yetiştirilir ve doğu New York'a kadar kuzeyde ve ara sıra doğu Massachusetts'te ve nadiren
batı ve orta Avrupa'da dayanıklıdır.

XLII. CANELLACEAE.

Keskin aromatik kabuğa ve alternatif olarak yarı saydam noktalı
tamamen damarlı, stipülsüz kalıcı yapraklara sahip ağaçlar. Çiçekler mükemmel,
düzenli, kimoz; çanak yapraklar ve taç yapraklar tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler
sayısız, hipogin, filamentler bir tüpe birleşmiş, pistili ve dar dış anterler tüpe bitişik ve
uzunlamasına 2 hücreli; 2--3 birleşik karpelli pistil; yumurtalıksız,
1 hücreli, 2--5 parietal plasentalı; stiller kalın; stigmalar
2--5 loblu; ovüller 2 veya çok sayıda. Meyve bir dut; tohumlar 2 veya birkaç;
tohum kabuğu kalın, kabuklu; embriyo etli yağlı albüminde küçük. Beş cins ve birkaç türe sahip Vahşi Tarçın ailesi tropikal Amerika, Güney Afrika ve Madagaskar ile sınırlıdır, bir tür Güney Florida kıyılarına ulaşır.

1. CANELLA P. Br.

Pullu kabuğu, büyük dairesel yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş kalın kül grisi dalları ve küçük tomurcukları olan bir ağaç. Yapraklar ters yumurtamsı, yuvarlak
veya tepede hafifçe girintili çıkıntılı, kamamsı tabana doğru kademeli olarak daralır,
saplı, koryak. Çiçekler küçük, çok çiçekli subkorimboz
terminal veya subterminal birkaç dikotomik dallı simus salkımlarında
üst yaprakların aksillerinden veya küçük kadüklü braktelerden; çanak yapraklar 3,
suborbikal, içbükey, koryak, dik, kenarları kirpikli,
kalıcı; taç yaprakları 5, hipogin, hafif dışbükey
reseptakülde tek sıra, dikdörtgen, içbükey, tepede yuvarlak, etli,
çanak yapraklarından iki kat daha uzun, beyaz veya gül rengi; stamenler yaklaşık 20, staminal tüp
zirvede kertikli ve anterlerin üzerinde hafifçe uzamış; yumurtalık
silindirik veya dikdörtgen-konik, 1 hücreli, 2 parietal plasentalı; stil
kısa, etli, 2 veya 3 loblu bir stigma ile sonlanan; ovüller çok sayıda,
yay şeklinde, yatay veya inen, kısa bir funikula ile tutturulmuş,
kusurlu bir şekilde anatrop; mikropil üst. Meyve küresel veya hafif
ovoid, etli, kalıcı stilin tabanı ile incecik sivri,
2--4 tohumlu. Tohumlar böbrek şeklinde, askıda; tohum kabuğu siyah ve parlak;
embriyo bol albüminde kavisli; kotiledonlar dikdörtgen; kök sonra
hilum.

Cins, Güney Florida'ya ve Venezuela'ya kadar uzanan tek bir Batı Hint türünden oluşur.

Cins adı, Latince _cana_ veya _canna_ kelimelerinin küçültülmüş hali olan _canella_ kelimesinden gelir. Bu kelime, kururken aldığı rulo veya tüy formundan dolayı ilk olarak bazı Eski Dünya ağaçlarının kabuğuna uygulanmıştır.

1. Canella Winterana Gaertn. Tarçın Kabuğu. Beyaz Ağaç. Yabani Tarçın.

[Resim: Şekil 679]

Yapraklar, 3-1/2'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, parlak yeşil ve parlak, kısa, tıknaz, oluklu bir yaprak sapına büzülmüştür. Çiçekler yaklaşık 1/8' çapındadır ve sonbaharda açılır. Meyveler Mart ve Nisan aylarında olgunlaşır,
parlak koyu kırmızı, yumuşak ve etli, 1/2' çapındadır; tohumlar yaklaşık 3/16' uzunluğundadır.

Florida'da 25-30 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında düz bir gövdeye ve kompakt yuvarlak başlı bir tepe oluşturan ince yatay yayılan dallara sahip bir ağaç. Gövdenin kabuğu 1/8' kalınlığında, açık gri, yüzeyde nadiren 2'--3'ten daha uzun çok sayıda kısa kalın pullara bölünmüş ve soluk sarı aromatik iç kabuğun yaklaşık iki katı kalınlığındadır.
Odun çok ağır, aşırı sert, güçlü, sık damarlı, koyu kırmızı-kahverengi, 25--30 kat yıllık büyümeye sahip kalın açık kahverengi veya sarı öz odun. Acımsı, keskin iç kabuk, ticaretin yabani tarçın kabuğudur. Hoş bir tarçın benzeri kokusu vardır ve aromatik bir uyarıcı ve toniktir.

Dağılım. Florida, Cape Sable bölgesi, Munroe İlçesi (Flamingo
[_A. A. Eaton_], Doğu Cape, Madeira Hammock) ve güney anahtarlarında yaygın olarak dağılmış, genellikle diğer ağaçların gölgesinde yetişir;
Bahama Adaları ve Antiller'in çoğunda.

XLIII. KOEBERLINIACEAE.

İnce kırmızı-kahverengi pullu kabuğu, soluk yeşil kabukla kaplı kalın, alternatif tüysüz dalları ve keskin, sert, düz veya hafif
kıvrık bir dikenle sonlanan, karmaşık bir şekilde dallanmış, neredeyse yapraksız bir ağaç veya çalı. Yapraklar küçük, erken yaprak döken, alternatif, dar-obovat,
tepede yuvarlak. Çiçekler mükemmel, minik korkutucu yaprak döken braktelerin koltuklarından çıkan ince, kulüp şeklinde puberulous pedicellerde, dalların ucunun altında kısa şemsiye benzeri salkımlarda; 3 veya 5 dakikalık çanak yaprakları tomurcukta birbirine geçmiş, yaprak döken; taç yaprakları 4, tomurcukta kıvrımlı,
hipogin, ters yumurtamsı veya dikdörtgen, yarı yumurtamsı, beyaz, çanak yapraklardan
çok daha uzun; disk 0; stamenler 8, serbest, hipogyn, taç yapraklar kadar uzun;
filamentler ortada kalınlaşmış, uçlarda subulat; anterler oval,
tabana yakın arkaya tutturulmuş, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık oval, 2 hücreli, tabanda kısa bir sapa ve yukarıda basit subulat bir stile büzülmüş; stigma terminal, künt,
hafifçe girintili çıkıntılı; ovüller çok sayıda, etli plasentaya birkaç seri halinde bitişik, yatay veya bağımlı, anatrop. Meyve 2 hücreli bir meyve, olgunlaştığında siyah, küresel, sivri stilin kalıntılarıyla
uçlanmış; eti ince ve sulu, hücreler kürtajla 1 veya 2 tohumlu. Tohum dikey, sirsinat-kokleat; tohum kabuğu kabuklu,
hafif buruşuk, çizgili; albümin ince; embriyo halka şeklinde; kotiledonlar
yarı tohumlu; kökçük yükselen.

Aile tek bir cinsle temsil edilir.

1. KOEBERLINIA Zucc.

Ailenin karakterleri.

Bir türü olan Koeberlinia Kuzey Amerikalıdır.

Cins adı, Alman botanikçi L. Koeberlin'in onuruna verilmiştir.

1. Koeberlinia spinosa Zucc.

[Resim: Şekil 680]

Yapraklar 1/8'den uzun değil. Mayıs ve Haziran aylarında yaklaşık 1/4' çapında çiçekler belirir. Meyveler 3/16'--1/4' çapındadır.

Nadiren 20--25 derece yüksekliğinde, bazen kısa ve tıknaz bir gövdeye sahip, çalımsı bir ağaçtır
6--8 derece uzunluğunda ve bir ayak çapında; daha sıklıkla alçak dallı bir çalıdır
genellikle önemli ölçüde geçilmez çalılıklar oluşturur. Odun çok
sert, ağır, sık damarlı, koyu kahverengi, biraz turuncu çizgili,
açığa çıkınca neredeyse siyaha döner, ince sarı veya neredeyse beyaz
12--15 yıllık büyüme katmanına sahip öz odun.

Dağılım. Kuru çakıllı mesalar ve etekler; Üst Colorado Nehri'nin vadileri (Big Springs, Howard County) ve alt Rio Grande, Teksas, batıya doğru güney Teksas ve New Mexico'dan güney Arizona'ya ve güneye doğru kuzey Meksika'dan ve Aşağı Kaliforniya'da (San Jorge).

XLIV. CARICACEAE.

Acı sütlü suyu olan ağaçlar veya çalılar ve alternatif uzun saplı
kalıcı basit veya parmaksı bileşik yapraklar, stipüller olmadan.
Çiçekler tek eşeyli veya mükemmel, erkek ve dişi çiçeklerin çiçek örtüsü farklı;
korollaya yerleştirilmiş iki serideki stamenler;
filamentler serbest;
anterler içe doğru. Meyveler bakate.

İki cinse sahip olan Papaya ailesi tropikal Amerikan ve Meksika'dır, güney Florida kıyılarına ulaşan ailenin tek temsilcisidir.

1. CARICA L.

Kısa ömürlü ağaçlar, yumuşak lifli odunun ince bir kabuğundan oluşan, düğümlerde ince yumuşak çapraz bölmelerle bölünmüş büyük bir merkezi boşluktan oluşan, ince yeşil veya gri kabukla kaplı, düşmüş yaprak saplarının halka benzeri izleriyle işaretlenmiş ve sert yumuşak etli köklere sahip, dik, basit veya nadiren dallanmış gövdelere sahiptir. Yapraklar basit, elsi loblu veya parmaksı, gövdenin ve dalların tepesine doğru sıkışık, büyük, gevşek, alt tüylü elsi damarlı ve genellikle derin ve sıklıkla bileşik loblu. Çiçekler düzenli, monoik veya poligamo-dioik,
beyaz, sarı veya yeşilimsi beyaz, aksiller simoz salkımlarında, stamenler uzun, saplı ve çok çiçekli, pistillalılar kısa ve az veya genellikle 3 çiçekli, genellikle tek eşeyli ve
dioik, ara sıra poligamo-dioik, her çiçek bir dakika oval sivri braktenin koltuğunda; kaliks dakika, 5 loblu, loblar taçyapraklarla dönüşümlü; stamen çiçeğin taçyaprakları salverform,
gamopetal, tüp uzun, 5 loblu, loblar dikdörtgen veya çizgisel,
tomurcukta bükülmüş; stamenler 10; filamentler serbest, dış sıradakiler korolla loblarıyla dönüşümlü ve uzun, diğerleri onlarla dönüşümlü ve kısaltılmış; anterler 2 hücreli, dik, uzunlamasına açılır, genellikle hafifçe uzamış bağ dokusuyla taçlandırılmıştır;
yumurtalık ilkel, subulat; dişi çiçek, çanak yaprak ufacık, 5 loblu,
meyvenin altında kalıcıdır; taç yaprak polipetal, taç yaprak 5,
çizgisel-dikdörtgen, dik, nihayetinde ortada yayılmış, yaprak döken;
yumurtalık serbest, sapsız, 1 hücreli veya az çok sahte olarak 5 hücreli; stil 0 veya kısaltılmış; stigmalar 5, doğrusal, ışınsal, genişlemiş ve tepede subpalmat
loblu; yumurtalıklar belirsiz, plasentada iki sıra halinde yerleştirilmiş,
anatrop, uzun saplı; mikropil üst; raphe ventral;
hermafrodit çiçek, taç yaprak gamopetal, tübüler-çan şeklinde,
loblar dik ve yayılmış veya subrefleksli; stamenler 10, 2 sıra veya 5;
yumurtalık obovat-dikdörtgen, korolla tüpünden daha uzun, az çok
sahte
aşağıda 5 hücreli. Meyve hafif 5 loblu, l hücreli veya az çok tamamen 5 hücreli, yumuşak hamurla dolu, çok tohumlu, hermafrodit çiçekten üretilen uzun saplı, sarkık, genellikle
simetrik olmayan, kambur ve pistillat çiçekten daha küçük.
Tohumlar oval, zarlı gümüş beyaz kese benzeri arillerle çevrili,
bazen meyvenin içinde çimlenen; tohum kabuğu kabuklu,
zarlı iç kabuğu sıkıca saran, dış kabuk kalın, buruşuk, sulu ve nihayetinde kuru ve kösele oluyor; embriyo etli albüminin ekseninde; kotiledonlar oval, yapraklı, basık, terete kökçükten daha uzun, minik soluk subbaziler hilum'a doğru dönmüş.

Yaklaşık yirmi türe sahip Carica, Güney Florida'dan Batı Hint Adaları'na kadar Güney Brezilya ve Arjantin'e ve Güney Meksika'dan Şili'ye kadar yayılmıştır. Bir tür muhtemelen Florida'da yerel olarak yetişir. Carica'nın sütlü suyu, albüminli maddeleri sindirme gücüne sahip olan papain içerir ve yapraklar genellikle tropikal ülkelerde eti yumuşatmak için kullanılır.

Cinsel isim, türlerden birinin Karayip isminden türetilmiştir.

1. Carica Papaya L. Pawpaw.

[Resim: Şekil 681]

Yapraklar oval veya dairesel, 5-7 loba derin bir şekilde ayrılmış, daha çok veya daha az derinde akut yan loblara bölünmüş, bu ikincil bölümler tam veya nadiren loblanmış, en alttaki loblar derin bir bazal sinüs oluşturuyor, ince, gevşek, sarı-yeşil, 15'--24' çapında, yaprak sapının ucundan loblar boyunca yayılan geniş düz sarı veya turuncu renkli birincil damarlar ve yan lobların ucuna kadar uzanan ve belirgin ağsı damarcıklarla bağlanan küçük ikincil damarlar; yaprak sapları kalın, sarı, içi boş, genişlemiş ve tabanda kalp şeklinde, bazen yapraklar düşmeden önce 3-4 derece uzunluğa ulaşıyor. Çiçekler genellikle sadece 3 veya 4 derece bitkilerde görünmeye başlıyor. yüksek ve birkaç aylık,
yıl boyunca sürekli olarak üretilir, staminate çiçekler
ince yayılan veya sarkık pedunküller üzerinde kümeler halinde 4'--12' uzunluğunda, pistillat çiçekler
1--3 çiçekli kısa saplı simozlarda; staminate çiçekler hoş kokulu,
nektarla dolu, taç yaprakları 3/4'--1-1/4' uzunluğunda, ince bir tüp ve
sivri loblarla; anterler dikdörtgen, turuncu renkli, bağlayıcının
yuvarlak kalınlaşmış ucuyla taçlandırılmış, iç sıradakiler neredeyse sapsız
ve dış sıradakilerden üçte bir daha büyük, bağlayıcılar gibi uzun ince beyaz tüylerle kaplı düzleştirilmiş filamentlerinden daha kısa; pistillat çiçekler yaklaşık 1' uzunluğunda, dik taç yapraklı,
staminodia olmadan; yumurtalık oval, fildişi beyazı, hafif ve küt
5 köşeli, 1 hücreli ve kısa ince bir stile daralmış, tabanda 5 ışınsal loba bölünmüş soluk yeşil bir stigma ile taçlandırılmış, genişlemiş ve
tepede 3 damarlı. Meyveler, yaprak sapının tabanında gövdeye yakın bir şekilde asılı, obovoid ila elipsoid ve küt
kısa uçlu, sarımsı yeşil ila parlak turuncu renkte; güney
Florida'da 4'ten uzun ve 3'ten kalın değil ve genellikle daha küçük, tatlı tatsız ete sıkıca yapışmış kalın bir kabukla
merkezi boşluğun dışında ince bir
tabaka oluşturuyor; tohumlar dolu ve yuvarlak, yaklaşık 3/16' uzunluğunda; Tohum kabuğunun dış kısmı meyve tam olarak büyüdüğünde ilk başta buruşuktur ancak hala yeşil, fildişi beyazı, çok sulu ve genellikle pürüzsüz, soluk kestane kahverengi parlak iç kısımdan ayrılabilir, meyve olgunlaştıkça dış kısım siyaha döner ve iç kısma sıkıca yapışır ve ince parlak açık kırmızı-kahverengi iç kabuğu sarar.

Florida'da 12-15 derece yüksekliğe ulaşan, nadiren 6 fit çapında bir gövdeye sahip kısa ömürlü bir ağaç; Batı Hint Adaları ve diğer tropikal ülkelerde genellikle iki katı büyüklüğündedir ve gövde ara sıra birkaç kalın dik dala ayrılır. Kabuk ince, açık yeşildir ve gövdenin tabanına doğru griye döner.

Dağılım. Florida'da batı kıyısında Bay Biscayne'in güney kıyılarından ve doğu kıyısında Indian Nehri'nden güney anahtarlarına kadar, zengin tümseklerde seyrek olarak büyür; tüm Batı Hint Adaları'nda, Güney Meksika'da ve Güney Amerika'nın tropikal ülkelerinde yaygındır; artık dünyanın sıcak bölgelerinin çoğunda doğal hale gelmiştir ve burada meyvesi için evrensel olarak yetiştirilir, bu da tüm tropikal meyvelerin en sağlıklılarından biri olarak kabul edilir ve seleksiyonla çok
iyileştirilmiştir.

XLV. CACTACEAE.

Bol sulu suyu, küçük kıl yastıklarından (_areolae_) çıkan çok sayıda dikeni ve minik, kadük benzeri alternatif yaprakları veya yapraksız, sulu ağaçlar veya çalılar. Çiçekler büyük ve gösterişli,
mükemmel, genellikle tek; çok sayıda spiral şekilde iç içe geçmiş çanak yaprakların kaliksi, bir tüp oluşturur, iç seridekiler taç yaprağı benzeri; çok sayıda iç içe geçmiş taç yaprağın taç yaprağı, birçok seride; stamenler kaliksin tüpüne eklenmiş, çok sayıda, birkaç seri halinde, ince filamentlerle
ve içe doğru 2 hücreli dikdörtgen anterler, hücreler uzunlamasına açılıyor;
birkaç birleşik karpelden oluşan pistil; birkaç parietal
plasentaya sahip 1 hücreli ovaryum; birleşik, terminal stiller; plasentalar kadar çok stigma;
yumurtalıklar çok sayıda, yatay, anatrop. Meyve etli bir dut. Tohumlar
çok sayıda, albüminli; kotiledonlar yapraklı; kökçük hiluma doğru
dönmüş.

Yirmi cins ve çok sayıda türe sahip Kaktüs ailesi
en çok, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika sınırına bitişik kuru bölgede bulunur ve birkaç tür kuzeyde Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne ve güneyde Batı Hint Adaları, Brezilya, Peru, Şili ve Galapagos Adaları'na kadar uzanır. Cinslerden ikisinin
Amerika Birleşik Devletleri florasında ağaçsı temsilcileri vardır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNE İLİŞKİN BİR BAKIŞ. Dallar ve gövdeler sütunlu, nervürlü, sürekli; yapraklar 0;
çiçek taşıyan ve diken taşıyan areolalar belirgin; çiçekler diken taşıyan areolaların
üzerine yakın; çiçek tüpü uzun; tohumlar
koyu renkli.
1. Cereus.
Dallar eklemli, tüberküllü; yapraklar pullu; çiçek taşıyan ve
diken taşıyan areolalar belirgin değil; çiçek tüpü kısa ve
kase şeklinde; tohumlar soluk.
2. Opuntia.

1. CEREUS Alıç.

Sütunlu nervürlü gövdeleri ve latent yaprakların koltuklarından sırtların arkasında tomurcukları olan ağaçlar veya çalılar, ikiz, üst üste binmiş, üstte bir dal veya çiçek üreten, altta duran ve kepek benzeri pullardan oluşan yükseltilmiş bir yastık veya areola ile çevrili bir diken kümesine
gelişmiş. Çiçekler yanal, uzun, kaliks lobları 
uzun bir tüp oluşturuyor, dış sıralardakiler yumurtalığa bitişik,
pul benzeri, sadece uçları serbest, iç sıralardakiler serbest,
uzun; taç yaprakları tabanlarıyla kaliks tüpünün tepesiyle birleşiyor,
iç loblarından daha büyük, yayılmış, geriye kıvrık; çok sayıda stamen;
filamentler tabanlarıyla kaliks tüpüne bitişik,
iç sıralardakiler serbest, dış taraf bir tüp halinde birleşmiş; stil filiform,
iç yüzde stigmatik olan çok sayıda ışınsal doğrusal dala bölünmüş; ovüllerin sapları uzun ve ince, meyvede kalın ve sulu hale geliyor. Çok ince albüminli tohumlar; embriyo düz; kotiledonlar
kısaltılmış, tepede kancalı; kökçük konik.

En az iki yüz türü olan Cereus, Kuzey Amerika'nın kurak güneybatı bölgesi, Batı Hint Adaları, tropikal Güney Amerika ve Galapagos Adaları'nda yaşar. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan çok sayıda türden yalnızca biri bir ağacın alışkanlığını ve boyutunu alır. Birkaç türün meyvesi yenilebilir ve büyük ağaçsı türlerin gövdelerinin dayanıklı odunsu çerçevelerinin kaburgaları evlerin kirişleri ve yakıt olarak kullanılır. Türlerin çoğu, ekili alanları korumak için sıcak ve kurak ülkelerde çitlere ekilir ve diğerleri, bazen gececi ve aşırı hoş kokulu olan güzel çiçekleri için değer verilen popüler bahçe bitkileridir.

Cinsel isim, bazı türlerin gövdesinin mum benzeri formuyla ilgilidir.

1. Cereus giganteus Engelm. Suwarro.

[Resim: Şekil 682]

Yapraklar 0. Çiçekler 4'--4-1/2' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde, Mayıs'tan Temmuz'a kadar gövdenin tepesine yakın çok sayıda açılır, her biri alt tarafta altındaki kümenin radyal dikenleriyle çevrilidir; yumurtalık oval, 1' uzunluğunda, çiçeğin kalın tüpünden daha kısadır ve tüpün tabanı gibi kalın, iç içe geçmiş yeşil dış pul benzeri çanak yapraklarla kaplıdır, küçük serbest üçgen sivri korkutucu mukronat uçlara sahiptir, koltuklarında kısa kızıl tüy tutamları ve ara sıra chartaceous diken kümeleri bulunur, kademeli olarak ince dikdörtgen-oval veya ters yumurtamsı daha büyük çanak yapraklara dönüşür, tepede mukronat veya yuvarlaktır
ve birçok sırada sıkıca iç içe geçmiştir; taç yaprakları 25--35, ters yumurtamsı-spatula,
künt, bütün, kalın ve etli, kremsi beyaz, 2/3' uzunluğunda ve antesten sonra çok
geri tepmiş; doğrusal anterlere sahip stamenler uçlarda girintili çıkıntılı ve filamentler uzunluklarının yarısı kadar kaliks tüpünün duvarlarına birleşmiş, dış sıralardakiler aşağıda uzun bir tüpe birleşmiş,
tabanında glandüler ve tepede 12--15 yeşil stigma ile bölünmüş kalın sütunsu stili çevreliyor. Ağustos ayında olgunlaşan meyve, oval veya hafif obovoid, 2-1/2' uzunluğunda ve 1-1/3' genişliğinde, kesik ve çiçeğin düşmesiyle oluşan çökük soluk yara iziyle tepesi örtülü, olgunlukta açık kırmızı, iç yüzeyleri parlak kırmızı olan 3 veya 4 etli kapağa ayrılır ve genişlemiş funiculi ve sayısız tohumun parlak kırmızı sulu kütlesini çevreler; tohumlar obovoid, yuvarlak, 1/6' uzunluğunda, parlak, koyu kestane rengi. 50-60 derece yüksekliğinde, gövdesi bazen 2 derece olan bir ağaç. çapında, en kalın
ortanın altında ve uçlara doğru kademeli olarak incelen,
enine yüzeysel çizgilerle işaretlenmiş 4'--8' uzunluğunda halkalar, yıllık uzunlamasına büyüme miktarını temsil eder, tabanda 8--12 kaburgalı, künt
kaburgalar 4'--5' genişliğinde ve zirvede 18--20 kaburgalı, künt derin
sıkıştırılmış kaburgalar, dalsız veya ortada yukarıda birkaç,
genellikle 2 veya 3, tıknaz alternatif veya bazen zıt dik dallarla döşenmiştir
daha kısa ancak aksi takdirde ana gövdeye benzer, kalın
sert yeşil epidermis, 3'--6' kalınlığında acı meyve suyuyla doymuş etli bir örtü ve odunsu lif demetlerinden oluşan bir daire, yıllık ekzojen büyüme katmanlarıyla, kaburgalar arasındaki çöküntülerin karşısına yerleştirilmiş yoğun sert elastik sütunlar, 1/2'--3' çapında ve
sık sık düzensiz aralıklarla büyüyen dallarla birleşmiş aralarında, bitkinin ölümünden sonra ayakta kalan odunsu çerçeve
ve etli örtüsünün ayrışması. Areolalar soluk, yüksek,
yaklaşık 1/2' çapında, büyük koyu grimsi tabanlı, oluklu veya açılı, kırmızıyla renklendirilmiş, her kümenin ortasında kalın
kalın dikenler bulunan, 4 bazal yatay veya
hafifçe aşağıya doğru eğimli, en alttaki en uzun ve en kalın olan
ve bazen 1-1/2' uzunluğunda ve 1/12' kalınlığında, üstteki daha kısa, daha
ince ve hafifçe yukarı doğru kıvrık, merkezi grubu çevreleyen 12--16 sayıda daha kısa ve daha ince
radyal diken sırası. Sütunların
ahşabı güçlü, çok hafif, oldukça kaba taneli, çok sayıda
belirgin özlü ışın ve sarıyla renklendirilmiş açık kahverengi; neredeyse
toprakla temas halinde yok edilemez, atmosferden çok az etkilenir ve çoğunlukla evlerin kirişleri, çitler ve
Kızılderililer tarafından mızrak, yay vb. için kullanılır. Meyve, Kızılderililer tarafından büyük miktarlarda tüketilir.

Dağılım. Çölün alçak kayalık tepeleri ve kuru mesaları;
Bill Williams Nehri vadisi, orta ve güney Arizona'dan San Pedro Nehri vadisine ve Colorado Çölü'nün doğu sınırına
İğneler ve Yuma, Yuma İlçesi, Arizona ve güneye doğru Sonora'ya kadar.

2. OPUNTIA Adans.

Ağaçlar veya genellikle çalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin ağaçsı türlerinde, küçük çökük stomalarla kaplı, boru şeklinde ağsı odunsu iskeletler ve kalın etli veya lifli kökler içeren, yarı silindirik veya klavat eklemli tüberküllü dallara sahip. Yapraklar pullu, yuvarlak, subulat, uzun saplı, koltuk altlarında dikdörtgen veya dairesel yastık benzeri areolalar taşıyan, dallarda terminal olan saman veya yünlü pullar
ve ortada çok sayıda kısa ince hafifçe tutturulmuş keskin dikenli kıllarla ve tabana doğru çok sayıda kalın dikenli
dikenle kaplıdır, bazı türlerde, tepe hariç, gevşek kağıtsı kılıflarla çevrilidir. Çiçekler günlük, yanal, önceki yılın dallarındaki areolalardan
ürer, kıllar ve dikenler arasında, sapsız, fincan şeklinde;
çanak yapraklar düz, dik, yaprak döken; taç yapraklar döner; taç yapraklar ters yumurtamsı, tabanda birleşik, yayılmış; stamenler taç yapraklardan daha kısa; filamentler serbest veya
aşağıda hafifçe birleşik; anterler dikdörtgen; stil silindirik, stamenlerden daha uzun, aşağıda obklavat, tepede 3-8 uzun veya lobüle loba bölünmüş, iç yüzünde stigmatik. Meyve bazen çoğalır,
kalın bir kabukla kaplı, sulu ve genellikle yenilebilir veya kuru, piriform,
küresel veya elipsoid, tepede içbükey, çiçeğin marsen tüpüyle
üst üste bindirilmiş, tüberküllü, areolat veya nadiren tüysüz, tabanda kesik, tepede geniş bir göbek. Tohumlar etli
plasentalara daldırılmış, sıkıştırılmış, diskoid, genellikle kemiksi bir raphe ile çevrili; testa
soluk, kemiksi, bazen dar, daha koyu renkli bir kenar komissürüyle işaretlenmiştir;
embriyo bol veya yetersiz albüminin etrafına sarılmış; kotiledonlar büyük;
radikül ince, künt. Birçok türü bulunan Opuntia, güney New England'dan güneye doğru kıyıya yakın Batı Hint Adaları'na ve
batı Kuzey Amerika'dan Şili, Brezilya ve Arjantin'e kadar dağılmıştır; en fazla tür, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika sınırına yakın yerlerde bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türlerden en az üçü
küçük ağaç boyutuna ve alışkanlığına ulaşır. Cochineal, bazı Meksika türlerinin özsuyuyla beslenen bir
pullu böcekten türetilmiştir ve birkaç türün meyvesi ferahlatıcıdır ve yarı tropikal ülkelerde önemli miktarlarda tüketilir. Düz dalları olan büyük büyüyen türler, birçok ülkede bahçelerin ve tarlaların korunması için çit oluşturmak için kullanılır; ve sulu özsu ile doyurulmuş dallar bazen dikenlerinden ve kıllarından arındırılır
ve sığırlara yedirilir.

_Opuntia_, Boeotia'daki Opus şehrinin
yakınlarında yetişen bir bitkinin klasik adıdır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Dalların tüberkülleri areolaların altında dolgun ve yuvarlaktır.
Eklem yerleri soluk zeytin rengi, kolayca ayrılabilir, tüberkülleri geniş,
memeli; dikenler sarı; çiçekler pembe; meyveleri bol,
genellikle dikensiz, sıklıkla sterildir.
1. O. fulgida (H).
Eklem yerleri yeşil veya mor, tüberkülleri dar, oval; dikenler beyaz
ila kırmızımsı kahverengi; çiçekler mor; meyveleri sarı, seyrek
dikenli, nadiren bol.
2. O. spinosior (H).
Dalların tüberkülleri areolaların altında dolgun ve yuvarlak değildir;
eklem yerleri uzun, koyu yeşil veya mor, tüberkülleri
uzun; dikenler kahverengi veya kırmızımsı kahverengi; çiçekler yeşil, kırmızı veya sarı ile renklendirilmiş; meyveleri yeşil, dikenli, nadiren bol.
3. O. versicolor (H).

1. Opuntia fulgida Engelm. Cholla.

[Resim: Şekil 683]

Yapraklar açık yeşil, sivri tepeye doğru kademeli olarak daralır, 1/2'--1'
uzunluğundadır. Haziran'dan Eylül'e kadar görünen çiçekler, en erken olanı önceki yılın dallarının sonundaki tüberküllerden, diğerleri olgunlaşmamış meyvenin terminal tüberküllerinden, mevsimin en erken çiçeklerinden gelişir, tamamen açıldığında 1' çapında, yaklaşık 1' uzunluğunda yumurtalıklara sahip, 8--10 künt kertikli çanak yaprak, 5 dik stigma,
ve 8 açık pembe taç yaprağı, dış sıralardakiler kama şeklinde, retuse,
kenarlarda kertikli, iç sıralardaki mızrak şeklinde sivri taç yapraklarından daha kısa, olgunlukta tamamı kuvvetlice geriye doğru kıvrıktır. Meyve
çoğalan, oval, yuvarlak, 1'--1-1/4' uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte, az veya çok tüberküllü, belirgin şekilde büyük soluk tüylü areolalarla işaretlenmiş
çok sayıda küçük kıl taşıyan, genellikle dikensiz veya ara sıra küçük zayıf dikenlerle donatılmış, genellikle 6 veya 7'li sarkık kümelerde asılı
ve bazen bir kümede 40--50 meyve, biri diğerinden sürekli ardışık olarak büyür, ilki en büyüğüdür ve mükemmel tohumlar içerir, diğerleri sıklıkla sterildir, tamamen olgunlaştığında donuk yeşildir, kuru etli, genellikle ilk kışta düşer veya ikinci mevsimde ara sıra dallarda kalır ve daha sonra tüberküllerden çiçekler geliştirir; tohumlar sıkıştırılmış, ince, çok
köşeli, 1/12'--1/6' çapındadır.

Az veya çok esnek bir gövdeye sahip, bazen 12 derecelik bir ağaç. yükseklikte
ve bazen bir ayak çapında, bazen neredeyse uzun belirgin dikenler tarafından gizlenen ve ikinci veya ara sıra üçüncü mevsimlerinde odunsu iskeletlerini geliştirmeye başlayan, kalın sarkık eklemlerden oluşan simetrik bir baş, terminal veya nihai eklemler oval veya oval-silindirik, şişkin,
dalların ucunda sıkışık, soluk zeytin rengi, 3'--8' uzunluğunda, genellikle 2'
çapında, geniş oval-dikdörtgen tüberküllü, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Açık saman renginde tomentum ve kısa ince soluk kıllardan oluşan areolalar,
her areola ilk başta 5-15 tıknaz yıldız şeklinde yayılan açık sarı diken taşır, neredeyse eşit uzunlukta, 3/4'-1' uzunluğunda ve gevşek parlak kılıflarla çevrilidir, sonraki yıllarda areolaların üst kenarında ek dikenler gelişir, eski dalların tüberkülleri bazen 4-6 yıl boyunca dallarda kalıcı olan 40-60 dikenle donatılmıştır. Gövdenin ve büyük dalların kabuğu yaklaşık 1/4' kalınlığındadır, yüzeyde serbestçe ayrılarak en büyük gövdelerde kahverengiden neredeyse siyaha kadar değişen renkte büyük ince gevşekçe bağlı pullara ayrılır ve dikenler çoğunlukla 3'-4' kalınlığındaki dallardan düşer. Eski gövdeli odun açık, sert, soluk sarı, geniş, belirgin özlü ışınlar, iyi belirgin yıllık büyüme katmanları ve kalın bir öz.

Dağılım. Colorado platosunun güneyindeki Arizona ovaları ve
Sonora'nın bitişik bölgesinde; nadir değil; görünüşe göre en bol ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük boyutu Tucson, Pima County yakınlarındaki mesalarda, 2000 derece ile 3000 derece arasındaki rakımlarda.

2. Opuntia spinosior Toumey. Tassajo.

[Resim: Şekil 684]

Yapraklar terete, kademeli olarak setulose tepeye doğru incelir, yaklaşık 1/4' uzunluğundadır,
dallarda dört ila altı hafta kalır. Nisan ve Mayıs aylarında açan ve iki veya üç gün açık kalan çiçekler, 2'--2-1/2' çapında, yaklaşık 1' uzunluğunda yumurtalıklar, ters yumurta çanak yaprakları, geniş-ters yumurta koyu mor taç yaprakları, hassas kırmızı stamenler ve 6--9 parçalı bir stigma. Meyveler
önceki yılın dallarının ucunda kümelenmiş, kış boyunca ve ara sıra takip eden yaz boyunca kalıcı ve daha sonra
bazen çoğalan, oval veya nadiren küresel veya yarım küre, sıklıkla
2' uzunluğunda ve 1-1/2' kalınlığında, sarı ekşi et ve 20--30 tüberkül ile
yaz boyunca çok belirgin, meyve olgunlaşıp genişledikçe neredeyse kayboluyor, sadece kısa kıllarla kaplı küçük oval areolalarla işaretleniyor ve çok sayıda ince diken taşıyor
meyve sararmaya başladığında Aralık ayında yaprak döküyor; tohumlar neredeyse
dairesel, hafifçe veya hiç gagalı değil, 1/6'--1/5' çapında ve
doğrusal belirgin komissürlerle işaretlenmiş.

Bazen 10 derece yüksekliğinde ve 5'-10' çapında dik bir gövdeye, açık düzensiz bir baş oluşturan çok sayıda kalın, yayılan dala ve 4'--12' uzunluğunda ve 3/4'--1' kalınlığında eklemlere sahip dallara sahip, yeşilden mora değişen kalın bir epidermisle kaplı ve genellikle ikinci mevsimlerinde odunsu iskeletler geliştiren, tüberkülleri belirgin,
sıkıştırılmış, oval, 1/3'--1/2' uzunluğunda bir ağaç. Areolalar oval, soluk tomentum ve kısa açık kahverengi kıllarla kaplı, dikenleri genç eklemlerin tüberküllerinde 5-15 ve yaşlı dalların tüberküllerinde 30-50 ve ince, beyazdan açık kırmızımsı kahverengiye, beyaz parlak kılıflarla sıkıca sarılmış, yıldız şeklinde yayılmış, 1/2'-3/4' uzunluğunda, içtekiler bazen radyal dikenlerden önemli ölçüde daha uzun. Gövdenin ve daha büyük dalların kabuğu yaklaşık 1/4' kalınlığında, dikensiz, neredeyse siyah, uzun sırtlara bölünmüş ve sonunda çok sayıda sıkıca bastırılmış pullarla oldukça pürüzlendirilmiş. Odun açık, yumuşak, soluk kırmızımsı kahverengi ve belirgin şekilde ağsı, belirgin ilik ışınları ve iyi tanımlanmış yıllık büyüme katmanları; bazen hafif mobilya, baston, resim çerçevesi ve diğer küçük eşyaların üretiminde kullanılır.

Dağılım. Güney Arizona'nın Colorado platosunun güneyindeki ve Sonora'nın bitişik bölgelerindeki mesalara yaygın olarak dağılmış.

3. Opuntia versicolor Coult.

[Resim: Şekil 685]

Yapraklar terete, dikenli tepeye doğru aniden daralmış, 1/3'--1/2'
uzunluğunda, dallarda dört ila altı hafta kalıcı. Çiçekler Mayıs ayında
açılır, yaklaşık 1-1/2' çapında, 5/8' uzunluğunda yumurtalıklar, geniş-oval
sivri çanak yapraklar ve dar ters yumurta yaprakları üstte yuvarlatılmış ve kırmızı veya sarı ile yeşil tonlu. Meyve genellikle klavat, 2'--2-1/2' uzunluğunda, yaklaşık 1-1/2' çapında, areolalar genellikle sadece ortada ve genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda veya ara sıra dikensiz, nadiren neredeyse küresel ve sadece yaklaşık 3/4' çapında 1--3 ince refleksli kalıcı dikenle donatılmış, Aralık'tan Şubat'a kadar olgunlaşır ve olgunlaştığında üzerinde büyüdüğü eklemle aynı renktedir, genellikle ağaçta solar, kurur ve çatlar veya etli kalır ve sonraki yaz sonuna kadar dallarda kalıcı olur ve bazen ikinci bir kışa kadar kalır veya genellikle az çok uzamış bir eklemin ucuna gömülür; tohumlar düzensiz açılı, dar komissürlüdür. Bazen 6-8 derece dik gövdeli bir ağaç. yüksek ve 8' çapında,
çok sayıda tıknaz düzensiz yayılan veya genellikle dik dallar ve
genellikle 6'--12' ancak bazen 2 derece uzunluğunda,
3/4'--1' çapında ve kalın koyu yeşil veya mor bir
epidermisle kaplı, doğrusal yassı tüberküllerle işaretlenmiş, odunsu iskeletleri
genellikle ikinci mevsimlerinde oluşmuş. Areolalar büyük, oval,
gri yünle kaplı, genellikle küçük kıllardan oluşan bir küme ve
ince yıldız şeklinde yayılan kahverengi veya kırmızımsı kahverengi dikenler, yakın erken yaprak döken saman rengi kılıflar, 4--14 ve eski tüberküllerde 20--25
sayıda, içteki 1--4 sayı, genellikle bükülmüş ve eşit olmayan uzunlukta, en uzunu yaklaşık 1/3' uzunluğunda ve radyal dikenlerden daha uzun. Gövde ve büyük dalların kabuğu pürüzsüz, açık kahverengi veya mor, genellikle silahsız, 1/2'--3/4' kalınlığında, sonunda küçük, sıkıca bastırılmış siyah pullara ayrılır. Odun ağsı, sert, kompakt, açık kırmızımsı kahverengi ve oldukça parlak, ince belirgin öz ışınları, iyi tanımlanmış yıllık büyüme katmanları ve kalın soluk veya neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Güney Arizona ve kuzey Sonora'nın etekleri ve alçak dağ yamaçları; çok bol.

XLVI. RHIZOPHORACEAE.

Tüysüz ağaçlar veya çalılar, terete dalcıkları ve genellikle karşılıklı, interpetiolar stipüllü, tüm kalıcı yapraklar.
Çiçekler koltuk altı kümelerinde; kaliks lobları tomurcukta kapakçık şeklinde, kalıcı; taç yaprakları kaliksin tüpüne ve lobları kadar çok sayıda; stamenler belirgin bir diskin tabanına yerleştirilmiş; anterler
2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılır; 2-5 birleşik pistil
karpeller; ovaryum 2-5 hücreli; ovüller genellikle her hücrede 2 tane, tepesinden
askıda, kollateral, anatrop; raphe ventral; mikropil
üstün. Meyve genellikle açılmayan, 1 hücreli ve 1 tohumlu.

Mangrov ailesi tropikaldir, on yedi cinsinin çoğu
Eski Dünya ile sınırlıdır.

1. RHIZOPHORA L. Mangrov.

Özlü dalcıklar, kalın büzücü kabuk ve tesadüfi
etli köklere sahip ağaçlar. Yapraklar oval veya eliptik, tüysüz, saplı; stipüller
uzun, sivri, tomurcuğu içe doğru kıvıran, kadukus. Çiçekler mükemmel,
sarı veya kremsi beyaz, sapsız veya saplı, bibrakteolat,
brakteletler involukral bir kapta birleşmiş, saplı dikotomik veya trikotomlu dallanmış kümeler halinde, dallarının tabanı 2 oval 3 loblu kalıcı braktelerden oluşan bir involukrumla çevrili veya 1 çiçekli;
kaliks 4 loblu, loblar sivri, koryak, iç yüzeyde nervürlü
ve kenarlarda kalınlaşmış, konka küresel tüpten iki veya üç kat daha uzun, olgunlukta geriye doğru kıvrık, kalıcı; taç yapraklar 4,
tomurcukta induplikat, kaliks loblarıyla dönüşümlü ve onlardan daha uzun,
kaliks tüpünün ağzındaki etli disk benzeri bir halka üzerine yerleştirilmiş,
kenarlarda involüt, iç yüzeyde uzun soluk tüylerle kaplı veya düz ve çıplak, kadük; stamenler 8--12; filamentler kısa veya 0;
anterler tabanda bağlı, içe dönük, uzun, birbirine yakın, areolat;
yumurtalık kısmen alt, konik, 2 hücreli, iki subulat
yayılan stillere doğru daralmış, tepede stigmatik. Meyve, konik, koryak meyvesi,
refleks kaliks loblarıyla çevrili ve
fimleşmekte olan embriyo tarafından tepede delinmiştir. Tohum, düşmeden önce meyvede çimlenir,
tepe ince bir albüminli fincan benzeri aril ile çevrilidir; tohum kabuğu kalın ve
etli; embriyo ince bir albümin tabakasıyla çevrilidir; kotiledonlar koyu
mor; kökçük uzun, klavattır ve tamamen büyüdüğünde,
plumülü çevreleyen dar, dışarı çıkmış odunsu tüpten ayrılır ve meyvenin olgunlaşmasından sonra kotiledonlardan
gelişir.

Üç türü olan Rhizophora, iki yarımkürenin tropikal bölgelerindeki gelgit bataklıklarının kıyılarında yaygın ve genel olarak dağılmıştır,
bir türü güney Florida'dakilere ulaşır. Büzücü özelliklere sahiptir; kabuğu deri tabaklamada, boyamada ve
ateş düşürücü olarak kullanılmıştır. Odun sert, dayanıklı ve koyu renklidir. Tohumlarının havadan çimlenmesi ve gövde ve dallardan kök geliştirme gücü sayesinde, Rhizophora özellikle düşük gelgit kıyılarında kendini korumaya adapte olmuştur ve onları okyanusa doğru korumada ve uzatmada önemli bir faktördür. Yerden oldukça yüksekte gövdelerden çıkan ve dışarı doğru kemer oluşturan kökler suya iner ve kendilerini alttaki çamura sabitlerken, dallardan aşağı doğru büyüyen kökler yere girer ve kademeli olarak gövdelere doğru kalınlaşır. Kök ve yaprak çıkarmaya hazır olan ve genellikle 10'--12' uzunluğunda olan tam gelişmiş kök, kök ucunda diğer ucundan daha kalın ve daha ağırdır ve kotiledonlardan ayrılıp düşerken ağır uç çamura saplanırken, diğer uçtaki plumula suyun sığ yüzeyinin üzerinde tutulur ve kısa süre sonra yapraklarını açar. {rhiza} ve {pherein} kelimelerinden türetilen cins adı, ilk yazarlar tarafından kalınlaşmış köklere sahip çeşitli tırmanıcı bitkileri belirtmek için kullanılmıştır.

1. Rhizophora Mangle L.

[Resim: Şekil 686]

Yapraklar oval veya eliptik, tepede yuvarlak veya sivri, tabanda giderek daralmış, üst yüzeyde koyu yeşil ve çok parlak, alt yüzeyde daha soluk, 3-1/2'--5' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, hafifçe kalınlaşmış
kenarlara, geniş bir orta damara ve ağsı damarlara sahip; bir veya iki yıl kalıcı; yaprak sapları 1/2'--1-1/2' uzunluğunda; stipüller mızrak şeklinde, sivri,
1-1/2' uzunluğunda, yaprak açıldığında dökülen. Yıl boyunca üretilen çiçekler, 1' çapında, pedicellat, genç yaprakların koltuklarından 1-1/2' uzunluğundaki pedinküller üzerinde 2 veya 3 çiçekli kümeler halinde; taç yaprakları soluk sarı, iç yüzeyleri uzun soluk tüylerle kaplı; 8 stamen villus filamentli. Meyve 1' uzunluğunda, paslı kahverengi, minik çıkıntılarla hafifçe pürüzlendirilmiş, sert odunsu kalın duvarlı tüp, tohumun çimlenmesinden sonra tepesinden 1/2'--2/3' dışarı çıkan kotiledonlardan gelişmiş, plumülü örten ve ara sıra turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş koyu kahverengi radikül tutan ve tam olarak büyüdüğünde 10'--12' uzunluğunda ve tepeye yakın 1/4'--1/3' kalınlığında.

Genellikle 15--20 derecelik yayılan dalları olan yuvarlak tepeli çalımsı bir ağaç. yüksek, çok sayıda hava
köküyle neredeyse geçilmez çalılıklar oluşturan veya ara sıra 70-80 derece yüksek, uzunluğunun yarısından fazlası dallardan arınmış uzun, düz bir gövde, dar bir baş ve kalın, tüysüz koyu kırmızı-kahverengi dalcıklar, ikinci yıllarında daha açık renkli hale gelir ve daha sonra büyük oval, hafifçe
yükseltilmiş yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenir. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz,
açık kırmızımsı kahverengi, eski gövdelerde 1/3'--1/2' kalınlığında ve gri, hafifçe kırmızımsı, yüzey düzensiz şekilde çatlak ve ince, bastırılmış pullara
kırılmış. Odun aşırı ağır, sert, sık damarlı,
güçlü, koyu kırmızımsı kahverengi, daha açık kahverengi çizgili, soluk öz odunu yıllık 40--50 katmandan oluşur; yakıt ve
rıhtım kazıkları için kullanılır.

Dağıtım. Florida kıyıları, doğu kıyısındaki Mosquito Koyu'ndan
ve batı kıyısındaki Cedar Keys'ten güneydeki Keys'e kadar; en bol
29 derece enleminin güneyinde. , geniş çalılıklarla kıyıyı takip ederek ve
nehirlere doğru millerce tırmanarak; Cape Sable ve Bay
Biscayne kıyılarında bazen kıyıdan biraz uzakta, gelgit tarafından su altında kalmayan
yerde yetişir ve burada en büyük boyutuna ulaşır,
uzun düz gövdeleri ve birkaç hava kökü vardır; Bermuda, Bahamalar,
Antiller, Meksika'nın batı kıyısı, alt Kaliforniya, Galapagos
Adaları ve Orta Amerika'dan Güney Amerika'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca tropiklerin sınırlarına kadar.

XLVII. COMBRETACEAE.

Büzücü özsu, çıplak tomurcuklar ve stipülsüz, alternatif veya
karşıt basit, bütün, koryak kalıcı yapraklara sahip ağaçlar veya çalılar.
Çiçekler düzenli, mükemmel veya çok eşli; kaliks 5 loblu, loblar
tomurcukta kapakçıklı; taç yaprakları 5, tomurcukta kapakçıklı, kaliksin tabanına veya 0'a eklenmiş; disk epigin; stamenler 5--10, kaliksin
dalgasına eklenmiş; filamentler ince, filiform, belirgin, dışarı çıkmış; anterler
introrse, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık 1 hücreli;
stili ince, subulat; stigma dakikası, terminal, tam; ovüller genellikle
2, hücrenin tepesinden asılı, kollateral, anatrop; raphe
ventral; mikropil üst. Meyve drupase, genellikle artan kaliksle
taçlanmış. Tohum tek; albümin 0; embriyo düz, kıvrımlı kotiledonlarla; kökçük dakikası, hilum'a doğru dönük.

Bu ailenin tropik bölgelerde yaygın olarak dağılmış on beş cinsinden üçünün güney Florida'da ağaçsı temsilcileri var.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Korolla 0; yapraklar dönüşümlü.
Kaliks kalıcı; çiçekler başak şeklinde; tohumlar kanatsız.
1. Bucida.
Kaliks yaprak döken; çiçekler kapitat başlarda; tohumlar kanatlı.
2. Conocarpus.
5 taç yapraklı korolla; kaliks kalıcı; yapraklar karşılıklı.
3. Laguncularia.

1. BUCIDA L.

Terte genellikle dikenli dalcıkları olan bir ağaç veya çalı. Yapraklar, mahmuz benzeri yanal dalcıkların ucunda çok kalınlaşmış ve pürüzlendirilmiş, büyük yükseltilmiş kalabalık yaprak izleriyle, dönüşümlü, ters yumurtamsı ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, yuvarlak ve hafifçe girintili çıkıntılı veya minik sivri uçlu, dipte kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, derimsi, üst yüzeyde mavimsi yeşil ve alt yüzeyde sarı-yeşil, gençken özellikle altta tüylü ve olgunlukta tüysüz, kalın orta damarın alt yüzeyindeki ve kısa kalın yaprak sapındaki kızıl tüyler hariç. Çiçekler mükemmel, yeşilimsi beyaz, dış yüzeyde tüylü, küçük braktelerin koltuklarında sapsız, gevşek uzamış koltuk altı kümelenmiş kızıl tüylü başaklarda; çanak-tüp oval,
yumurtalığın üstünde daralmış, uzuv çan şeklinde, 5 loblu, loblar
tomurcukta kapaklı, kalıcı; taç yapraklar 0; stamenler 10, iki sırada,
tomurcukta içe doğru kıvrık, eşit değil, 5 tanesi diğerlerinden daha uzun ve
tüylü 5 loblu diskin altındaki çanak-lobların karşısına yerleştirilmiş, diğerleri
daha kısa, onlarla dönüşümlü ve çanak-tüpte daha yükseğe yerleştirilmiş;
filamentler tepeye yakın içe doğru kıvrık; anterler minik, sagittat; yumurtalık
kaliksin tüpüne dahil; stil kalınlaşmış ve tabanda viloz; ovüller uzunlamasına ince bir funikulus üzerinde asılı. Meyve oval, konik, eğik ve az çok orak şeklinde, düzensiz 5 köşeli, kabuklu, açık kahverengi, dış yüzeyde tüylü, kabuklu taştan ayrılmayan ince zarlı et, iç tarafa doğru gözenekli. Tohum oval, sivri; tohum kabuğu kabuklu, kestane rengi; kotiledonlar etli; kökçük üst.

Tek bir türe sahip olan Bucida, güney Florida ve Bahama Adaları'ndan Batı Hint Adaları'na, Guyana ve Orta Amerika'ya kadar yayıldığı tropikal Amerika ile sınırlıdır. Cins adı, meyvenin bir öküzün boynuzlarına benzemesi

1. Bucida Buceras L. Siyah Zeytin ağacı.

[Resim: Şekil 687]

Yapraklar 2'--3' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, sapları 1/3'--1/2' uzunluğundadır. Nisan ayında Florida'da beliren çiçekler, 1/8' uzunluğunda, 1-1/2'--3' uzunluğundaki başaklardadır. Meyve yaklaşık 1/8' uzunluğundadır.

Tek bir düz gövdeye veya genellikle 2 derece--3 derece çapında kısa, yatay bir gövdeye sahip bir ağaç, birkaç düz dik ikincil gövde üretir, 40 derece--50 derece yüksek ve 12'--18' çapında, kalın dallar gövdeyle neredeyse dik açıyla yayılıyor ve geniş bir baş oluşturuyor ve dalcıklar ilk göründüklerinde çoğunlukla iki veya üç yıl boyunca kalıcı olan kısa soluk kızıl tüylerle kaplı, açık kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor ve ince dar parçalara ayrılan kabukla kaplı. Gövdenin ve büyük dalların kabuğu kalın, gri, turuncu-kahverengi tonlarında ve kısa, bastırılmış pullara bölünmüş. Odun aşırı
ağır, sert, sık damarlı, açık sarı-kahverengi bazen hafif turuncu çizgili, yıllık 30--40 katmandan oluşan kalın, berrak soluk sarı öz odun. Kabuk deri tabaklamada kullanılmıştır.

Dağıtım. Florida, sadece Elliott's Key'de; Batı Hint Adaları'ndan Karayip Denizi kıyılarına ve Panama Körfezi'ne kadar tuzlu bataklıklarda yaygın olarak
dağılıma sahiptir.

2. CONOCARPUS L.

Açılı dalcıkları olan bir ağaç veya çalı. Yapraklar dönüşümlü,
kısa saplı, dar-oval veya tersoval, sivri, kademeli olarak daralmış
ve tabanda büyük yapraklı, tüysüz veya ipeksi. Çiçekler mükemmel, minik,
dar yapraklı terminal salkımlarda yoğun kapitat başlarda, sivri
kadüklü brakteler ve brakteler soluk tüylerle kaplı, kalın
beyaz-tüylü pedinküller ortada bibrakteolat; çanak-tüp
kesik, tabanda eğik olarak basık, soluk tüylerle kaplı,
uzuvlar çan şeklinde, ortada ayrılmış, loblar oval, sivri, dik,
dışta tüylü ve iç yüzeyde tüylü, dökülen;
taç yaprakları 0; disk 5 loblu, tüylü; stamenler genellikle 5, 1 sıraya yerleştirilmiş veya
nadiren 2 sıraya 7 veya 8; anterler kalp şeklinde, dakika; stil kalınlaşmış ve
tabanında villöz. Meyveler pullu, geniş-obovoid, sivri, geriye kıvrık,
ve tepesi kısa soluk tüylerle kaplı, oval
kırmızımsı başlarda yoğun şekilde iç içe geçmiş; et koryak, mantarımsı, geniş yan kanatlara dönüşmüş; taş ince duvarlı, kabuklu, etten ayrılmaz. Tohum
düzensizce oval; tohum kabuğu zarımsı, soluk kestane rengi.

Cins, tropikal Amerika ve Afrika'ya özgü tek bir türden oluşur.

{chonos} ve {karpos} kelimelerinden türetilen cins adı, meyvelerin başlarının
koni benzeri şekline bir göndermedir.

1. Conocarpus erecta L. Buttonwood.

[Resim: Şekil 688]

Yapraklar ilk ortaya çıktıklarında alt yüzeyde hafif tüylüdür
veya soluk ipeksi kalıcı tüylenmeyle kaplıdır (çeşit. _sericea_, DC.),
2'--4' uzunluğunda, 1/2'--1-1/2' genişliğinde, parlak, koyu yeşil veya soluk
üst yüzeyde, alt yüzeyde daha soluk, geniş turuncu renkli
orta damar, belirsiz birincil damarlar ve ağsı damarcıklar; saplar kalın,
geniş, 1/2' uzunluğunda. Çiçekler yıl boyunca üretilir, başlarda
1/3' çapında, pedunküllerde 1/2'--1-1/2' uzunluğunda, salkımlarda
6'--12' uzunluğunda. Meyve konisi yaklaşık 1' çapındadır.

Bir ağaç, 40 derece--60 derece yüksek, 20'--30' çapında bir gövde, dar ve düzenli bir baş oluşturan küçük dallar ve belirgin şekilde kanatlı, açık kırmızı-kahverengi, genellikle tüysüz veya ipeksi tüylü (var. _sericea_, DC.), ikinci yıllarında yuvarlak ve büyük dairesel yaprak izleriyle işaretlenmiş; veya bazen yarı yatık gövdeli, alçak bir çalı. Gövdenin kabuğu koyu kahverengi, düzensiz ağsı çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüş ve yüzeyde küçük, ince, bastırılmış pullara bölünmüş. Odun çok ağır, sert, güçlü,
sık damarlı, koyu sarı-kahverengi, yıllık büyümenin yaklaşık 10 katmanı olan ince koyu renkli öz odun; kömür gibi yavaş yanan ve
yakıt olarak çok değerli. Kabuk acı ve büzücüdür ve
deri tabaklamada ve tıpta büzücü ve tonik olarak kullanılmıştır.

Dağılım. Lagünlerin ve koyların düşük çamurlu gelgit kıyıları; Florida,
Cape Canaveral ve Cedar Keys'ten güneydeki keylere; en büyük boyutu
Florida'da, Cape Sable yakınlarındaki Lost Man's River'da; kuzey sınırlarında
alçak bir çalı; Bahama Adaları'nda, Antiller'de, Orta Amerika ve tropikal Güney Amerika kıyılarında, Galapagos Adaları'nda
ve Afrika'nın batı kıyısında yaygındır.

3. LAGUNCULARIA Gaertn.

Pullu kabuğu, terete özlü dalları ve çıplak tomurcukları olan bir ağaç. Yapraklar
karşılıklı, tüysüz, kalın ve koryak, dikdörtgen veya eliptik, küt veya
tepede kenarlı, kenara doğru küçük tüberküllerle işaretlenmiş;
yaprakları belirgin şekilde büyük yapraklı. Çiçekler genellikle mükemmel veya
çok eşli-tek evcikli, küçük, yassı, yeşilimsi beyaz, sapsız,
genellikle yapraklı
salkımlarda toplanmış basit terminal aksiller tomentoz başaklarda, oval sivri beyaz-tüylü brakteler ve brakteletlerle;
kaliks tüp konka, uzuv loblarının karşısında 5 belirgin sırt ve 5 ara küçük sırt, ortada 2 küçük uzantıyla döşenmiş ve yoğun soluk tomentumla kaplı, uzuv
urceolat, ortada 5 parçalı, bölümler üçgen, küt veya sivri, dik, kalıcı; disk epigin, düz, 10 loblu, 5 lob
taç yapraklarının karşısındakiler kaliks loblarının karşısındakilerden daha geniş, tüylü;
taç yaprakları 5, neredeyse dairesel, kaliks dalının altına yerleştirilen kısa bir pençeye büzülmüş, kenarlarda silli, uzun; stamenler 10,
2 sıraya yerleştirilmiş; anterler kordat, apikulat; yumurtalık 1 hücreli; stil
kısa, hafifçe 2 loblu kapitat stigma ile taçlandırılmış. Meyve 10 kaburgalı,
kavisli, ak tüylü, uzun, obovoid, yassı,
kaliks dalı ile taçlandırılmış, eşit olmayan 10 kaburgalı, 2 yanal kaburga dar kanatlara
dönmüş, 1 tohumlu; Etli kısım kabuklu, içe doğru mantarımsı,
ince duvarlı kabuklu taştan ayrılamaz koyu kırmızı ve parlak
iç yüzeyde. Tohum askıda, obovat veya dikdörtgen; tohum kabuğu zarımsı, koyu kırmızı; kök uzun, biraz daha uzun ve neredeyse
yeşil kotiledonlarla çevrili.

Laguncularia, tropikal Amerika ve Afrika'ya özgü tek bir türden oluşur.

Cins adı, meyvenin bir şişeye benzediği varsayımına atıfla _laguncula_ kelimesinden gelir.

1. Laguncularia racemosa Gaertn. Buttonwood. Beyaz Mangrov.

[Resim: Şekil 689]

Yapraklar açıldığında hafifçe kırmızıya çalar ve olgunlaştıklarında üstte koyu yeşil ve alt yüzeyde daha açık yeşil veya soluk,
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları kırmızı, 1/2' uzunluğunda.
Çiçekler 1/4' uzunluğunda, yıl boyunca genç yaprakların koltuklarından üretilen beyaz-tüylü başaklarda ve 1-1/2'--2' uzunluğunda. Meyve yaklaşık
1/2' uzunluğunda.

30 derece--60 derece yüksekliğinde, 12'--20' çapında bir gövdeye sahip, dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan tıknaz, yayılan dallara ve ilk başta biraz açılı, genellikle küçük soluk lekelerle ve koyu kırmızı-kahverengiyle işaretlenmiş, ikinci yıllarında terete, açık kırmızımsı kahverengi veya turuncu renge dönüşen, düğümlerde kalınlaşmış ve belirgin oval yaprak izleriyle işaretlenmiş bir ağaç; veya Florida'da kuzeye doğru alçak bir çalı.
Gövde kabuğu 1/4' kalınlığında, hafifçe kırmızımsı kahverengi, yüzey uzun sırt benzeri pullara bölünmüş. Odun ağır, sert, güçlü,
sık damarlı, koyu sarı-kahverengi, yıllık büyümenin 10-12 katmanından oluşan daha açık renkli öz odun. Kabuk büyük miktarda tanik asit içerir
ve bazen deri tabaklamada kullanılır ve büzücü ve toniktir.

Dağılım. Koyların ve lagünlerin çamurlu gelgit kıyıları; Güney Florida
Cape Canaveral ve Cedar Keys'ten Güney Keys'e kadar; yaygın ve
en büyük boyutu Florida'da Shark Nehri kıyılarında, Monroe County'de;
Bermuda, Bahamalar, Antiller, tropikal Meksika ve
Orta Amerika, tropikal Güney Amerika ve Batı Afrika'da yaygındır.

XLVIII. MYRTACEAE.

Küçük pullu tomurcuklara sahip, keskin aromatik uçucu yağ bakımından zengin ağaçlar veya çalılar. Yapraklar karşılıklı, basit, çoğunlukla bütün, yarı saydam noktalı,
kalem damarlı, kalıcı, ince belirsiz damarlar kavisli ve
kalınlaşmış kıvrımlı kenarlar içinde birleşik; stipüller 0. Çiçekler mükemmel,
düzenli; kaliks 4-5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş veya kapak benzeri
ve yaprak döken; taç yaprakları 2--5, tomurcukta iç içe geçmiş, diskin kenarına
eklenmiş veya 0; çok sayıda stamen, taç yapraklarıyla
birçok sıra halinde eklenmiş; filamentler ince, tomurcukta içe doğru kıvrık, dışarı çıkmış;
anterler içe doğru, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık
2--4 hücreli; stil basit, filiform, küçük bir stigma ile taçlandırılmış;
her hücrede çok sayıda veya 2 veya 3 ovül, merkezi bir plasentaya bağlı,
anatrop veya yarı anatrop; raphe ventral; mikropil superior. Meyve
baccate, kalıcı kaliks loblarıyla taçlandırılmış, 1--4 tohumlu. Tohumlar
albüminsiz; tohum kabuğu zarlı.

Yetmiş dört cinse sahip Mersingiller ailesi çoğunlukla tropikal ve Avustralasyalı olup, Güney Avrupa, tropikal olmayan Afrika ve tropikal olmayan Güney Amerika'da temsilcileri vardır. İki cins, Güney Florida'nın florasında küçük ağaçlarla temsil edilir. Bu aileye, Mersingiller'in yanı sıra, çoğunlukla Kaliforniya'ya ekilen büyük ve önemli kereste ağaçları olan Avustralya Okaliptüsleri ve meyvesi için Florida'da yetiştirilen Guava dahildir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ GENEL TANIMI.

Tomurcukta kapak benzeri yaprak döken bir dalla kapatılmış kaliks; taç yaprakları 0.
1. Calyptranthes.
Kaliks 4 veya 5 loblu, kalıcı loblar; taç yaprakları 4 veya 5.
2. Eugenia.

1. CALYPTRANTHES Sw.

Terete veya açılı dalcıklara sahip aromatik ağaçlar veya çalılar. Yapraklar
tomurcukta kompaktan, penniveined, saplı. Çiçekler dakika, subterminal ve aksiller saplı çok çiçekli salkımlar, birincil ve ikincil dalları genellikle salkım şeklinde, son dalları kimoz; kaliks tüpü konka, yumurtalığın üstünde üretilir, tomurcukta hafifçe 4 veya 5 loblu kapak benzeri dairesel bir dalla kapatılır, anteste bir sirkumskissil çizgisiyle açılır, dal ilk başta yanlara bağlanır,
sonunda dökülen; kaliksin tüpünü kaplayan disk; taç yapraklar 2--5, dakika veya 0; yumurtalık 2 veya 3 hücreli; her hücrede 2 veya 3 ovül,
kolateral, yükselen, anatrop. Meyve 2--4 tohumlu. Tohumlar yarı küresel veya
kısa-dikdörtgen; tohum kabuğu parlak; kotiledonlar yapraklı, çarpık;
kök uzamış, içe doğru kıvrık.

Seksen türe sahip Calyptranthes, iki türün güney Florida'ya ulaştığı tropikal Amerika ile sınırlıdır.

Cins adı, çiçeğin açılmasından önce kaliksi kapatan
özel kapak benzeri dala atıfta bulunarak {chalyptra} ve {anthe} kelimelerinden gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ GİBİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar sivri, altta tüylü; yaprak sapları 1/2'ye kadar uzunlukta;
çiçek salkımı ve genç dalcıklar ipeksi kızıl
tomentumla kaplı.
1. C. pallens (D).
Yapraklar tepede aniden sivri veya küt, tüysüz; yaprak sapları 1/6'dan uzun değil; çiçek salkımı ve genç dalcıklar tüysüz.
2. C. Zuzygium (D).

1. Calyptranthes pallens Griseb.

_Chytraculia Chytraculia_ Sudw.

[İllüstrasyon: Şekil. 690]

Yapraklar dikdörtgen veya dikdörtgen-oval, tepede sivri uçlu, kademeli olarak daralmış ve
tabanında kama şeklinde, üstte yarı saydam-noktalı, altta koyu renkli bezlerle işaretlenmiş,
açıldıklarında pembe veya açık kırmızı ve soluk ipeksi tüylerle kaplı,
olgunlukta üst yüzeyde derimsi, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk tüylenmeyle kaplı, 2-1/2'--3'
uzunluğunda ve 1/2'--3/4' genişliğinde, altta turuncu renkli geniş bir orta damar;
yaprak sapları kalın, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler sapsız, 1/8' uzunluğunda,
uzun saplı çok çiçekli kümeler halinde 2-1/2'--3' uzunluğunda ve genişliğinde,
brakteleri ve çiçek tomurcukları gibi ipeksi kızıl tüylenmeyle kaplı,
ince dallı, son bölümler 3 çiçekli; taç yaprakları
0. Meyve kısa-dikdörtgen veya neredeyse küresel, koyu kırmızımsı kahverengi ve
tüylü, ince kuru etli; tohumlar kısa-dikdörtgen, uçlarda
yuvarlak.

Florida'da 20-25 derece yüksekliğinde, 3'--4' çapında bir gövdeye sahip, dar bir baş oluşturan küçük dallara ve ilk başta düğümler arasında kanat açılı ve kısa kızıl ipeksi tomentumla kaplı ince dalcıklara sahip, ikinci veya üçüncü yıllarında terete dönüşen, düğümlerde kalınlaşmış, kırmızıyla renklendirilmiş açık gri ve küçük ince pullarla kaplı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, genellikle pürüzsüz, açık gri veya neredeyse beyaz yüzeyli, ara sıra düzensiz levha benzeri pullara ayrılıyor. Çok ağır, sert, sık damarlı, kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, 30-40 yıllık büyüme katmanına sahip daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Florida, Lake Worth kıyıları, Bay
Biscayne, Dade County civarında ve Big Pine Key, Elliott's Key, Key Largo ve
Key West; Bahama Adaları'nda, birçok Antiller'de ve güney
Meksika'da.

2. Calyptranthes Zuzygium Sw.

[Resim: Şekil 691]

Yapraklar eliptik, aniden veya kademeli olarak künt bir noktaya veya
tepede künt, dipte kama şeklinde, bütün, küçük şeffaf noktalarla
kaplı, tüysüz, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde parlak,
alt yüzeyde daha soluk, 1-1/2'--2-1/4' uzunluğunda ve 3/5'--1-1/4' genişliğinde,
geniş, alçak bir orta damar ve hafif kıvrımlı, biraz dalgalı kenarlar içinde kavisli ve bağlantılı ince birincil damarlar; yaprak sapları derin
oluklu, 1/8'--1/6' uzunluğunda. 1/6'--1/5' uzunluğunda ince pedicellerde çiçekler, koltuk altlarında 1--3 dallı az çiçekli koltuk altlarında 3/4' uzunluğunda
ve 1/2' genişliğinde, 1'--1-1/4' uzunluğunda ince pedinküllerde, çiçek salkımının nihai
bölümleri 1--3 çiçekli; taç yaprakları eksik; stil
erkek organlardan
daha uzun. Meyve yaklaşık 1/3' çapında.

Florida'da bazen 40 derece yüksekliğinde, 4' veya 5' çapında uzun bir gövdeye sahip, pürüzsüz soluk gri kabuk, küçük dallar ve ince
terete yükselen kül grisi dalcıklarla kaplı bir ağaç.

Dağılım. Florida, Paradise ve Long Keys, Everglades, Dade
İlçesi; Bahama Adaları'nda ve Küba, Jamaika ve Hayti'de.

2. EUGENIA L.

Sert dayanıklı odun ve pullu kabuklu ağaçlar veya çalılar. Çiçekler genellikle
büyük ve belirgin, kısa bibrakteolat pedicellerde, aksiller
salkımlarda veya demetlerde veya dikotomik olarak dallanmış simlerde, minik
kadüksü brakteler ve brakteletlerle; çanak yaprak çan şeklinde, yumurtalığın üstünde nadiren üretilir, dal 4 veya nadiren 5 loblu; taç yapraklar genellikle 4, serbest
ve yayılıyor; yumurtalık 2 veya nadiren 3 hücreli; her hücrede çok sayıda ovül,
yarı anatrop. Meyve 1--4 tohumlu. Tohumlar küresel veya yassı; tohum kabuğu
zarlı veya kıkırdaklı; embriyo kalın ve etli; kotiledonlar
kalın, az veya çok homojen bir kütleye dönüşür; kök çok
kısa, hiluma doğru dönük.

Yaklaşık beş yüz türü olan Eugenia, tüm tropikal
bölgelerde yaygındır, sekiz tür güney Florida kıyılarına ulaşır, bunlardan
6'sı küçük ağaçlardır. Birkaç tür uyarıcı ve sindirim özellikleri nedeniyle değerlidir; bazıları yararlı kereste veya yenilebilir meyve üretir,
diğerleri ise çiçeklerinin güzelliği için yetiştirilir. Karanfiller, _Eugenia aromatica_ Baill'in
çiçek tomurcuklarıdır. , Molucca Adaları'na özgü; ve Güneydoğu Asya'nın Gül Elması olan _Eugenia Jambos_ L.,
tüm tropikal ülkelerde gölge ağacı olarak ve narin kokulu meyvesi için yetiştirilir.

Cinsel isim, on sekizinci yüzyılın başında Viyana yakınlarında Belvidere Sarayı'nı inşa eden ve bahçelerinde nadir bitkilerden oluşan bir koleksiyon oluşturan Savoy Prensi Eugene'in botanik ve bahçeciliğe olan ilgisini anmaktadır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNE İLİŞKİN BİR ÖZET.

Koltuk salkımlarında veya demetlerde çiçekler.
Kısa tek veya kümelenmiş koltuk salkımlarında çiçekler.
Yapraklar oval veya ters yumurtamsı, tepesi yuvarlak, kısa saplı; meyve
küresel veya kısa dikdörtgen şeklindedir.
1. E. buxifolia (C, D). Yapraklar oval, tepede geniş bir noktaya doğru daralmış, belirgin
saplı; meyve küresel, siyah, 1/2' çapında.
2. E. axillaris (C, D).
Çiçekler koltuk altı demetlerinde.
Yapraklar genellikle geniş-ovat, tepede kısa bir noktaya doğru daralmış,
subcoriasöz; meyve subglobosöz, yüksekten ziyade daha geniş,
2/3'--1' çapında, olgunlukta siyaha döner.
3. E. rhombea (D).
Yapraklar dikdörtgen-ovat, tepede uzun bir noktaya doğru daralmış,
coriacöz; meyve subglobosöz ila obovoid, 1/4'--1/3' uzunluğunda,
parlak kırmızı.
4. E. confusa (D).
Çiçekler dikotomik dallanmış simlerde. (_Anamomis._)
Yapraklar oval veya ters yumurtamsı; simler genellikle 3 çiçekli; çiçekler 1/4'ten daha büyük değil; meyve siyah.
5. E. dicrana (D).
Yapraklar dikdörtgen veya geniş eliptik; simler 3--15 çiçekli; çiçekler 1/2'ye kadar çap; meyve kırmızı.
6. E. Simpsonii (D).

1. Eugenia buxifolia Willd. Gurgeon Stopper. İspanyol Stopper.

[Resim: Şekil 692]

Yapraklar oval veya ters oval, tepede yuvarlak, sapsız veya kısa kalın bir yaprak sapına daralmış, ara sıra ortada hafifçe ve uzaktan
dişli-tırtıklı, kalın ve koryaksı, üst yüzeyde koyu yeşil, sarı-yeşil ve alt yüzeyde küçük siyah noktalarla işaretlenmiş, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1' genişliğinde, dar ve belirgin bir orta damar; genellikle kasım ayında açılır ve ikinci kışlarının sonuna kadar dallarda kalır ve düşmeden önce sıklıkla kırmızıya veya kısmen kırmızıya döner. Florida'da yaz ortasından sonbahar başlarına kadar, 1/8' çapında, kısa kalın saplarda, eski veya düşmüş yaprakların koltuklarında kümelenmiş kısa kızıl tüylü salkımlarda, küçük mızrak şeklinde sivri kalıcı brakteler ve çiçeklerin hemen altında geniş oval sivri brakteler; çanak yaprak bezli-noktalı, dış yüzeyde tüylü, tepede yuvarlak, kenarlarda kirpikli ve bezli-noktalı 4 oval beyaz taç yapraktan çok daha kısa 4 oval yuvarlak loblu. Meyve küresel ila kısa dikdörtgen, siyah, bezli-pürüzlü, büyük çanak yaprak loblarıyla taçlandırılmış, genellikle 1 tohumlu ve yaklaşık 1/3' çapında, ince aromatik etli; tohumlar
1/8' çapında, kalın soluk kahverengi parlak kıkırdaklı bir katman
ve soluk zeytin yeşili bir embriyo.

Florida'da nadiren 20 derece yüksekliğinde, kısa bir gövdeye sahip, bazen bir ayak çapında, küçük çoğunlukla dik dallara ve terete
ince dalcıklara sahip, ilk başta kızıl tüylerle kaplı, birkaç ayın sonunda küllü gri veya kırmızımsı gri ve genellikle
az çok bükülmüş veya çarpık hale gelen çalımsı bir ağaç. Gövdenin kabuğu nadiren
1/8'den daha kalın, kırmızımsı açık kahverengi ve küçük kalın
kare pullara bölünmüş. Çok ağır, aşırı sert, güçlü, sık damarlı,
kırmızı gölgeli koyu kahverengi, yıllık 15--20
kat büyümeye sahip kalın, daha açık renkli öz odun; bazen yakıt olarak kullanılır.

Dağıtım. Florida, Cape Canaveral'dan güneydeki key'lere ve
batı kıyısında Caloosahatchee Nehri kıyılarından Cape Sable'a kadar; key'lerdeki en yaygın bitkilerden biri, mercan kayası üzerinde, orijinal ormanın kaldırıldığı
zemini işgal eden çalımsı ikinci büyümenin büyük bir bölümünü oluşturuyor; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in birkaçında.

2. Eugenia axillaris Willd. Tıpa. Beyaz Tıpa.

[Resim: Şekil 693]

Yapraklar oval, tepede kademeli veya aniden kısa ve geniş bir noktaya doğru daralmış, daralan tabanda yuvarlanmış, kalın ve koryaksı, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde daha soluk ve küçük siyah noktalarla kaplı, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde, üstte derin bir şekilde basılmış geniş bir orta damar; yaprak sapları kalın, hafif kanatlı, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.
Çiçekler yaz ortasında, yaklaşık 1/8' çapında, kısa koltuk salkımlarında, 1/16'--1/2' uzunluğunda kalın pedicellerde, soluk beyaz tüylerle kaplı ve ortada veya tepeye doğru 2
akut, minik kalıcı brakteletlerle döşenmiş; çanak yaprak bezli-noktalı, dış yüzeyi soluk tüylerle kaplı, 4 loblu, 4 oval bezli beyaz taç yaprağından daha kısa oval yuvarlak loblara sahip. Meyve Kasım'dan Nisan'a kadar ardışık olarak olgunlaşır, küresel, siyah, bezli-noktalı,
genellikle 1 tohumlu, 1/2' çapında, yenilebilir, oldukça sulu, tatlı
hoş bir tada sahiptir; tohumlar yarı küresel, 1/4' çapında, soluk kahverengi
chartaceous bir kaplama ve açık zeytin yeşili kotiledonlar.

20-25 derece yüksekliğinde, ara sıra bir ayak çapında bir gövdeye,
küçük dallara ve genellikle
hafif kırmızıyla renklendirilmiş ve küçük siğil benzeri çıkıntılarla kaplı, terete, sert, küllü gri dalcıklara sahip bir ağaç;
veya menzilinin kuzey sınırlarına doğru alçak bir çalı.
Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında ve düzensiz sığ çatlaklarla
geniş sırtlara bölünmüş ve sonunda yüzeyde küçük ince, açık kahverengi pullara ayrılmıştır. Odun ağır, sert, güçlü, çok sık damarlı, kahverengi, genellikle
kırmızıyla renklendirilmiş, 5-6 kat yıllık büyümeye sahip ince, koyu renkli diri odun.

Dağılım. Florida, St. John's Nehri kıyılarından güney
keys'e; hiçbir yerde yaygın değil; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in birçoğunda.

3. Eugenia rhombea Kr. & Urb. Stopper.

[Resim: Şekil 694]

Yapraklar geniş-oval, tepede yuvarlatılmış geniş bir noktaya doğru daralmış ve
aniden veya kademeli olarak daralmış ve tabanda kama şeklinde, açıldığında
ince ve açık kırmızı ve olgunlukta subkoriazöz, belirgin şekilde siyah noktalarla işaretlenmiş, üst yüzeyde zeytin yeşili ve alt yüzeyde daha soluk, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, dar bir orta damarlı;
Florida'da mayıs ayında açılır; yaprak sapları dar kanatlı, 1/3'--1/2' uzunluğundadır. Çiçekler 1/2' çapında, Nisan veya Mayıs'ta Florida'da belirir
1/3'--2/3' uzunluğunda ince glandüler pediceller üzerinde ve
kenarlarında kirpikli
2 mızrak şeklinde sivri kalıcı braktetle, sapsız aksiller çok çiçekli kümeler halinde; kaliks tüpü daldan çok daha kısadır

tepede yuvarlak ve geniş-oval yuvarlak glandüler beyaz taç yapraklarının yarısı uzunluğunda 4 glandüler dar loba bölünmüştür. Meyve
Eylül'den Kasım'a kadar Florida'da olgunlaşır, 2/3'--1' çapında,
hafif glandüler pürüzlü, turuncu renkli, tam olarak büyüdüğünde parlak kırmızı bir yanağa sahip, olgunlaştığında siyaha döner; eti ince ve kurudur; tohumlar
neredeyse küresel, yaklaşık 1/2' çapında, kalın soluk kestane-kahverengi parlak bir
kat ve zeytin yeşili kotiledonlara sahiptir.

Bir ağaç, 20 derece--25 derece yüksek, genellikle bir ayak çapında bir gövde, küçük
dallar ve ilk başta açık mor ve
mavimsi bir çiçekle kaplı, kül grisi veya neredeyse beyaz olan ince terete dalcıklar. Gövdenin kabuğu
yaklaşık 1/16' kalınlığında, pürüzsüz açık gri yüzeyli
hafif kırmızımsı. Odun ağır, sert, sık damarlı, açık kahverengi,
neredeyse ayırt edilemeyen öz odunlu.

Dağılım. Florida, Key West ve Umbrella Key; Bahama Adaları'nda
ve birçok Antiller'de.

4. Eugenia confusa DC. Kırmızı Tıpa.

[Resim: Şekil 695]

Yapraklar dikdörtgen-yumurtamsı, aniden veya kademeli olarak uzun dar bir noktaya daralmış
tepede yuvarlak veya sivri, dipte kama şeklinde veya ara sıra yuvarlak, açıldığında ince ve açık kırmızı, olgunlukta koyu yeşil ve üst yüzeyde çok
parlak, daha soluk ve alt yüzeyde minik siyah noktalarla işaretli, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1/3'--2/3' genişliğinde, yukarıda hafifçe basık kalın turuncu renkli bir orta damar ve belirgin ağsı
damarcıklar; saplar kalın, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Çiçekler neredeyse 1/8' çapında, Eylül ayında 1/4'--1/2' uzunluğunda ve tepeye yakın 2 minik sivri braktelerle donatılmış ince pedicellerde, çok çiçekli
koltuk altı kümelerinde belirir; çanak yaprak bezli-noktalı, 4 oval sivri loblu
4 geniş-oval yuvarlak beyaz taç yaprağından çok daha kısa. Meyve olgunlaşması
Mart ve Nisan aylarında, yarı küresel ila obovat, parlak kırmızı, 1/4'--1/3'
uzun, bezli-pürüzlü, genellikle tek ve 1 tohumlu, ince kuru
et; tohum neredeyse küresel, yaklaşık 1/8' çapında, ince kabuklu açık kahverengi parlak bir
kat ve zeytin yeşili bir embriyo.

50 derece--60 derece yüksekliğinde, 18'--20' çapında düz bir gövdeye, dar, kompakt bir baş oluşturan tıknaz
dik dallara ve ince terete küllü
gri dalcıklara sahip bir ağaç. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, parlak
tarçın kırmızısı, serbestçe küçük ince pullara ayrılıyor. Çok ağır,
son derece sert, güçlü, sık damarlı, parlak kırmızı-kahverengi, yıllık 50-60 katman büyümeye sahip kalın
koyu renkli öz odun.

Dağılım. Florida, Bay Biscayne kıyıları,
Dade İlçesi ve Old Rhodes ve Elliotts Keys'teki zengin tümsekler; Bahama Adaları'nda
ve Antiller'in birçoğunda.

5. Eugenia dicrana Berg. Çıplak Ağaç.

_Anamomis dichotoma_ Sarg.

[Resim: Şekil 696]

Yapraklar oval veya ters yumurtamsı, sivri veya yuvarlak ve ara sıra
tepede girintili çıkıntılı, dipte kama şeklinde, açıldığında yeşilimsi, subkoryaöz, tüysüz, minik siyah noktalarla kaplı, 1'--1-1/4' uzunluğunda
ve 1/2'--2/3' genişliğinde, kalın bir orta damarlı; yaprak sapları kalın, tabanda
genişlemiş, ilk başta ipeksi tüylerle kaplı, sonunda tüysüz. Çiçekler
Florida'da Mayıs ayında belirir, 1/4' çapında, dalların sonuna yakın
üretilmiş simlerde, yılın yapraklarının koltuklarında, soluk ipeksi tüylerle kaplı ince
pedunküllerde, bazen 1 çiçekli ve yapraklardan
uzun olmayan, genellikle yapraklardan daha uzun, dikotomik olarak
dallanmış ve 3 çiçekli, dallarının çatalındaki ana bölümün sonunda 1 çiçek veya bazen çiçek salkımının ikincil bölümlerinin braktelerinin koltuklarından pedinküllerin gelişmesiyle 5-7 çiçekli, çiçek salkımının her bir dalı çiçeğin hemen altında kaliks tüpü kadar uzun 2 mızrak şeklinde
akut braktetle donatılmıştır; kaliks beyaz-tüylü,
loblar oval, tepede yuvarlak ve oval sivri
bezli-noktalı beyaz taç yapraklarından çok daha kısa. Ağustos ayında Florida'da olgunlaşan meyve,
kırmızımsı kahverengi, 1/4' uzunluğunda, eğik dikdörtgen, ters yumurtamsı veya yarı küresel,
küçük bezlerle pürüzlendirilmiş; eti ince, oldukça kuru ve aromatik; tohumları
böbrek benzeri, açık kahverengi, aşırı kokulu.

20 derece--25 derece yüksekliğinde, 6'--8' çapında bir gövdeye ve ince
teret dallarına sahip, açık kırmızı ve ilk ortaya çıktıklarında soluk ipeksi tüylerle kaplı, ikinci yıllarında tüysüz hale gelen ve küçük ince pullara ayrılan açık veya koyu kahverengi kabukla kaplı bir ağaç; veya genellikle çok sayıda ince gövdeye sahip bir
çalıdır. Gövde kabuğu 1/16'--1/8' kalınlığında,
düzgün açık kırmızı veya kırmızı-kahverengi yüzeyli, küçük ince
pullara ayrılmış. Çok ağır, sert, sık damarlı, açık kahverengi veya kırmızı odun,
40-50 yıllık büyüme katmanına sahip kalın sarı öz odun.

Dağılım. Florida, kayalık ormanlar, Mosquito Inlet'ten Cape Canaveral'a kadar doğu kıyısında ve Caloosahatchee Nehri kıyılarından batı kıyısında Cape Romano kıyılarına kadar, Key West'te ve Bay Biscayne, Dade County civarında; Bahama Adaları'nda ve birkaç Antiller'de.

6. Eugenia Simpsonii Sarg.

_Anamomis Simpsonii_ Küçük.

[Resim: Şekil 697]

Yapraklar dikdörtgen, yuvarlak ve aniden kısa uçlu veya ara sıra
tepede çıkıntılı, dipte kama şeklinde veya geniş eliptik, ipeksi tüylü
ve açıldığında kenarlarda kirpikli, kısa sürede tüysüz ve
olgunlukta üst yüzeyde koryak, koyu sarı-yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk ve donuk, 1-1/2'--2' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde, üst tarafta belirgin bir orta damar ve
yaprağın kalınlaşmış
döner tüm kenarlarına ulaşmadan önce birleşen belirsiz yayılan birincil damarlar; yaprak sapları ilk başta
kar beyazı tomentumla kaplı, kısa sürede tüysüz, ince, 1/8'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler hoş kokulu, yaklaşık 1/2' çapında, yanal
3--15 çiçekli simler, ince, ince basık tüylü pedinküller üzerinde
alttaki yapraklardan daha uzun veya daha kısa, brakteleri sivri
ve 1/3' uzunluğunda; çanak-tüp kısa-obkonik, ipeksi beyaz tüylerle
kalın kaplı, loblar tepede yuvarlak, yeşil, noktalı, ikisi
yuvarlak-reniform, diğerleri yuvarlak-ovat, beyaz
içbükeyden daha kısa, ters yumurtamsı ila yarı küremsi aşınmış silli seyrek noktalı
taç yaprakları. Meyve elipsoid, kırmızı, çoğunlukla 1/3'--2/5' uzunluğunda; tohum böbrek şeklinde,
genellikle tek.

Ağaç, ara sıra 60-70 derece. yüksek, 15'--16' çapında bir gövdeye sahip,
küçük dik ve yayılan pürüzsüz gri-kahverengi veya kırmızımsı kahverengi dallar
dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince dalcıklar
ilk göründüklerinde kar beyazı tomentumla kaplıdır, kısa süre sonra tüysüzleşir ve parlak
veya donuk kırmızımsı kahverengidir ve ikinci yıllarında düşen yaprakların neredeyse
dairesel, yükseltilmiş belirgin izleriyle işaretlenir. Gövdenin kabuğu
ince, pürüzsüz, kırmızımsı, soluk lekelerle işaretlenmiştir.

Dağılım. Florida, Little River'ın kuzeyindeki Arch Creek Hummock ve Everglades, Dade County'deki
Paradise ve Long Keys'te.

XLIX. MELASTOMACEAE.

Sulu suyu olan ağaçlar, çalılar veya otlar. Yapraklar karşılıklı, nadiren
dikey, 3--9 damarlı, genellikle saplı; stipules 0. Çiçekler
düzenli, mükemmel, genellikle gösterişli, nadiren hoş kokulu, terminal kümeler halinde;
kaliks genellikle 4 veya 5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; taç yaprakları
kaliksin lobları kadar çok, boğazına yerleştirilmiş, tomurcukta iç içe geçmiş veya
kıvrımlı; stamenler taç yaprakları kadar veya iki katı kadar,
onlarla birlikte 1 seri halinde yerleştirilmiş, genellikle eğimli veya ondalık; anterler
2 hücreli, tabanda bağlı, terminal bir gözenekle açılan; yumurtalık 2 veya
çok hücreli; stil terminal, basit, düz veya eğik; stigma
başlı, basit veya loblu; ovüller çok sayıda, küçük, anatrop. Meyve
kapsüler veya bakkat, kaliks tüpü içinde kapalı; tohumlar küçük; testis
köstebeksi veya kabuklu; hilum lateral veya bazal; embriyo albüminsiz.

164 cins ve çok sayıda türe sahip bu aile esas olarak
tropiklerle sınırlıdır ve Güney Amerika'da en bol bulunanıdır.

1. TETRAZYGIA A. Rich.

Terete dalcıklı ağaçlar veya çalılar. Yapraklar karşılıklı, saplı,
dikdörtgen-yumurta ila yumurta-mızrak şeklinde, tam veya dişli, 3-5 damarlı,
kalıcı, kepekli, genç dalcıklar, pedinküller ve kaliks tüpü gibi. Çiçekler çok çiçekli terminal salkımlarda veya korimblerde mükemmel;
kaliks tüpü urceolat veya küresel, ovaryuma bitişik, uzuv
ovaryumun üstünde daralmış ve tepenin altında genişlemiş, loblar kısa
veya uzun; taç yapraklar ters yumurtamsı, künt, tomurcukta kıvrımlı; stamenler
taç yapraklarının iki katı; filamentler subulat; anterler
doğrusal-subulat, dik veya hafifçe geriye kıvrık, tabanda bağlı, 2 hücreli,
tepede küçük bir gözenekle açılıyor, bağ dokusu hücrelerin altına uzanmıyor; ovaryum 3--6 hücreli; stil filiform, kıvrık, dışarı çıkmış,
tabanında tepede 8--10 dişli kısa bir kılıfla çevrili; ovüller
belirsiz, küçük, aksil plasenta üzerinde sapsız. Meyve 3 veya 4 hücreli bir meyvedir, kaliksin kalıcı tüpüyle taçlandırılmıştır; tohumlar çok sayıda,
küçük, obpiramidal, kalınlaşmış ve tepede içe doğru kıvrıktır; testis koryaktır,
hafifçe çukurludur; hilum bazaldir; kotiledonlar kalındır; kökçük kısadır, hilum'a doğru
dönmüştür.

14 türü bulunan Tetrazygia, Batı Hint Adaları ve Güney Florida ile sınırlıdır, burada bir türü keşfedilmiştir, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Melastomaceae'nin büyük ailesinin tek ağacıdır.

Cins adı, genellikle 4 parçalı çiçeklere atıfla {tetra} ve {zygon} kelimelerinden gelir.

1. Tetrazygia bicolor Cogn.

[Resim: Şekil 698]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralmış ve yuvarlanmış, 3-sinirli, bütün, dalgalı ve kıvrımlı kenarlarda hafifçe kalınlaşmış, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde daha soluk,
3'--4-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-3/4' genişliğinde; saplar kalın, 3/4--1' uzunluğunda.
Çiçekler Mart'tan Mayıs'a kadar görünür, 4/5' çapında, kısa saplı, açık kimöz salkımlar halinde; çanak yaprak sapı urceolat, 4 veya 5 loblu, loblar neredeyse
eski; taç yapraklar 4 veya 5, dikdörtgen-ters yumurtamsı, antesten sonra geriye doğru kıvrık, beyaz;
yumurtalık 3 hücreli, stil tabanda tepede 10 dişli kısa bir kılıfla çevrili. Meyveler sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında olgunlaşır, dikdörtgen ila oval,
tepe noktasında belirgin şekilde daralmış, 1/4'--1/3' uzunluğunda ve 1/6'--1/5' çapındadır.

Florida'da bir çalı veya Everglades Keys'in yoğun ormanlarında
ince bir ağaç, genellikle 30 derece yüksekliğinde, 3' veya 4' çapında dik bir gövdeye sahip, ince açık gri-kahverengi hafif çatlaklı kabukla kaplı,
küçük yayılan dalları tepe noktalarına doğru dikleşen ve zarifçe sarkan yapraklar; veya genellikle yüksekliği 3 dereceden az olan açık Çam ormanlarının kumlu toprağında.

Dağılım. Florida, Everglade Keys, Dade County; Bahama Adaları ve Küba'da.

L. ARALIACEAE.

Sulu suyu ve pullu tomurcukları olan ağaçlar, çalılar veya otlar. Yapraklar
alternatif, bileşik veya basit, saplı, stipüllü. Çiçekler
salkım veya panikül şemsiyeler halinde; çiçeğin bazı kısımları 5'li; disk epigin;
ovül tek, hücrenin tepesinden asılı, anatrop; raphe
ventral, mikropil superior. Meyve bakkat. Tohumlar, albüminli.

Elli dört cinse sahip Aralia ailesi çoğunlukla tropikaldir, birkaç cins tropiklerin ötesine, kuzey yarımküreye, özellikle Kuzey Amerika ve Doğu Asya'ya kadar uzanır. Yaygın olarak dağılmış ve büyük ölçüde tropikal olmayan Aralia cinsi, Amerika Birleşik Devletleri'nin florasında bir ağaçsı türle temsil edilir. Bu ailenin Sarmaşığı olan Hedera, Amerika Birleşik Devletleri'nin ılıman bölgelerinde yaygın olarak yetiştirilir ve Doğu Asya'dan bazı Panax ve Acanthopanax türleri kuzeydoğu eyaletlerindeki bahçelerde bulunur.

1. ARALIA L.

Kalın özlü dalcıklar ve kalın
etli kökler veya kıllı veya tüysüz çok yıllık otlarla aromatik dikenli ağaçlar ve çalılar. Yapraklar parmaksı veya
bir veya iki kez pinnat, pinnaeler testere dişli; stipüller yaprak sapının genişlemiş ve kavrayan tabanında üretilir. Çiçekler mükemmel,
çok eşli-tek eşli veya çok eşli-iki eşli, ince eklemli çiçek sapları üzerinde,
küçük, yeşilimsi beyaz; çanak-tüp yumurtalıkla uyumlu, uzuv
kesik, dik veya çok ince dişli, dişler tomurcukta kapakçıklı;
tomurcukta iç içe geçmiş taç yaprakları, geniş tabanlarıyla diskin kenarına
yerleştirilmiş, oval, künt veya sivri ve tepede hafifçe içe kıvrık;
diskin kenarına yerleştirilmiş stamenler, yapraklarla dönüşümlü;
filamentler ipliksi; anterler dikdörtgen veya nadiren oval, arkaya bağlı, içe dönük, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık
2-5 hücreli; 2-5 stilleri, verimli çiçekte belirgin ve dik veya
tabanında hafifçe birleşik, ortada yayılmış ve içe doğru kıvrık veya
tabanından içe doğru kıvrık ve bazen tepede içe doğru kıvrık,
büyük başlıklı stigmalarla taçlandırılmış, steril çiçekte kısa ve birleşik. Meyve
etli, yandan basık veya 3-5 açılı,
stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış; fındıkçıklar 2-5, dairesel, oval veya dikdörtgen, basık,
kabuklu, açık kırmızımsı kahverengi, 1 tohumlu. Tohum basık; tohum kabuğu
ince, açık kahverengi, ince etli albümene bitişik; kotiledonlar
oval-dikdörtgen, düz kök kadar uzun.

Kırk türü olan Aralia, Kuzey Amerika ve Asya ile sınırlıdır.

İsmin anlamı belirsizdir.

1. Aralia spinosa L. Hercules' Club.

[Resim: Şekil 699]

Yapraklar dalların ucunda kümelenmiş, iki kez tüylü, 3-4 derece uzunluğunda
ve 2-1/2 derece genişliğinde, 18'--20' uzunluğunda kalın, açık kahverengi bir yaprak sapıyla,
gövdeyi genişlemiş bir tabanla kavrayan ve ince dikenlerle donanmış,
veya bazen silahsız; pinnalar eşit olmayan şekilde tüylü, genellikle 5 veya 6 çift yan yaprakçık ve uzun saplı bir terminal yaprakçıkla ve sıklıkla
tabanında tüylü veya basit bir yaprakçıkla donatılmış; yaprakçıklar oval,
akut, dişli veya tırtıllı, kamamsı veya tabanda az çok yuvarlak,
kısa saplı, açıldıklarında parlak, bronz yeşili ve orta damar ve birincil damarlarda hafif tüylü ve olgunlukta ince, koyu yeşil
üstte, altta soluk, 2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2' genişliğinde, ince bir orta damarla
bazen küçük dikenler ve ince birincil damarlarla
neredeyse kenarlarına paralel; sonbaharda düşmeden önce açık sarıya döner; stipüller akut, yaklaşık 1' uzunluğunda, başlangıçta sırtta tüylü ve kenarlarda kirpiklidir. Çiçekler 1/16' uzunluğunda, yaz ortasında uzun ince tüylü saman renkli çiçek saplarında, bileşik salkımlarda düzenlenmiş çok çiçekli şemsiyelerde, açık kahverengi tüylü dallarla sonbaharda mora dönerek, 3-4 derece uzunluğunda terminal bir salkım salkımı oluşturur ve yayılan yaprakların üzerinde tek tek veya 2 veya 3 birlikte yükselir; brakteler ve brakteletler mızrak şeklinde, sivri,
zarsı, kalıcı; taç yapraklar beyaz, sivri, tepede içe doğru kıvrık; yumurtalık genellikle
düşük; stiller birlikte. Meyve sonbaharda olgunlaşır, siyah, 1/8' çapında, küresel, 3-5 açılı, kararmış stiller ile taçlandırılmış, ince mor çok sulu et; tohumlar dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, yaklaşık
1/10' uzunluğunda.

Bir ağaç, 30-35 derece. yüksek, 6'--8' çapında bir gövde, kalın
geniş yayılan dallar ve 1/2'--2/3' çapında dalcıklar, kalın
düz veya hafif
kıvrık turuncu renkli dağınık dikenlerle
dallar ve genç gövdeler gibi silahlanmış ve belirgin
libro-vasküler demet-izleri sırası ile işaretlenmiş
dikkat çekici dar yaprak izleriyle neredeyse çevrili, ilk sezonlarında açık turuncu renkli,
parlak ve dikdörtgen soluk lentisellerle düzensiz olarak işaretlenmiş, ikinci yıllarında açık kahverengiye dönüşen, parlak yeşil iç kabuklu; daha
sık sık bir çalı, 6--20 derece yüksekliğinde dallanmamış gövdelerden oluşan bir küme.
Kış tomurcukları: terminal konik, tepede künt, 1/2'--3/4' uzunluğunda, ince
kestane-kahverengi pullarla; koltuk altı üçgen, yassı, yaklaşık 1/4' uzunluğunda
ve geniş. Gövdenin kabuğu koyu kahverengi, yaklaşık 1/8' kalınlığında ve yüzeyde düzensiz olarak kırılmış geniş, sığ çatlaklarla geniş, yuvarlak sırtlara bölünmüştür. Odun sık damarlı, hafif, yumuşak, kırılgan, kahverengi çizgili
sarı, daha açık renkli 2 veya 3 kat yıllık
büyüme öz odunu. Köklerin ve meyvelerin kabuğu uyarıcı ve terleticidir ve bazen tıpta ve ev içi uygulamalarda kullanılır.

Dağılım. Derelerin civarındaki derin nemli toprak; güney
Pensilvanya'dan güney Indiana'ya, güneydoğu Iowa ve güneydoğu Missouri'ye ve güneye doğru kuzey Florida, batı Louisiana ve
doğu Teksas'a; muhtemelen en büyük boyutuna Tennessee'deki Big Smoky Dağları'nın eteklerinde ulaşır.

Bazen doğu eyaletlerinde ve batı Avrupa'da süs bitkisi olarak yetiştirilir; doğu Massachusetts'te dayanıklıdır.

LI. NYSSACEAE.

Terte dalcıkları, pullu tomurcukları, dönüşümlü tam dişli veya testere dişli yaprak döken yaprakları olan, stipülsüz ağaçlar veya çalılar. Çiçekler
dioik, poligamo-dioik veya mükemmel; stamina, kaliks minik,
5 dişli veya loblu; taç yaprakları 5 veya daha fazla, tomurcukta iç içe geçmiş veya 0;
stamenler taç yaprakları kadar, iki katı veya daha az, genellikle 2
seri halinde; filamentler bazen 2 uzunlukta, uzun, ipliksi veya
subulat; disk etli, tepede çökük; pistillalı çiçekler, kaliks tüpü
yumurtalığa bitişik; taç yaprakları 5 veya daha fazla, tomurcukta iç içe geçmiş; yumurtalık
1 hücreli veya 6--10 hücreli; ovül tek, hücrenin tepesinden sarkık,
anatrop; mikropil superior; disk epigin, pulvinat,
tepe çökük veya dışbükey veya 0; stil subulat, kavisli veya spiral
tepede içe doğru kıvrılmış veya 2 parçalı veya konik ve yumurtalık hücreleri kadar
stigmatik loba bölünmüş. Meyve drupase veya
subsamaroid, kaliks kalıntılarıyla taçlandırılmış, 1 hücreli ve 1 tohumlu veya 3-5 hücreli, hücreler ince, 4 tohumlu; tohum sarkık, testa
zarlı veya ince, albümin etli; kotiledonlar yapraklı veya ince;
radikül silindirik.

3 cins, Nyssa L., Camptotheca Decne. ve Davidia Baill ile Nyssaceae.
ve 8 tür doğu Kuzey Amerika, batı Çin,
Tibet, Himalayalar ve Malay Takımadaları ile sınırlıdır.

1. NYSSA L.

Ağaçlar, tomurcukta konduplikat yapraklar, saplı, bazen
uzak açılı veya dişli, çoğunlukla dalların ucunda kalabalık.
Çiçekler çok eşli-iki evcikli, minik, yeşilimsi beyaz; ince sapçıklarda stamina, minik kaduköz braktelerin koltuklarından, basit veya bileşik
kümeler halinde uzun aksiller pedinküllerde, ortada veya tepede bibrakteolat veya bazen brakteletsiz; çanak yaprak diski veya fincan şeklinde,
dal 5 dişli; taç yapraklar 5, tomurcukta iç içe geçmiş, eşit veya eşitsiz,
oval veya doğrusal-dikdörtgen, kalın, belirgin
pulvinat tam veya loblu diskin kenarına yerleştirilmiş, dik; stamenler 5-12, dışarı çıkmış;
filamentler ipliksi; anterler dikdörtgen; yumurtalık 0; pistillalı çiçekler
koltuk altı pedinküllerinde, 2 veya az çiçekli kümeler halinde, sapsız veya neredeyse sapsız,
belirgin braktelerin koltuklarında ve 1 veya 2 küçük
yan braktetle donatılmış veya tek başına ve 2--4 braktetle çevrili;
kaliks tüpü çan şeklinde, bazen hafifçe idrar kesesi şeklinde, uzuv
5 dişli; taç yapraklar küçük, kalın ve yayılmış; stamenler 5--10; filamentler
kısa; anterler verimli veya steril; disk staminat çiçektekinden daha az gelişmiş, ortada çökük; yumurtalık 1 veya 2 hücreli; stil
terete, uzun, geriye kıvrık, tepeye veya iç yüze doğru stigmatik; raphe ventral. Meyve drupase, kısa-dikdörtgen, etli, idrar kesesi şeklinde
tepede; et ince, yağlı, asidik; taş kalın duvarlı, kemikli, terete
veya sıkıştırılmış, nervürlü veya kanatlı, 1 veya nadiren 2 hücreli, genellikle 1 tohumlu.
Taşın boşluğunu dolduran tohum; tohum kabuğu soluk; embriyo düz.

Altı türü olan Nyssa, doğu Amerika Birleşik Devletleri ve
güney ve doğu Asya ile sınırlıdır; burada bir tür doğu Himalayalar'dan Java adasına kadar dağılmıştır ve bir diğeri orta ve batı Çin'de bulunur. Amerikan türü,
karmaşık şekilde bükülmüş ve bükülmüş damarlı sert odun üretir. _Nyssa_, bir perinin adı, bu cinse, türlerden birinin suda
büyümesi gerçeğinden dolayı verilmiştir.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

2 veya az çiçekli kümeler halinde dişi çiçekler, kaliksleri
diskiform; meyve mavi, 2/3'ten uzun değil; geniş
yuvarlak kaburgalı taş.
Taş belirsiz şekilde kaburgalı; yapraklar doğrusal-dikdörtgen ila oval veya ters yumurtamsı.
1. N. sylvatica (A, C).
Taş belirgin şekilde kaburgalı; yapraklar ters mızraksı ila dikdörtgen veya eliptik.
2. N. biflora (C).
Dişi çiçekler tek, kaliksleri fincan şeklinde; meyve 1' veya daha uzun.
Meyve kırmızı; belirgin kanatlı taş; yapraklar dikdörtgen-oval veya ters yumurtamsı, genellikle tepede küt.
3. N. ogeche (C).
Meyve mor; sivri sırtlı taş; yapraklar oval veya dikdörtgen, sivri
veya tepede sivri.
4. N. aquatica (A, C).

1. Nyssa sylvatica Bataklığı. Tupelo. Pepperidge. Ekşi Sakız.

[Resim: Şekil 700]

Yapraklar yan dalcıkların ucunda sıkışık veya güçlü sürgünlerde uzak, doğrusal-dikdörtgen, mızrak şeklinde, oval veya ters yumurtamsı, sivri veya sivri uçlu
veya bazen tepede kısa geniş bir noktaya daralmış, kama şeklinde veya bazen tabanda yuvarlak, bütün, hafifçe kalınlaştırılmış kenarlı,
veya nadiren kaba dişli, açıldıklarında özellikle alt yüzeyde kızıl tomentumla kaplı veya tüylü veya bazen neredeyse tüysüz ve olgunlukta kalın ve sert, koyu yeşil ve parlak
üstte, soluk ve genellikle altta viloz, özellikle geniş orta damar boyunca
ve birincil damarlarda, 2'--5' uzunluğunda ve 1/2'--3' genişliğinde; sonbaharda erken dönemde sadece üst yüzeyde parlak kırmızıya döner; yaprak sapları ince veya
kalın, silindirik veya kanat kenarlı, kirpikli, 1/4'--1-1/2' uzunluğunda ve
genellikle parlak kırmızı. Çiçekler erken ilkbaharda, yapraklar
yaklaşık üçte biri ince tüylü veya tüylü saplarda
1/2'--1-1/2' uzunluğunda büyüdüğünde ortaya çıkar, çok çiçekli yoğun veya gevşek bileşik
başlarda stamina, 2 ila birkaç çiçekli kümelerde pistillalı,
dikkat çekici genellikle yapraklı braktelerin koltuklarında sapsız ve 2
daha küçük sivri tüylü braktetle donatılmıştır; stamina çiçeğinin kaliksi diskiform;
taç yaprakları kalın, oval-dikdörtgen, sivri, tepede yuvarlak, dik veya hafif yayılmış, erken yaprak döken; stamenler stamina çiçekte dışarı çıkmış,
pisillalı çiçekteki taç yapraklardan daha kısa; stigma kalın,
dışarı çıkmış, ortada yukarı doğru geri tepmiş, staminat çiçekte 0. Meyve
Ekim ayında olgunlaşır, her çiçek kümesinden 1--3, oval, 1/3'--2/3'
uzun, koyu mavi, ince ekşi etli; taş açık kahverengi, oval,
tabanında yuvarlak, tepesinde sivri, silindirik veya az çok yassı ve
10--12 kaburgalı, sırtında yuvarlak dar belirsiz soluk kaburgalar.

Kalın sert kökleri ve az sayıda kökçüğü olan, genellikle
kök filizleriyle çevrili, ara sıra 100 derece veya nadiren 125 derece yüksekliğinde, gövdesi
bazen 5 derece çapında, çok sayıda ince sarkık sert esnek
dallar bir baş oluşturur bazen kısa, silindirik ve düz tepeli,
bazen alçak ve geniş veya ormanda sıkışık ağaçlarda dar,
piramit veya konik ve bazen ters konik ve geniş ve tepede düz, ve ilk göründüklerinde dalcıklar açık yeşil ila turuncu
renkte ve ilk kışlarında neredeyse tüysüz veya soluk veya
kızıl tüylü, açık kırmızı-kahverengi, küçük dağınık soluk
lentiseller ve 3 belirgin fibro-vasküler demet grubunun uçlarını gösteren küçük ay şeklindeki yaprak izleriyle işaretlenir, daha sonra koyulaşır ve
kısa, tıknaz mahmuz benzeri yanal dalcıklar geliştirir; genellikle
kuzey ve en güney eyaletlerinde çok daha küçük ve nadiren
50-60 dereceden daha uzun. Kış tomurcukları künt, 1/4' uzunluğunda, oval sivri uçlu
koyu kırmızı puberulous imbrikasyonlu pullarla, iç sıralardakiler
giren, olgunlukta parlak renkli ve dalcığın tabanını belirsiz halka benzeri izlerle işaretler. Gövdenin kabuğu 3/4'--1-1/2'
kalın, açık kahverengi, genellikle kırmızıyla renklendirilmiş ve derin çatlaklı, sırtların yüzeyi küçük düzensiz şekilli pullarla kaplı. Odun
ağır, yumuşak, güçlü, çok sert, dayanıklı değil, açık sarı veya neredeyse beyaz, yıllık 80--100 katman büyümenin kalın, daha açık renkli öz odunuyla; tekerlek göbekleri, cam fabrikalarındaki silindirler,
öküz boyundurukları, iskele kazıkları ve bazen ayakkabı tabanları için kullanılır.

Dağılım. Islak, kusurlu drenajlı topraklardaki bataklıkların sınırları ve
genellikle özellikle güneye doğru yüksek ormanlık dağ yamaçlarında; Kennebec Nehri, Maine vadisinden güney Ontario'ya, Michigan'ın merkezine, Missouri'nin güneydoğusuna ve Oklahoma'nın doğusuna ve güneye doğru Florida'nın kuzeyine ve Teksas'ın Brazos Nehri vadisine; en büyük
boyutunda güney Appalachian Dağları'nda.

Bazen doğu eyaletlerinde süs ağacı olarak yetiştirilir, ancak
çok gençken hariç
nakledilmesi zordur.
Doğu eyaletlerinde yapraklarının sonbahar renklerini alan ilk ağaç.

2. Nyssa biflora Walt.

[Resim: Şekil 701]

Yapraklar oblanceolat, dikdörtgen, eliptik veya nadiren oval, sivri veya
sivri uçlu veya dar tepede ara sıra yuvarlak, kademeli olarak daralan tabanda kama şeklinde veya yuvarlak ve açıldığında bütündür
üstte ipeksi-viloz ve altta beyaz-tüylü, kısa sürede tüysüzleşir,
üst yüzeyde koyu sarı-yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk ve bazen
mavimsi, 2'--4' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve çok sayıda ince damar; saplar kalın, 1/4'--1/2'
uzunluğunda. Çiçekler yapraklar neredeyse tamamen büyüdüğünde belirir;
ince villoz pedinküllerde, çok çiçekli gevşek kümeler halinde
ince tüylü pedinküllerde 1'--1-1/2' uzunluğunda; çiftler halinde pistillalı
genellikle yaklaşık 1' uzunluğunda oldukça tıknaz pedinküller üzerinde; staminate
çiçek kaliksi diskiform; taç yaprakları dikdörtgen-ovat, tepede yuvarlak, beyaz, dik veya
hafif yayılmış, erken yaprak döken. Meyve tek veya çiftler halinde,
pedinküller üzerinde 1'--1-1/2' uzunluğunda, oval veya elipsoid, koyu mavi, parlak,
yaklaşık 1/3' uzunluğunda, ekşi hamurlu; taş oval, sıkıştırılmış, uçlarda daralmış ve belirgin şekilde kaburgalı.

Nadiren 30 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, ince bir gövdeye sahip
şişkin ve çok genişlemiş bir tabandan yukarı doğru giderek incelen, dar piramit veya yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küçük yayılan
dallar, ilk göründüklerinde
hafif villöz, kısa sürede tüysüz, ilk kışlarında parlak kırmızımsı
kahverengi, sonraki yıl daha koyu hale gelen ve
suyun yüzeyinin üzerinde yükselen çok sayıda dik kalın kök.
Kış tomurcukları sivri, koyu kırmızı-kahverengi, puberulous ve yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
iç pullar beyaz-tomentose. Kabuk yaklaşık 1' kalınlığında, derin oluklu, gri
çok koyu kırmızımsı kahverengi.

Dağılım. Kuzey Karolina'dan Orta ve Doğu Florida'ya, Güney Alabama ve Mississippi'ye ve Batı Louisiana'ya (Lake Charles, Calcasieu
Parish yakınlarına) kadar kıyı ovasının küçük çam-çıplak göletleri.

3. Nyssa ogeche Bataklığı. Ogeechee Limonu. Ekşi Tupelo.

[Resim: Şekil 702]

Yapraklar dikdörtgen, oval veya ters yumurtamsı, sivri, yuvarlak veya nadiren küt ve
tepede apikulat, kademeli veya aniden kama şeklinde veya bazen tabanda yuvarlak ve bütün, açıldıklarında alt yüzeyleri kalın beyaz tomentumla ve üst yüzeyleri kısa dağınık soluk tüylerle kaplı ve olgunlukta kalın ve sert, koyu yeşil, parlak ve üstte hafif tüylü, altta soluk, 4'--6' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde, kalın bir orta damar, alt tarafta kızıl tüylenme veya genellikle neredeyse tüysüz ve belirsiz ağsı damarcıklarla kaplı 9 veya 10 çift birincil damar; yaprak sapları kalın, oluklu, 1/2'--1' uzunluğunda. Mart ve Nisan aylarında görülen çiçekler; ince tüylü
pedunküller üzerinde kapitat kümeler halinde, ortada bibrakteolat ve terminal tomurcuğun iç pullarının koltuklarından gelişmiş, kısa belirsiz 5 dişli
kase şeklindeki kaliksin dış yüzeyinde ve tepede yuvarlak dikdörtgen taç yapraklarında uzun soluk tüylerle kaplı; filamentler taç yapraklarından daha uzun; anterler oval ve belirgin şekilde
tüberküllü-pürüzlü; tek başına pistillat, 1/16' uzunluğunda, tomurcuk pullarının koltuklarından çıkan kısa, kalın
yünlü
pedunküller üzerinde ve tepede
2 sivri tüylü braktetle döşenmiş; kaliks, minik yuvarlak
yayılan taç yaprakları gibi, ağarmış tomentumla kaplı; kısa filamentli ve küçük, çoğunlukla verimli anterlerle birlikte stamenler dahil; stil kalın, dışa taşmış,
tabandan yakın bir yerden geri tepmiş. Meyve parlak veya donuk kırmızı, ince, tüylü saplar üzerinde, tepede genişlemiş ve 1/2'--2/3' uzunluğunda, Temmuz ve Ağustos'ta olgunlaşır ve bazen yapraklar döküldükten sonraya kadar dallarda kalır, dikdörtgen veya obovat, 1'--1-1/2' uzunluğunda, stilin kalınlaşmış ve sivri kalıntılarıyla
uçlanmış; eti kalın,
sulu, çok asidik; taş dikdörtgen, basık, uçlarda daralmış,
tabanı yuvarlak, tepesi sivri, duvarları 10 veya 12 geniş,
ince kağıtsı beyaz kanatlar, yaklaşık 1' uzunluğunda ve 1 veya nadiren 2 tohumlu.

Nadiren 60-70 derece yüksekliğinde, ara sıra 2 derece yüksekliğinde 1 veya birkaç sapı olan bir ağaç. çapında, dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan yayılan dallar ve
ilk göründüklerinde kızıl tomentumla kaplı ince dalcıklar,
ilk yazlarında kırmızı ve tüylü,
açık kırmızımsı kahverengi veya yeşil, ilk kışlarında gri veya kırmızımsı kahverengiye döner ve
3 grup fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren büyük ay şeklindeki veya neredeyse üçgen yaprak izleriyle işaretlenir;
genellikle çok sayıda ince kümelenmiş ayrışan gövdeye sahip bir çalı. Kış tomurcukları künt, 1/8' uzunluğunda,
sırt kısmı yuvarlatılmış ve kalın beyaz tomentumla kaplı
oval apikulat imbrikat pullarla, iç sıralardakiler olgunlukta
oval-dikdörtgen veya ters yumurtamsı, tepede yuvarlak, parlak kırmızı ve 1/2'--3/4'
uzunluğunda olur. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, düzensiz çatlaklı, koyu kahverengi bir yüzey kalın, bastırılmış, kalıcı levha benzeri pullarla
parçalanmış. Odun hafif, yumuşak, sert, güçlü değil, beyaz, yıllık yaklaşık 10 katmandan oluşan ince, zor ayırt edilebilen öz odun. Hoş bir asitsiz tada sahip, Ogeechee limonları olarak bilinen bir koruma
bazen Georgia ve Güney Carolina'da meyveden yapılır. Çiçekler nektar bakımından
boldur ve arılar tarafından çok ziyaret edilir.

Dağılım. Derin, sıklıkla sular altında kalmış nehir bataklıkları veya sınırları; Güney Carolina'da kıyıya yakın, Ogeechee Nehri'nin alt vadisinden, Georgia'ya; kuzey ve batı Florida'da Choctawhatchee Nehri'nin ağzına (_R. H. Harper_) ve alt Apalachicola Nehri'nin vadisinde; nadir ve yerel.

4. Nyssa aquatica Bataklığı. Pamuk Sakızı. Tupelo Sakızı.

[Resim: Şekil 703]

Yapraklar dikdörtgen-oval, sivri veya sivri uçlu ve genellikle tepede uzun sivri uçlu,
tabanında kama şeklinde, yuvarlak veya yarı kalp şeklinde, tam veya uzaktan ve düzensiz açılı dişli, dişler genellikle uzun ince bir
mukro ile uçludur, açıldıklarında açık kırmızı renktedir ve altta ve yaprak saplarında kaplıdır
soluk tomentum ve üstte tüylüdür, özellikle geniş kalın orta damarda ve olgunlukta kalın ve sıkı, koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak, alt yüzeyde soluk ve az çok tüylü tüylüdür, 5'--7' uzunluğunda ve 2'--4' genişliğindedir, kenarlara yakın çatallanmış ve belirgin çapraz damarlarla birbirine bağlanmış 10--12 çift birincil damara sahiptir;
yaprak sapları kalın, oluklu, tüylü, tabanda genişlemiş, 1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda. Mart ve Nisan aylarında terminal tomurcuğun iç pulunun aksilinden uzun ince tüylü bir sap üzerinde görünen çiçekler; yoğun başlıklı kümeler halinde erkek organlar, sapları ortada ve ara sıra tepede uzun doğrusal silli braktelerle döşenmiştir; çanak biçimli tüp
bardak şeklinde, belirsiz şekilde 5 dişli, dikdörtgen dik taç yapraklarının üçte biri kadar uzun
tepede yuvarlak ve erkek organlardan çok daha kısa; dişi organlı
tek, genellikle 1/2' uzunluğunda ve aşağı yukarı birleşmiş, 2-4 kayış şeklinde korkutucu silli braktelerle çevrili
genellikle involukral bir kap; çanak biçimli tüp dikdörtgen ve oval minik yayılan taç yapraklarından çok daha uzun; erkek organlar dahil, küçük çoğunlukla verimli anterlerle; stil
kalın, sivrilen, ortanın üstünde geriye doğru uzanan ve sıkı bir
kıvrıma dönüşen. Meyve sonbaharda erken olgunlaşır, ince sarkık saplarda
3'--4' uzunluğunda, dikdörtgen veya hafif obovoid, stilin sivri kalıntılarıyla taçlandırılmış, koyu mor, belirgin dağınık soluk noktalarla işaretlenmiş ve 1' uzunluğunda, kalın sert kabuk ve ince asitli et; taş
obovoid, dar tepede yuvarlak, dipte sivri, yassı, açık
kahverengi veya neredeyse beyaz ve yaklaşık 10 sırtlı, sırtlar sivri ve kanat benzeri, ince ayrılabilir kenarlı ve bazen kısa
ara sırtlarla birleşmiş.

80 derece--100 derece yüksekliğinde, 3 derece--4 derece gövdesi olan bir ağaç. çapında
çok genişlemiş sivrilen tabanın üstünde, nispeten küçük yayılan dallar
dar dikdörtgen veya piramit şeklinde bir baş oluşturur, kalın özlü dalcıklar koyu kırmızı ve ilk göründüklerinde soluk tomentumla kaplı, kısa süre sonra
tüysüz veya neredeyse öyle olurlar ve ilk kış ışıklarında veya parlak
kırmızı-kahverengidir ve küçük dağınık soluk lentisellerle ve
3 büyük fibro-vasküler demetin uçlarını gösteren
dikkat çekici yükseltilmiş neredeyse dairesel yaprak izleriyle
belirlenir ve kalın mantarımsı kökler. Kış tomurcukları:
terminal neredeyse küresel, geniş oval açık kestane-kahverengi pullarla
sırt kısmı omurgalı ve tepede yuvarlak ve sivri uçlu, iç
sıralardakiler artan ve olgunlukta dikdörtgen-oval veya dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak, 1' veya daha uzun ve parlak sarı; koltuk altı dakikası, küt,
neredeyse kabuğa gömülü. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/4' kalınlığında, koyu kahverengi, uzunlamasına oluklu ve yüzeyi küçük pullarla pürüzlendirilmiştir. Odun hafif, yumuşak, sağlam değil, sık damarlı, ayrılması zor, açık kahverengi veya genellikle neredeyse beyaz, bazen yıllık 100'den fazla katmandan oluşan kalın öz odun; ahşap eşya, süpürge sapı ve ahşap ayakkabı yapımında ve çoğunlukla meyve ve sebze kutuları için kullanılır. Köklerin odunu bazen ağların şamandıraları için mantar yerine kullanılır.

Dağılım. Her yılın bir bölümünde sular altında kalan derin bataklıklar; Atlantik eyaletlerinin güneydoğu Virginia'dan kuzey Florida'ya, Körfez eyaletlerinden Nueces Nehri vadisine, Teksas'a ve Arkansas ile güney ve güneydoğu Missouri'den batı Kentucky ve Tennessee'ye ve alt Wabash Nehri vadisine, Illinois; en büyük boyutuna batı Louisiana ve doğu Teksas'ın Selvi bataklıklarında ulaşmıştır.

LII. CORNACEAE.

Terete dalcıkları, pullu tomurcukları ve alternatif veya
karşıt yaprak döken yaprakları olan, stipülsüz ağaçlar veya çalılar. Çiçekler mükemmel veya
çok eşli-iki evcikli; kaliks 4 veya 5 dişli, taç yapraklar 4 veya 5; stamenler
epigyn diskin kenarına yerleştirilmiştir; anterler dikdörtgen; içe doğru,
2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılır; yumurtalık 1 veya 2 hücreli; ovül
tek, hücrenin tepe noktasının iç köşesinden asılı,
anatrop; mikropil üst. Meyve sert çekirdekli, 1 veya 2 tohumlu. Tohum
dikdörtgen-oval; tohum kabuğu zarsı; bol etli albümin içinde embriyo;
kotiledonlar yapraklı; radicle terete, hilum'a doğru dönük.

Ilıman bölgelerde tropikal bölgelerden daha fazla sayıda olan, on cinse sahip yaygın olarak dağılmış Cornel familyası, Kuzey Amerika'da Cornus cinsinin ağaçsı temsilcilerine sahiptir.

1. CORNUS L. Dogwood. Ağaçlar ve çalılar, büzücü kabuklu, karşılıklı veya nadiren alternatif
yaprak döken yapraklar tomurcukta konduplikasyonlu veya içe doğru kıvrılmış. Çiçekler küçük,
mükemmel, beyaz, yeşilimsi beyaz veya sarı; çanak-tüp dakik 4 dişli,
dişler tomurcukta kapakçıklı; disk pulvinat, ortada çökük,
veya eskimiş; taç yaprakları 4, tomurcukta kapakçıklı, dikdörtgen-yumurtalık, diskin kenarına yerleştirilmiş; stamenler 4, taç yapraklarla dönüşümlü; filamentler
ince, dışarı çıkmış; yumurtalık 2 hücreli; stil dışarı çıkmış, basit, sütunlu,
tek bir kapitat veya kesik stigma ile taçlandırılmış; raphe dorsal. Meyve
oval veya dikdörtgen; et ince ve sulu; fındık kemiksi veya kabuklu,
2 hücreli, 2 veya bazen 1 tohumlu. Tohum sıkıştırılmış; embriyo düz veya
hafifçe içe kıvrık.

Yaklaşık elli türü olan Cornus, kuzey yarımkürenin üç kıtasına yayılmıştır ve ekvatorun güneyinde Peru'da tek bir türle temsil edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin on altı veya on yedi türünden dördü ağaçsıdır. Cornus, tannik asit açısından zengindir ve kabuğu ve ara sıra yaprakları ve olgunlaşmamış meyvesi tonik, büzücü ve ateş düşürücü olarak kullanılır. Egzotik türlerden,
_Cornus mas_, L., genellikle doğu eyaletlerine süs ağacı olarak dikilir ve yenilebilir meyvesi Avrupa'da reçellerde ve
içeceklerde kullanılır. Cornus'un odunu sert, sık damarlı ve dayanıklıdır ve tornacılıkta ve kömürde kullanılır.

_Cornu_ kelimesinden gelen cins adı, bu cinsin bitkileri tarafından üretilen
ahşabın sertliğiyle ilgilidir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler yeşilimsi, yoğun bir kimoz başında, 4--6 beyaz veya nadiren kırmızı puldan oluşan belirgin bir korolla benzeri involukrumla çevrili,
önceki yaz oluşan terminal tomurcuklardan; meyve oval, parlak
kırmızı, nadiren sarı.
Çiçek tomurcuklarının başları kışın involukrumla çevrili;
involukrum pulları 4, tepede obkordat veya çentikli;
yapraklar oval ila eliptik.
1. C. florida (A, C).
Çiçek tomurcuklarının başları kışın involukrumla sadece tabandan çevrili;
involukrum pulları 4--6, dikdörtgen ila ters yumurtamsı, genellikle tepede sivri;
yapraklar oval veya nadiren ters yumurtamsı.
2. C. Nuttallii (B, G). Çiçekler krem ​​rengi, düz kimoz bir başakta, involukral pullar olmadan,
yılın sürgünlerinde terminal; meyve subgloboz, beyaz veya koyu
mavi.
Yapraklar karşılıklı, üstte skapral; meyve beyaz.
3. C. asperifolia (A, C).
Yapraklar çoğunlukla alternatif ve dalların ucunda kümelenmiş,
üstte pürüzsüz; meyve koyu mavi veya nadiren sarı.
4. C. alternifolia (A, C).

1. Cornus florida L. Çiçekli Kızılcık.

[Resim: Şekil 704]

Yapraklar ovalden eliptik veya nadiren hafif ters yumurtamsı, sivri ve genellikle
tepede ince bir noktaya doğru daralmış, tabanda kademeli olarak daralmış,
biraz kalınlaşmış kenarlarda uzaktan ve belirsiz bir şekilde yivli dişli ve çoğunlukla dalların ucunda kümelenmiş,
açıldıklarında altta soluk ve tüylü ve üstte tüylü ve olgunlaştıklarında
kalın ve sıkı, parlak yeşil ve üst yüzeyde minik bastırılmış tüylerle kaplı, alt yüzeyde soluk veya bazen neredeyse beyaz ve az çok tüylü, 3'--6' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, üstte derinden basık belirgin açık renkli bir orta damar ve belirsiz ağsı damarcıklarla birbirine bağlı 5 veya 6 çift birincil damar; sonbaharda
üst yüzeyde parlak kırmızıya döner, alt yüzeyde soluk kalır; yaprak sapları oluklu, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler: yaz aylarında üstteki yanal yaprak tomurcukları arasında beliren, açık kahverengi kalan 4 involukral pul ile çevrili, kışın az çok soluk tüylerle kaplı ve kışın 1/4' veya daha kısa uzunlukta, kalın, kulüp şeklinde, puberulous bir sap üzerinde taşınan ve 1'--1-1/2' uzunluğunda olan; involukral pullar ilkbaharda ve çiçekler güneyde Mart ayında, kuzeyde Mayıs ayında, yapraklar neredeyse tamamen büyüdüğünde açılmaya, büyümeye ve beyazlaşmaya başlar, 3'--4' çapında düz bir taç benzeri kap oluşturur, olgunlukta obovoid, 1'--1-1/2' genişliğinde, ortada kademeli olarak daralır ve yuvarlak tepede çentikli, ağsı damarlı, saf beyaz, pembe veya nadiren parlak kırmızı, çiçekler solduktan sonra yaprak döken; çiçekler yoğun çok çiçekli kimoz başlarda,
geniş-oval neredeyse üçgen, incecik sivri uçlu tüysüz açık yeşil
yaprak döken braktelerin aksillerinde, 1/8' çapında; çanak terete, hafif idrar kesesi şeklinde,
tüylü, künt 4 loblu, açık yeşil; taç lobları şerit şeklinde,
tepede yuvarlak veya sivri, kenarlarda hafifçe kalınlaşmış,
dış yüzeyde tüylü, antesten sonra geriye doğru kıvrık, yeşil uçlu sarı;
disk büyük ve turuncu renkli; stil kesik bir stigma ile taçlandırılmış. Ekim ayında olgunlaşan meyve, oval, dar kalıcı kaliks kalıntıları ve stil ile taçlandırılmış, parlak kırmızı veya nadiren sarı (f. _xanthocarpa_ Rehd.), parlak, 1/2' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde, ince unlu etli ve uçları sivri, pürüzsüz kalın duvarlı hafif oluklu taşlı ve 1 veya 2 tohumlu; tohumlar dikdörtgen, soluk kahverengi.

Nadiren 40 derece yüksekliğinde, 12'-18' çapında kısa bir gövdeye sahip, ince yayılan veya dik dallar ve uçlara yakın yukarı doğru dönen ayrışan dalcıklar, ilk ortaya çıktıklarında soluk yeşil veya kırmızıyla renklendirilmiş yeşil, tüysüz veya hafif tüylü, ilk kışlarında parlak kırmızı veya sarı-yeşil ve dar halka benzeri yaprak izleriyle neredeyse çevrili, daha sonra açık kahverengi veya kırmızıyla renklendirilmiş griye dönüşen; menzilinin kuzey sınırlarına doğru sıklıkla çok dallı bir çalı. Kış tomurcukları yaz ortasında oluşur; terminal kısmı sırtta yuvarlatılmış ve uzunluklarının yarısı boyunca aşağıda birleşmiş 2 zıt sivri pul ile kaplıdır ve her biri tek bir pul ile kaplı 2 çift yan tomurcukla birliktedir, alttaki çiftin pulları sonbaharda dökülür ve gelişmemiş kalır. Gövdenin kabuğu 1/8'--1/4'
kalınlığındadır, koyu kırmızı-kahverengi bir yüzey dörtgen veya çok kenarlı levha benzeri pullara bölünmüştür. Odun ağır, sert, güçlü, sık damarlı,
kahverengi bazen yeşil ve kırmızı tonlarına dönüşür, daha açık renkli 30--40 yıllık büyüme katmanına sahip öz odun; çoğunlukla tornacılıkta, makinelerin yataklarında, küçük tekerleklerin göbeklerinde,
fıçı kasnaklarında, aletlerin saplarında ve ara sıra gravür bloklarında kullanılır.

Dağılım. Genellikle zengin
iyi drene edilmiş topraktaki daha uzun ağaçların gölgesinde; güney Maine'den güney Ontario'ya, güney Michigan, güneydoğu Kansas ve doğu Oklahoma'ya ve güneyde
orta Florida'ya ve Brazos Nehri vadisine, Teksas'a; kuzey Meksika'nın dağlarında; kuzeyde nispeten nadir; kıyıdan neredeyse yüksek Alleghany Dağları'nın zirvelerine kadar uzanan
orta ve güney eyaletlerinin yaprak döken yapraklı ormanlarının en yaygın ve en genel olarak dağılmış sakinlerinden biri.
Gül renkli veya pembe involukral pulları olan ağaçlar ara sıra görülür
(çeşit. _rubra_ Andre). Sarkık dalları olan bir çeşidi bahçelerde bilinir (çeşit. _pendula_ Dipp.); çeşit. _xanthocarpa_ Oyster Bay, Nassau County, Long Island, New York yakınlarında ve Saluda, Polk County, Kuzey Carolina'da.

Genellikle doğu eyaletlerinde park ve bahçelerin süsü olarak ekilir.

2. Cornus Nuttallii Aud. Kızılcık.

[İllüstrasyon: Şekil. 705]

Yapraklar oval veya hafif ters yumurtamsı, sivri ve genellikle tepede kısa bir noktaya doğru daralmış, dipte kama şeklinde, hafif kertikli-tırtıklı ve
genel olarak dalların uçlarına doğru kümelenmiş, açıldıklarında
altları soluk tomentum ve üstleri tüylü, olgunlukta
ince, parlak yeşil ve hafif tüylü, üst yüzeyde kısa basık tüyler ve alt yüzeyde yünlü tüylü, 4'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--3' genişliğinde, üstte belirgin bir orta damar ve
uzaktaki ağsı damarcıklarla birbirine bağlı yaklaşık 5 çift ince birincil damar; sonbaharda düşmeden önce parlak turuncu ve kırmızıya döner; yaprak sapları kalın, oluklu, tüylü, 1/2'--2/3' uzunluğunda,
büyük bir kavrayıcı tabana sahip. Çiçekler: yaz aylarında üstteki yan yaprak tomurcukları çifti arasında beliren çiçek tomurcuğu başları, tabanda çevrelenmiş
ancak kışın involukral pullarla kapatılmamış,
yarım küre, 1/2' çapında, genellikle kalın tüylü bir sap üzerinde eğik
3/4'--1' uzunluğunda; çiçekler açıldığında involukral pullar
1-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, pembe tonlarında beyaz veya beyaz,
dikdörtgen ila ters yumurtamsı veya neredeyse dairesel ve sivri, sivri veya küt,
bütün ve tepede kalınlaşmış, dış yüzeyde tüylü, ortanın altında kademeli olarak daralmış ve belirgin şekilde 8 kaburgalı, yayılan kaburgalar
retiküllü damarlarla birleşmiş; çiçekler, küçük sivri uçlu korkutucu yaprak döken braktelerin koltuklarından yoğun kimöz başlarda; kaliks terete,
hafif urceolat, dış yüzeyde puberulous, sarı-yeşil veya
açık mor, koyu kırmızı-mor loblarla; taç yaprakları şerit şeklinde,
tepede yuvarlak, yayılmış, dış yüzeyde biraz puberulous,
kalınlaşmış hafifçe içe kıvrık kenarlar, sarı-yeşil; stil kesik bir
stigma ile taçlandırılmış. Meyveler ekim ayında olgunlaşır,
30--40 drupe'den oluşan yoğun küresel başlarda, tabanda düşük sarkık
yumurtalık halkasıyla çevrili, 1/2' uzunluğunda, oval, çok yassı, geniş kalıcı kaliksle taçlandırılmış, parlak kırmızı veya turuncu renkli, ince unlu etle,
ve uçlarda künt ve zar zor oluklu, kalın duvarlı 1 veya 2 tohumlu taş; tohumlar dikdörtgen, sıkıştırılmış, çok ince soluk kağıtsı bir katmanla.

40-60 derece veya istisnai olarak 100 derece yüksekliğinde, 1-2 derece çapında bir gövdeye sahip, küçük yayılan dalları dikdörtgen konik veya nihayetinde yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve gençken soluk tüylerle kaplı, tüysüz veya puberful, koyu kırmızımsı mor veya bazen ilk kışlarında yeşil olan ve belirgin şekilde yüksek ay şeklindeki yaprak izleriyle işaretlenen, nihayetinde açık kahverengi veya kahverengiye dönüşen, kırmızımsı bir renk alan bir ağaç. Kış tomurcukları Temmuz ayında oluşur; terminal akut, 1/3'
uzunluğunda, 2 dar-oval akut uzun-sivri puberulous açık
yeşil zıt pullarla kaplı, her biri tek bir pul ile kaplı 2 çift yan tomurcukla birlikte, alt çifttekiler pullarını sonbaharda döker ve gelişmemiş kalır, üst çifttekiler özellikle tepeye doğru soluk tüylerle
giyilir, pulları kalınlaşır,
koyu mora döner, ilkbaharda kapalı sürgünle birlikte uzar,
sonunda korkutucu hale gelir ve küçük yapraklara dönüşür ve
düşerken dalcıkların tabanını halka benzeri izlerle işaretler. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/4' kalınlığında, kırmızımsı kahverengi ve yüzeyde küçük ince basık pullara bölünmüştür. Odun ağır, aşırı sert,
güçlü, sık damarlı, kırmızımsı açık kahverengi, daha açık renkli, yıllık 30-40 kat büyümeye sahip öz odun; dolap yapımında,
tokmaklarda ve alet saplarında kullanılır.

Dağıtım. Genellikle iğne yapraklı ormanların gölgesindeki nemli, iyi drene edilmiş topraklarda; Fraser Nehri'nin alt vadisi ve Vancouver Adası, Britanya Kolombiyası, güneye doğru batı Washington ve
Oregon'dan, Kaliforniya'nın kıyı sıralarında San Bernardino Dağları'na kadar ve Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında; güneye doğru
4000 derece - 5000 derece rakımlara kadar , en büyük boyutuna Puget Sound kıyılarında ve Kuzey Kaliforniya'nın Redwood ormanlarında ulaşır.

3. Cornus asperifolia Michx. Kızılcık.

[Resim: Şekil 706]

Yapraklar oval veya dikdörtgen, tepede kademeli veya aniden uzun ince bir noktaya doğru daralmış, tabanda kademeli olarak daralmış veya yuvarlanmış ve kama şeklinde,
ve dalgalı kenarlarda hafifçe kalınlaşmış, açıldıklarında parlak gümüş tomentumla kaplanmış ve çiçekler Teksas'ta Mayıs ortasından kuzeyde Temmuz ortasına kadar açıldığında neredeyse tamamen büyümüş, sonra koyu yeşil ve kısa sert beyaz tüylerle üstte pürüzlü, altta soluk, genellikle mavimsi veya pürüzlü tüylü ve olgunlaştığında ince, üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde tüylü veya puberulous, 3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, ince bir orta damar ve yanlarına paralel 4--6 çift ince birincil damar;
yaprak sapları kalın, oluklu, tüylü, genellikle yaklaşık 1/2' uzunluğunda.
Çiçekler krem ​​rengi, ince sapçıklarda, gevşek geniş veya dar, genellikle salkım şeklinde tüylü simler, sapçıklarda sıklıkla 1' uzunluğunda; kaliks
dikdörtgen, fincan şeklinde, belirsiz dişli, ince ipeksi beyaz
tüylerle kaplı; taç lobları dar-dikdörtgen, sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda ve çiçekler açtıktan sonra geriye doğru kıvrık; stil tepede belirgin bir stigma şeklinde kalınlaşmış.
Meyveler Ağustos sonundan Ekim sonuna kadar, gevşek yayılan kırmızı saplı kümeler halinde, küresel, beyaz, stilin kalıntılarıyla
uçlanmış, yaklaşık 1/4' çapında, ince kuru, acı
etli ve yüksekten daha geniş, biraz eğik,
kenarları hafifçe oluklu ve 1 veya 2 tohumlu; tohumlar yaklaşık 1/4' uzunluğunda,
soluk kahverengi bir kabukla.

Bazen yaklaşık 50 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında kısa bir gövdeye, dar, düzensiz, oldukça açık bir baş oluşturan ince dik değnek benzeri dallara ve çok sayıda küçük soluk
lenticel ile işaretlenmiş ince dalcıklara sahip bir ağaç, ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil ve tüylü, ilk kışlarında soluk kırmızı,
parlak ve tüylü, ikinci yıllarında açık kırmızımsı kahverengi, ve sonunda açık gri-kahverengi veya gri; genellikle
çalı. Kış tomurcukları sivri, basık, tüylü, saplı veya saplı,
yaklaşık 1/8' uzunluğunda, 2 çift zıt pul ile, terminal tomurcuk
sıkıştırılmış yan tomurcukların neredeyse iki katı büyüklüğünde. Gövdenin kabuğu
yaklaşık 1/8' kalınlığında ve sığ çatlaklarla dar,
kesintili sırtlara bölünmüş, küçük, sıkıca bastırılmış koyu kırmızı-kahverengi pullara
ayrılmış. Ahşap sık damarlı, sert, soluk kahverengi, kalın krem ​​rengi öz odunlu.

Dağılım. Güneybatı Ontario (Point Pelee ve Pelee Adası),
Ohio, Kentucky, Tennessee ve Mississippi'den güneye doğru batı Florida'ya (Gadsden ve Levy İlçeleri) ve batıya doğru güneydoğu Güney Dakota, güneydoğu Nebraska, orta Kansas, kuzeybatı Oklahoma'ya (Alva, Woods İlçesi yakınları) ve batı Teksas'a (Kerr, Menard ve Brown İlçeleri); muhtemelen sadece güney Arkansas ve doğu Teksas'ın zengin alt arazilerinde ağaçsı.

4. Cornus alternifolia L. Kızılcık.

[Resim: Şekil 707]

Yapraklar çoğunlukla dönüşümlü, dalların ucunda kümelenmiş, nadiren
karşılıklı, oval veya yumurtamsı, tepede kademeli olarak uzun ince bir noktaya daralmış, kama şeklinde veya bazen tabanda biraz yuvarlak, hafifçe kalınlaşmış ve içe doğru kıvrık kenarlarda belirsiz şekilde yivli-dişli, alt yüzeyleri açıldığında yoğun gümüş beyazı tomentumla kaplı ve üstte hafifçe kırmızı ve tüylü, olgunlaştığında ince, parlak sarı-yeşil, üst yüzeyde tüysüz veya seyrek tüylü, soluk veya bazen neredeyse beyaz ve alt yüzeyde bastırılmış tüylerle kaplı, 3'--5' uzunluğunda ve 2-1/2'--3-1/2' genişliğinde, üstte hafifçe belirgin geniş turuncu renkli bir orta damar ve yanlarına paralel yaklaşık 6 çift birincil damar; sonbaharda
sarıya veya sarı ve kırmızıya döner; yaprak sapları ince, tüylü, yivli, 1-1/2'--2' uzunluğunda, genişletilmiş bir kavrama tabanına sahip. Çiçekler
krem rengi, Mayıs başından Haziran sonuna kadar
ince eklemli pedicellerde 1/8'--1/4' uzunluğunda, terminal düz puberulous
çok çiçekli simler 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde, çoğunlukla yan dallarda;
kaliks fincan şeklinde, belirsiz dişli; taç lobları dar, dikdörtgen,
tepede yuvarlak, 1/8' uzunluğunda, antesten sonra geriye doğru kıvrık; stil belirgin bir
stigma haline genişlemiştir. Meyve gevşek yayılan kırmızı saplı kümeler halinde,
Ekim ayında olgunlaşır, yarı küresel, koyu mavi-siyah veya nadiren sarı (f.
_ochrocarpa_ Rehd.), 1/3' çapında, stilin kalıntıları küçük bir çöküntünün altından yükselir, ince ve acı
etli; ve obovat bir fındıkçık, tabanda sivri, kademeli olarak uzunlamasına
çok oluklu, kalın duvarlı ve 1 veya 2 tohumlu; tohumlar ay şeklinde, 1/4' uzunluğunda,
ince zarsı soluk bir kabukla.

Düz tepeli bir ağaç, nadiren 25-30 derece yüksekliğinde, 6'-8' çapında kısa bir gövde, uzun ince alternatif yatay dallar ve
ilk göründüklerinde soluk turuncu-yeşil veya kırmızımsı kahverengi, çoğunlukla açık yeşil veya bazen kahverengi, ilk kışlarında yeşille renklendirilmiş, daha sonra daha koyu yeşile dönen
ve soluk ay şeklinde yaprak izleri ve küçük dağınık soluk lentisellerle işaretlenmiş;
genellikle çok sayıda gövdeye sahip bir çalı. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında,
koyu kırmızımsı kahverengi ve düz veya sığ uzunlamasına çatlaklarla bölünmüş, enine düzensiz olarak kırılmış dar sırtlar. Ahşap ağır,
sert, sık damarlı, kırmızımsı kahverengi, kalın, daha açık renkli, yıllık 20-30 katmandan oluşan öz odun.

Dağılım. Zengin ormanlık alanlar, orman kenarları ve akarsu ve bataklıkların sınırları, nemli, iyi drene edilmiş topraklarda, New Brunswick ve
Nova Scotia, batıya doğru St. Lawrence Nehri vadisi boyunca Superior Gölü'nün kuzey kıyılarına ve Minnesota'ya ve güneye doğru kuzey eyaletleri boyunca ve Appalachian Dağları boyunca Kuzey
Karolina'ya, 3500 derece - 4000 derece yüksekliğe kadar; kuzey Alabama'da,
güneybatı Georgia'da ve batı Florida'da (River Junction, Gadsden
İlçesi, _T. G. Harbison_).

Bazen doğu eyaletlerinde süs bitkisi olarak yetiştirilir.

Bölüm 2. Gamopetalae. Birleşik taçyapraklardan oluşan taçyaprak (_Elliottia'da bölünmüş
Ericaceae'de 0, Oleaceae'de Fraxinus'un bazı türlerinde_).

A. Ovaryum üst (_Ericaceae'de Vaccinium'da alt, Symplocaceae'de kısmen alt, Styraceae'de kısmen üst_).

LIII. ERICACEAE.

Pullu tomurcuklu ve alternatif basit yapraklı, stipülsüz ağaçlar veya çalılar. Çiçekler mükemmel, düzenli; kaliks 4-5 loblu; taçyaprak
hipogyn, 5 loblu (_Elliottia'da 4 taçyapraktan_), loblar tomurcukta
birleşmiş; stamenler hipogyn, çoğunlukla taçyapraktan bağımsız, loblarının iki katı veya aynı sayıda; anterler içe dönük, 2 hücreli, terminal gözeneklerle
açılan, genellikle eklenmiş; yumurtalık 4--10 hücreli (Vaccinium'da _aşağıdadır_); stil terminal, basit, stigma terminal; ovüller çok sayıda,
anatrop veya amfitrop; raphe ventral; mikropil superior. Meyve
kapsüler, drupase veya bakkat. Etli veya boynuzsu albümenli tohumlar,
embriyo küçük; kotiledonlar küçük ve kısa.

Yetmiş bir cinse sahip Heath ailesi, dünyanın ılıman ve tropikal bölgelerine
yaygın olarak dağılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan yirmi bir cinsin yedisinin ağaçsı temsilcileri vardır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Yumurtalık superior.
4 taç yapraklı taç; dik salkım salkımlı çiçekler; yapraklar
yaprak döken.
1. Elliottia.
Taç gamopetal, 5 loblu.
Meyve kapsüllü. Kapsül septisitlidir, açılıştaki valfler kalıcı plasentalı eksenden ayrılır; kaliks lobları tomurcukta iç içe geçmiştir; yapraklar kalıcıdır (_bazen yaprak döken_). Çiçekler terminal kümelerde; taç yaprak 5 loblu;
çiçek salkımı tomurcukları konik, sıkı

birbirine geçmiş pullarla kaplı; yapraklar kenarlarda döner.
2. Orman gülü.
Çiçekler koltuk altı kümelerinde; taç yaprak tabak şeklinde, kısa dar bir tüp ve kısa dalın altında 10 kese,
tomurcuktaki keselerdeki anterler:
çiçek salkımı tomurcukları uzun, gevşek
birbirine geçmiş pullarla kaplı; yapraklar düz.
3. Kalmia.
Kapsül lokülisidal, açılan kapakçıklar bölmeleri taşır ve kalıcı plasentalı eksenden
ayrılır; kaliks lobları tomurcukta kapakçıklıdır.
Kapsül oval-piramidal; çiçekler ikinci salkımların terminal salkımlarında; anter hücreleri tepeden ortaya doğru uzunlamasına açılır; yapraklar yaprak döker. 4. Oxydendrum.
Kapsül dikdörtgen; çiçekler koltuk altı demetleri halinde; anterler

apeksin altında 2 dikdörtgen gözenekle açılır; yapraklar kalıcıdır.
5. Lyonia.
Meyve sert çekirdekli; çiçekler terminal salkımlarda; anterler sırtta bir çift geriye dönük kılçık taşır, her hücre

apeksin önünde terminal bir gözenekle açılır; yapraklar kalıcıdır.
6. Arbutus.
Yumurtalık alt; meyve bakate; çiçekler koltuk altı, salkım veya tek;
anter hücreleri tübüler uzantılarla sonlanır ve terminal gözeneklerle açılır.
7. Vaccinium.

1. ELLIOTTIA Ell.

İnce terete dalcıkları, pullu tomurcukları ve lifli kökleri olan tüysüz bir ağaç veya çalı. Yapraklar saplı, dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat, uçlarda sivri veya ara sıra tepede yuvarlak, bütün, ince, koyu yeşil ve üstte tüysüz, altta soluk ve villöz, özellikle ince sarı orta damarda ve belirsiz çatallı damarlarda; yaprak döken; yaprak sapları ince ve düz, aniden genişlemiş bir tabanla neredeyse küçük koltuk altı tomurcuklarını kaplar. Çiçekler mükemmel, ince uzun pedisellerde, dik terminal uzun salkım salkımlarında, minik sivri korkutucu
kadüksü brakteler ve brakteletler; kaliks kısa, tüp şeklinde, puberulous, koyu kırmızı-kahverengi, 4 dişli, geniş apikülat dişler kenarlarda aşınır ve
tomurcukta iç içe geçmiş; taç yapraklar 4, tomurcukta iç içe geçmiş,
spatula şeklinde, sapsız; stamenler 8, hipogin, taç yapraklardan daha kısa, filamentler geniş, yassı; anterler dikdörtgen-yumurta, hücreler nasırlı-mukronat, yayılan lobların tepesinde serbest, yukarıdan aşağıya doğru
açılır; disk çok kalınlaşmış, etli; yumurtalık sapsız, küresel,
4 loblu, 4 hücreli, tepede içbükey; stil uzun, ince, kademeli olarak
genişlemiş ve yukarıdan topuz şeklinde ve tepede içe doğru kıvrık; stigma 3-5 loblu,
stilin kalınlaşmış ucundan daha küçük; her hücrede çok sayıda ovül, şişkin bir plasentanın iç açısına tutturulmuş, yükselen,
anatrop. Meyve bilinmiyor.

Tek bir türe sahip olan Elliottia, Amerika Birleşik
Devletleri'nin güneyiyle sınırlıdır.

Cins, Güney Carolina'nın seçkin botanikçisi Stephen Elliott'un (1771--1830) onuruna adlandırılmıştır.

1. Elliottia racemosa Ell.

[İllüstrasyon: Şekil 708]

Yapraklar 3'--4' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları 1/3'--1/2' uzunluğundadır.
Çiçekler yaklaşık 1/2' uzunluğundadır, Haziran ortasından sonuna kadar açılır ve 7'--10' uzunluğunda kümeler halindedir.

15 derece--20 derecelik bir ağaç. yüksek, 4'--5' çapında bir gövde, kısa yükselen
dallar piramidal bir baş oluşturur ve dik dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında açık kırmızı-kahverengi ve tüylü, parlak turuncu-kahverengi, parlak ve
ilk kışları neredeyse tüysüz ve belirgin merkezi fibro-vasküler
demet-izleri olan hafifçe
yükseltilmiş dikdörtgen-obovat yaprak izleriyle pürüzlendirilmiş, ikinci sezonlarında hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi ve sonraki yıl koyu gri-kahverengi olur; veya daha sıklıkla
çalı. Kış tomurcukları: terminal geniş-oval, sivri, yaklaşık 1/8' uzunluğunda,
çok kalınlaşmış parlak kestane-kahverengi parlak pullarla
uçlara doğru kenarlara yakın belirgin şekilde beyaz-tüylü; yan tomurcuklar daha küçük,
oval, basık, yuvarlak veya uçta kısa sivri. Kabuk ince, pürüzsüz,
soluk gri.

Dağılım. Savannah Nehri vadisindeki birkaç izole istasyonda, Augusta, Richmond İlçesi ve Burke ve Bullock İlçeleri, Georgia'da kumlu ormanlar.

2. RHODODENDRON L.

Pullu kabuklu, terete dalcıklı, yazın oluşan terminal tomurcuklu ve lifli köklü ağaçlar veya çalılar. Yapraklar genellikle dalların ucunda kümelenmiş, kenarda kıvrık ve bütün, kalıcı veya
yaprak döken. Çok sayıda kadük pulu olan tomurcuklardan terminal şemsiye şeklindeki korimblerde çiçekler; kaliks 5 parçalı veya dişli, meyvenin altında kalıcı,
korolla 5--10 loblu, yaprak döken; stamenler 5 veya 10, nadiren daha fazla, daha fazla veya daha az eşitsiz, nihayetinde yayılmış; filamentler subulat-filiform, tabanda tüylü; disk kalın ve etli, kernatlı loblu; yumurtalık 5--10 hücreli; stil ince, kapitat bir stigma ile taçlandırılmış ve meyvede kalıcıdır; her hücrede çok sayıda ovül, bir aksile birçok seri halinde bağlanmıştır
Hücrenin iç köşesinden çıkıntı yapan 2 dudaklı plasenta,
anatrop. Meyve odunsu, çok tohumlu bir kapsüldür. Tohum skobiform; tohum kabuğu
gevşek, retikülat, çekirdeğin ötesinde uçlarda kısa
genellikle laciniat bir uzantıya doğru üretilir; embriyo dakika, silindirik, etli
albüminde aksil; kotiledonlar dikdörtgen, radikülden daha kısa, hiluma doğru dönmüştür.

Yaklaşık dört veya beş yüz türü olan orman gülü, doğu Tibet'te, Himalayalar'da, güneybatı Çin'de, Malay yarımadasında ve Takımadalar, Yeni Gine, kuzey Çin ve Kore, Japonya, Orta Avrupa'nın dağlarında, Kafkasya'da ve doğu ve batı Kuzey Amerika'da bulunur; en fazla tür güneybatı Çin'de ve Himalayalar'da bulunur. Yirmi üç veya yirmi dört Kuzey Amerika türünden yalnızca biri ağaçsıdır.

Orman gülü büzücü narkotik özelliklere sahiptir. Bazen tornacılıkta ve yakıt olarak kullanılan sert, sık dokulu, kompakt odun üretir. Türlerin çoğu, büyük ve dikkat çekici çiçeklerinin güzelliği için bahçelerde yetiştirilir.

Cins adı {rhodon} ve {dendron}, Gül ağacından gelir.

1. Orman gülü maksimum L. Büyük Defne. Gül Koyu.

[Resim: Şekil 709]

Yapraklar tomurcukta döner, oval-mızrak şeklinde veya ters yumurta-mızrak şeklinde,
tepede sivri veya kısa sivri uçlu,
tabanında dar, kama şeklinde veya yuvarlak, açıldığında kalın soluk veya demirli bir bez uçlu tüyle kaplı, ve olgunlukta tüysüz, kalın ve
kavisli, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, genellikle alt yüzeyde soluk veya beyazımsı, 4'--12' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde,
geniş soluk bir orta damar ve belirsiz ağsı damarcıklarla; iki veya üç yıl kalıcı; yaprak sapları kalın, üstte çıkıntılı, altta yuvarlak,
1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler: başlangıçta birkaç gevşek dar yaprak benzeri pullarla çevrili çiçek salkımı tomurcukları ve Eylül ayında tam olarak büyüdüğünde koni şeklinde, 1-1/2' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde, birçok iç içe geçmiş oval pul ile
yuvarlak ve tepede uzun ince bir noktaya doğru daralmış, üst yaprakların koltuklarındaki tomurcuklardan yılın sürgünleri tam uzunluklarına ulaştıktan sonra Haziran ayı sonlarında açılır; ince pembe çiçek sapları üzerinde, glandüler beyaz tüylerle kaplı ve tabanda, çiçek salkımının iç sıralarının pullarının koltuklarından çıkan, 16-24 çiçekli şemsiye şeklindeki kümeler halinde, 4'-5' çapında, artan, korkutucu reçineli puberulous braktelerle, dış sıralardakiler 1' uzunluğunda ve 1/3' genişliğinde ve iç sıralardaki mızrak şeklinde braktelerden daha kısa, uzun, ince bir noktaya büzülmüş; çanak açık yeşil ve puberulous, yuvarlak uzak loblarla; taçyapraklar tomurcukta belirgin şekilde 5 köşeli veya sırtlı, çan şeklinde, arka tarafta kambur, boğazda puberulous, açık gül rengi, morumsu veya beyaz, 1' uzunluğunda, ortada 5 oval yuvarlak loba bölünmüş, belirgin merkezi damarlara sahip, üst lob iç yüzde sarı-yeşil noktalar kümesiyle işaretlenmiş ve her sinüsün dibinde dış yüzeyde belirgin koyu kırmızı bir bezle döşenmiş; stamenler 8-12, beyaz, parlak yeşil diske yerleştirilmiş; filamentler tabanda genişlemiş ve düzleştirilmiş, ortada hafifçe içe doğru bükülmüş ve sert beyaz tüylerle sakallı, 4 veya 5 kısa olanı uzunluklarının yarısından fazlası boyunca çiçeğin arkasında ve diğerleri sadece tabana yakın; yumurtalık oval, yeşil, kısa glandüler soluk
tüylerle kaplı, uzun ince tüysüz beyaz azalan stile sahip
topuz şeklinde ve tepede içe doğru kıvrık ve 5 ışınlı kızıl
stigma ile sonlanan. Meyve koyu kırmızı-kahverengi, oval, 1/2' uzunluğunda, glandüler-tırtıllı,
sonbaharda olgunlaşır ve tohumlarını döker, açık kapsül kümeleri bir sonraki yaza kadar dallarda kalır; tohumlar
dikdörtgen, yassı, tüyler uçlarda korkutucu saçaklı
eklere doğru uzar.

Çalı bir ağaç, 30 derece--40 derece yüksek, kısa, eğri, genellikle yere yakın bir gövdeye sahip
bazen çapı 10'--12', yuvarlak bir baş oluşturan kalın, çarpık dallar ve ilk ortaya çıktıklarında koyu kırmızı veya hafif demirli bezli-ipeksi tüylerle kaplı, ilk kışlarında koyu yeşil ve tüysüz, ikinci yıllarında kademeli olarak parlak kırmızı-kahverengiye ve en sonunda kırmızıyla
renkli griye dönen, ince kabuk dört veya beş yaşındaki dallarda kalıcı pullara ayrılır; daha sıklıkla geniş bir çalıdır, birçok farklı bükülmüş gövdeye sahiptir 10--12 derece yüksekliğinde. Kış tomurcukları: yaprak tomurcukları konik, koyu yeşil, koltuk altı veya çorak sürgünlerde terminal, çok sayıda sıkı iç içe geçmiş pullarla, iç sıralardakiler artan, dıştan içe doğru uzunlukları artan ve olgunlukta 1-1/2' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde, tabanda kademeli olarak daralmış ve tepede uzun ince bir noktada sonlanan, açık yeşil, tüysüz, glandüler tüylerden reçineli bir sızıntı ile sürgüne sıkıca tutturulmuş ve düşerken dalcığı çok sayıda belirgin dar uzak yarayla işaretler üç veya dört yıl boyunca kalıcıdır. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/16' kalınlığında, açık kırmızı-kahverengi, yüzeyde küçük ince basık pullara kırılmış. Odun ağır, sert, güçlü, oldukça kırılgan, sık damarlı, açık berrak kahverengi, ince daha açık renkli öz odun; ara sıra alet sapları yapılır ve gravürde şimşir yerine kullanılır. Yaprakların kaynatılması
bazen romatizma tedavisinde ev içi uygulamalarda kullanılır.

Dağıtım. Nova Scotia, Mt. Chocorua, New Hampshire ve güneyde
New England ve doğu New York'ta ve Appalachian Dağları boyunca
kuzey Georgia'ya ve batıda Erie Gölü'nün kuzey kıyılarına ve
güneydoğu Ohio'ya (Hocking ve Fairfield İlçeleri); kuzeyde nadir
ve birkaç izole istasyonda derin soğuk bataklıkların sakini; batı Pensilvanya'nın dağlarında daha
fazla, güneyde aşırı
yaygın hale geliyor ve 3000 dereceye kadar
yüksekliklerdeki akarsuların dik kıyılarını işgal ediyor; en büyük boyutuna doğu Tennessee ve Carolinas'ın yüksek dağlarında ulaşıyor ve burada sıklıkla yüzlerce
dönümlük genişlikte çalılıklar oluşturuyor.

Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da park ve bahçelerin süsü olarak yetiştiriliyor ve bir dizi belirgin
ve güzel melezin ebeveynlerinden biri.

3. KALMIA L.

Pullu kabuklu, terminal tomurcuğu olmayan terete dalcıklar, minik koltuk altı yaprak tomurcukları, iç içe geçmiş pullarla kaplı uzun koltuk altı çiçek salkımı tomurcukları ve lifli köklere sahip ağaçlar veya çalılar. Yapraklar oval-dikdörtgen veya doğrusal, kısa saplı, düz tüm kenarlı, kabuklu, bir türde kalıcı veya yaprak döken. İnce pedicellerde çiçekler
tabanında bibrakteolat, yapraklı kabuklu oval veya akut kalıcı braktelerin koltuklarından, koltuk altı şemsiyelerinde; kaliks 5, nadiren 6 parçalı, bölümler tomurcukta iç içe geçmiş, meyvenin altında kalıcı; taç 5, nadiren 6 loblu, gül rengi, mor veya beyaz, tabak şeklinde, kısa bir tüp ve 5 veya 6 parçalı uzvun hemen altında 10 kese, loblar oval, sivri, antesten önce belirgin şekilde 10 veya 12 kaburgalı keselerden tomurcuğun sivri ucuna kadar, kaburgaların çıkıntılı omurgası lobların ucuna ve sinüslere kadar uzanır;
stamenler 10, taçtan daha kısa; filamentler filiform; anterler
dikdörtgen, her hücre kısa bir apikal dikdörtgen uzunlamasına gözenekle açılır,
ilk önce tomurcukta serbesttir, filamentler daha sonra diktir, daha sonra taç keselerine alınır, filamentler genişlemesi ve genişlemesiyle geriye doğru bükülür, elastik olarak düzleşir ve anterlerin serbest kalmasıyla
içeri doğrulur ve düzleşirken polen tanelerini
boşaltır; disk belirgin şekilde 10 loblu; yumurtalık subgloboz, 5 hücreli;
stili filiform, dışarı çıkmış, kapitat bir stigma ile taçlandırılmış; ovüller
her hücrede çok sayıda, 2 dudaklı bir plasentaya yerleştirilmiş, sarkık veya
ince kolumellanın tepesine yakın bir yerden yayılan, az sıralı,
anatrop. Meyve odunsu çok tohumlu küresel hafif 5 loblu 5 hücreli
kapsül, geç septisidal olarak 5 kapaklı, kapaklar kabuklu,
sonunda dar bir yarıkla ortada açılır ve
kalıcı plasenta taşıyan eksenden ayrılır. Tohumlar dikdörtgen veya subgloboz,
dakika; tohum kabuğu kabuklu veya zarlı; etli
albümin içindeki embriyo, terete, hilumun yakınında; kök dik, dikdörtgen kotiledonlardan
daha kısa.

Altı türü olan Kalmia, Kuzey Amerika ve Küba'ya özgüdür, bir tür
bazen uygun koşullar altında küçük bir ağaç haline gelir.

Cins adı, İsveçli gezgin ve botanikçi Peter Kalm'ın (1715--1779) onuruna verilmiştir.

1. Kalmia latifolia L. Laurel. Dağ Defnesi.

[Resim: Şekil 710]

Yapraklar bazen çiftler veya 3'lü, tomurcukta konduplikat, tomurcuktaki her yaprak hemen altındakiyle çevrili, dikdörtgen veya eliptik-mızrak şeklinde, sivri veya yuvarlak ve tepesi nasırlı bir noktayla
uçlanmış ve tabanda kademeli olarak daralmış, nadiren oval ila dikdörtgen-ters yumurtamsı ve uçlarda yuvarlak (f. _obtusata_ Rehd.), açıldıklarında hafifçe pembe renk alır ve glandüler beyaz tüylerle kaplıdır ve olgunlaştıklarında kalın ve sert, üstte koyu oldukça donuk yeşil, altta açık sarı-yeşil,
3'--4' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, geniş sarı bir orta damar ve belirsiz
dalmış damarlar; ikinci yazlarında düşmeye başlar; yaprak sapları
kalın, silindirik veya hafifçe yassı, yaklaşık 2/3' uzunluğundadır. Çiçekler
güney Mississippi'de nisan ayının başlarından 20 Haziran'a kadar kuzeyde açılır; çiçek salkımları sonbaharda üst yaprakların koltuklarından
çıkarak ilkbaharın ilk sıcak günleriyle birlikte uzamaya başlar ve genellikle 2 veya birkaç yan dal geliştirir, hepsi
çok sayıda kalabalık demetten oluşan bileşik çok çiçekli bir corymb oluşturur
az çok koyu kepekli pullarla kaplı, 4'--5' çapında ve
çiçeklenme zamanında yılın yapraklı dallarıyla
üste gelir;
çiçekler yaklaşık 1' çapında, uzun ince kırmızı veya yeşil pedicellerde
glandüler tüylerle kaplı ve tabanda bazen 1/3' uzunluğunda akut kalıcı braktelerin koltuklarından gelişen 2 dakikalık akut braktelerle donatılmıştır; kaliks tabana yakın bir yerde dar, akut ince yeşil loblara bölünmüştür; taç beyaz (ön. _alba_ Rehd.), gül rengi veya koyu pembe (ön. _rubra_ Rehd.) yapışkan tüylü, iç yüzeyinde dalgalı koyu gül renkli bir çizgi ve keselerin üstünde narin mor kalemle işaretlenmiş, nadiren geniş mor veya çikolata renkli bir bantla (ön. _fuscata_ Rehd.). Eylül ayında olgunlaşan meyve, kalıcı stil ile taçlandırılmış, 3/16' çapında ve yapışkan tüylerle kaplı, ertesi yıla kadar dallarda kalır; tohumlar dikdörtgen, açık kahverengi, kapakçıkların açılmasıyla dağılmış.

Nadiren 30 derece--40 derecelik bir ağaç. yüksek, kısa, eğri ve kıvrık bir gövdeye sahip
bazen çapı 18'--20', yuvarlak tepeli kompakt bir baş oluşturan kalın, çatallı, ayrışan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında kırmızıyla renklendirilmiş ve yumuşak beyaz glandüler-yapışkan tüylerle kaplı ince dalcıklar, kısa süre sonra tüysüz hale gelir ve ilk kışlarında yeşil, kırmızıyla renklendirilmiş ve çok parlak, ikinci yıllarında parlak kırmızı-kahverengiye döner ve sonraki sezonda daha soluklaşır, kabuk daha sonra büyük, ince kağıtsı pullara ayrılır ve tarçın kırmızısı iç kabuğu açığa çıkarır ve
merkeze yakın bir yerde fibro-vasküler demet izlerinin yoğun bir kümesini gösteren büyük, derinden basılmış yaprak izleriyle işaretlenir; daha sıklıkla 6-10 derece yüksekliğinde, çok sayıda eğri gövdeye sahip yoğun, geniş bir çalı. Kış tomurcukları, çiçek salkımlarını üretenlerin hemen altındaki yaprakların koltuklarında yaz ortasından önce oluşmuştur, iç pulları genişler ve olgunlaştıklarında genellikle 1' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde, oval, sivri, açık yeşil, salgı bezi beyaz tüylerle kaplıdır ve düşerken sürgünlerin tabanını belirgin geniş izlerle işaretler. Gövdenin kabuğu 1/16'dan biraz daha kalındır, koyu kahverengi, kırmızımsı renktedir ve uzunlamasına oluklarla dar sırtlara bölünmüştür ve uzun dar pullara ayrılmıştır. Odun ağır, sert,
güçlü, oldukça kırılgan, sık damarlı, kırmızımsı renkte kahverengi, biraz daha açık renkli öz oduna sahiptir; alet saplarında, tornacılıkta ve yakıt olarak kullanılır.

Dağıtım. New Brunswick'ten Erie Gölü'nün kuzey kıyılarına ve
güneyde Atlantik kıyı bölgesinde Virginia'ya ve güney Ohio'ya,
Martin ve Crawford İlçelerine, Indiana ve orta Tennessee'ye,
Appalachian Dağları ve etekleri boyunca Georgia'ya ve
batı Florida'dan Alabama'dan doğu ve güney Mississippi'ye ve
Bogue Lusa Nehri vadisine, Washington Parish, Louisiana'ya;
genellikle
bataklıkların kenarlarına yakın alçak nemli topraklarda veya kuru yamaçlarda, yaprak döken yapraklı ağaçların gölgesinde veya zengin kayalık yamaçlarda yetişir;
en bol miktarda bulunur ve genellikle
güney Appalachian Dağları'nda 3000-4000 derece rakımlara kadar yoğun, geçilmez çalılıklar oluşturur;
genellikle
çalılıklıdır ve sadece Kuzey ve Güney Carolina'daki Blue Ridge ve Alleghany Dağları arasındaki birkaç tenha vadide ağaçsı; bol miktarda
ve Liberty County, batı Florida'daki küçük akarsular boyunca büyük boyutta. Küçük mızrak-dikdörtgen yaprakları,
ve küçük çiçeklerden oluşan küçük kompakt kümeleri, kompakt bir cüce çalısı ve
Avrupa bahçelerinin eski bir sakini olan _myrtifolia_ K. Koch çeşidi, zaman zaman Massachusetts'te yabani olarak bulunur; anormal bir formda (f. _polypetala_ Rehd. ) Batı Massachusetts'te bulunan taç yaprak 5 dar taç yaprağa bölünmüştür.

Genellikle doğu eyaletlerinde ve Avrupa'da park ve bahçelerin süsü olarak yetiştirilir.

4. OXYDENDRUM DC.

Kalın, derin yarıklı kabuğu, ince terete tüysüz açık kırmızı veya kahverengi dalları, terminal tomurcuğu olmayan, kalabalık lifli damar demeti izlerinden oluşan ay biçiminde bir sıra gösteren yükseltilmiş neredeyse üçgen yaprak izleriyle ve çok sayıda yükseltilmiş dikdörtgen koyu lentiseller, asitli yapraklar ve lifli köklerle işaretlenmiş bir ağaç. Kış tomurcukları koltuk altı, dakik, kısmen kabuğa gömülü, küt, tepede yuvarlatılmış zıt geniş oval koyu kırmızı pullarla kaplı, iç sıralardakiler ise artan. Yapraklar dönüşümlü, tomurcukta döner, dikdörtgen veya mızrak şeklinde,
akut, tabanda kademeli olarak uzun ince bir yaprak sapına daralmış, testere dişli,
küçük içe kıvrık nasırlı dişlere sahip, penniveinli, belirgin
parlak sarı orta damar ve ağsı damarcıklara sahip, ince ve sert, koyu yeşil
ve üst yüzeyde parlak, alt yüzeyde soluk ve mavimsi, tüysüz veya başlangıçta hafif tüylü, yaprak döken.
Dik klavat pedisellerde beyaz tüylenme ve bibrakteolatla kaplı çiçekler
ortada, doğrusal akut kadük brakteler, yazın görülen ve yılın koltuk altı sürgünlerinde terminal olan ikinci salkımların tüylü salkımlarında, alt salkımlar üst yaprakların koltuk altlarında; kaliks serbest, tabana yakın bölünmüş, bölünmeler tomurcukta kapakçıklı, oval-mızrak şeklinde, sivri, dış yüzeyde tüylü veya puberulous, meyvenin altında kalıcı; taç hipogin, silindirik ila oval-silindirik, beyaz, puberulous, 5 loblu, loblar dakika, oval, sivri, geriye doğru kıvrık; stamenler 10, dahil; filamentler subulat, geniş, tüylü, korollanın tam tabanına yerleştirilmiş; anterler doğrusal-dikdörtgen, filamentlerden daha dar, hücreler tepeden ortaya doğru açılıyor; disk ince, belirsiz bir şekilde 10 loblu; yumurtalık geniş-oval, tüylü, 5 hücreli; stil sütunsu, kalın, dışarı çıkmış, basit bir stigma ile taçlandırılmış; ovüller hücrenin tabanından yükselen bir aksil plasentaya bağlı, yükselen, amfitrop. Meyve, kalıcı stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış 5 hücreli, oval-piramidal, çok tohumlu bir kapsül, 5 loblu, puberulous, loculicidal olarak 5 kapaklı, kapaklar odunsu, merkezi kalıcı plasentalı eksenden ayrılıyor, çok tohumlu. Tohumlar
yükselen, uzun; tohum kabuğu zarlı, gevşek, ağsı,
uçlarda uzun ince noktalar halinde üretilir; embriyo dakika, etli albüminde aksil, silindirik; kökçük terete, hilumun yanında.

Cins tek bir türden oluşur.

Cins adı, asitli yapraklara atıfla {oxys} ve {dendron} kelimelerinden gelir.

1. Oxydendrum arboreum DC. Kuşkonmaz ağacı. Ekşi Ağaç.

[Resim: Şekil 711]

Yapraklar açıldığında bronz-yeşil, çok parlak ve tüysüzdür,
orta damarın üst tarafında hafif bir tüylenme ve
orta damarın alt tarafında ve yaprak saplarında birkaç dağınık tüy hariç ve olgunlukta 5'--7' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğindedir; sonbaharda parlak kırmızıya döner; yaprak sapları 2/3' uzunluğundadır. Çiçekler Temmuz sonu veya Ağustos başında açılır, 1/3' uzunluğunda, 7'--8' uzunluğunda salkımlar halinde. Meyve 1/3'--1/2' uzunluğunda, bazen bir ayak uzunluğunda sarkık salkımlarda asılı kalır, Eylül ayında olgunlaşır, boş kapsüller genellikle sonbaharın sonlarına kadar dallarda kalır; tohumlar yaklaşık 1/8' uzunluğunda, soluk kahverengidir.

Ağaç, bazen 50 derece--60 derece yüksek, 12'--20' çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, dar, dikdörtgen, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ince, yayılan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş, ilk kışlarında turuncu ila kırmızımsı kahverengiye dönüşen tüysüz dalcıklar. Kış tomurcukları yaklaşık 1/16' uzunluğunda, olgunlukta iç pulları 1' uzunluğunda, 1/8' genişliğinde, spatula şeklinde, tepede
akut ve iç yüzeyde ve kenarlarda hafif tüylü. Gövdenin kabuğu 2/3'--1' kalınlığında, kırmızımsı gri renktedir ve uzunlamasına oluklarla geniş yuvarlak sırtlara bölünmüştür ve
küçük kalın basık pullarla kaplıdır. Odun ağır, sert, çok sık damarlı,
kırmızımsı kahverengi renktedir ve yıllık 80--90 katmandan oluşan daha açık renkli öz oduna sahiptir; bazen yerel olarak alet sapları ve makine yatakları için kullanılır. Yapraklar hoş bir ekşi tada sahiptir ve
tonik, soğutucu ve idrar söktürücü olduğu söylenir ve bazen
evsel uygulamada ateş tedavisinde kullanılır.

Dağılım. Akarsu kıyılarının üzerinde yükselen sırtlarda iyi drene edilmiş çakıllı toprak; Virginia kıyısı (Norfolk İlçesi) Kuzey Karolina'ya (Newbern, Craven İlçesi yakınları), güneybatı Pensilvanya'dan güney Ohio ve Indiana'ya (Perry İlçesi) ve batı Kentucky ve Tennessee'ye, Appalachian Dağları ve eteklerine ve güneye doğru batı Florida'ya, Mobile Körfezi kıyılarına, Mississippi kıyı bölgesine ve Louisiana'daki Batı Feliciana Parish'e; güney dağlarında 3500 dereceye kadar; en büyük boyutuna Tennessee'deki Big Smoky Dağları'nın batı yamaçlarında ulaşır.

Genellikle doğu eyaletlerinde süs bitkisi olarak yetiştirilir ve doğu Massachusetts'e kadar kuzeyde ve ara sıra batı ve orta Avrupa'da dayanıklıdır.

5. LYONIA Nutt.

İnce terete dalları ve lifli kökleri olan ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar saplı, ince veya koryaktır. Çiçekler,
oval sivri braktelerin koltuklarından, koltuk altı ve terminal şemsiyemsi demetler veya panikül salkımlarında ince pediseller üzerinde; kaliks kalıcı, 4-5 dişli veya ayrık,
bölümler tomurcukta kapakçıklı; korolla küresel, 4 veya 5 dişli veya
loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler 8-10, dahil;
filamentler düz, içe kıvrık, genellikle
korollanın tabanına hafifçe bitişik, tabanda genişlemiş ve sakallı, genikülat; anterler dikdörtgen,
hücreler apeksin altında büyük dikdörtgen gözeneklerle açılıyor; disk 10 loblu; ovaryum
5 hücreli, merkezde çökük; stil sütunsu, apekste stigmatik;
ovüller eksenin zirvesine yakın taşınan bir plasentaya bağlı,
anatrop. Meyve oval, çok tohumlu, lokülisidal olarak 5 kapaklı, kapaklar septif ve plasentalı eksenden ayrılıyor, dorsal dikişlerdeki kapakçıkların kalınlaşmasıyla 5 kaburgalı, kaburgalar az çok ayrılabilir. Tohumlar minik, sarkık, dar-dikdörtgen; tohum kabuğu gevşek, ince, ağsı, çekirdeğin ötesinde uçlarda kısa saçak benzeri kanatlara dönüşür; embriyo ekseni etli albüminde, silindirik uzun; kotiledonlar terete radikülden çok daha kısadır
hiluma doğru dönmüştür.

Yaklaşık yirmi türe sahip Lyonia, Kuzey Amerika, Batı Hint Adaları ve Meksika ile sınırlıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan dört veya beş türden biri ara sıra küçük bir ağaçtır.

Cins, 19. yüzyılın başlarında Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bitki koleksiyonları yapan İngiliz bir bahçıvan olan John Lyon'un onuruna adlandırılmıştır.

1. Lyonia ferruginea Nutt.

_Xolisma ferruginea_ Hell.

[Resim: Şekil 712]

Yapraklar kama şeklinde-obovat, rombik-obovat veya kama şeklinde-oblong, sivri veya
tepede yuvarlak, genellikle kıkırdaklı bir mukro ile uçlanmış, tabanda kademeli olarak daralmış ve bütün, kalınlaşmış kıvrımlı kenarlara sahip, açıldıklarında kepekli ve olgunlaştıklarında kalın ve sert, soluk yeşil, pürüzsüz ve
parlak veya bazen üstü belirsiz bir şekilde lepidot, altta 1'--3' uzunluğunda ve 1/4'--1-1/2' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlara sahip; erken ilkbaharda ortaya çıkan ve
ikinci yıllarının yaz veya sonbaharına kadar kalıcı olan; yaprak sapları
kısa, kalın, tabanda çok genişlemiş. Çiçekler 1/8' çapında, çoğunlukla yılın dallarında veya ara sıra bir önceki yılın dallarında üretilir, yapraklar tamamen büyüdüğünde Şubat'tan Nisan'a kadar açılır, yapraklardan çok daha kısa ince, geriye kıvrık pedicellerde, sıkışık aksiller kısa saplı veya sapsız demirli-lepidot demetlerinde, minik sivri yaprak döken brakteler ve brakteletlerle; kaliks 5 loblu, sivri loblarla, dış yüzeyi demirli pullarla kaplı ve beyaz tüylü taç yaprağının yaklaşık üçte biri kadar uzun, kenarlarında hafifçe kalınlaşmış ve kirpikli kısa, geriye dönük sivri dişler; filamentler ortada belirgin bir genikülat kıvrımla kısalmıştır; yumurtalık kalın beyaz tomentumla kaplıdır; stil kalın, taç yaprağı kadar uzun veya biraz daha uzundur. Meyve, dik, dikdörtgen, 5 köşeli, 1/4' uzunluğunda, kalın bir dik sap üzerindedir; tohum soluk kahverengi.

Bazen 20 derece--30 derece yüksekliğinde, bazen 10' çapında ince, eğri veya sıklıkla yatay bir gövdeye sahip, ince, sert, ayrışan dallar, uzun, dikdörtgen, düzensiz bir baş oluşturur ve ilk ortaya çıktıklarında ince, demirli pullarla kaplı, ikinci yıllarında ise tüysüz veya tüylü, açık veya koyu kırmızı-kahverengi kabukla kaplı, küçük, ince pullarla pürüzsüz veya dökülen ince dalcıklar. Kış tomurcukları ince, sivri, ve demirli pullarla kaplı. Gövdenin kabuğu 1/8'--1/4' kalınlığında, sığ uzunlamasına oluklarla uzun, dar sırtlara bölünmüş, kırmızımsı kahverengi ve kısa, kalın pullara ayrılmış. Odun ağır, sert, sık dokulu ancak güçlü değil, kırmızımsı açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Tümsekler ve kumlu ormanlar; Güney Carolina kıyı bölgesi
ve Georgia, yarımadanın merkezine kadar kuzey Florida, Tampa Körfezi kıyıları ve Apalachicola (Franklin İlçesi) civarına;
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kumlu Çamlarla kaplı kıyı ovasında yükselen odunsu tümseklerin zengin toprağında ağaçsı ve
çam çoraklıklarının kuru kumlu steril toprağında alçak bir çalı olarak; Batı Hint Adaları ve Meksika'da.

6. ARBUTUS L.

Genç gövdelerden büyük ince pullar, pürüzsüz terete kırmızı dallar ve kalın sert kökler halinde dökülen büzücü kabuklu ağaçlar veya çalılar.
Yapraklar saplı, bütün veya dişli, belirsiz şekilde damarlı, kalıcı.
Klavat pedisellerdeki çiçekler, oval braktelerin koltuklarından tabanda bibrakteolat, basit terminal bileşik salkımlar veya paniküller halinde,
zararlı pullu kalıcı brakteler ve brakteletler; kaliks yumurtalıktan
serbest, tabana yakın 5 parçalı, bölünmeler tomurcukta iç içe geçmiş,
oval, sivri, korkutucu, kalıcı; taç oval-urceolat, beyaz,
5 dişli, dişler künt ve geriye kıvrık; stamenler 10, taçtan daha kısa; filamentler subulat, genişlemiş ve tabanda tüylü, serbest, taç tabanına
yerleştirilmiş; anterler kısa, yandan sıkıştırılmış,
dorsal olarak 2 kılçıklı, hücreler üstte terminal bir gözenekle içeriden açılıyor; yumurtalık glandüler-pürüzlü, tüysüz veya tüylü, sapsız veya
bez 10 loblu diske hafifçe gömülü, 5 veya nadiren 4 hücreli;
stili sütunlu, basit, dışarı çıkmış; stigma belirsiz bir şekilde 5 loblu;
Her hücrenin iç köşesinden gelişen merkezi bir plasentaya bağlı
yumurtalıklar, amfitrop. Meyve sert çekirdekli, küresel, pürüzsüz veya
bez kaplı, 5 hücreli, çok tohumlu; et kuru ve unlu; taş
kıkırdaklı, genellikle eksik gelişmiş. Tohumlar küçük, sıkıştırılmış veya
açılı, dar ve genellikle tepede apikulat; tohum kabuğu koryak, koyu
kırmızı-kahverengi, hafif tüylü; embriyo aksil bol boynuzsu albüminde,
klavat; kökçük terete, dik, hilum'a doğru dönük.

On veya on iki türü olan Arbutus, güney ve batı Kuzey Amerika, Orta Amerika, batı, güney ve doğu Avrupa, Küçük Asya, Kuzey Afrika ve Kanarya Adaları'nda yaşar. Üç tür
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunur. Arbutus, genellikle kömür haline getirilen, barut üretiminde kullanılan
sert, sık dokulu değerli odun üretir. Meyve narkotik özelliklere sahiptir ve
kabuğu ve yaprakları büzücüdür.

_Arbutus_, güney Avrupa türlerinin klasik adıdır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Eski gövdelerin kabuğu koyu kırmızı-kahverengidir.
Yumurtalık tüysüz; yapraklar oval veya dikdörtgen.
1. A. Menziesii (B, G).
Yumurtalık tüylü; yapraklar oval, oval veya mızrak şeklinde.
2. A. texana (C).
Eski gövdelerin kabuğu kül grisi; yumurtalık tüysüz, belirgin şekilde gözenekli;
yapraklar mızrak şeklinde veya nadiren dar-dikdörtgendir.
3. A. arizonica (H).

1. Arbutus Menziesii Pursh. Madrona.

[Resim: Şekil 713]

Yapraklar oval veya dikdörtgen, tepede kısa bir noktaya yuvarlanmış veya daraltılmış,
ve tabanda yuvarlak, yarı kalp şeklinde veya kama şeklinde, hafifçe kalınlaşmış
revolve tamamı veya ara sıra genç bitkilerde keskin dişli kenarları,
açıldıklarında açık yeşil veya genellikle pembe, özellikle alt yüzeyde ve tüysüz veya hafif tüylü,
olgunlukta kalın ve
coriacious, koyu yeşil ve parlak üstte, soluk veya genellikle neredeyse beyaz altta, 3'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--3' genişliğinde, kalın soluk bir orta damar ve
belirgin şekilde ağsı damarcıklarla; ikinci yıllarının erken yaz aylarına kadar kalıcıdır ve sonra turuncu ve kırmızıya döner ve kademeli ve düzensiz bir şekilde düşer; yaprak sapları kalın, oluklu, 1/2'--1' uzunluğunda,
genellikle tepeye doğru hafifçe kanat şeklinde kenarlıdır; genellikle yaz sonunda daha küçük yapraklardan oluşan ikinci bir ürün üretir. Mart ayından Mayıs ayına kadar sivri uçlu zarsı braktelerin koltuklarından çıkan kısa ince tüylü sapçıklarda, kenarlarda kirpikli, 5'--6' uzunluğunda ve geniş bir küme oluşturan sivri tüylü salkımlarda beliren, yaklaşık 1/3' uzunluğunda, tüysüz bir yumurtalığa sahip çiçekler. Sonbaharda olgunlaşan meyve, yarı küresel veya ara sıra obovoid veya oval, 1/2' uzunluğunda, parlak turuncu-kırmızı, ince bezli et ve 5 hücreli, az çok mükemmel gelişmiş ince duvarlı kıkırdaklı
taş; her hücrede birkaç tohum, sıkıca birbirine bastırılmış ve açılı, koyu kahverengi ve tüylü.

80 derece--125 derece yüksekliğinde, 4 derece--5 derece uzun düz bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında,
dar dikdörtgen veya geniş yuvarlak tepeli bir baş oluşturan, dik veya yayılan dallar ve ilk ortaya çıktıklarında açık kırmızı, bezelye yeşili veya turuncu renkli ve tüysüz olan ince dalcıklar veya bazen soluk dağınık yaprak döken tüylerle kaplı, ilk kışlarında parlak kırmızımsı kahverengi olan güçlü genç bitkilerde. Kış tomurcukları künt, 1/3' uzunluğunda, sırtta omurgalı, tepede sivri uçlu ve hafif kirpikli çok sayıda iç içe geçmiş geniş oval parlak kahverengi pullarla. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu pürüzsüz, parlak kırmızı, büyük ince pullara ayrılır, eski gövdelerde 1/3'--1/2' kalınlığında, koyu kırmızımsı kahverengi ve küçük kalın levha benzeri pullarla kaplıdır. Odun ağır, sert, güçlü, sık damarlı, kırmızı gölgeli açık kahverengi, yıllık büyümenin 8--12 katmanından oluşan ince, daha açık renkli öz odun; mobilya ve büyük ölçüde
kömür için kullanılır. Kabuk bazen deri tabaklamada kullanılır.

Dağıtım. Genellikle zengin toprakta veya
bazen çakıllı vadilerde yüksek, iyi drene edilmiş yamaçlar; Seymore Narrows'daki adalar ve
güneyde Britanya Kolombiyası, Washington ve Oregon kıyı bölgesi boyunca; kuzey Kaliforniya'nın kıyı sıraları boyunca, doğuya doğru
Mt. Shasta'ya ve güneyde Sierra Nevada'nın batı yamacı boyunca
2500-4000 derece rakımlardan Placer County'ye kadar uzanır; San Francisco Körfezi'nin güneyindeki kıyı sıralarının çoğunda
güney Kaliforniya dağlarına kadar;
en büyük boyutu kuzeybatı Kaliforniya'daki Redwood ormanlarında yaygındır; Kaliforniya'nın kuzeyinde çok daha küçüktür; Sierra Nevada'da
ve güneyde Santa Cruz Dağları hariç nadirdir ve genellikle çalılıktır.

Batı ve güney Avrupa'nın bahçelerinde ara sıra yetiştirilir.

2. Arbutus texana Buckl. Madrona. _Arbutus xalapensis_ S. Watson, H. B. K. değil

[Resim: Şekil 714]

Yapraklar oval, oval veya mızrak şeklinde, yuvarlak, sivri ve genellikle
tepede sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, hafifçe kalınlaşmış genellikle
tamamen veya uzaktan kertikli veya kaba testere dişli kenarlara sahip, genellikle
açıldıklarında kırmızıya çalan ve altta tüylü, olgunlaştıklarında
kalın ve derimsi, koyu yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, soluk
ve genellikle alt yüzeyde hafif tüylü, 1'--3' uzunluğunda ve
2/3'--1-1/2' genişliğinde, altta genellikle vilöz-tüylü kalın bir orta damar;
yaprak sapları kalın, tüylü, bazen neredeyse tüysüz hale gelir,
1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler 1/4' uzunluğunda, silli kaliks lobları ve tüylü bir ovaryumla, Mart ayında oval sivri tüylü ... yüksek, kısa, genellikle
eğik bir gövde 8'--10' çapında, yerden bir veya iki ayak yukarıda birkaç kalın, yayılan dala ayrılır ve dalcıklar açık kırmızıdır
ve ilk göründüklerinde kalın bir şekilde tüylerle kaplanır, koyu kırmızı-kahverengiye döner ve küçük tabak benzeri pullarla kaplanır; genellikle geniş, düzensiz şekilli bir çalıdır, çok sayıda çarpık gövdeye sahiptir. Kış tomurcukları
yaklaşık 1/8' uzunluğunda, beyaz tüylü pullara sahiptir, dıştaki oval, sivri,
içteki ters yumurtamsı ve tepede yuvarlaktır. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince, kırmızımsı, büyük kağıtsı pullara ayrılır
açık kırmızı veya ten rengi iç kabuğu açığa çıkarır, eski gövdelerin tabanında bazen 1/4' kalınlığında, derin oluklu, koyu kırmızımsı kahverengi olur
ve kalın kare plakalara ayrılır. Ahşap ağır, sert, sık damarlı,
kırmızımsı kahverengi, yıllık 10-12 katmandan oluşan daha açık renkli bir öz oduna sahip; bazen Teksas'ta küçük aletlerin sapları için
ve matematiksel aletlerin üretiminde kullanılır.

Dağılım. Teksas, kuru kireçtaşı tepeleri, Travis, Comal, Blanco, Kendall
ve Bandera İlçeleri, Guadaloupe ve Eagle Dağları, Culberson
ve El Paso İlçeleri; güneydoğu New Mexico (Eddy İlçesi); Monterey civarındaki
Nuevo Leon dağlarında.

3. Arbutus arizonica Sarg. Madrona.

[Resim: Şekil 715]

Yapraklar mızrak şeklinde ila nadiren dikdörtgen, sivri veya yuvarlak ve tepede sivri uçlu, dipte kama şeklinde veya ara sıra yuvarlak, kalınlaşmış tüm
veya nadiren dişli kenarlara sahip, açıldıklarında kırmızıya çalan ve
hafif tüylü, özellikle yaprak sapı ve kenarlarda ve
olgunlukta ince, sıkı ve sert, üst yüzeyde açık yeşil, alt yüzeyde soluk, 1-1/2'--3' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde, ince sarı bir orta damar ve belirsiz ağsı damarcıklar; Mayıs ayında ve
Eylül ayında yaz yağmurlarından sonra belirir ve en az bir yıl boyunca kalıcıdır;
yaprak sapları ince, genellikle 1' uzunluğundadır. Çiçekler 1/4' uzunluğunda, ortada oldukça daralmış bir taç yaprağı ve tüysüz gözenekli bir yumurtalık, Mayıs ayında belirgin oval yuvarlak korkutucu braktelerin koltuklarından kısa, kalın tüylü sapçıklar üzerinde açılır, 2'--2-1/2' uzunluğunda ve geniş, alt dalları üst yaprakların koltuklarından gelen oldukça gevşek kümeler halinde. Meyveler Ekim ve Kasım aylarında olgunlaşır, küresel veya kısa-dikdörtgen, koyu turuncu-kırmızı, granül, 1/3' çapında, ince tatlımsı et ve genellikle tam olarak gelişmemiş
kağıtsı bir taş; tohumlar sıkıştırılmış,
tüylü.

Bir ağaç, 40 derece--50 derece. yüksek, 18'--24' çapında uzun, düz bir gövde,
oldukça kompakt, yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan, kalın, yayılan dallar ve
ilk göründüklerinde kırmızımsı kahverengi ve az çok
tüylü veya açık mor, tüylü ve mavimsi bir çiçekle kaplı
kalın, ilk sezonlarının sonunda parlak kırmızıya dönüşen, kabukları ince, serbestçe ince, az çok
kalıcı pullara ayrılıyor. Kış tomurcukları 1/3' uzunluğunda, kırmızı, iki dış pul
doğrusal, sivri uçlu, bir sonrakinden üçte biri daha uzun, sıralı, sivri ve
apikulat ve sırtta sırtı çıkıntılı. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince, pürüzsüz, koyu kırmızı, büyük ince pullarla dökülüyor, eski gövdelerde 1/3'--1/2' kalınlığında, düzensiz olarak uzunlamasına oluklarla kırılmış ve yüzeyinde hafifçe kırmızı tonlu kare şeklinde bastırılmış plaka benzeri açık gri veya neredeyse beyaz pullara bölünmüş. Odun
ağır, sık damarlı, yumuşak ve kırılgan, kırmızı tonlu açık kahverengi,
yıllık 30--40 katman büyümeye sahip daha açık renkli öz odunla.

Dağılım. Güney Arizona'daki Santa Catalina ve Santa Rita Dağları'nda ve güneybatı New Mexico'daki (Grant County)
San Luis ve Animas Dağları'nda 6000--8000 derece yükseklikte kuru çakıllı banklar;
Chihuahua'nın Sierra Nevada'sında.

7. VACCINIUM L.

İnce dalcıklı ve lifli
köklü çalılar veya nadiren küçük ağaçlar. Yapraklar ince veya kabuklu, yaprak döken veya kalıcı. Çiçekler
küçük, çift-brakteolat pedicellerde, çok dallı aksiller salkımlarda veya
tek, brakteleri küçük veya yapraklı; kaliks tüpü
yumurtalığa bitişik, 4-5 loblu, loblar tomurcukta kapakçıklı, kalıcı; korolla
epigynous, 4 veya 5 dişli, dişler tomurcukta iç içe geçmiş,
urceolat-çanülat; stamenler 8-10, kalın belirsiz loblu epijin diskin altındaki korollanın tabanına yerleşmiş; filamentler
ipliksi, serbest, genellikle tüylü; sırtta kılçıklı anterler, hücreler
terminal gözenek tarafından açılan dik yayılan tüplere doğru yukarı doğru üretilir;
ovary inferior, 4 veya 5 hücreli, hücreler bazen kusurlu bir şekilde bölünmüştür
sahte bir bölmenin arkasından gelişmeyle; stil filiform,
dik; stigma dakikası; ovüller hücrenin iç açısına 2 dudaklı plasenta ile bağlanmıştır, anatrop. Meyve,
kaliks-uzvu ile taçlandırılmış bir dut, 4 veya 5 veya kusurlu bir şekilde 8 veya 10 hücreli, hücreler çok tohumlu.
Tohum dakikası, basık, oval veya böbreksi; tohum kabuğu kabuklu;
embriyon klavat, dakika, etli albüminle çevrili, aksil, dik;
kotiledonlar oval; kökçük terete, hilum'a doğru dönük.

Yaklaşık yüz türü olan Vaccinium, kuzey yarımkürenin boreal ve ılıman bölgelerine dağılmıştır ve ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde yüksek rakımlarda tropik bölgelerde bulunur. Kuzey Amerika'da bulunan yirmi beş veya otuz türden biri küçük ağaçlardır. Türlerin çoğunun meyveleri yenilebilir, en değerlisi Kuzey Amerika _Vaccinium macrocarpum_ L., yani
Kızılcık'tır.

_Vaccinium_, Eski Dünya türlerinden birinin klasik adıdır.

1. Vaccinium arboreum Bataklığı. Farkleberry. Sparkleberry.

[Resim: Şekil 716]

Yapraklar ters yumurtamsı, dikdörtgen-oval veya ara sıra dairesel, sivri veya yuvarlak
ve tepede sivri uçlu, tabanda kademeli veya aniden kama şeklinde, belirsiz
bezli-dişli veya tam, kalınlaşmış hafifçe kıvrık kenarlı,
açık kırmızı ve açıldıklarında az çok tüylü veya tüylü, ve
olgunlukta derimsi, koyu yeşil ve üstte parlak, altta daha soluk,
orta damarda ve damarlarda tüysüz veya sıklıkla tüylü,
ağsı-damarlı, 1/2'--2-1/2' uzunluğunda, 1/4'--1' genişliğinde ve sapsız veya
kısa saplı; bir yıl boyunca güneye doğru kalıcı, kış boyunca kuzeye doğru yaprak döken. Mart ayından Mayıs ayına kadar ince sarkık pedicellerde görünen çiçekler, 1/2' uzunluğunda, ortada bibrakteolat, 2 dakika akut korkutucu kadukoz brakteler, yılın yapraklarının koltuklarında tek başına veya yapraklı veya dakika akut korkutucu braktelerin koltuklarından 2'--3' uzunluğunda terminal puberulous salkımlarda düzenlenmiştir; taç yaprakları beyaz, açık çan şeklinde, hafif 5 loblu, akut refleks loblara sahip, 10 stamenden daha uzun; filamentler tüylü; anter hücreleri eğik uzamış gözeneklerle açılır. Meyveler Ekim ayında olgunlaşır, bazen kış sonuna kadar dallarda kalır, küresel, çapı 1/4', siyah ve parlak, hoş bir tada sahip kuru glandüler hafif büzücü ete sahiptir.

Bir ağaç, 20 derece--30 derece. yüksek, kısa, genellikle eğri bir gövdeye sahip, ara sıra
8'--10' çapında, ince, az çok bükülmüş dallar düzensiz, yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince dalcıklar açık kırmızı ve
ilk ortaya çıktıklarında soluk tüylerle kaplı, ilk kışlarında tüysüz veya
tüylü ve parlak kırmızı-kahverengi, daha sonra koyu kırmızıya döner ve dakikalarca yükseltilmiş, neredeyse dairesel yaprak izleriyle işaretlenir; veya
kuzeye doğru genellikle çok sayıda farklı gövdeye sahip, alçak bir çalıya dönüşür. Kış tomurcukları künt, yaklaşık 1/16' uzunluğunda, genellikle dalcığın tabanında mevsim boyunca kalıcı olan, oval, sivri kestane-kahverengi pullarla. Odun ağır, sert, çok sık damarlı,
kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi, kalın, neredeyse ayırt edilemeyen öz odunla;
bazen aletlerin saplarında ve diğer küçük eşyaların üretiminde kullanılır. Kök ve yaprakların büzücü kabuklarının kaynatılması bazen evde ishalin tedavisinde kullanılır. Kabuk tabakçılar tarafından kullanılmıştır.

Dağıtım. Genellikle gölet ve akarsu kıyılarındaki nemli kumlu topraklarda; güneydoğu Virginia ve Kuzey Carolina, kıyıdan yüksek Appalachian Dağları'nın vadilerine, güneye doğru Caloosahatchie Nehri vadisine, Florida'ya, Körfez eyaletlerinden Matagorda Körfezi kıyılarına, Teksas'a ve doğu Oklahoma, Arkansas ve Missouri'den güney Illinois'e ve White Nehri'nin uçurumlarına, Shoals, Martin County ve Elizabeth, Harrison County, Indiana'ya;
Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin deniz Pinebelt'inde yaygındır ve en büyük boyutu doğu Teksas kıyılarına yakındır; iç kesimlerde daha az bulunur ve genellikle küçüktür.

Vaccinium arboreum var. glaucescens Sarg'a geçer.

_Batodendron glaucescens_ Greene

[Resim: Şekil 717]

Glausescent, tüylü veya tüysüz yaprakları,
genellikle daha büyük yaprak benzeri çiçek salkımının brakteleri ve sıklıkla
küresel-çan şeklinde taç yapraklarıyla farklılık gösterir.

10-20 derece yüksekliğinde, kısa ve genellikle eğri bir gövdeye, tüylü veya tüysüz gri dallara ve genellikle birlikte büyüdüğü
_Vaccinium arboreum_ gibi kış tomurcuklarına ve kabuğa sahip bir ağaç.

Dağıtım. Tunnel Hill, Johnson County, Illinois, güney Missouri'den
doğu Oklahoma'ya (Sapulpa, Creek County) ve Arkansas'tan
batı Louisiana'ya (Shreveport, Rapides Parish yakınları) ve doğu Teksas'tan
Milam County'ye.

LIV. THEOPHRASTACEAE.

Ağaçlar veya çalılar, sulu özsu ve tüm koryak kalıcı
yapraklara sahip. Çiçekler mükemmel, düzenli; çanak yaprak, tomurcukta
birleştirilmiş 5 çanak yaprak; taç yaprak 5 loblu, loblar tomurcukta birleştirilmiş,
sinüslerin altına bağlı 5 staminodia; 5 stamen, lobların karşısında taç yaprak tüpünün tabanına bağlı 5; yumurtalık 1 hücreli,
basit bir stil ve hafifçe 5 loblu bir stigma; ovüller peltat, çok sayıda,
ortada etli bir plasentaya bağlı, amfitrop. Meyve bakkat,
çok tohumlu. Tohumlar meyvenin boşluğunu dolduran kalınlaşmış plasentaya
dalmış; tohum kabuğu zarlı; embriyo kalın
kıkırdaklı albüminle çevrili.

Güney Florida kıyılarına ulaşan bir türle birlikte dört cinsten oluşan tropikal bir Amerikan ailesi.

1. JAKİNİ Jacq. Ağaçlar veya çalılar, terete veya hafif çok açılı dalcıklar, terminal bir tomurcuk olmadan ve lifli kökler. Yapraklar genellikle şeffaf koyu bezlerle noktalanır. Çiçekler, terminal veya aksiller kümelerde, minik oval sivri kalıcı braktelerin koltuklarından ince ebrakteolat pedicellerde;
kaliks kenarlarda hafif kirpikli, tepede yuvarlak, meyvenin altında kalıcı;
korol hipogin, loblar küt ve yayılmış, 5 taç yaprağı benzeri oval küt yayılan staminodia ile donatılmış;
stamenler kısa tüpün tabanına yakın
loblarının karşısındaki korollaya yerleşmiş;
filamentler düzleştirilmiş, tabanda geniş;
anterler dikdörtgen veya oval, tabanın üstünde arkaya tutturulmuş, dışa dönük, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor;
oval yumurta. Meyve oval veya yarı küresel, kalıcı stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış, kalın, genişlemiş mukuslu plasentayı çevreleyen ince kabuklu bir dış katmana sahip. Tohumlar dikdörtgen; tohum kabuğu noktalı; embriyo eksantrik; kotiledonlar oval, geniş ventral hilum'a doğru
dönmüş uzamış alt kökten daha kısa.

Beş veya altı türü olan Jacquinia, tropikal Amerika ile sınırlıdır ve bir tür güney Florida'ya ulaşır.

Cins adı, seçkin Avusturyalı botanikçi Nicholas Joseph Jacquin'in (1728--1818) onuruna verilmiştir.

1. Jacquinia keyensis Metz. Joe Wood. Deniz Mersini.

[Resim: Şekil 718]

Yapraklar subverticillat, alternatif veya bazen karşılıklı, dalların ucuna yakın, kamamsı-spatula veya dikdörtgen-obovat, yuvarlak veya
emarjinatlı veya genellikle tepede apikulat, altta kademeli olarak daralmış, tam,
kalınlaşmış hafifçe kıvrık kenarlı, kalın ve koryaksı,
sarı-yeşil, neredeyse damarsız, çok belirsiz bir orta damarlı,
alt yüzeyde soluk noktalarla kaplı, 1'--3' uzunluğunda ve 1/4'--1' genişliğinde;
bir sonraki yıl yeni yapraklar görünene kadar dallarda kalıcı; yaprak sapları kısa, tıknaz, tabanda aniden genişlemiş. Kasım'dan Haziran'a kadar Florida'da görülen çiçekler, 1/3' çapında,
soluk sarı, hoş kokulu, 1/2' uzunluğunda ince, sopa biçimli pedicellerde,
küçük oval koryakların koltuklarından, kırmızımsı brakteler kenarlarda hafif kirpikli, terminal ve koltuk altı çok çiçekli tüysüz salkımlarda
2'--3' uzunluğunda; çanak yapraklar oval-yuvarlak, küt; korolla salverform, 2/5'
geniş, loblar tüpten daha uzun; stamenler staminodia'dan daha kısa. Meyve sonbaharda olgunlaşır, 1/3' çapında,
tamamen olgunlaştığında turuncu-kırmızı; tohumlar açık kahverengidir.

Bir ağaç, 12 derece--15 derece. yüksek, 6'--7' çapında düz bir gövde, tıknaz
sert yayılan dallar kompakt düzenli yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur,
ve hafif çok açılı dalcıklar sarı-yeşil veya açık turuncu renklidir
ve ilk ortaya çıktıklarında kısa yumuşak soluk demirsi tüylenmeyle kaplıdır, terete, daha koyu ve bazen kırmızımsı kahverengidir ve
ikinci yıllarında dairesel çökük belirgin yaprak izleri ve birçok
dağınık soluk lentisel ile işaretlenir, sonraki sezonda tüysüz ve kırmızı-kahverengi veya kül grisi olur. Kış tomurcukları koltuk altı, minik, neredeyse küresel,
kabuğa gömülüdür. Gövdenin kabuğu ince, pürüzsüz, mavi-gri ve
genellikle soluk veya neredeyse beyaz lekelerle işaretlenmiştir.
Odun
ağır, sert, çok sık damarlı, zengin kahverengi,
daha koyu ilik ışınları ile güzelce işaretlenmiştir.

Dağılım. Florida, kıyının hemen yakınında kuru mercan toprağı, Gasparilla Adası, batı kıyısında güney key'lere,
ve Everglades sınırlarına; nadir fakat en bol ve en büyük boyutuna
Marquesas Keys'de Florida'da; Bahama Adaları'nda ve
Küba ve Jamaika'da.

LV. MYRSINACEAE.

Sulu özsuyu olan ağaçlar veya çalılar, dönüşümlü olarak tüm koryak noktalı
yapraklara sahip, stipülsüz. Çiçekler düzenli, mükemmel veya iki biçimli; kaliks
meyvenin altında kalıcı; taç, staminodia olmadan,
bezli-noktalı; taçyaprak üzerine yerleştirilmiş, lobları kadar ve
karşısında; yumurtalık 1 hücreli, bölünmemiş bir stil ve küçük bir
terminal stigma; ovüller peltat, etli merkezi
plasentaya daldırılmış, amfitrop. Meyve bir drupa. Tohumlar tek, küresel, bol
kıkırdaklı veya boynuzsu albümen; tohum kabuğu zarlı.

Güney Florida kıyılarına ulaşan iki ağaçsı türe sahip otuz cinsten oluşan tropikal bir aile.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Çiçekler terminal salkımlarda mükemmel; anterler kısa geniş
filamentler üzerinde; stil uzun.
1. Ardisia. Çiçekler küçük aksiller kümeler halinde iki biçimlidir; anterler sapsız; stigma sapsız veya staminat çiçeğin bir formunda, ince bir stilde terminaldir.
2. Rapanea.

1. ARDISIA Sw.

Yaprakları altta noktalı ve dallanmış reçineli noktalarla kaplı, tüysüz ağaçlar veya çalılar. Çiçekler reçineli noktalı, pedicellat, pediceller tabanda bibrakteolat veya ebrakteolat, terminal veya nadiren aksiller dallı salkımlarda, küçük korkutucu yaprak döken veya kaduköz brakteler ve brakteletler; kaliks serbest, 5 veya nadiren 4 loblu veya ayrılmış, bölümler tomurcukta bükülmüş veya iç içe geçmiş; taç yaprak 5 veya nadiren 4-6 parçalı, bölümler tomurcukta dışa veya sola doğru bükülmüş, kısa veya uzun, beyaz veya gül rengi; stamenler dışarı çıkmış; filamentler kısa veya
neredeyse eski, serbest, korolla boğazına yerleştirilmiş; anterler
genellikle sagittat-mızrak şeklinde, tabanın hemen üstünde arkaya tutturulmuş,
içe dönük, 2 hücreli, hücreler bazen tabana yakın uzunlamasına açılıyor; yumurtalık küresel; çok sayıda ovül, küresel
reçineli-noktalı plasentaya daldırılmış. Meyve küresel, ince genellikle kuru ete sahip
ve genellikle kabuklu veya kemiksi bir kabuğa sahip 1 tohumlu bir çekirdek. Tohum
içbükey veya tabanda az veya çok loblu, reçineli-noktalı; hilum baziler,
içbükey, belirgin; embriyo silindirik, enine; kotiledonlar iç
yüzeyde düz, arkada yuvarlak, ince kökten daha kısa.

Yaklaşık iki yüz türü olan Ardisia, iki yarımkürenin tropikal ve subtropikal bölgelerinde yaşar. Cinsin birkaç yararlı özelliği vardır, ancak
birçok tür, güzel yaprak dökmeyen yaprakları ve parlak renkli meyvelerinin güzelliği için yetiştirilir.

Cins adı, sivri anterlere atıfta bulunarak {ardis} kelimesinden gelir.

1. Ardisia paniculata Nutt. Marlberry. Cherry.

_Icacorea paniculata_ Sudw.

[Resim: Şekil 719]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-mızrak şeklinde veya mızrak şeklinde-ters yumurta şeklinde, dar uçta sivri veya yuvarlak, kama şeklinde ve tabanda kademeli olarak daralmış,
bütün, kalınlaşmış ve hafifçe kıvrık kenarlı, kalın ve
kabarık, tüysüz, küçük dağınık koyu noktalarla işaretlenmiş, üst yüzeyde koyu
sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk, 3'--6'
uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, alt tarafta geniş bir orta damar sarı ve belirgin, ince birincil damarlar ve ağsı damarcıklar; yazın veya sonbaharın başlarında belirir ve ertesi yıl çiçeklerin ortaya çıkmasından önce düşer; yaprak sapları kalın, oluklu, 1/4'--1/2' uzunluğundadır. Çiçekler hoş kokulu, genellikle kasım ayında veya ara sıra temmuz gibi erken açılır, çapı 1/4', ince uzun saplarda, brakteletsiz, doğrusal sivri kadukoz braktelerin koltuklarından, terminal paslı kahverengi puberulous salkımlarda 3'--4' uzunluğunda ve geniş, alt dalları genellikle üst yaprakların koltuklarından; çanak yaprak oval, tabana yakın 5 oval sivri loba bölünmüş, kenarları korkutucu ve kirpikli ve arkada koyu çizgilerle işaretlenmiş; taç yaprak 5 parçalı, dikdörtgen yuvarlak bölümler sinüzorsel olarak üst üste biniyor veya 1 lobu tamamen dışarıda ve 1'i tomurcukta içeride, tabana yakın iç yüzeyde kırmızı lekelerle belirgin şekilde işaretlenmiş, geriye doğru kıvrık; stamenler,
ortada genikülat bir kıvrımla büzülen kısa geniş filamentlerle
ve filamentlerden daha uzun büyük turuncu renkli anterler,
hücreleri neredeyse tabana kadar açılıyor; yumurtalık küresel, glandüler,
yavaş yavaş uzun ince bir stile büzülüp basit bir
stigma ile sonlanıyor. Erken ilkbaharda olgunlaşan meyve, küresel, 1/4' çapında,
stilin kalıntılarıyla uçlanmış ve reçineli bezlerle pürüzlendirilmiş,
tam büyüdüğünde ilk başta koyu kahverengi, sonunda siyah ve
parlak hale geliyor; taş kahverengi, ince duvarlı, kabuklu; tohum belirgin şekilde
tabanında loblu, parlak kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/8' çapında.

İnce bir ağaç, Florida'da nadiren 20 dereceden fazla. yüksek, kısa bir gövdeye sahip
4'--5' çapında, çok sayıda ince dik dal dar bir
baş oluşturur ve kalın terete genellikle çarpık dalcıklar, paslı kahverengi veya koyu turuncu renkli ve ilk ortaya çıktıklarında hafif tüylü,
ikinci yıllarında koyu kahverengi veya kül grisi olur ve çok sayıda küçük dairesel
lentiseller ve ince neredeyse dairesel düz yaprak izleriyle işaretlenir
ortada bir grup fibro-vasküler demet izi gösterir.
Kış tomurcukları paslı kahverengi; terminal ince, sivri uçlu, 1/8'--1/4' uzunluğunda;
koltuk altı küresel, küçük, neredeyse kabuğa gömülmüş.
Gövde kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, açık gri veya neredeyse beyaz, küçük lentiseller tarafından pürüzlendirilmiş ve büyük ince kağıtsı plakalara ayrılmış.
Odun ağır,
sert, çok sık damarlı, koyu
medullar ışınlarla güzelce işaretlenmiş zengin kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Florida, Mosquito Inlet'ten doğu kıyısındaki güney anahtarlarına ve Caloosahatchee Nehri kıyılarından batı kıyısındaki Cape Romano'ya; genellikle bir çalı, ara sıra Bay Biscayne kıyılarında ve bazı güney anahtarlarında ağaçsı; Bahama Adaları'nda, Küba'da ve güney Meksika'da.

2. RAPANEA Aubl.

Sulu özsuları ve yuvarlak dalları olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar
alternatif, tam veya nadiren dişli, genellikle belirgin şekilde lepidot, kalıcı, stipülsüz. Çiçekler mükemmel veya düşükle tek eşeyli,
dakika, 4 veya 5 veya nadiren 6 veya 7-merous, saplı veya pedicellat, küçük aksiller saplı veya saplı demetler halinde, brakteleri yaprak döken;
kaliks serbest, kalıcı, tomurcukta çanak yapraklar iç içe geçmiş-valvat,
siliat, genellikle glandüler-noktalı; korolla hipogin, loblar tabanda az veya çok bitişik, oval veya eliptik, yayılan veya geriye kıvrık,
glandüler-noktalı, kenarlarda papillalı, tomurcukta iç içe geçmiş veya nadiren
kıvrımlı; stamenler korollanın tabanına
loblarının karşısına yerleştirilmiş; filamentler 0; anterler kısa, korollaya bitişik,
tepede sivri uçlu ve papillalı, içe doğru, 2 hücreli, hücreler
uzunlamasına açılıyor; yumurtalık küresel veya elipsoidal, 1 hücreli; stigma kapitat,
düzensiz loblu; ovüller az, peltat, serbest etli küresel plasentanın ortasına yakın bir
seri halinde daldırılmış. Meyve kuru veya etli, tohum
meyvenin boşluğunu doldurur, küresel, tabanda girintilidir; testis incedir;
albümin bol, boynuzsu, nadiren hafifçe geviş getirir; embriyo silindirik,
uzun, enine, genellikle kavislidir; kotiledonlar küçük, kökçük
uzundur.

Yaklaşık yüz elli türü olan Rapanea, iki yarımkürenin tropikal ve subtropikal bölgelerinde yaygın olarak
yayılmıştır, bir tür güney Florida'ya ulaşmaktadır. Cins adı, Britanya Guyanası'ndaki _Rapanea guianensis_'in yerel adından türetilmiştir.

1. Rapanea guianensis Aubl.

[Resim: Şekil 720]

Yapraklar dalların ucunda sıkışık, dikdörtgen-obovat, tepede küt veya
retuse, tabanda kademeli olarak daralmış ve daralmış, koryak,
üst yüzeyde parlak yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 2-3/4'--3-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, kalınlaşmış
revolve kenarlara, kalın bir orta damara ve belirsiz damarlara sahip; yaprak sapları kalın,
dar kanat kenarlı, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Kasım ayında çiçekler,
minik, kısa saplı, genellikle 5,
nadiren 4-merous, morla az çok işaretlenmiş beyaz, yaklaşık 1/6' çapında; kaliks ortada bölünmüş, loblar geniş-oval, sivri veya
tepede yuvarlak, hafif kirpikli, meyvenin altında kalıcı; taç yaprak kaliksinden 2
veya 3 kat daha uzun, loblar yayılmış, tepede daralmış ve
yuvarlak, kenarlarda hafif kirpikli; staminate çiçekler
dimorf; anterler sagittat-apikulat, taç yapraklarının ortasının altına
yerleştirilmiş; bir formda ovaryum, minik diskoid, sapsız bir stigma ile taçlandırılmış
ve muhtemelen düşük, diğer formda kademeli olarak ince bir stile
daralmış, eğik bir stigma ve verimli bir şekilde sonlanıyor; pistillatlı
çiçekler, anterler daha küçük ve ilkel; yumurtalık, meyveden yaprak döken büyük
neredeyse sapsız düzensiz loblu papillat stigma ile taçlandırılmıştır. Çiçek kümesinin uzun, biraz kalınlaşmış
mahmuz benzeri sapı üzerinde kümeler halinde toplanmış meyveler, koyu mavi veya neredeyse siyah, kalıcı stil ile
uçlandırılmış, 1/6'--1/5' çapında; ekzokarp ince ve etli; endokarp
kabuklu, beyaz.

Florida'da bazen 18 derece--20 derece yüksekliğinde, genellikle daha uzun veya daha az eğri 2'--3' çapında bir gövdeye sahip, küçük yükselen dallar
açık düzensiz bir baş oluşturan ve ince gri veya açık kırmızı-kahverengi
dalcıklar, düşen meyvenin kalıcı mahmuz benzeri sapları tarafından bir veya iki yıl boyunca pürüzlendirilmiş ve daha sonra küçük enine yaprak izlerinin koltuklarında dairesel izlerle işaretlenmiş; daha sık bir çalı. Gövdenin
kabuğu ince, sıkı, soluk gri.

Dağılım. Florida, doğu kıyısında Indian Nehri kıyıları ve
Palmetto, Manatee İlçesi, batı kıyısında, güneye doğru güney
anahtarlarına; yaygın; Bahama Adaları, Küba, Porto Riko, Jamaika ve
Trinidad'da, güney Brezilya'ya ve Meksika ve Bolivya'ya.

LVI. SAPOTACEAE.

Sütlü suyu olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, basit, bütün,
tüylü damarlı, çoğunlukla koryak, saplı, stipülsüz.
Çiçekler mükemmel, düzenli, küçük, koltuk altı kümelerinde; tomurcukta 5-8 çanak yapraklı kaliks, meyvenin altında kalıcı; taç
hipogin, 5-8 yarık, bölümler tomurcukta içe dönük, genellikle boğazında taşınan
çok veya iki katı kadar iç uzantıyla; disk
0; verimli stamenler korollanın bölümleri kadar ve karşı karşıya
ve kısa tüpüne yerleştirilmiş, genellikle steril filamentlerle
(_staminodia_) onlarla dönüşümlü; anterler genellikle dışa dönük,
2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; birleşik karpellerden oluşan pistil;
yumurtalık sapsız, genellikle 5 hücreli; stil basit; ovüller her hücrede tek, bir aksil plasentaya bağlı, yükselen, anatrop; raphe
ventral; mikropil inferior. Meyve bakate, tepede stilin kalıntısını taşıyor, genellikle 1 hücreli ve 1 tohumlu. Tohum albüminli veya albüminsiz; embriyo büyük; kökçük terete, inferior.

Elli cinse sahip bu aile başlıca tropikal ve subtropikaldir,
sadece Bumelia Kuzey Amerika'da ılıman bölgelere kadar uzanır.
Türlerin bazıları değerli kereste veya yenilebilir ve hoş meyveler üretir. Malay Yarımadası'ndaki
_Palaquium gutta_ Burkh.'dan gutta-perka
elde edilir. Beş cins, ABD florasında ağaçlarla temsil edilir.

ABD CİNSLERİNİN ÖZETİ.

Tek bir seride 5 çanak yapraklı kaliks.
Korollanın her sinüsünde 1 staminodia. Korollanın ekleri 0; staminodia ince, pullu.
1. Sideroxylum.
Korollanın ekleri mevcut; staminodia petaloid.
Staminodia doğrusal, fimbrialı; bol albümenli tohumlar.
2. Dipholis.
Staminodia petaloid, tam veya dişli; tohumlar albüminsiz.
3. Bumelia.
Korollanın staminodia ve ekleri 0; yapraklar altta
parlak bakır renkli veya altın renkli tüylenmeyle kaplı.
4. Chrysophyllum.
2 seride 6--8 çanak yapraklı kaliks; korolla 6--8 loblu, pul benzeri veya petaloid staminodia içindeki her sinüste 2 ek
ekle.
5. Mimusops.

1. SIDEROXYLUM L.

Ağaçlar, terete dalcıklar, çıplak tomurcuklar ve uzun saplı kalıcı
yapraklarla, damarlar uzakta ve retiküllü damarcıklarla bağlı. Çiçekler
küçük, küçük yaprak döken
braktelerin koltuklarından çıkan ebrakteolat pedicellerde, kalabalık çok çiçekli koltuk altı demetleri halinde; kaliks 5 parçalı,
bölümler tek bir seride, neredeyse eşit, korolla 5 veya 6 staminodia ve 5 veya nadiren 6 loblu; filamentler ince, uzun,
uçta dışa doğru bükülmüş; anterler dikdörtgen, hücreler ilk başta dışa doğru,
bazen sublateral hale gelir; staminodia doğrusal, pullu; yumurtalık
küçük, hafif 5 loblu bir stigma ile uçlu subulat bir stile büzülmüştür. Meyve kuru, 1 tohumlu, dikdörtgen, ince koriaköz etli. Tohum
obovoid veya dikdörtgen; tohum kabuğu parlak, açık kahverengi, tepede yuvarlatılmış 2 belirsiz loba iç
yüzünde katlanmış; hilum yükseltilmiş, subbaziler veya
yanal, dikdörtgen veya doğrusal; embriyo kalın etli albümin içinde dik; kök
dikdörtgen etli kotiledonlardan
çok daha kısa.

Yüz türe sahip Sideroxylum, iki yarımkürenin tropiklerinde yaygın olarak dağılmıştır ve ayrıca Avustralya, Madeira, Güney Afrika, Yeni Zelanda ve Norfolk Adası'nda birkaç türle birlikte bulunur, tek bir tür Güney Florida kıyılarına ulaşır.
Türlerin bazıları büyük ve değerli kereste ağaçlarıdır ve sert, yakışıklı, dayanıklı odun üretir.

{sideros} ve {xylon} kelimelerinden gelen cins adı, ahşabın
sertliğine atıfta bulunur.

1. Sideroxylum foetidissimum Jacq. Mastic.

_Sideroxylum Mastichodendron_ Jacq.

[Resim: Şekil 721]

Yapraklar çoğunlukla dalların ucuna yakın kümelenmiş, ilkbahardan sonbahara kadar düzensiz olarak beliren, oval, sivri veya yuvarlak ve
tepede hafifçe girintili çıkıntılı ve tabanda kademeli olarak daralmış,
kalınlaşmış kıkırdaklı, hafifçe içe doğru kıvrılmış kenarlar, açıldıklarında altta ipeksi-kamışsı
ve olgunlaştıklarında ince ve sert, tüysüz,
üstte parlak yeşil ve parlak, altta parlak ve sarı-yeşil, 3'--5'
uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, üst tarafta derin basılmış geniş, soluk, belirgin bir orta damar ve kenarlara yakın kavisli, göze çarpmayan birincil damarlar; yaprak sapları ince, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Çiçekler genellikle Florida'da sonbaharda ve ayrıca erken ilkbaharda ve yaz boyunca, genellikle çiçek tomurcuklarının açılmasından önce yaprak döken, küçük, sivri uçlu braktelerin koltuklarından, genç yaprakların koltuklarından veya önceki yılın yapraksız düğümlerinden gelen dallardan, kalın turuncu renkli tüylü çiçek saplarında görülür; kaliks sarı-yeşil, dış yüzeyde tüylü ve açık sarı korollanın dikdörtgen-oval yuvarlak bölümlerinden daha kısa, geniş-oval yuvarlak loblara derin bir şekilde bölünmüştür; staminodia mızrak şeklinde, neredeyse bütün, subulat bir noktayla uçlu ve stamenlerden çok daha kısadır; yumurtalık dikdörtgen-oval, tüysüz,
tepede stigmatik, uzunlamasına bir stile doğru kademeli olarak daralmıştır. Meyve
Mart ve Nisan aylarında olgunlaşan, dik veya
dala neredeyse dik açılarda, 1' uzunluğunda, kaliksten düşen, sert sarı kabuklu ve kalın sulu etli, hoş bir asitli tada sahip; tohum obovoid, üstte yuvarlak, tabanda daralan, 1/2' uzunluğunda
ve 1/3' genişliğinde.

Florida'da 60-70 derece yüksekliğinde, 3-4 derece çapında büyük düz bir gövdeye sahip, yoğun ve düzensiz bir baş oluşturan kalın, dik dallar ve ilk ortaya çıktıklarında turuncu renkli ve hafif tüylü, tüysüz, kahverengi, az çok kırmızımsı renkte ve
3 büyük fibro-vasküler demet izi gösteren belirgin neredeyse dairesel yaprak izleriyle işaretlenmiş ve meyve saplarının kalınlaşmış kalıcı tabanlarıyla belirgin şekilde pürüzlendirilmiş bir ağaç. Gövde kabuğu
1/3'--1/2' kalınlığında, koyu griden açık kahverengiye, kırmızıyla renklendirilmiş ve kalın levha benzeri pullarla
ince katmanlara ayrılmış. Odun ağır,
sert, güçlü, parlak turuncu renkli, yıllık 40--50
katmanlı kalın sarı öz odun; Florida'da tekne yapımında kullanılır.

Dağılım. Florida, Cape Canaveral ve Cape Romano'dan güney
anahtarlarına; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in çoğunda.

2. DIPHOLIS A. DC.

Çıplak tomurcuklu ve kalıcı yapraklı ağaçlar veya çalılar, ince
damarlar kavisli ve kenarlara yakın birleşmiş. Çiçekler minik, klavatlı
ebrakteolat pedisellerde, minik yaprak döken braktelerin koltuklarından, mevcut
yaprakların koltuklarından veya önceki yılların yapraksız düğümlerinden;
kaliks oval, derin 5 loblu, loblar neredeyse eşit, oval, tepede
yuvarlak; taç çan şeklinde, beyaz, 5 loblu, yayılan loblar her iki tarafta tabanda doğrusal veya subulat bir uzantı ile donatılmış; stamenler
dışarı çıkmış; filamentler filiform; anterler dikdörtgen-ok şeklinde, dışa dönük;
staminodia 5, petaloid, oval, sivri, kenarlarda fimbrialı kesilmiş,
eğik, sırtta omurgalı, aynı sırada ve stamenlerle dönüşümlü olarak yerleştirilmiş; yumurtalık dikdörtgen veya dar-oval, kademeli olarak
korolladan daha kısa ve tepe noktasında stigmatik olan ince bir stile daralmış. Meyve dikdörtgen-oval, ince kuru etli. Tohum oval;
tohum kabuğu kalın, koryak ve parlak; hilum dikdörtgen, baziler veya
hafifçe yanal; embriyo kalın etli albümin içinde dik; kotiledonlar
oval, düz, kısa kökten çok daha uzun, hilum'a doğru dönük.

Üç türe sahip Dipholis, Batı Hint Adaları ve Güney Florida ile sınırlıdır.

{dis} ve {pholis} kelimelerinden türetilen cins adı, korolla'nın uzantılarıyla ilgilidir.

1. Dipholis salicifolia A. DC. Bustic. Cassada.

[Resim: Şekil 722]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde veya dar-obovat, sivri, sivri uçlu veya yuvarlak
tepede, tabanda kademeli olarak daralmış, hafifçe kalınlaşmış
kıkırdaklı dalgalı kenarlara sahip, açıldığında kalın bir şekilde
parlak kızıl tüylenmeyle kaplanmış ve olgunlukta ince ve sıkı, koyu yeşil
ve üstte parlak, altta soluk sarı-yeşil, 3'--5' uzunluğunda, 1/2'--1-1/2'
genişliğinde ve dar soluk orta damarın alt tarafında tüysüz veya hafif tüylü, göze çarpmayan damarlar ve ağsı damarcıklarla;
Florida'da ilkbaharda belirir ve bir ila iki yıl arasında dallarda kalır; yaprak sapları ince, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler Mart ve Nisan aylarında açılır, 1/8' uzunluğunda, küçük oval sivri zarsı braktelerin koltuklarından 1/4' uzunluğunda kalın pediceller üzerinde ve kızıl tüylerle kaplı, yılın veya bir önceki yılın dalcıklarında 8'--12' mesafede kalabalık, yoğun çok çiçekli demetler halinde; çanak yaprak korollanın yarısı uzunluğunda, dış yüzeyi paslı ipeksi tüylerle kaplı; korollanın uzantıları oval sivri düzensiz dişli staminodia kadar uzun; yumurtalık dar-oval, tüysüz, korolladan daha kısa ve tepede stigmatik olan ince bir stile kademeli olarak daralır. Meyve tek veya nadiren kümelenmiş, sonbaharda olgunlaşır, kısa-dikdörtgen veya yarı küresel, siyah, 1/4' uzunluğunda; tohum soluk kahverengi, yaklaşık 3/16' uzunluğunda. Florida'da bazen 40-50 derece yüksekliğinde, düz bir gövdeye sahip, çapı 18'-20' olan, dar ve zarif bir baş oluşturan küçük dik dallara ve ilk ortaya çıktıklarında kızıl tüylerle kaplı ince dalcıklara sahip, kül grisi veya kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengiye dönüşen ve çok sayıda dairesel soluk lentisel ve küçük yükseltilmiş
yuvarlak yaprak izleriyle işaretlenmiş, merkeze yakın kompakt bir
fibro-vasküler demet izi kümesi gösteren. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/3' kalınlığında ve kırmızıyla renklendirilmiş kalın kare plaka benzeri kahverengi pullara bölünmüş. Odun
çok ağır, aşırı sert, güçlü, sık damarlı, koyu kahverengi veya kırmızı,
yıllık 4 veya 5 katmandan oluşan ince öz oduna sahip.

Dağılım. Florida, zengin tümsek toprak, Bay Biscayne kıyıları ve
Everglade Keys, Dade County ve güneydeki birkaç key; Bahama Adaları'nda ve birçok Antiller'de.

3. BUMELIA Sw.

Genellikle dikenli, terete dalcıklar, pullu
tomurcuklar ve lifli kökler içeren küçük ağaçlar veya çalılar. Yapraklar genellikle mahmuz benzeri yan dalcıklarda demetler halinde, tomurcukta konduplikat, koryak veya ince,
kısa saplı, ters yumurtamsı ve künt veya eliptik, ipeksi tüylü veya
altta tüylü veya neredeyse tüysüz, oldukça göze çarpmayan damarlar
tüm kenarlara yakın kavisli ve göze çarpan ağsı damarcıklar,
yaprak döken veya kalıcı. Çiçekler minik, ince klavat ebrakteolat
pedisküller üzerinde, mızrak şeklinde akut korkutucu yaprak döken braktelerin koltuklarından,
mevcut yaprakların koltuklarında veya
önceki yılların yapraksız düğümlerinden çok çiçekli kalabalık demetler halinde; kaliks oval ila
subcampanulat, 5 loblu, loblar tek seride, tomurcukta iç içe geçmiş,
oval veya dikdörtgen, tepede yuvarlak, neredeyse eşit; taçyaprak çan şeklinde,
beyaz, tepede yuvarlak ve her iki tarafta tabanda minik, sivri oval veya mızraksı bir uzantı ile döşenmiş 5 yayılan geniş-oval lob;
5 stamen; filamentler filiform; anterler oval-sagittat, ortada
aşağıya arkaya bağlı, hücreler subekstroz yarıklarla açılıyor;
staminodia taç yaprağı benzeri, oval veya oval-mızraksı, bütün veya belirsiz
dişli, sırtta düzleştirilmiş veya omurgalı, bazen tabanda bir çift minik pul ile döşenmiş; yumurtalık tüylü, oval ila oval-konik,
yavaş yavaş veya aniden ince, kısa veya uzunlamasına
basit stilde sivri tepede stigmatik olarak daralmış. Meyve dikdörtgen-obovoid veya
küresel, siyah, tek veya 2 veya 3 meyveli kümeler halinde; eti ince ve
kuru veya sulu. Tohum oval veya dikdörtgen, tepede apikulat veya yuvarlak,
albüminsiz; tohum kabuğu kalın, kabuklu, açık kahverengi, pürüzsüz ve
parlak, sırtta az veya çok belirgin şekilde 2 loba katlanmış
tepede yuvarlak; embriyo tohumun boşluğunu dolduruyor; kotiledonlar kalın
ve etli, yarım küre, genellikle konsolide; kökçük kısa,
baziler veya subbaziler küre veya eliptik hilum'a doğru dönmüş.

Bumelia, yaklaşık yirmi beş türe sahip Yeni Dünya ile sınırlıdır,
burada güney Amerika Birleşik Devletleri'nden Batı Hint Adaları'na Meksika, Orta Amerika ve Brezilya'ya kadar dağılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ayırt edilen on iki türden beşi küçük ağaçlardır.

Bumelia, yıllık büyüme katmanlarını tanımlayan ve benzer kanalların belirgin dallı gruplarıyla birbirine bağlanan çok sayıda büyük açık kanal bantları içeren Kuzey Amerika türlerinin sert, ağır ve güçlü odununu üretir ve enine kesitte ağsı bir görünüm sunar.

Cinsel isim, dişbudak ağacının klasik bir adı olan {boumelia}'dan gelir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Yaprakların alt yüzeyi tüylü veya lanuginozdur.
Yapraklar kısa-obovat ila oblanseolat veya eliptiktir, altta soluk veya demirli ipeksi tüylerle kaplıdır.
1. B. tenax (C). Yapraklar dikdörtgen-obovat, altta lanuginöz, demirli veya gümüşi beyaz tüylerle.
2. B. lanuginosa (A, C, H). Yapraklar tüysüz veya neredeyse tüysüz.
Yapraklar dökülen.
Yapraklar dikdörtgen-obovat, kalın.
3. B. monticola.
Yapraklar eliptik ila oblanseolat, genellikle sivri veya sivri uçlu, ince.
4. B. lycioides (A, C).
Yapraklar kalıcı, obovat; meyve dikdörtgen.
5. B. angustifolia (C, D).

1. Bumelia tenax Willd. Ironwood. Black Haw.

[Resim: Şekil 723]

Yapraklar dikdörtgen-obovat ila oblanseolat veya eliptik, nadiren oval veya oval
önde gelen sürgünlerde, tepede yuvarlak veya sivri, dipte kama şeklinde, ince, koyu
donuk yeşil ve son olarak üst yüzeyde retiküllü-venüloz,
altta yumuşak ipeksi soluk veya altın renkli tüylenme ile kalın bir şekilde kaplı,
genellikle yaz ortasında koyu paslı kahverengiye döner, 1'--3' uzunluğunda ve 1-1/8'--1-1/2' genişliğinde, hafifçe kalınlaşmış ve kıvrık kenarlar ve belirgin bir orta damar; sararır ve kışın düzensiz düşer; yaprak sapları ince, tüylü, oluklu, 1/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler
Florida'da Mayıs'tan Güney Carolina'da Temmuz'a kadar, 1/8' uzunluğunda,
pedicels üzerinde 1/2'--1' uzunluğunda ve kaliks gibi kızıl ipeksi tüylerle kaplı, çok çiçekli kalabalık demetler halinde; kaliks oval, dikdörtgen
loblu; korollanın uzantıları büyük, oval, sivri, dişli,
oval staminodia'dan daha kısa, korollanın lobları kadar uzun;
ovar dar-oval, yavaş yavaş uzun bir stile doğru daralmış. Meyve
sonbaharda olgunlaşır ve düşer, kısa-dikdörtgen ila elipsoid,
1/3'--1/2' uzunluğunda; et tatlı ve yenilebilir; tohum dikdörtgen, tepede kısa sivri, 1/4'--1/3' uzunluğunda.

Bir ağaç, 20 derece--30 derece. yüksek, bazen 5'--6' çapında bir gövde,
düz yayılan esnek sert dallar, silahsız veya silahlanmış
düz, kalın, sert dikenlerle bazen 1' uzunluğunda ve ince
dalcıklar ilk göründüklerinde ipeksi soluk tüylenmeyle kaplanmış
genellikle kırmızı ve kısa süre sonra paslı kahverengi, kıştan önce tüysüzleşir ve sonra koyu kırmızı ve ara sıra küçük koyu
lenticeller tarafından hafifçe pürüzlendirilir; veya genellikle sadece birkaç fit yüksekliğinde bir çalı. Kış tomurcukları
küçük, yarı küresel, tepede yuvarlatılmış ve paslı kahverengi tomentumla
örtülü, iç içe geçmiş oval pullarla. Gövdenin kabuğu kalın, kahverengi, kırmızıyla
renkli ve düzensiz olarak derin çatlaklarla dar, düz, ağsı sırtlara bölünmüş, küçük bastırılmış pullarla kaplı. Odun ağır,
sert, sık damarlı, beyaz çizgili açık kahverengi, daha açık renkli
diri odun.

Dağılım. Kuru kumlu toprak; Güney Carolina (Saint Helena Adası ve
Bluffton, Beaufort İlçesi), Georgia'nın kıyı bölgesinde güneye doğru ve
doğu Florida'dan Cape Canaveral'a ve yarımadanın iç kesimlerinden batı kıyısındaki Cedar Keys'e; Bainbridge yakınlarında, Decatur İlçesi, güneybatı Georgia.

2. Bumelia lanuginosa Pers. Sakız Elastiki. Chittam Ağacı.

[Resim: Şekil 724]

Yapraklar dikdörtgen-obovat, yuvarlak ve genellikle tepede sivri uçlu ve tabanda kademeli olarak daralır, açıldıklarında altta yoğun ve üstte gevşek soluk demirli tomentumla kaplanır ve olgunlaştıklarında ince ve sert, üstte koyu yeşil ve parlak, altta az çok lanuginöz, paslı kahverengi veya gümüşü beyaz (çeşit. _albicans_
Sarg.) tüyler, 1'--2-1/2' uzunluğunda ve 1/3'--3/4' genişliğinde; kışın düzensiz olarak düşer; yaprak sapları ince, paslı kahverengi veya soluk tüylü, 1/8'--3/4' uzunluğundadır. Çiçekler yazın 1/8' uzunluğunda tüylü pedicellerde, 16--18 çiçekli demetler halinde açılır; çanak yaprak oval, dış yüzeyi demirli veya soluk tomentumla kaplı oval yuvarlak loblara sahip ve korolla tüpünden daha kısa; korollanın uzantıları
küçük, oval ve sivri; staminodia oval, sivri, uzaktan ve hafifçe
dişli, korolla lobları kadar uzun; yumurtalık aniden daralmış
ince uzun bir stile. İnce, sarkık bir sap üzerinde meyve
sonbaharda olgunlaşıp düşer, dikdörtgen veya hafif obovat, 1/2'
uzunluğunda, kalın etli; tohum kısa-dikdörtgen, tepesi yuvarlak, yaklaşık 1/4'
in uzunluğunda.

Genellikle 40-50 derece yüksekliğinde, 1-2 derece uzunluğunda uzun, düz bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, dar-dikdörtgen
yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan kısa kalın sert dallar, silahsız veya sık sık dikenli yapraklı yan dalcıklara dönüşen kalın sert düz veya hafif kavisli dikenlerle silahlanmış ve ince, genellikle biraz zikzak dalcıklar ilk ortaya çıktıklarında kalın kızıl veya soluk tomentumla kaplı, ilk kışlarında kırmızı-kahverengi ila kül grisi ve tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir ve ara sıra küçük lentisellerle ve 2 küme fibro-vasküler demet izi gösteren küçük yarı dairesel yaprak izleriyle işaretlenir; Teksas kıyı bölgesinde en büyük boyutundadır; Mississippi Nehri'nin doğusunda çok daha küçüktür ve nadiren 20 dereceden daha uzundur. Kış tomurcukları
kör, 1/8' uzunluğunda, geniş-obovat paslı-tomentoz pullarla kaplıdır. Gövdenin kabuğu 1/2' kalınlığında, koyu gri-kahverengi ve genellikle kalın, bastırılmış pullara bölünmüş dar sırtlara bölünmüştür. Odun ağır, oldukça yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, açık kahverengi veya sarı, kalın, daha açık renkli öz odun; Teksas'ta taze kesilmiş odundan önemli miktarda berrak, yapışkan sakız üretir.

Dağılım. Güney ve güneydoğu Georgia, batı Florida
güney yönünde Lake City, Columbia County ve Cedar
Key, Alabama kıyısı ve iç kesimlerde Dallas County, güney Mississippi,
Louisiana ve Teksas'tan San Antonio Nehri vadisine ve
Edwards Platosu'nun (Kendall, Kerr ve Brown İlçeleri) üzerinden Brazos Nehri'nin yukarı vadisine (Palo Pinto İlçesi) ve kuzeye doğru batı Louisiana ve batı Arkansas'tan batı Oklahoma'ya (Seiling, Dewey İlçesi) ve güneydoğu Kansas'a (Cherokee İlçesi) ve güney Missouri'ye kadar kuzeyde Meramec Nehri vadisine (Allenton, St. Louis İlçesi yakınları) ve güney Illinois'e (Mound City, Pulaski İlçesi yakınları); Calcasieu Geçidi'nde, Louisiana kıyısının kumlu plajlarında
6-8 derece yüksekliğinde ve tuz püskürtmesinden zarar görmemiş bitki çalılıkları oluşturarak; Doğu Teksas'taki _albicans çeşidi, alt Brazos vadisinden San Antonio Nehri'ne ve Monterey, Nuevo Leon civarına kadar uzanır; en belirgin ve en büyük boyutu Guadalupe Nehri'nin diplerinde, Victoria, Victoria County ve burada ara sıra 70-80 derece yüksekliğinde, 3 derece çapında bir gövdeye sahiptir. _rigida_ A. Gray çeşidine geçer, daha küçük, daha dar
yaprakları ve genellikle daha dikenli dalları vardır. Brown ve Uvalde İlçeleri, Teksas; Coahua ve Nuevo Leon'da ve güney Arizona'nın dağlarının kanyonlarında en az 4000-5000 derece yüksekliğe kadar; Teksas'ta çalımsı bir yapıdadır; Arizona'da genellikle 20-25 derece arasında değişen ince gövdelerden oluşan yoğun çalılıklar oluşturur. uzun ve çapı sadece 2'--3'.

3. Bumelia monticola Buckl.

[Resim: Şekil 725]

Yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı, dar ve sivri veya yuvarlak ve nadiren tepede hafifçe
çizgili, dipte kama şeklinde, tam, üstte keçeleşmiş soluk tüylerle ve altta açıldığında yoğun olarak kar beyazı tüylerle kaplı ve olgunlukta üst yüzeyde koryak, koyu sarı-yeşil, parlak ve tüysüz, alt yüzeyde daha soluk, 1-1/4'--3'
uzunluğunda ve 1/3'--1-1/4' genişliğinde, hafifçe kıvrık kenarlı, ince sarı orta damar tabana doğru tüysüz veya hafif tüylü ve belirgin ağsı damarcıklar, yaprak döken; yaprak sapları ince tüylü
sezonun başlarında tüysüz hale geliyor. Çiçekler Haziran ortasından Temmuz ortasına kadar, villöz saplarda açar, sonbaharda bazen neredeyse tüysüz hale gelir, 1/8'--1/4' uzunluğundadır; kaliks soluk yeşil, villöz-tüylü, lobları oval, kenarları kirpikli, korolla loblarından daha kısa, uzantıları mızrak şeklinde; staminodia tepede yuvarlak, korolla loblarından daha uzundur. Meyve Eylül ayında olgunlaşır, yarı küresel ila dikdörtgen-obovat, 1/4'--1/3' uzunluğunda ve 1/4'--1/3' çapında; tohum dikdörtgen, uçlarda yuvarlak, yaklaşık 2/5' uzunluğundadır.

Uygun konumlarda 20--25 derece yüksekliğinde, dikenli dalları düzensiz açık bir baş oluşturan ve ince, genellikle zikzak kırmızı-kahverengi parlak dalcıkları olan, yan dalcıkları genellikle kalın dikenlerle sonlanan bir ağaç; daha sıklıkla 10--15 derece yüksekliğinde, akarsu kıyılarında büyük çalılıklara yayılan düzensiz dallanmış bir çalı. Gövdenin kabuğu kalın, soluk ve koyu gri, pürüzlü ve pullu, büyük ölçeklerde dökülüyor.

Dağılım. Teksas, kuru kireçtaşı uçurumları ve kanyon tabanları ve yılın büyük bir bölümünde kuru olan
dereler, üst
Guadalupe Nehri vadisi (Comal, Kendall ve Kerr İlçeleri)
Rio Grande vadisine (Uvalde İlçesi) ve kuzeye doğru üst
Brazos Nehri vadisine (Palo Pinto İlçesi); Cohahuila'da (Saltillo yakınında).

4. Bumelia lycioides Gaertn. f. Ironwood. Karaçalı.

[Resim: Şekil 726]

Yapraklar elips şeklinden oblanseolata, sivri, sivri uçlu veya nadiren
tepede yuvarlak, tabanda kademeli olarak daralmış, özellikle açıldıklarında
altları ipeksi vilöz tüylerle kaplı, kısa sürede tüysüz ve olgunlukta
üst yüzeyde parlak yeşil ve tüysüz, açık yeşil ve
bazen alt yüzeyde soluk tüylerle kaplı, ince ve
oldukça sert, ince retiküllü-venüloz, 3'--6' uzunluğunda ve 1/2'--2' genişliğinde,
bazen tabana yakın altta hafifçe tüylü, soluk ince belirgin bir orta damar, sonbaharda yaprak döken; yaprak sapları ince, hafif
oluklu , çoğunlukla mevsimin başlarında tüylü, genellikle
tüysüz hale gelir, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler yaz ortasında ince tüysüz pedicellerde 1/2' uzunluğunda, kalabalık çok çiçekli demetler halinde belirir; kaliks tüysüz, oval-çan şeklinde, taç yapraklarından daha kısa yuvarlak loblara sahip; staminodia geniş-ovat, dişli, dar uzantılar kadar uzun; yumurtalık oval, sadece tabana doğru hafif tüylü, yavaş yavaş kısa ve kalın bir stile daralır. Meyve sonbaharda olgunlaşır ve düşer, oval veya obovat, yaklaşık 2/3' uzunluğunda; et kalın; tohum kısa-dikdörtgen ila yarı küresel, tepede yuvarlak, neredeyse 1/4' uzunluğunda, soluk belirgin bir hilum ile.

Bir ağaç, 25 derece--30 derece. yüksek, nadiren 6'dan daha büyük çaplı kısa bir gövdeye sahip, genellikle silahsız veya bazen yapraklı dikenli dallara dönüşen kısa, kalın, hafif kavisli dikenlerle donatılmış, kısa, kalın mahmuz benzeri yan dalcıklar, ilk göründüklerinde hafif tüylü, kısa sürede tüysüz hale gelen, açık kırmızı-kahverengi, oldukça parlak ve çok sayıda soluk lentisel ile işaretlenmiş, ikinci yıllarında koyu veya açık kahverengi, kırmızı veya küllü gri. Kış tomurcukları minik, küt, neredeyse kabuğa gömülmüş, soluk koyu kahverengi tüysüz pullarla. Gövdenin kabuğu ince, açık kırmızı-kahverengi, genellikle pürüzsüz yüzey küçük, ince kalıcı pullara bölünmüş. Odun, ağır, sert, güçlü değil, sık damarlı, açık kahverengi veya sarı, kalın, daha açık renkli diri odun.

Dağılım. Genellikle bataklıkların ve akarsuların sınırlarında düşük nemli topraklarda; Cannelton yakınlarındaki Ohio Nehri'nin kayalık uçurumları, Perry İlçesi,
güney Indiana, güney Illinois (Hardin, Pope ve Pulaski İlçeleri),
güneydoğu Missouri'ye (Butler İlçesi) ve batı Kentucky'ye,
batı ve orta Tennessee'ye, orta Mississippi'ye ve kuzey Louisiana'ya (Batı Feliciana Mahallesi); ve batı Arkansas'tan doğu Teksas'ın kıyı bölgesine (Beaumont, Jefferson İlçesi ve Columbia,
Brazoria İlçesi); orta Alabama; Florida'dan güneye doğru St. Mark's,
Wakulla İlçesi ve Taylor, Alachua ve Volusia İlçeleri ve
kuzeybatı Georgia'ya (Catoosa İlçesi) ve Georgia ve Güney Carolina'daki Savannah Nehri vadisine ve kuzeye doğru doğu Kuzey Carolina'dan güneydoğu Virginia'ya (Norfolk İlçesi) kadar.

5. Bumelia angustifolia Nutt. Karıncaların Ormanı. Aşağıya Doğru Erik.

[Resim: Şekil. 727]

Yapraklar ters yumurtamsı, tepede yuvarlak ve tabanda kademeli olarak daralmış ve kamamsı, hafifçe kalınlaşmış döner kenarlı, tüysüz, kalın ve
kabarık, üst yüzeyde soluk mavi-yeşil, alt yüzeyde daha soluk, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/4'--1-1/4' genişliğinde, soluk ince bir orta damar ve çok belirsiz damarlar ve damarcıklar; genellikle ikinci kışlarının sonuna kadar dallarda kalıcıdır; yaprak sapları kalın, oluklu,
nadiren 1/4' uzunluğundadır. Çiçekler genellikle Ekim ve Kasım aylarında, nadiren 1/2'den uzun ince tüysüz sapçıklarda,
az veya çok çiçekli kalabalık demetler halinde görülür; kaliks tüysüz, dar-oval loblara bölünmüş
neredeyse tabana kadar, tepede yuvarlak ve korollanın bölümlerinin yarısı kadar uzunlukta, doğrusal-mızrak şeklinde
eklentilerle donatılmış, oval, sivri dişli staminodia kadar uzun; yumurtalık
dar-oval, sadece tabanda hafif tüylü, kademeli olarak
uzun bir stile daralmıştır. Meyve ilkbaharda olgunlaşır, ince, sarkık
saplarda, genellikle bir çiçek demetinden sadece 1 meyve gelişir,
dikdörtgen veya hafif obovoid, uçlarda yuvarlak, 1/2'--3/4' uzunluğunda ve
1/4' çapında, kalın tatlı etli; tohum dikdörtgen, tepede yuvarlak,
1/2' uzunluğunda.

Bazen 20 derecelik bir ağaç. yüksek, nadiren 6'--8' çapını aşan kısa bir gövde, kompakt yuvarlak bir baş oluşturan zarif sarkık dallar,
ve sert dikenli, ayrışan yan dalcıklar, genellikle bazen 1' uzunluğunda, sivri ince dikenlerle
donanmıştır ve ilk ortaya çıktıklarında
gevşek soluk veya koyu kahverengi yaprak döken tomentumla kalın bir şekilde kaplanır,
kırmızı veya küllü gri tonlarında açık kahverengiye dönüşür. Kış tomurcukları oval,
sivri ve kızıl tomentumla kaplıdır. Gövdenin kabuğu 1/3'--1/2'
kalın, kırmızı tonlarında gri ve uzunlamasına ve
enine çatlaklarla dikdörtgen veya neredeyse kare plakalara derin bir şekilde bölünmüştür. Odun ağır, sert,
güçlü olmasa da, çok sık damarlı, açık kahverengi veya turuncu renkli,
kalın, daha açık renkli öz odunla.

Dağılım. Florida, Indian Nehri kıyıları güneydeki key'lere kadar ve
batı kıyısında Cedar Keys'ten Doğu Cape'e kadar ve burada daha az bol
ve genellikle kayalık kıyılarda ve alçak çorak adaların iç kesimlerinde;
Bahamalar Adaları'nda ve Küba'da.

4. CHRYSOPHYLLUM L.

Gençken genellikle yoğun tomentumla kaplı terete dalcıklı ağaçlar ve çıplak tomurcuklar. Yapraklar kısa saplı, parlak yeşil ve
üst yüzeyde tüysüz ve alt yüzeyde parlak ipeksi tüylenme veya tomentumla kaplı, kalıcı. Çiçekler, çok çiçekli demetler halinde, minik sivri braktelerin koltuklarından pedisellerde;
kaliks genellikle 5 parçalı, bölümler neredeyse eşit, künt; taç yaprak 5 veya
nadiren 6 veya 7 loblu, tüp şeklinde, çan şeklinde veya alt rotasyonlu, beyaz veya
yeşilimsi beyaz; filamentler kısa, subulat veya filiform, geniş bağ dokularına
genişletilmiş; anterler oval veya üçgen, dışa dönük veya nadiren kısmen içe dönük, hücreler aşağıya doğru yayılıyor; yumurtalık genellikle 5 hücreli,
stili 5 loblu bir stigma ile taçlandırılmış. Meyve kısa-dikdörtgen, oval veya küresel.
Tohum oval; tohum kabuğu koryak, donuk veya parlak; hilum subbaziler,
uzun, belirgin; embriyo dik, az veya çok keskin
etli albüminle çevrili; kotiledonlar dikdörtgen, yapraklı.

Chrysophyllum tropikaldir, elli veya altmış türü Yeni Dünya'da en bol bulunur, az sayıda türü batı ve güney tropikal Afrika, güney Asya, Avustralya ve Hawaii Adaları'nda ve
bir türü güney Florida'da bulunur. En değerli tür, Batı Hint Adaları'na özgü olan ve artık tüm tropikal ülkelerde yetiştirilen ve Orta ve Güney Amerika'nın birçok yerinde yerleşik hale gelen
_Chrysophyllum Cainito_ L., küçük bir elmanın büyüklüğünde ve şeklinde, sulu, yenilebilir mavi veya mor ve yeşil bir meyve olan sözde yıldız elması üretir.

{chrysos} ve {phyllon} kelimelerinden türetilen cins adı, yaprakların alt yüzeyinin altın kaplamasına bir göndermedir.

1. Chrysophyllum oliviforme Lam. Saten yapraklı.

[Resim: Şekil. 728]

Yapraklar tomurcukta döner, oval, sivri veya kısa geniş bir noktaya doğru daralmış veya bazen tepede yuvarlak, dipte aniden kama şeklinde, kalın ve derimsi, üst yüzeyde parlak mavi-yeşil ve alt yüzeyde ve yaprak sapında parlak bakır renkli tüylenmeyle kaplı, 2'--3' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, üst tarafta derin basılmış geniş belirgin bir orta damar ve kenarlarda çok sayıda düz damar kavisli; yaprak sapları kalın, 1/2'--2/3' uzunluğunda. Çiçekler Florida'da yıl boyunca düzensiz olarak görülür ve genellikle olgun veya yarı olgunlaşmış meyvelerin olduğu bir dalda, yaprak saplarından daha kısa olan tıknaz sapçıklarda, kızıl tomentumla kaplı kaliks gibi, yaprak koltuklarında veya daha önceki yıllarda yan dalcıkların tabanında az veya çok çiçekli demetler halinde bulunur; kaliks tabana yakın bir yerde, subrotat tüpünden daha kısa olan geniş yuvarlak loblara bölünmüştür; kısa yayılan yuvarlak loblara sahip beyaz taç; yumurtalık 5 hücreli, tüylü, geniş 5 loblu bir stigma ile taçlandırılmış kısa bir stile kademeli olarak daralmıştır. Meyve genellikle kürtajla 1 tohumlu, 1' uzunluğunda saplarda,
genellikle bir çiçek kümesinden sadece tek bir meyve üretilir, oval
veya bazen neredeyse küresel, koyu mor, ara sıra
çıkıntılarla pürüzlendirilmiş, sulu tatlı, sulu eti çevreleyen kalın, sert bir kabuğa sahip, dışta açık mor, içe doğru daha açık ve
ortada oldukça beyaz; tohumlar uçlarda daralmış, 1/2' uzunluğunda, beyaz yapışkan
aril benzeri etli bir kütle ile sıkıca sarılmış ince, açık kahverengi bir katmanla kaplı.

25-30 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında uzun, düz bir gövdeye sahip, dik dalları kompakt dikdörtgen bir baş oluşturan ve ilk göründüklerinde demirli tomentumla kaplı, ikinci yıllarında açık kırmızı-kahverengi veya kül grisi olan ve küçük soluk yükseltilmiş dairesel lentisellerle kaplı bir ağaç; Everglade Keys'teki Çam ağaçlarının gölgesindeki kumlu toprakta
6 derece veya daha az yükseklikte bir çalı. Gövdenin kabuğu 1/4' kalınlığında, açık kahverengi, hafifçe kırmızımsı renkte ve sığ çatlaklarla büyük düzensiz şekilli
plakalara bölünmüş, yüzeyde küçük ince pullara ayrılmış. Odun
çok ağır, sert, güçlü, sık damarlı, kırmızı gölgeli açık kahverengi,
ince, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Florida, zengin tümsekler, doğu kıyısındaki Mosquito Koyu'ndan Everglade Keys'e, Dade County'ye ve güneydeki key'lere ve
batı kıyısında Caloosahatchie Nehri kıyılarından Cape Sable mahallesine kadar; yerel ve hiçbir yerde yaygın değil; Bahama Adaları'nda ve Küba, Porto Riko ve Jamaika'da.

5. MIMUSOPS L.

Ağaçlar veya nadiren çalılar, kalın terete dalcıklar, küçük çıplak tomurcuklar ve
tatlı özsu. Yapraklar genellikle dalların ucunda kümelenmiştir,
ince, göze çarpmayan enine damarlar ve küçük retikülat
damarcıklar, kalıcıdır. Çiçekler, küçük yaprak döken braktelerin koltuklarından klavat pediseller üzerindedir; kaliks 6--8 parçalı, bölümler 2 seri halindedir,
dış seridekiler tomurcukta neredeyse kapakçıklıdır; taç beyaz,
kaliksten zar zor daha uzun, alt rotasyonlu, genellikle boğazda genişlemiş,
6--8 loblu, loblar tabanda bir çift taç yaprağı benzeri
eklemle donatılmıştır; stamenler taç lobları kadar çoktur; filamentler
kısa, genişlemiş; anterler mızrak şeklinde, bağları dışarı çıkmış, sivri,
veya bazen tepede aristat; staminodia,
korolla lobları kadar, pullu veya taçyapraksı, bütün, 2 loblu veya laciniat; yumurtalık
ovoid, tüylü veya puberulous, kademeli olarak ince bir stile daralmış
tepede stigmatik. Meyve küresel, 1 veya 2 tohumlu, çok
kalınlaşmış uzun stile sahip; kabuk kabuklu, sert; et kalın ve
kuru. Tohum dikdörtgen-ovoid, hafifçe basık; tohum kabuğu kabuklu,
kestane rengi ve parlak; hilum uzun, yanal veya dakika,
baziler; embriyo kalın etli albüminle çevrili; kotiledonlar düz,
kalın ve etli, kısa dik radikülden çok daha uzun. Otuz veya kırk türü olan Mimusops, iki yarımkürenin tropiklerinde yaygın olarak dağılmıştır ve tek bir tür güney Florida kıyılarına ulaşmıştır. Birkaç tür sert, ağır kereste, yenilebilir
meyveler veya değerli sütlü sular üretir.

Korollanın şekline atıfla {mimo} ve {opsis} kelimelerinden türetilen cins adının önemi açık değildir.

1. Mimusops emarginata Britt. Wild Dilly.

_Mimusops Sieberi_ Chap., A. DC değil.

[Resim: Şekil 729]

Yapraklar dalların ucunda kümelenmiş, tomurcukta içe doğru kıvrılmış
dikdörtgen-eliptik veya ara sıra hafifçe ters yumurtamsı, tepede yuvarlak veya kıvrık, tabanda yuvarlak veya kamamsı, hafifçe kalınlaşmış kıvrık
kenarlara sahip, açıldığında parlak kırmızı ve orta damarın alt yüzeyinde hafifçe tüylü, olgunlaştığında kalın ve derimsi, parlak yeşil ve parlak, üst yüzeyde hafif mavimsi bir çiçekle kaplı, belirgin şekilde ağsı-damarlı, 3'--4' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, altta paslı tüylerle tüylü veya tüylü ve üstte derin basık; Florida'da Nisan ve Mayıs aylarında belirir ve ikinci yıllarında yaprak döker; yaprak sapları ince,
oluklu, paslı-tüylü, özellikle gençken, 1/2'--1' uzunluğunda.
Çiçekler ilkbaharda dalların ucuna yakın ince sapçıklarda açılır, paslı tomentumla kaplı ve 1' veya daha uzun, yılın yapraklarının koltuklarından veya bir önceki yılın düşen yapraklarından; kaliks dar-oval, tabana yakın 6 loba bölünmüş, dış sıradakiler mızrak şeklinde, sivri, dış yüzeyde paslı kahverengi tomentumla ve iç yüzeyde soluk tüylü, kalınlaşmış ve genellikle dış yüzeyde siyah noktalarla işaretlenmiştir, iç sıradakiler oval, sivri, tabana doğru omurgalı, açık yeşilimsi sarı ve soluk tüylü; taçyaprak açık sarı, yeşille karışık, 2/3' çapında, 6 yayılan mızrak şeklinde akut
bölümlü, tepeye doğru tam veya erozyonlu dişli, uzantıları
ince, akut ve uzunluklarının yarısı ila üçte ikisi kadar; staminodia
dakika, neredeyse üçgen, tam; yumurtalık dar-oval, koyu kırmızı,
tabanına doğru soluk tüylü, ve giderek
tepe noktasında stigmatik olan uzunlamasına dışa çıkmış bir stile daralmış. Meyve, bir yıl sonunda, ilkbaharda veya sonbaharın başlarında, yaklaşık
1' uzunluğunda, dik ve sağlam bir gövde üzerinde olgunlaşır ve ertesi yıl ağaç çiçek açtıktan sonra kalıcı olur,
küreselden hafif obovat, tepe noktasında yassılaşmış ve sıkıştırılmış,
1'--1-1/2' çapında, genellikle kürtajla 1 tohumlu, kalın kuru
dış kat, küçük paslı kahverengi pullarla pürüzlendirilmiş ve kalın süngerimsi
et sütlü meyve suyuyla doludur; tohum 1/2' uzunluğunda, uzun bir yanal hilum ile.

Florida'da nadiren 30 dereceden daha yüksek, kısa, buruşuk bir gövdeye sahip, 12'--15' çapında ve genellikle içi boş ve kusurlu, kalın dalları kompakt yuvarlak bir baş oluşturan ve bir önceki yılın dallarının sonunda kümelenmiş tıknaz dalcıklar, ilk göründüklerinde koyu kızıl tüylenme ile kaplanmış, birkaç haftanın sonunda tüysüz ve açık turuncu-kahverengiye dönüşmüş ve ikinci yıllarında kalın küllü gri veya açık kırmızı-kahverengi pullu kabukla kaplanmış ve 3 büyük koyu belirgin fibro-vasküler demet izi gösteren yükseltilmiş obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiştir. Kış tomurcukları oval, sivri, paslı-tüylü. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/4' kalınlığındadır ve sırtta yuvarlatılmış ve küçük, neredeyse kare plakalara bölünmüş derin çatlaklarla düzensiz bir şekilde bölünmüştür. Çok ağır, sert, güçlü, sık damarlı, koyu kahverengi, açık renkli diri odunlu.

Dağılım. Florida, sadece güney anahtarlarında; yaygın değil;
Bahama Adaları'nda ve Küba'da.

LVII. EBENACEAE.

Sulu özsu ve alternatif basit bütün yapraklara sahip ağaçlar veya çalılar,
stipüller olmadan. Çiçekler iki evcikli veya çok eşli, düzenli, koltuk altı,
bibrakteolat pedicellerle eklemli; kaliks kalıcı; taç
hipogin, düzenli; disk 0; stamenler taç loblarından daha çok sayıda,
tabanına yerleştirilmiş, daha az ve ilkel veya
pistillat çiçekte 0; filamentler kısa; anterler içe dönük, 2 hücreli; ovaryum
birkaç hücreli; ovüller her hücrede 2, tepesinden asılı,
anatrop; raphe dorsal; mikropil üst. Meyve 1 veya
birkaç tohumlu meyve. Bol albümenli tohumlar; embriyo koltuk altı.

Yedi cins ve çok sayıda türe sahip olan Ebony ailesi,
ABD florasında en önemli cinsi olan Diospyros'un iki temsilcisiyle
tropikal ve ılıman bölgelerde yaygın olarak dağılmıştır.

1. DIOSPYROS L.

Terte dalcıklı, terminal tomurcuğu olmayan, pullu koltuk altı tomurcukları, tomurcukta kıvrılmış koryak yaprakları ve lifli kökleri olan ağaçlar veya çalılar.
Çoğunlukla iki evcikli, yılın veya bir önceki yılın yapraklarının koltuklarından; erkek organlar pistillattan daha küçük ve genellikle kısa, az çiçekli brakteli simozlarda; dişi organlar genellikle tek; kaliks 4 loblu, loblar tomurcukta kapakçıklı, meyvenin altında genişler;
korolla 4 loblu, loblar tomurcukta sinistrorsely bükülmüş, boğazda az veya çok daralmış, loblar yayılmış veya geriye kıvrık; erkek organlar genellikle 16, iki sıra ve çiftler halinde korollanın altına yerleşmiş, dış sıradakiler iç sıradakilerden daha uzun ve zıt; filamentler serbest, ince; anterler dikdörtgen, apikulat,
hücreler uzunlamasına yarıklarla yanlara doğru açılır; stamenler rudimenter veya 0
pistil çiçekte; ovaryum genellikle 4 hücreli, her hücre az çok
ön yüzünden sahte uzunlamasına bir bölmenin gelişmesiyle
tamamen bölünmüş, staminat çiçekte rudimenter veya 0; stiller
4, yayılmış, tepede 2 loblu; stigmalar 2 parçalı veya loblu; ovül tek başına
hücrelerin her bir bölümünde. Meyve küresel, dikdörtgen veya konik,
1--10 tohumlu, tabanda genişlemiş kalıcı kaliks ile çevrili. Tohumlar
sarkık, dikdörtgen, basık; tohum kabuğu kalın ve kemikli, koyu, az çok parlak; embriyo aksili, düz veya biraz kavisli; kotiledonlar
yapraklı, oval veya mızrak şeklinde; radikül üst, silindirik, küçük hilum'a doğru
dönmüş.

Başlıca tropikal olan Diospyros, iki yarımkürede iki yüzden fazla türle yaygın olarak dağılmıştır ve birkaç tür tropiklerin ötesine, Kuzey Amerika'nın doğusuna, Doğu Asya'ya, Güneybatı Asya'ya ve Akdeniz bölgesine kadar uzanır.

Diospyros, koyu veya siyah öz odun ve kalın yumuşak sarı öz odun ile sert, sık dokulu değerli odun üretir. Ticaretin abanozu kısmen farklı tropikal türler tarafından üretilir. Meyve genellikle yenilebilir ve
türlerin bazıları Çin ve Japonya'da önemli meyve ağaçlarıdır.

{Dios} ve {pyros} kelimelerinden türetilen cins adı, meyvenin
hayat veren özelliklerine bir göndermedir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yılın dallarında çiçekler; anterler neredeyse tüm uzunlukları boyunca uzunlamasına açılır; filamentler tüylü; 8 ilkel stamenli pistillalı çiçekler; yumurtalık neredeyse
tüysüz; yapraklar oval; meyve yeşil, sarı, turuncu veya
nadiren siyah.
1. D. virginiana (A, C).
Bir önceki yılın dallarında çiçekler; anterler sadece
tepeye yakın açılıyor; filamentler tüysüz; ilkel stamensiz pistillalı çiçekler; yumurtalık tüylü; yapraklar kama şeklinde-dikdörtgen veya
tersovat; meyve siyah.
2. D. texana (C).

1. Diospyros virginiana L. Hurma.

[Resim: Şekil. 730]

Yapraklar oval-dikdörtgen ila oval veya eliptik, sivri uçlu veya aniden sivri uçlu
üstte, dar ve kama şeklinde veya yuvarlak veya nadiren geniş ve tabanda yuvarlak, kabuksu, tüysüz, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde soluk, 4'--6' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde, geniş düz bir orta damar, kenarlara yakın yaklaşık altı çift belirgin birincil damar
yay şeklinde ve ağsı damarcıklar; sonbaharda genellikle çok fazla renk değişikliği olmadan düşer; yaprak sapları kalın, tüysüz veya hafif vilöz-tüylü, 1/2'--1' uzunluğundadır. Çiçekler, yaprakların dallarda yarıdan fazlası büyüdüğünde, en güneyde Mart ayından kuzeyde Haziran ayına kadar ortaya çıkar; 2-3 çiçekli
tüylü saplı simlerde, minik
mızrak şeklinde sivri uzun yapraklı braktelerin koltuklarından gelen pedicellerde ve ortada iki minik uzun yapraklı braktelerle donatılmış staminat; kısa geriye kıvrık
pedisellerde tek pistillat, kenarlarında belirgin sivri uzun yapraklı braktelerle bibrakteolat ve genellikle 1/4' uzunluğunda; staminat çiçeğinin taçyaprağı
tübüler, 1/2' uzunluğunda, genişlemeden önce sivri 4 köşeli bir tomurcuk oluşturan kısa sivri refleksli lobların altında hafifçe büzülmüş, kenarlarında kıvrılmış geniş-oval sivri yapraklı siliyatlı kaliks loblarından daha uzun; kısa hafif tüylü filamentlere ve uzunlukları boyunca açılan doğrusal-mızrak şeklinde anterlere sahip stamenler; pistillalı
çiçek 3/4' uzunluğunda, yeşilimsi sarı veya kremsi beyaz taçyaprak yaklaşık
1/2' genişliğinde; stamenler 8, taçyaprak ortasından bir sıra aşağıya yerleştirilmiş,
kısa filamentler ve sagittatlı düşük veya bazen
fertil anterler; yumurtalık konik, tepeye doğru tüylü, en sonunda
8 hücreli ve kademeli olarak tabanda tüylü dört ince stile
daralmış. Kısa ve kalın bir sap üzerinde meyve, kuzeyde sonbaharın sonlarında veya güneye doğru daha erken olgunlaşır, genellikle kış boyunca dallarda kalır, çökük küresel ila oval veya hafif obovat, tepesi yuvarlak veya sivri, 3/4'--2' çapında, sarı veya soluk turuncu renkli, genellikle parlak yanaklı ve mavimsi bir çiçekle kaplı, donarak kısmen çürüdüğünde sarımsı kahverengiye döner, tabanda 1'--1-1/2' çapında yayılan kaliks ile çevrili, kenarlarında geniş oval sivri loblar kıvrılmıştır; et yeşilken sert, sarımsı kahverengi, don etkisiyle tamamen olgunlaştığında tatlı ve lezzetlidir veya bazı formlarda kışın sert ve yeşil kalır; tohumlar dikdörtgen,
sırt kenarı yuvarlak, ventral kenarı neredeyse düz,
uçları yuvarlak, çok yassı, 1/2' uzunluğunda ve 1/3' genişliğinde, kalın sert
soluk kahverengi buruşuk bir testa, dar soluk bir hilum ve ince bir raphe ile.

Bazen 50 derece--60 derece yüksekliğinde, 16'--20' çapında kısa bir gövdeye sahip, genellikle sarkık dalları geniş veya dar yuvarlak tepeli bir kafa oluşturan ve ince hafif zikzak tüysüz veya nadiren puberulous dalcıkları kalın bir öz boşluğu ile, ilk ortaya çıktıklarında açık kahverengi, ilk kışlarında açık kahverengi veya kül grisi ve ara sıra küçük turuncu renkli lentisellerle ve derin yatay ay şeklindeki
çöküntülerle işaretlenmiş bir ağaç; veya ilkel ormanda, en uygun
koşullar altında, bazen 100 derece--130 derece yüksekliğinde, 70 derece--80 derece arasında dallardan arınmış uzun ince bir gövde ve nadiren çapı 2 dereceyi aşan; sıklıkla
15 dereceden veya 20 dereceden fazla olmayan ve bazen çalımsı bir yapıda.
Kış tomurcukları: koltuk altı, geniş-oval, sivri, 1/8' uzunluğunda, kalın
birleştirilmiş koyu kırmızı-kahverengi veya mor parlak pullarla, genellikle mevsim boyunca genç dalların tabanında kalıcı.
Gövdenin kabuğu
3/4'--1' kalınlığında, koyu kahverengi, kırmızı veya koyu gri tonlarında ve kalın kare plakalara derin bir şekilde bölünmüş, ince kalıcı pullara bölünmüş,
ağır güçlü koyu kahverengi, bazen neredeyse siyah, öz odun genellikle
ağaç yüz yaşını geçene kadar gelişmemiş; tornacılıkta, ayakkabı kalıplarında, uçak kütüklerinde kullanılır ve diğer Amerikan ağaçlarına mekik çekmek için tercih edilir. Meyve, büzücü özelliklerini borçlu olduğu tanen içerir ve güney eyaletlerinde büyük miktarlarda yenir. İç kabuk büzücü ve acıdır.

Dağıtım. Hafif kumlu, iyi drene edilmiş toprak veya Mississippi havzasında
bazen nehir vadilerinin derin zengin alt topraklarında; Lighthouse
Point, New Haven, New Haven County, Connecticut ve Long Island, New
York, güney Pensilvanya, güney Ohio, güney Indiana ve
Illinois, güneydoğu Iowa, doğu Kansas, orta Oklahoma ve
güney yönünde De Soto County, Florida, güney Alabama, Mississippi,
Louisiana ve Teksas'a kadar Colorado Nehri vadisine (Burnet
County); güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde çok yaygındır, genellikle
stolonlu kökler vasıtasıyla çalılıklarla kaplanır
terkedilmiş tarlalar ve yolların ve çitlerin yanından fışkırır;
Appalachian Dağları'nda 3500 derecelik yüksekliklere kadar yükselir; Teksas'taki menzilinin batı sınırlarına doğru nadirdir. Missouri ve Arkansas'ta _platycarpa_ Sarg çeşidine geçer. daha büyük geniş-oval yapraklar tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde veya nadiren eliptik, alt yüzeyde az veya çok yoğun tüylü, özellikle orta damarda ve yaprak sapında, genellikle 2-1/2'--4' uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde ve 6'ya kadar uzunlukta güçlü sürgünlerin sonunda ve çökük-küresel, sarı,
nadiren neredeyse siyah (f. _atra_ Sarg.), meyve üstte ve altta çok çökük, 1-3/4'--3' genişliğinde ve yaklaşık 1' yüksekliğinde, tatlı sulu etli,
Eylül veya Ekim başında olgunlaşan ve tohumlar sırt kenarında belirgin şekilde
yuvarlak, çok sıkıştırılmış, koyu kestane rengi ve parlak,
sadece hafif buruşuk, 3/4' uzunluğunda ve 1/2' genişliğinde. Genellikle 12 dereceden--25 dereceden fazla olmayan bir ağaç. yüksek, 16'--30' çapında bir gövde ve oldukça tıknaz
dalcıklar bazen iki veya üç yıl boyunca yoğun villöz-tüylü,
veya ilk sezonlarının sonunda tüysüz hale gelir. Allenton, St. Louis County yakınlarındaki tepeler ve Ozark Dağları'nın batı yamaçlarında ve güneydoğu Missouri'nin bitişik çayırlarında ve
kuzeybatı Arkansas, doğu Kansas ve Oklahoma'nın çayırlarında. Florida'nın Dade County'sinde _Diospyros virginiana_ çeşidi, daha küçük staminate çiçeklere, neredeyse küresel meyveye
sahip, koyu kestane-kahverengi parlak, sadece hafifçe
pürüzlü tohumlara sahip _Mosieri_ Sarg. çeşidiyle değiştirilir. Hafif çatlaklı açık gri kabuğu olan küçük bir ağaç.

_Diospyros virginiana_'nın birkaç adlandırılmış çeşidi ayırt edilir ve pomologlar tarafından
yetiştirilir.

2. Diospyros texana Scheele. Siyah Hurma. Chapote.

[Resim: Şekil 731]

Yapraklar dikdörtgen-küneat ila ters yumurtamsı, yuvarlak ve genellikle tepede küneat ve dipte küneat, açıldığında altta kalın soluk tomentumla, üstte ise dağınık uzun beyaz tüylerle kaplı ve olgunlaştığında kalın ve küriasöz, koyu yeşil ve parlak, üst yüzeyde tüysüz veya puberulous, alt yüzeyde daha soluk ve tüylü, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1' genişliğinde, geniş bir orta damar ve yaklaşık 4 çift arkuat birincil damar ve ağsı damarcıklarla; Şubat ve Mart aylarında açılır ve sonraki kışta renk değiştirmeden düşer; yaprak sapları kısa, kalın ve tüylüdür. Çiçekler,
yaprakların yaklaşık üçte biri büyüdüğünde, önceki yılın dallarında erken ilkbaharda belirir;
ince, sarkık pediceller üzerinde stamenler, ortada yakın bir yerde bulunan, 1-3 çiçekli, sık tüylü demetler halinde, minik kadük braktelerle donatılmıştır;
daha kalın, sopalı pediceller üzerinde pistillalı, tek veya nadiren çiftler halinde;
stamen çiçeğinin kaliksi 1/8' uzunluğunda ve çiçeğin açılmasından sonra geriye doğru kıvrılan 5 oval veya mızrak şeklinde ipeksi-tüylü loba derin bir şekilde bölünmüş ve korolladan çok daha kısadır 1/8' uzunluğunda, krem ​​beyazı ve
5 kısa yayılan yuvarlak lobun altında hafifçe daralmıştır, kenarlarda kirpiklidir;
taçtan daha kısa tüysüz filamentlere sahip stamenler ve
sadece kısa yarıklarla tepede açılan doğrusal-mızrak şeklinde anterler; pistillalı çiçekler, ilkel stamenler olmadan, 1/3' uzunluğunda, dikdörtgen
akut ipeksi-tüylü kaliks lobları, tüylü
korollanın uzunluğunun yarısı kadar, kısa yayılan loblar boyunca; yumurtalık oval,
genç meyve gibi tüylü, nihayetinde 8 hücreli. Meyve Ağustos'ta olgunlaşır, küresel, 1/2'--1' çapında ve 3--8 tohumlu,
bazen 1' çapında büyük kalınlaşmış kösele kaliksle
tabanında çevrili, dikdörtgen tüylü geriye dönük loblarla, kalın sert siyah kabuk
ince tatlı tatsız sulu koyu eti çevreler; tohumlar üçgen,
arkada yuvarlak, sivri uçta daralmış ve düzleşmiş, 1/3' uzunluğunda,
yaklaşık 1/8' kalınlığında, kemiksi parlak açık kırmızı çukurlu bir kat.

Karmaşık bir şekilde dallanmış, ara sıra 40-50 derece yüksekliğinde, 18'-20' çapında bir gövdeye sahip, yerden belli bir mesafede dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan bir dizi dik ve kalın dallara bölünmüş, ince, yuvarlak, hafif zikzak dalcıklar, ilk başta soluk veya kızıl tomentumla kaplı, kül grisi, ilk kışlarında tüysüz veya puberulous, daha sonra kahverengiye dönüşen ve minik soluk lentisellerle ve küçük, yarı dairesel yaprak izleriyle işaretlenmiş, lifli damar demet izlerinden oluşan bir ay sırası gösteren; genellikle çok daha küçük ve menzilinin kuzey ve batı sınırlarına doğru alçak, çok gövdeli bir çalı. Kış tomurcukları küt, 1/16'dan biraz daha uzun, sırtta yuvarlatılmış ve kızıl tomentumla kaplı geniş oval pullarla. Gövdenin kabuğu pürüzsüz, açık gri, hafifçe kırmızımsı, dış katman büyük düzensiz şekilli yamalar halinde dökülüyor ve pürüzsüz gri iç kabuğu gösteriyor. Ağır odun, siyah öz odunu genellikle sarı ve berrak parlak sarı öz odunla çizgili; tornacılıkta ve alet saplarında kullanılır. Tamamen olgunlaşana kadar aşırı sert olan meyve siyaha boyanır ve bazen Meksikalılar tarafından Rio Grande vadisinde koyun postlarını boyamak için kullanılır.

Dağılımı. Güneybatı Teksas, Matagorda İlçesi (Matagorda ve Bay City mahallesi) alt Rio Grande'ye ve kuzeye San Saba, Lampasas ve Bexar İlçelerine; Coahuila, Nuevo Leon ve Tamaulipas'ta; muhtemelen güney Aşağı Kaliforniya'da; batı ve güney Teksas'ta bol miktarda: kıyıya yakın yerlerde, zengin nemli topraktaki çayırların sınırlarında; batıya doğru kuru kayalık mesalarda ve izole
kanyonlarda; çok yaygın ve en büyük boyutuna
Sierra Madre ile Meksika Körfezi kıyısı arasındaki bölgede Nuevo Leon ve
Tamaulipas'ta.

LVIII. STYRACEAE.

Yıldızlı tüylenme veya lepidot, sulu özsu ve pullu tomurcuklara sahip ağaçlar veya çalılar. Yapraklar dönüşümlü, basit, damarlı, stipülsüz.
Çiçekler düzenli, mükemmel; kaliks az çok korollanın tüpüne bitişik; disk 0; anterler içe doğru, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; yumurtalık üst veya kısmen üst, basit bir stil ile taçlandırılmış; ovüller anatrop. Meyve drupase, ince kuru et ve kalın duvarlı 1 tohumlu kemiksi bir taş. Tohumlar, albüminli.

Storax ailesi Kuzey ve Güney Amerika, Akdeniz bölgesi, Doğu Asya ve Malay Takımadaları ile sınırlıdır. Bu ailenin altı
cinsinden ikisi Kuzey Amerika florasında temsil edilmektedir. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ CİNSLERİNİN KONUSU.

Kaliks yumurtalığın tüm yüzeyine yapışık; taç yaprak 4 loblu.
Meyve dikdörtgen-obovoid, 2 veya 4 hücreli ve 2 veya 4 kanatlı.
1. Halesia.
Kaliks sadece yumurtalığın tabanına yapışık; taç yaprak genellikle
5 parçalı. Meyve küresel, 1 hücreli.
2. Styrax.

1. HALESIA L. GÜMÜŞ ÇAN AĞACI.

Yıldızlı tüylü, ince terete özlü
dalcıklı, terminal tomurcuğu olmayan ağaçlar veya çalılar, iç içe geçmiş
artan pullara sahip koltuk tomurcukları ve lifli kökler. Yapraklar tomurcukta içe doğru kıvrılmış, ince,
eliptik, dikdörtgen-oval veya dikdörtgen-oval, dişli, yaprak döken. Çiçekler
erken ilkbaharda, yaprak saplarından çıkan ince uzun sarkık ebrakteolat
pedisküllerde, bir önceki yılın yapraklarının saplarından demetler veya kısa salkımlar halinde
açılır; kaliks tüpü obkonik, yumurtalığın tüm yüzeyine yapışık,
uzuv kısa, 4 dişli, minik üçgen dişli,
tomurcukta açıktır; taç epigin, çan şeklinde, 4 loblu veya tabana yakın bölünmüş, loblar tomurcukta kıvrımlı veya iç içe geçmiş, ince ve beyaz
veya nadiren gül rengi; stamenler 8--16; filamentler uzun, taçtan daha kısa, tabanda hafifçe bağlı veya bazen serbest,
altta düzleştirilmiş; anterler dikdörtgen, en tabanda bitişik veya serbest; yumurtalık
2 veya 4 hücreli, kademeli olarak uzunlamasına tüysüz veya
tomentoz stile daralmış, tepede stigmatik; her hücrede 4 ovül, eksenin ortasındaki
uzun funiküllerle tutturulmuş, 2 üstteki yükselen,
2 alttaki sarkık; raphe dorsal; mikropil alt ve üst. Meyve
sonbaharda olgunlaşır, uzun, dikdörtgen veya obovat ve tabanda kademeli olarak
daralır; kabuk sert, ayrılabilir, açık yeşil ve parlak,
sonbaharın sonlarında kırmızımsı kahverengiye döner; ekzokarp açılmaz, kalın,
olgunlaştığında kuru ve mantarımsı hale gelir, tabanda kama şeklinde ve tepede yuvarlak 2 veya 4 geniş ince kanat üretir; taş kemiksi, silindirik,
obovoid veya elipsoid, tabanda kademeli olarak ince bir sapa doğru daralır
kanatların içine alınır, üstte daralır ve
kanatların üzerinde genellikle belirsiz ve düzensiz bir şekilde çıkıntı yapan
genişletilmiş stilde sonlanır
8 köşeli veya oluklu, 1--4 hücreli. Tohum her hücrede tek başınadır, uzun,
silindirik; tohum kabuğu ince, açık kahverengi, parlak, taşın duvarlarına yapışıktır, narin iç kabuk bol etli albümine bağlıdır; embriyo terete, aksil, dik; kotiledonlar dikdörtgen, uzun kökçük dakika hilumuna doğru döndüğü sürece
uzundur.

Halesia, güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlıdır.

Cins adı, "Vegetable Staticks"in yazarı olan İngiliz din adamı Stephen Hales'in (1677--1761) onuruna verilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Meyve 4 kanatlı; çiçekler demetli; taç yaprakları hafif loblu.
Meyve dikdörtgen ila hafif obovat.
Çiçekler 1/2'den biraz daha uzun; meyve 1-1/2' uzunluğunda.
1. H. carolina (A, C).
Çiçekler 2' uzunluğunda; meyve 2'ye kadar uzunlukta.
2. H. monticola (A).
Meyve klavat; çiçekler genellikle 1/4'ten daha uzun değil.
3. H. parviflora (C).
Meyve 2 kanatlı; çiçekler genellikle salkım şeklinde; taç yaprakları neredeyse tabana
kadar bölünmüş.
4. H. diptera (C).

1. Halesia carolina L.

_Mohrodendron carolinum_ Britt.

[Resim: Şekil 732]

Yapraklar eliptikten dikdörtgen-obovata, aniden sivri uçlu ve
tepede uzun sivri uçlu, tabanda kademeli olarak daralan ve yuvarlak veya kama şeklinde ve dişlidir
küçük uzak nasırlı dişlere sahiptir, hafifçe tüylüdür veya açıldığında altta kalın beyaz tomentumla ve yoğun şekilde
yıldızsı-tüylüdür (çeşit. _mollis_ Perkins) ve olgunlukta koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, soluk ve tüysüz veya
ince sarı orta damarda ve birincil damarlarda hafif villöz,
3'--4' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde ve 6'--7' uzunluğa kadar olan öncü sürgünlerde; düşmeden önce sonbaharda sarıya döner; yaprak sapları ince,
tüysüz, tüylü veya tomentoz, mevsimin başlarında, neredeyse tüysüz hale gelir, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler yaklaşık 1/2' uzunluğunda, tüysüz veya
yoğun veya hafif villöz pediseller üzerinde 1/2'--3/4' uzunluğunda,
tepede yuvarlatılmış oval kadukus dişli tüysüz veya tüylü
braktelerin koltuklarından, sıkışık demetler halinde; kaliks obkonik, tüysüz, hafif tüylü
veya beyaz-tüylü (var. _mollis_ Lange), loblar kirpikli; taç
aşağıda kısa bir tüpe daralmış, 3/4' genişliğinde, bazen hafifçe gül renginde, nadiren tabana yakın bölünmüş (var. _dialypetala_ Schn.);
stamenler 10--16; filamentler ara sıra beyaz tüylerle vilöz; yumurtalık
4 hücreli. Meyve dikdörtgen ila dikdörtgen-obovat, 4 kanatlı, 1-1/2' uzunluğunda,
1/2'--3/4' çapında; taş elipsoid ila hafif obovat, daralmış
aşağıda kısa bir sapa ve yukarıda ince tepeye doğru,
uzun kalıcı stilde sonlanan, hafif açılı, 1/2'--5/8' uzunluğunda,
genellikle kürtajla 1 tohumlu; dar uçlarda yuvarlak tohum,
1/4'--1/3' uzunluğunda.

Nadiren 40 derece yüksekliğinde, genellikle yere yakın birkaç yayılan gövdeye bölünmüş kısa bir gövdeye sahip, ve 12'--18' çapında,
küçük dallar ve ince dalcıklar tüysüz veya yoğun tüylü
sezonun başlarında, hafif tüylü veya neredeyse tüysüz ve
turuncu-kahverengi ve ilk kışlarında büyük obkordat yaprak izleriyle ve sonraki yıl koyu kırmızı-kahverengiyle işaretlenmiş; daha sıklıkla geniş yayılan gövdelere sahip bir çalı. Kış tomurcukları elipsoid ila oval, 1/8' uzunluğunda,
kalın geniş-oval koyu kırmızı sivri tüylü pullarla
arkada yuvarlanmış, iç sıralardaki pullar kayış şeklinde, parlak sarı ve
bazen 1/2' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu 1/2' kalınlığında, hafif yivli,
kırmızımsı kahverengi, ince, sıkı basık pullara ayrılıyor.
Açık, yumuşak, sık damarlı, kalın, daha açık renkli
öz odunlu açık kahverengi.

Dağılım. Ormanlık yamaçlar ve akarsu kıyıları, güney Batı Virginia (Fayette ve Summers İlçeleri); Kuzey ve Güney Carolina'nın Piedmont bölgesi, 2000 derecelik yüksekliklere kadar yükseliyor, Orta Georgia'dan
Batı Florida'ya ve Alabama'dan güneye Dallas ve Mount Vernon İlçelerine; _mollis_ çeşidi, tür ve daha yaygın formla
Batı Florida'da güneye Suwanee İlçesine kadar. Daha kalın, daha küçük, koyu yeşil buruşuk yapraklara, daha kısa saplarda daha küçük, fincan şeklinde çiçeklere sahip fide çalımsı Halesia (çeşit. _Meehanii_ Perkins), yıllar önce Pennsylvania, Germantown'daki Meehan Fidanlıklarında ortaya çıktı ve muhtemelen melez ama kökeni belirsiz.

Genellikle doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kaliforniya'da ve batı ve orta Avrupa'da yetiştirilir; doğu Massachusetts'e kadar kuzeyde dayanıklıdır.

2. Halesia monticola Sarg.

[Resim: Şekil 733]

Yapraklar eliptikten dikdörtgen-obovata, tepede aniden sivri, kamamsı
veya bazen tabanda yuvarlak, minik künt
dişlerle uzaktan dişli, açıldıklarında üstte kısa beyaz tüylerle ve altta kalın beyaz tomentumla kaplı, çiçekler Mayıs sonunda açıldığında altta orta damarda yarı büyümüş ve tüylü, olgunlukta üst yüzeyde ince, koyu donuk
yeşil, alt yüzeyde soluk, ince orta damarın alt tarafındaki birkaç tüy ve birincil damarlar hariç tüysüz, 8'--11' uzunluğunda ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde; düşmeden önce sonbaharda sararır; yaprak sapları ince, ilk göründüklerinde villus-tüylü, kısa süre sonra tüysüz, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler 2' uzunluğunda
pedicels 1/2'--1' uzunluğunda, obovat veya eliptik sivri tüylü braktelerin aksillerinden 1/2'--3/4' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde; kaliks obkonik, tüysüz
veya hafif viloz-tüylü; taçyaprak 1' çapında, aşağıda kısa bir dala
daralmış; stamenler 10--16; filamentler tabana doğru hafif viloz, yumurtalık 4 hücreli. Meyve dikdörtgen-obovoid, tabanda kama şeklinde, 4 kanatlı,
1-3/4'--2' uzunluğunda, 1' çapında; taş oval-elipsoid, aniden
aşağıda kısa bir sapa daralmış, yukarıda uzun tepeye doğru kademeli olarak daralmış, yaklaşık 1-1/4'--1-1/3' uzunluğunda belirgin açılı.

Genellikle 80-90 derece yüksekliğinde, 3 derece çapında bir gövdeye sahip ve 50-60 derece arasında dallardan arınmış, nispeten küçük, yayılan ve dik dalları olan, yuvarlak tepeli bir baş ve ilk ortaya çıktıklarında soluk tüylerle kaplı ince dalcıklar oluşturan, kısa süre sonra tüysüz, parlak, ilk kışlarında açık kırmızı-kahverengi veya turuncu-kahverengi ve ikinci yıllarında koyu kırmızı-kahverengi olan bir ağaç. Kış tomurcukları oval ila elipsoid, sivri uçlu, çok basık, sırtta kambur, dış pullar kalın, sırtta hafifçe omurgalı, parlak, parlak kırmızı, 1/3' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu kalın, serbestçe uzun geniş gevşekçe tutturulmuş kırmızı-kahverengi plakalara ayrılıyor
1/2'--3/4' kalınlığında.

Dağılım. 3000-4000 derece rakımlı dağ yamaçları, batı
Kuzey Karolina, doğu Tennessee ve batı Georgia;
var. _vestita_ Sarg.'a geçerek, yaprakları genellikle dipte yuvarlak, altta ve açıldığında saplarda kar beyazı tomentumla kaplı ve olgunlukta alt yüzeyde, özellikle orta damarda ve damarlarda tüylü ve ara sıra soluk gül renkli çiçekler (f. _rosea_ Sarg.);
dere kıyıları, Marion yakınlarında, McDowell County, Kuzey Karolina; Heber
Springs, Carroll County, Arkansas; ara sıra var.
_vestita_ ile yetiştirilir ve Arnold Arboretum'da ve Rochester, New York'ta dayanıklıdır.

_Halesia monticola_ yetiştirilirken tek bir gövdeyle hızla büyür;
ve doğu Massachusetts'te dayanıklıdır.

3. Halesia parviflora Michx.

[Resim: Şekil 734]

Yapraklar dikdörtgen-ovalden hafif ters yumurtamsıya veya eliptik, tepede aniden
uzun sivri veya sivri uçlu, tabanda daralmış ve kamamsı veya yuvarlak, ince dişli ve minik bezli dişlere sahip,
açıldıklarında beyaz tomentumla yoğun bir şekilde kaplı, tüylü veya tüysüz hale geliyor,
2-1/2'--3-1/4' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve
altta villüs-tüylü birincil damarlar; yaprak sapları ilk
görüldüklerinde beyaz-tomentoz, tüysüz hale geliyor, 1/4'--1/3' uzunluğunda. Çiçekler
Mart sonu veya Nisan başında açılır, 1/4'--1/3' uzunluğunda, saplarda
az çok yoğun vilöz-tüylü, beyaz tüylü, neredeyse
tüysüz, 1/3'--2/5' uzunluğunda; kaliks yoğun beyaz-tüylü veya nadiren
vilöz-tüylü; taç yaprak 1/3'--1/2' çapında; stamenler 10--16,
filamentler hafif vilöz. Meyve Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır,
klavat, uzun saplı tabana doğru kademeli olarak daralır, 3/4'--1-1/2'
uzun, 4 kanatlı, kanatlar dar, eşit genişlikte veya ara sıra
diğer kanatlar diğerlerinden daha dardır; taş oval, aniden
aşağıda kısa bir sapa doğru daralmış, tepeye doğru kademeli olarak daralmış,
belirsiz açılı, 3/4'--1-1/4' uzunluğunda.

İnce bir ağaç, 25 derece--30 derece yüksekliğinde, 8'--10' çapında uzun bir gövdeye sahip,
ilk göründüklerinde küçük açık kahverengi hafif sırtlı dallar ve ince dalcıklar
beyaz-tüylü, ilk sezonlarının sonunda tüylü veya neredeyse
tüysüz ve ikinci yıllarında açık gri-kahverengi hale gelir; veya sadece birkaç fit yüksekliğinde bir çalı. Kış tomurcukları oval, sivri,
hafifçe basık, viloz, yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu kalın,
koyu kahverengi veya neredeyse siyah ve derin uzunlamasına oluklarla
dar yuvarlak, kaba sırtlara bölünmüş.

Dağılım. Kuzey Florida, kumlu yaylalarda (St. John, Clay, Jackson, Gadsden ve Lafayette İlçeleri); yaygın değil; Alabama (Lee İlçesi); doğu Mississippi (Laurel, Jones İlçesi) ve doğu Oklahoma (Page, Le Flore İlçesi yakınları). 4. Halesia diptera Ellis.

_Mohrodendron dipterum_ Britt.

[Resim: Şekil 735]

Yapraklar ovalden ters yumurtaya, oval veya eliptik, aniden uzun sivri uçlu veya
nadiren tepede yuvarlak, kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, dalgalı-tırtıklı, uzaktaki küçük nasırlı dişlere sahip, altta soluk tomentumla kaplı ve açıldığında üstte tüylü ve olgunlukta ince, açık yeşil ve üst yüzeydeki ince orta damarda tüysüz veya tüylü ve alt yüzeyde daha soluk ve yumuşak tüylü, 3'--4'
uzunluğunda ve 2'--2-1/2' genişliğinde ve 8'e kadar uzun ve 3' genişliğindeki güçlü dalların ucunda, soluk belirgin arkuat damarlar ve ağsı damarcıklar; yaprak sapları ince, tüylü, 1/2'--3/4' uzunluğunda. Çiçekler
Mart ortasından Nisan sonuna kadar açılır, genellikle yaklaşık 1'
uzunluğunda, 1-1/2'--2' uzunluğunda,
tepede yuvarlak veya sivri ve 1/2'--3/4' uzunluğunda, az çiçekli demetler veya 4--6 çiçekli salkımlar halinde,
ters yumurtamsı tüylü braktelerin koltuklarından;
kaliks
beyaz tüylü tomentumla kalın bir şekilde kaplı, kısa loblar iç yüzeyde neredeyse tüysüz; taç dış yüzeyde tüylü,
tabandan neredeyse hafifçe ters yumurtamsı veya oval yayılan loblara bölünmüş;
erkek organlar 8--16, genellikle 8, taç kadar uzun; filamentler
soluk tüylerle kaplı ve bazen taçtan bağımsız; yumurtalık
genellikle 2, nadiren 4 hücreli ve stil gibi, soluk
tüylü. Meyve dikdörtgen ila hafif obovoid, basık, 1-1/2'--2'
uzun, genellikle neredeyse 1' genişliğinde, iki geniş kanatlı ve genellikle aralarında 2 veya
nadiren 3 dar kanatlı; taş elipsoid, 1-1/2'--1-3/4'
uzun, belirgin şekilde sırtlı, aşağıda kısa
ince sapa ve yukarıda kalınlaşmış tüylü stile doğru kademeli olarak daralmış; tohum
uçları sivri, yaklaşık 3/4' uzunluğunda.

Ağaç, bazen 30 derece. yüksek, kısa veya nadiren uzun bir gövdeye sahip
8'--10' çapında, geniş bir baş ve ince
dalcıklar oluşturan yayılan dallar açık yeşil ve ilk göründüklerinde az çok kalın bir şekilde soluk
tüylenmeyle kaplı, genellikle tüysüz, turuncu
renkli veya kırmızımsı kahverengi, parlak ve ilk kışlarında büyük yükseltilmiş
obcordate yaprak izleriyle işaretlenmiş, ikinci mevsimlerinde koyu kırmızı-kahverengi ve sonraki yıl düzensiz soluk
uzunlamasına çatlaklara bölünen; daha sıklıkla çok sayıda tıknaz yayılan gövdeye sahip bir çalı. Kış tomurcukları oval, küt, 1/16' uzunluğunda, geniş-oval sivri
açık kırmızı tüylü pullarla, iç sıralardakiler kayış şeklinde, korkutucu ve 1/4' uzunluğunda oluyor. Gövde kabuğu 1/3'--1/2'
kalın, kırmızımsı kahverengi ve düzensiz uzunlamasına
genellikle geniş çatlaklarla bölünmüş ve küçük ince sıkıca bastırılmış
pullara ayrılmıştır. Odun hafif, yumuşak, güçlü, sık damarlı, kalın
daha açık renkli öz odunlu açık kahverengi.

Dağılım. Alçak ıslak ormanlar ve bataklık ve akarsuların sınırları; Savannah'ın (_Elliott_) yakınında ve güneybatı Georgia, batı Florida (Leon
ve Gadsden İlçeleri), güney Alabama, Mississippi ve Louisiana'dan aşağı Neches Nehri vadisine, Teksas'a ve güneybatı Arkansas'a (Miller İlçesi) kadar.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri ve batı Avrupa'daki bahçelerde yetiştirilir. Massachusetts ve batı New York'ta şüpheli şekilde dayanıklıdır.

2. STYRAX L.

Ağaçlar veya çalılar, yaprakların üst yüzeyi hariç lepidot veya yıldızsı-tomentoz,
ince terete hafif zikzak dalcıkları,
terminal tomurcuksuz, koltuk tomurcukları, iç içe geçmiş pullar ve
lifli kökler. Yapraklar tomurcukta içe doğru kıvrılmış, tam veya hafif testere dişli. Çiçekler genellikle küçük braktelerin koltuklarından kısa ebrakteolat sarkık pediceller üzerinde beyaz, basit veya dallı genellikle sarkık aksiller salkımlarda; kaliks fincan şeklinde, yumurtalığın tabanına bitişik veya neredeyse serbest, kenar kesik, belirsiz veya belirgin şekilde 5 dişli veya nadiren 2 veya 5 parçalı; taç epigin, çan şeklinde, 5 veya nadiren 6 veya 7 parçalı, genellikle mızrak şeklinde dikdörtgen veya spatulattan daha uzun kısa bir tüp ile dik ve yayılan veya tomurcukta kıvrımlı loblar kapaklı veya iç içe geçmiş, stamenler 8-13, genellikle 10, taçtan daha uzun, aşağıda hafifçe birleşmiş bir halka veya kısa tüp; filamentler yukarıda düzleştirilmiş; anterlerin hücreleri doğrusal paralel, dik; yumurtalık geniş konik, subgloboz veya
çökük, yoğun villöz veya nadiren tüysüz, ilk başta 3 hücreli,
antezden sonra 1 hücreli veya neredeyse 1 hücreli hale gelir, küçük belirsiz 3 loblu
veya kapitat bir stigma ile sonlanan subulat veya kalınlaşmış bir stil ile taçlanır; ovüller az veya nadiren tek, yükselen; raphe
dorsal, mikropil alt. Meyve küresel veya hafif obovat,
drupase; perikarp sert ve açılmayan veya düzensiz 3 kapaklı veya
etli ve düzensiz açılan; endokarp tüysüz, kabuklu veya
sert; tohum 1 düşükle veya çok nadiren 2, taşın boşluğunu doldurur,
dik; testis zarlı, çoğunlukla taşın duvarlarına yapışık; albümin etli veya nadiren boynuzsu; kotiledonlar genellikle geniş, uzamış terete kökçüğü geniş bazal hilum'a doğru dönüktür.

Styrax, tropikal ve Güney Afrika ile Avustralasya hariç sıcak ve tropikal ülkelerde yaygın olarak dağılmıştır ve kuzeye doğru güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Kaliforniya'ya, Güney Avrupa'ya, Orta ve Batı Çin'e ve Orta Japonya'ya kadar uzanır. Şu anda ayırt edilebilen yaklaşık yüz türden beşi Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunur; bunlardan biri ara sıra küçük bir ağaç olur.

Storax ve benzoin, aromatik reçineli balsamlar, Güney Avrupa ve Küçük Asya'daki _Styrax
officinale_ L.'den ve Malezya'daki _Styrax
Benzoin_ Dryand.'dan elde edilir.

Cins adı, _Styrax officinale_'nin Yunanca adıdır.

1. Styrax grandiflora Ait.

[Resim: Şekil 736]

Yapraklar ince, dökülen, ters yumurtamsı, yuvarlak ve aniden sivri veya sivri
veya sivri uçlu veya nadiren tepede yuvarlak, dar tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, küçük sivri uçlu dişlere sahip tam veya uzaktan testere dişli, açıldığında kenarlarda kirpikli, orta damarda ve üstte damarlarda hafif yıldızsı-tüylü ve altta beyaz tomentumla kaplı ve olgunlukta üstte soluk yeşil ve tüysüz veya neredeyse tüysüz, orta damarda ve altta damarlarda soluk tomentoz ve villus, 2-1/2'--5' uzunluğunda ve 1'--3' genişliğinde;
yaprak sapları 1/4' uzunluğunda, mevsimin başlarında beyaz-tüylü, tüylü hale gelir. Çiçekler, yapraklar yarıdan fazla büyüdükten sonra ilkbaharda açılır, 3/4'--1' uzunluğunda, ince tüylü veya tüylü
pedicels 1/4' uzunluğunda, tüylü yapraklı dik veya yayılan aksiller
salkımlar 5' veya 6' uzunluğunda, brakteleri ve brakteletleri doğrusal, minik, tüylü, uzun; kaliks az çok kaba 5 dişli, zarımsı, dış yüzeyde tüylü; taç 5 parçalı, loblar tüpten daha uzun, tomurcukta iç içe geçmiş, zarımsı, dikdörtgen-obovat, tepede yuvarlak veya sivri, dış yüzeyde yıldızsı-tüylü; stamenler 10, taç kadar uzun, ortada aşağı doğru vilöz-tüylü, aşağıda kısa bir halka halinde birleşmiş;
ovaryum hafifçe aşağı doğru, obovat, tüylü, 3 hücreli; stil filiform,
tüysüz, dışarı çıkmış; her hücrede 3 veya 4 ovül. Meyve beyaz-tüylü,
hafif obovoid, yuvarlak ve tepesi stilin kalıntılarıyla
uçlanmış, kademeli olarak daralmış ve aşağıda 1/3' uzunluğunda,
ve 1/4' çapında kaliksle çevrili, dış kabuk kabuklu, açılmamış; tohum
obovoid, koyu turuncu-kahverengi, meyvenin boşluğunu dolduruyor.

Nadiren 40 derecelik bir ağaç. yüksek, bazen 8' çapında uzun, düz bir gövde, dar yuvarlak tepeli bir baş oluşturan kısa yayılan dallar,
ve ilk göründüklerinde kalın bir şekilde kaplanmış ince dalcıklar, üç mevsim boyunca az çok kalıcı olan beyaz yıldız tüylenmesi,
sonunda tüysüz ve açık veya koyu kestane kahverengisi; daha sıklıkla 6 derece--20 derece yüksekliğinde geniş bir çalı. Gövdenin kabuğu 1/3'--1/2' kalınlığında, yakın, pürüzsüz
ve koyu kırmızı-kahverengi. Kış tomurcukları: koltuk altı, genellikle 3, üst üste, sivri,
beyaz, nihayetinde paslı tomentumla kaplı, yaklaşık 1/8' uzunluğunda.

Dağılım. Alçak ıslak ormanlar ve bataklıkların sınırları; güneydoğu
Virginia, güneye doğru genellikle kıyıya yakın
Apalachicola Nehri vadisine, Florida'ya ve Körfez eyaletlerinden batı
Louisiana'ya, iç kesimlere kuzey Georgia'ya, kuzeydoğu Mississippi'ye,
ve Louisiana, Natchitoches'deki Red River vadisine kadar uzanır;
en büyük ve belki de tek ağaçsı olanı Laurel Hill, Batı
Feliciana Parish, Louisiana'ya yakındır.

LIX. SYMPLOCACEAE.

Basit tüylü, sulu özsuyu, pullu tomurcukları ve
lifli kökleri olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar basit, alternatif, koryak veya ince, tüylü
damarlı, genellikle kuruduğunda sarıya döner, stipülsüz. Çiçekler
düzenli, mükemmel veya çok eşli-ikievcikli, ebrakteolat pedicellerde,
yoğun veya gevşek koltuk
başaklarında veya salkımlarda, küçük kadukoz braktelerle;
kaliks çan şeklinde, 5 loblu, tomurcukta açık, tüp
yumurtalığa bitişik, antesten sonra genişler; korolla tabana yakın bir şekilde
3--11'e bölünmüştür, genellikle tomurcukta birbirine geçmiş 5 loblu; disk 0; stamenler genellikle
çok sayıda, korollanın tabanında birçok seri halinde veya nadiren 4
bir seride; filamentler filiform veya yassı, az çok birleşik
alt kümeler halinde; anterler oval-küresel, içe dönük, 2 hücreli, hücreler
yanal, uzunlamasına açılır; ovaryum alt veya kısmen
alt, 2--5 hücreli, basit bir stile daralmış, tam veya
hafif loblu terminal stigma; her hücrede 2 veya nadiren 4 ovül,
iç köşesinden asılı, anatrop; raphe ventral; mikropil
üst. Meyve bir drupe'dir (Kuzey Amerika türlerinde), kaliksin kalıcı loblarıyla taçlandırılmıştır, ince kuru et ve kemikli 1 tohumlu çekirdek. Tohum dikdörtgen, asılı; tohum kabuğu zarsı; embriyo terete, bol etli albüminde dik; kotiledonlar uzun ince
radikülden çok daha kısadır, geniş belirgin hilum'a doğru dönmüştür.

Aile Symplocos cinsinden oluşur.

1. SYMPLOCOS L'Her.

Ailenin karakterleri.

Yaklaşık üç yüz türü olan Symplocos, esas olarak Amerika, Asya ve Avustralya'nın daha sıcak bölgelerinde yaşar, bir tür Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur.

Symplocos sarı bir renklendirici madde içerir ve bazı türlerin kabuğu ve yaprakları tıbbi özelliklere sahiptir.

{Symplokos} kelimesinden gelen cins adı, bazı türlerin filamentlerinin birleşmesiyle ilgilidir.

1. Symplocos tinctoria L'Her. Tatlı Yaprak. At Şekeri.

[Resim: Şekil 737]

Yapraklar tomurcukta döner, tepede dikdörtgen, sivri veya sivri uçlu,
tabanında kademeli olarak daralmış, uzak dişli belirsiz bir şekilde kertikli-tırtıklı veya bazen neredeyse tamamı, açıldıklarında altları soluk tomentumla kaplı, üstte tüysüz veya tomentoz ve kenarlarda küçük koyu kadukus bezleriyle döşenmiş ve olgunlukta subkoriaz, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk ve tüylü, 5'--6' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, geniş bir orta damar yuvarlak
ve bazen üst tarafta tüylü, göze çarpmayan arkuat damarlar
ve ağsı damarcıklar; kuzeye ve yüksek rakımlara sonbaharda düşen ve güneye doğru çiçeklerin açılmasından sonraki bahara kadar dallarda kalan; yaprak sapları kalın, hafif kanatlı, 1/3'--1/2' uzunluğunda. Çiçekler: çiçek salkımları tomurcukta
oval sivri turuncu renkli pullarla çevrili, kenarları kahverengi ve kirpikli, çiçek tomurcuklarının her biri
3 tane üstte yuvarlak veya sivri uçlu ve kenarlarda kirpikli, en uzunu kaliks kadar uzun ve üçte biri 2 yanal
brakteden daha uzun, imbrikasyonlu dikdörtgen brakteyle çevrili; hoş kokulu çiçekler,
güneyde 1 Mart'tan güney Appalachian Dağları'nda Mayıs ortasına kadar, uzun beyaz tüylerle kaplı kalın yarım küre şeklindeki kaplara dönüşmüş kısa saplarda, bir önceki yılın yapraklarının koltuklarında neredeyse sapsız çok çiçekli salkımlar halinde;
kaliks dikdörtgen, fincan şeklinde, koyu yeşil ve tüylü, tepede yuvarlak minik oval
zararlı loblara sahip; taçyaprak kremsi beyaz, 1/4' uzunluğunda, yuvarlak loblara sahip; stamenler dışarı çıkmış, ince filamentler tabanda 5 küme halinde birleşmiş ve turuncu renkli anterler; yumurtalık 3 hücreli, üstte kaliksin loblarına karşı yerleştirilmiş 5 koyu nektarlı bezle donatılmış ve aniden ince bir stile büzülmüş, tepeye doğru giderek kalınlaşmış ve korolladan daha uzun. Meyveler yaz veya sonbahar başında olgunlaşır, oval, 1/4' uzunluğunda, koyu turuncu renkli veya
kahverengi; tohum oval, sivri, ince kağıtsı kestane-kahverengi bir kabukla.

Ağaç, ara sıra 30 derece--35 derece yüksek, çapı zar zor 6'-8'i geçen kısa bir gövdeye sahip, ince dik dallar açık bir baş oluşturur ve
ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil ve soluk veya kızıl
tomentumla kaplı, bazen tüysüz ve dağınık beyaz tüylerle kaplı, kırmızımsı kahverengiden kül grisine, kırmızıyla renklendirilmiş ve
genellikle az veya çok tüylü veya genellikle ilk ve ikinci yıllarında mavimsi bir çiçekle kaplı, daha sonra daha koyu hale gelen, ara sıra küçük yükseltilmiş lentisellerle pürüzlendirilmiş ve büyük
fibro-vasküler demet izlerinin merkezi bir kümesini gösteren alçak yatay
obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiş; veya daha sıklıkla bir çalı. Kış tomurcukları oval,
akut, geniş-oval neredeyse üçgen akut pullarla kaplı,
iç sıralardakiler genç dalcıklarda artan ve olgunlukta
dikdörtgen-obovat, yuvarlak ve genellikle tepede sivri uçlu, açık yeşil,
tüysüz veya tüylü, kenarlarda kirpikli ve genellikle 1/2' uzunluğundadır.
Gövde kabuğu 1/3'--1/2' kalınlığında, küllü gri, hafifçe kırmızıya çalan,
ara sıra dar çatlaklarla bölünmüş ve siğil benzeri
çıkıntılarla pürüzlendirilmiştir. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, açık kırmızı veya kahverengi,
kalın, daha açık renkli, genellikle neredeyse beyaz, 18--20 yıllık büyüme katmanına sahip diri odun. Yapraklar tadı tatlıdır ve sonbaharda sığırlar ve atlar tarafından
yenir ve kabuk gibi, bazen evde kullanılan sarı bir boya verir. Acımsı aromatik kökler tonik olarak kullanılmıştır.

Dağıtım. Nemli zengin toprak, genellikle yoğun ormanların gölgesinde;
Delaware yarımadasından kuzey Florida'ya ve kıyıdan
Kuzey ve Güney Carolina'daki Blue Ridge'de yaklaşık 4000 derecelik rakımlara ve
doğu Teksas ve güney Arkansas'a; Körfez eyaletlerinde genellikle
Cypress bataklıklarının sınırları boyunca.

LX. OLEACEAE.

Sulu özsuyu, pullu tomurcukları, iç pulları
artan, zıt yaprakları, stipülleri olmayan ve lifli kökleri olan ağaçlar veya çalılar.
Çiçekler mükemmel, iki evcikli veya çok eşeyli, düzenli; kaliks 4 loblu veya 0;
2--4 taç yapraklı taçyaprak veya 0; disk 0; stamenler 2--4, rudimenter veya 0
tek eşeyli pistillalı çiçeklerde; anterler arkada ortada
altına bağlı, genellikle bağın uzamasıyla apikulat, içe doğru,
2 hücreli, hücreler genellikle yanal yarıklarla uzunlamasına açılır;
ovaryumsuz, 2 veya nadiren 3 hücreli, staminate çiçekte rudimenter veya 0; stil basit; her hücrede 2 ovül, sarkık, anatrop;
mikropil üst. Meyve (Kuzey Amerika ağaçsı cinslerinde) bir
samara veya dut. Tohum sarkık; tohum kabuğu zarımsı; embriyo bol etli albüminde düz; kotiledonlar düz, kısa terete üst kökten çok daha uzun, minik hilum'a doğru dönük.

Yirmi beş cinse sahip Zeytin ailesi, çoğunlukla kuzey yarımkürede olmak üzere ılıman ve tropikal bölgelerde yaygın olarak dağılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü beş cinsten dördü ağaçsı.
Bu aileye, Akdeniz havzasının Zeytin ağacı olan ve şu anda büyük ölçüde meyvesi için Kaliforniya'da yetiştirilen _Olea europaea_ L. ve ılıman iklime sahip tüm ülkelerde en sevilen bahçe bitkileri olan Leylaklar, Forsythialar, Livetler ve Yaseminler aittir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Meyve kanatlı bir samara; yapraklar genellikle bileşiktir.
1. Fraxinus.
Meyve bir çekirdekli meyve; yapraklar basit. Çiçekler genellikle taç yaprağı içermez.
2. Forestiera.
Taç yapraklı çiçekler.
Sadece dipte birleşmiş 4 uzun doğrusal taç yaprağından oluşan taç yaprağı; yapraklar
yaprak döken.
3. Chionanthus.
Taç yaprağı tübüler; yapraklar kalıcı.
4. Osmanthus.

1. FRAXINUS L. Ash.

Kalın oluklu veya nadiren ince ve pullu kabuklu ağaçlar veya çalılar,
genellikle kül renginde dalcıklar, kalın öz ve yan tomurcuklardan çok daha büyük basık, künt uçlu
terminal tomurcuklar. Yapraklar saplı,
eşit olmayan şekilde tüylü veya nadiren tek bir yaprağa indirgenmiş, yaprak döken;
yaprakçıklar tomurcukta birleşir, genellikle testere dişli, saplı veya
oturan. Çiçekler iki evcikli veya çok eşli, erken ilkbaharda ince uzun saplarda, brakteler olmadan, açık veya kompakt ince dallı salkımlarda, ters yumurtamsı doğrusal veya mızraksı kadük braktelerle, yılın yapraklı sürgünlerinde terminal, yeni yaprakların koltuklarından veya önceki yılın yapraklarının koltuklarındaki ayrı tomurcuklardan veya genç dalcıkların tabanından gelişmiş ve 2 oval pul ile kaplı; çanak yaprak, meyvenin altında yaprak döken veya kalıcı veya 0; taç 2--4 parçalı, bölümler tomurcukta birleşmiş, tabanda birleşik veya 0; stamenler genellikle 2, nadiren 3 veya 4, taç tabanına yerleştirilmiş veya hipogin; filamentler silindirik, kısa veya nadiren uzamış; anterler oval veya doğrusal-dikdörtgen, hücreler yanal yarıklarla açılır; yumurtalık 2 veya nadiren 3 hücreli, kısa veya uzun bir stile büzülmüş ve 2 loblu bir stigma ile sonlanmıştır; ovüller hücrenin iç köşesinden çiftler halinde asılıdır; raphe dorsal. Meyve 1 veya nadiren 2 veya 3 tohumlu kanatlı samara; gövde septuma zıt olarak terete veya hafifçe düzleşmiş, kuru veya odunsu bir perikarp, genellikle düşükle 1 hücreli veya bazen 2 veya 3 hücreli ve kanatlı, uzunlamasına az veya çok aşağı doğru bir kanatta üretilmiştir. Tohum her hücrede tek başınadır, dikdörtgen, sıkıştırılmış,
uçlarda kademeli olarak daralmış ve yuvarlaklaşmış, meyvenin boşluğunu doldurur; tohum kabuğu kestane rengidir.

Otuz ila kırk türü olan Fraxinus, kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde ve tropik bölgelerde yaygın olarak dağılmıştır
Küba ve Java adalarında bulunur. Burada tanınan on sekiz Kuzey Amerika
türünden, Kaliforniya'daki _Fraxinus dipetala_
Hook. hariç, hepsi büyük veya küçük ağaçlardır.

Fraxinus, sert, düz damarlı, değerli odun üretir ve bazı
türler büyük ve önemli kereste ağaçlarıdır. Güney Avrupa ve Küçük Asya'daki _Fraxinus Ornus_ L.'nin gövdesinden ve yapraklarından gelen mumsu sızıntılar, tıpta hafif bir müshil olarak kullanılan ticari mannayı sağlar; ve Çin beyaz mumu _Fraxinus chinensis_ Roxb'un dallarından elde edilir.

_Fraxinus_, dişbudak ağacının klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL TÜRLERİNİN ÖZETİ. Yılın yanal yapraklı dallarında, terminal salkımlarda taçlı çiçekler; 3-7 yaprakçık, mızraksı ila oval-mızraksı (Ornus).
1. F. cuspidata (E, H).
Taçsız, iki evcikli veya çok eşli çiçekler, koltuk salkımlarında, ayrı tomurcuklardan, önceki yılın yapraklarının koltuklarında (Fraxinastrum).
Çanaklıklı çiçekler.
Belirsiz damarlı yaprakçıklar, 3/4'ten uzun değil; meyve
dar spatulat ila dikdörtgen-obovat; salkım hafif kanatlı.
2. F. Greggii (E).
Belirgin damarlı yaprakçıklar, 3/4'ten uzun; salkım kanatsız.
Meyvenin gövdesi sıkıştırılmış, kanadı tabana doğru uzanıyor.
Dalçıklar 4 kenarlı. Yapraklar genellikle 5 yapraklı, oval sivri yaprakçıklı;
çiçekler bilinmiyor.
3. F. Lowellii (F).
Yapraklar genellikle tek bir oval veya dairesel yaprağa indirgenmiştir;
çiçekler çok eşlidir.
4. F. anomala (F).
Dallar silindiriktir.
Yapraklar 5--7, dikdörtgen-oval; meyve dikdörtgen-eliptik ila
spatula şeklinde, genellikle 3 kanatlı, uzun saplıdır.
5. F. caroliniana (A, C).
Yapraklar 3--5, dikdörtgen; meyve mızrak şeklinde ila ters mızrak şeklinde, gövde meyvenin tabanına kadar uzanır.
6. F. pauciflora (C).
Meyvenin gövdesi neredeyse silindiriktir.
Meyvenin kanadı gövde üzerinde terminal veya hafifçe aşağı doğru uzanır.
Yapraklar ve dallar tüysüzdür (_bir formda tüylü
7_). Yaprakçıklar saplı veya neredeyse sapsız 5--7 nadiren 5, oval ila
dikdörtgen-oval, nadiren eliptik, sivri veya
kısa sivri uçlu, altta parlak.
7. F. Standleyi (H).
Yaprakçıklar saplı.
Yaprakçıklar 5--7, oval ila mızrak şeklinde, aniden sivri veya
sivri uçlu, genellikle altta soluk.
8. F. americana (A, C).
Yaprakçıklar genellikle 5, oval ila ters yumurta şeklinde, yuvarlak veya sivri uçlu
tepede.
9. F. texensis (C).
Yapraklar ve dallar tüylü; yaprakçıklar dikdörtgen-oval ila
mızrak şeklinde, altta soluk; meyve doğrusal-dikdörtgen.
10. F. biltmoreana (A, C).
Meyvenin kanadı gövdenin ortasının altına doğru iner.
Yaprakçıklar 7--9, genellikle 7; yapraklar ve dallar tüylü
(_12'lik bir formda tüysüz_).
Meyve 2'--3' uzunluğunda.
11. F. profunda (A, C).
Meyve 1'--2-1/2' uzunluğunda.
12. F. pennsylvanica (A, E).
Yaprakçıklar 3--5.
Yapraklar ve dalcıklar tüysüz; meyve 1-1/2'ye kadar
uzunlukta.
13. F. Berlandieriana (C, E).
Yapraklar ve dalcıklar tüylü veya tüysüz; meyve
1/2'den uzun değil.
14. F. velutina (F, H).
Yaprakçıklar 5--7, genellikle 7, yanal genellikle sapsız;
yapraklar ve dalcıklar tüylü-tüylü, nadiren
tüysüz.
15. F. oregona (B, G).
Çiçekler kalikssiz; yaprakçıklar 5--11; meyvenin kanadı gövdenin tabanına doğru iner.
Dallar dörtgen; yanal yaprakçıklar kısa saplıdır.
16. F. quadrangulata (A, C). Dallar düz; yanal yaprakçıklar sapsız.
17. F. nigra (A, C).

1. Fraxinus cuspidata Torr.

[Resim: Şekil 738]

Yapraklar 5'--7' uzunluğunda, bazen hafifçe
kanat kenarlı ince soluk bir yaprak sapı ve 3--7 mızrak şeklinde veya oval-mızrak şeklinde uzun saplı
yaprakçıklar tepede kademeli olarak daralır, uzun ince bir noktaya, kama şeklinde
tabanı neredeyse tam veya ortada yukarıda kaba ve uzaktan testere şeklinde
geriye kıvrık dişli (çeşit. _serrata_ Rehd.) veya 3--5, nadiren 7 yapraklı, daha geniş genellikle oval tam yaprakçıklı
bazen dalcıkların tabanında basit yapraklarla (çeşit. _macropetala_ Rehd.); alt yüzeyleri açıldığında hafif tüylü, olgunlaştıklarında ince, üstleri koyu yeşil, altları daha soluk,
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1/4'--3/4' genişliğinde, soluk bir orta damar ve belirsiz
damarlı; yaprak sapları ince, bazen yaklaşık 1' uzunluğunda. Çiçekler
mükemmel, son derece hoş kokulu, Nisan ayında belirir, açık tüysüz
salkımlar 3'--4' uzunluğunda ve geniş, yanal yapraklı dalcıklarda terminal
önceki yılın yapraklarının koltuklarından gelişmiş, kaliks
bardak şeklinde, 1/16' uzunluğunda, eşit olmayan uzunlukta sivri uçlu ince dişlere sahip,
dökümcü, taç 2/3' uzunluğunda, ince ve beyaz, ortada aşağıya doğru 4 doğrusal-dikdörtgen loba bölünmüş, tepede sivri ve neredeyse sapsız dikdörtgen uzun sivri anterlerden çok daha uzun, yumurtalık 2 hücreli,
kalın 2 loblu neredeyse sapsız stigma. Meyve eliptik ila dikdörtgen-obovat,
1' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde, kanat yuvarlak ve tepede hafifçe çukurlu,
ve düz sinirsiz uzun gövdenin tabanına doğru neredeyse aşağı doğru iner.

Nadiren 20 derecelik bir ağaç. yüksek, 6'--8' çapında kısa bir gövde ve
ilk göründüklerinde açık kırmızı-kahverengi ince terete dalcıkları, kısa süre sonra daha koyu hale gelir ve dağınık soluk lentisellerle ve kül grisiyle işaretlenir ve
ikinci yıllarında koyu yükseltilmiş ay biçimli yaprak izleriyle pürüzlenir;
daha sıklıkla bir çalı veya küçük çalımsı ağaç, çok sayıda ince
yayılan gövdeye sahip 6--8 derece. Kış tomurcukları: terminal akut, yaklaşık 1/2'
uzunluğunda, koyu kırmızımsı kahverengi yapışkan pullarla.

Dağılım. Kayalık yamaçlar ve kuru sırtlar; Batı Teksas,
Rio Grande vadisinden (Şeytan Nehri'nin ağzı, Valverde İlçesi) Chisos Dağları'na ve güney New Mexico'da; Coahuila, Nuevo Leon ve
Chihuahua'da; kuzey Arizona'nın kanyonlarında _macropetala_ çeşidi; _serrata_ (şekil 738) Coahuila'da.

2. Fraxinus Greggii A. Gray.

[İllüstrasyon: Şekil 739]

Yapraklar 1-1/2'--3' uzunluğunda, kanatlı bir yaprak sapı ve raşis ile ve 3--7
dar spatulat ila dikdörtgen-obovat yaprakçıklar tam veya tırtıllı
ortadan yukarıda uzak dişli, ince bir orta damar ve belirsiz
ağsı damarlar, kalın ve koryak, üst yüzeyde koyu yeşil
oldukça soluk ve alt yüzeyde küçük siyah noktalarla kaplı,
1/2'--3/4' uzunluğunda, 1/8'--1/4' genişliğinde ve neredeyse sapsız. Çiçekler mükemmel veya tek eşeyli, 1/8'--1/4' uzunluğunda ince pedicellerde, oval
sivri paslı-tüylü braktelerin koltuklarından, tüylü salkımlarda 1/2'--3/4' uzunluğunda; çanak yaprakçık çan şeklinde, korkutucu; stamenler 1 veya 2, filamentler çanak yaprakçıktan
daha uzun, anterler eğik, yaklaşık 1/8' uzunluğunda; yumurtalık geniş-oval,
tepede yuvarlak, çanak yaprakçıktan daha uzun, kısa stil büyük, geriye doğru kıvrılmış stigma loblarıyla sonlanıyor. Meyve dar-spatüladan
dikdörtgen-obovata, 1/2'--2/3' uzunluğunda ve yaklaşık 1/4' genişliğinde, ince kanat kısa terete gövde üzerinde aşağı doğru, tepede yuvarlak ve girintili çıkıntılı ve
uzun, kalıcı, belirgin stil ile
uçlandırılmış.

Nadiren 20-25 derece yüksekliğinde, 8-10 derece uzunluğunda ve ara sıra 8' çapında bir gövdeye sahip, ince yuvarlak dalcıkları ilk ortaya çıktığında koyu yeşil ve tüylü olan, kısa sürede kül grisi ve çok sayıda küçük soluk yüksek lentisel ile pürüzlü hale gelen, ikinci ve üçüncü yıllarında kademeli olarak koyu griye veya kahverengiye dönen bir ağaç; daha sıklıkla çok sayıda 4-12 derece yüksekliğinde ince dik gövdeye sahip bir çalı. Kış tomurcukları: terminal, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, künt, arkada yuvarlak, kalın, oval, açık kahverengi tüylü pullarla. Gövdenin kabuğu ince, gri veya açık kahverengi, kırmızımsı, yüzeyde büyük kağıtsı pullara ayrılıyor. Odun ağır, sert, sık dokulu, kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odunla.

Dağılım. Batı Teksas, akarsuların kayalık yatakları ve derin vadiler boyunca, Valverde İlçesi (Şeytan Nehri, Del Rio ve Comstock yakınları); kuzeydoğu Meksika'nın dağlarında; görünüşe göre en yaygın ve en büyük boyutu Nuevo Leon'un Sierra Nevada'sında.

3. Fraxinus Lowellii Sarg.

[Resim: Şekil 740]

Yapraklar 3-1/2'--6' uzunluğunda, kalın, tüysüz veya hafif villöz
yaprakçıklı ve 5 veya nadiren 3 oval saplı yaprakçıklı, sivri uçlu ve
uzun sivri uçlu, tepede sivri veya nadiren yuvarlak, dipte kama şeklinde, testere dişli,
genellikle sadece ortada, küçük uzak dişli, sarı-yeşil,
üstte orta damar boyunca tüysüz veya puberulous, alttaki ince soluk orta damarın tabanına yakın tüysüz veya nadiren seyrek villöz,
2-1/4'--3' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, hafif kalınlaşmış ve kıvrımlı kenarlara yakın kemerli ve birleşik ince birincil damarlı; bazen kuvvetli
sürgünlerde geniş-oval veya yarı dairesel
yaprakçıklı 1-foliolat. Çiçekler bilinmiyor. Temmuz ayında olgunlaşan meyve, uzun tüysüz salkımlar halinde, dikdörtgen-obovat ila dikdörtgen-eliptik, tabanda küçük hafif dişli kaliksle çevrili, 1'--1-1/2' uzunluğunda, 1/4'--1/3' genişliğinde, kanat geniş veya kademeli olarak daralan ve yuvarlak ve genellikle tepede girintili çıkıntılı ve meyvenin uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü kadar olan ince, sıkıştırılmış, çok ışınlı gövdenin tabanına kadar uzanan.

20-25 derece yüksekliğinde, koyu, derin oluklu kabuğu, ilk sezonlarında turuncu-kahverengi, sonraki yıl ise koyu gri-kahverengi olan, dörtgen, genellikle kanatlı dalları olan bir ağaç.

Dağılım. Arizona, Flagstaff'ın yaklaşık yirmi mil güneyinde, Coconino İlçesi'nde ve Yavapai İlçesi'nde, Camp Verde'nin batısındaki Copper Kanyonu'nda, Oak Creek Kanyonu'nun kayalık yamaçları.

4. Fraxinus anomala S. Wats.

[Resim: Şekil 741]

Yapraklar çoğunlukla tek bir yaprağa indirgenmiştir ancak ara sıra 2 veya 3 yapraklıdır, yaprakçıklar geniş-oval veya dairesel, yuvarlak veya sivri veya
nadiren tepede obkordat, dipte kama şeklinde veya kordat ve tam veya
ortanın üstünde seyrek olarak kertikli testereli, açıldığında üstte kısa soluk tüylerle ve altta tüylü, olgunlaştığında ince ancak oldukça tüylü, üstte koyu yeşil, altta daha soluk, 1-1/2'--2' uzunluğunda
ve 1'--2' genişliğinde veya birden fazla olduğunda çok daha küçük, geniş oldukça belirgin bir orta damar ve belirsiz damarlara sahip ve tek başına olduğunda mevsimin başlarında paslı-tüylü, sert oluklu bir yaprak sapı üzerinde yükselir, tüysüzleşir ve genellikle 1-1/2' uzunluğunda veya bileşik yapraklarda kısa saplı olur. Çiçekler, yaprakların yaklaşık üçte ikisi büyüdüğünde, kısa, kompakt tüylü salkımlar halinde, 1/2' uzunluğunda kayış şeklinde veya mızrak şeklinde sivri brakteler ve kalın kahverengi viloz tomentumla kaplı, mükemmel veya stamenlerin düşmesiyle tek eşeyli, 2 form aynı salkımda görülür; çanak şeklinde, dakik 4 dişli; anterler doğrusal-dikdörtgen, turuncu renkli, kalın sütunsu stil kadar uzun ince filamentler üzerinde yükselir. Meyve ters yumurtamsı, 1/2' uzunluğunda, kanat yuvarlak ve genellikle tepede derin girintili çıkıntılı, kısa, düzleştirilmiş çizgili sinirli gövdeyi çevreler ve 1/3' genişliğindedir.

Bir ağaç, 18 derece--20 derece. yüksek, 6'--7' çapında kısa bir gövdeye sahip, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan tıknaz
bükülmüş dallar ve ilk başta dalcıklar
dörtgensel, koyu yeşil, kırmızıyla renklendirilmiş ve soluk
tüylenmeyle kaplı, ilk kışlarında turuncu renkli ve tüylü ve
yükseltilmiş soluk lentisellerle ve dar ay biçimli yaprak izleriyle işaretlenmiş ve
ikinci veya üçüncü yıllarında terete ve kül grisi; genellikle çok sayıda yayılan gövdeye sahip alçak bir çalı. Kış tomurcukları: terminal geniş-oval, sivri
veya küt, kalın turuncu renkli tomentumla kaplı ve 1/8'--1/4'
uzunluğunda. Gövdenin kabuğu koyu kahverengi, hafifçe kırmızımsı, 1/4' kalınlığında
ve sığ çatlaklarla dar sırtlara bölünmüş, küçük
ince bastırılmış pullara ayrılmıştır. Odun ağır, sert, sık damarlı, açık kahverengi,
yıllık 30-50 katman büyümeye sahip kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Akarsuların yakınında; McElmo Nehri vadisi, güneybatı Colorado; Carriso Dağları, San Juan İlçesi,
kuzeybatı New Mexico; kuzeydoğu (Apache İlçesi) ve Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu, Coconino İlçesi, Arizona; güney Utah'tan Charleston Dağları, güneybatı Nevada ve bitişik Kaliforniya'ya (Inyo İlçesi).

5. Fraxinus caroliniana Değirmeni. Su Külü. Bataklık Külü.

[Resim: Şekil 742]

Yapraklar 7'--12' uzunluğunda, uzun, tıknaz, terete soluk yaprak sapı ve
5--7 uzun saplı, ovalden dikdörtgene doğru sivri veya sivri uçlu yaprakçıklar nadiren
tepede yuvarlak, kama şeklinde veya bazen tabanda yuvarlak veya subkordat ve
akut içe kıvrık dişlerle kabaca testere dişli veya tam, üstte tüylü ve
açıldıklarında ve olgunlaştıklarında altta az veya çok beyaz-tüylü
kalın ve sıkı, 3'--6' uzunluğunda ve 2'--3' genişliğinde, üstte koyu yeşil, altta daha soluk veya
bazen sarı-yeşil ve tüysüz veya tüylü (çeşit. _Rehderiana_
Sarg.) özellikle belirgin orta damar boyunca ve belirsiz ağsı damarcıklarla birbirine bağlı çok sayıda arkuat damar. Çiçekler
iki evcikli, Şubat ve Mart aylarında kısa veya nihayetinde uzamış salkımlar halinde belirir ve kestane rengi tüylü
pullarla tomurcukta çevrelenmiştir; küçük veya neredeyse kullanılmayan bir kaliks ve 2 veya bazen 4 stamenli, ince filamentli ve doğrusal apikülat anterli erkek çiçekler; dişi çiçeğin kaliksi fincan şeklinde, derinden bölünmüş ve lakinattır, yumurtalık boyunca kademeli olarak uzunlamasına ince bir stile daralmıştır. Meyve eliptik ila dikdörtgen-obovat, sıklıkla 3 kanatlı,
tabanında kalıcı kaliks ile çevrili, 2' uzunluğunda, 1/3'--3/4' genişliğinde,
genellikle 2 yüzünde belirgin bir basık orta damarla işaretli, gövde
kısa, basık ve geniş ince çok sinirli
bazen parlak menekşe renkli, sivri veya sivri uçlu veya yuvarlak ve
tepede girintili çıkıntılı ve genellikle aşağıda sap benzeri bir tabana doğru daralmış kanatla çevrili.

Nadiren 40 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek, bazen 12' çapında bir gövde, dar, genellikle yuvarlak tepeli bir baş oluşturan küçük dallar ve ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil ve tüysüz veya tüylü, ilk kışlarında bazen mavimsi bir çiçekle veya nadiren tüylü veya tüylü (çeşit. _Rehderiana_ Sarg.) açık kahverengi, ikinci yıllarında açık gri veya sarı, ara sıra büyük soluk lentisellerle ve kısa bir sıra belirgin fibro-vasküler demet izi gösteren yükseltilmiş yarı dairesel yaprak izleriyle işaretlenir. Kış tomurcukları: terminal, 1/8' uzunluğunda, 3 çift oval, akut kestane-kahverengi tüylü pullarla, dış sıradakiler tabanda kalınlaşmış, arkada yuvarlak ve diğerlerinden daha kısa. Gövde kabuğu 1/16'--1/8' kalınlığında, açık gri, az çok büyük düzensiz şekilli yuvarlak yamalarla işaretlenmiş ve yüzeyde küçük, ince, sıkı basık pullara ayrılmış. Odun açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, bazen sarıyla renklendirilmiş neredeyse beyaz, kalın, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Yılın birkaç ayı boyunca sular altında kalan derin nehir bataklıkları, genellikle daha büyük ağaçların gölgesinde veya nadiren daha kuru
topraklarda; Atlantik ve Körfez eyaletlerinin kıyı bölgesi, Potomac Nehri vadisi, Virginia, Washington, D.C. yakınlarında, Florida'dan güneye doğru Lake County'ye ve batı kıyısında alt Apalachicola Nehri vadisine ve Neches Nehri vadisine (Beaumont, Jefferson County), Teksas'a ve kuzeye doğru batı Louisiana'dan güneybatıya (Malvern, Hot Springs County) Arkansas'a; Mississippi Nehri'nin doğusunda, kıyıdan uzaktaki
tek istasyonlarda ara sıra belirir (Anson County, Kuzey Karolina, _C. L. Boynton_, Pike
County, Georgia, _R. H. Harper_, Forest County, Mississippi, _T. G. Harbison_); Küba'da.


                6. Fraxinus pauciflora Nutt. Su Külü.

                       _Fraxinus floridana_ Sarg.

[Resim: Şekil 743]

5'--9' uzunluğunda, uzun, tıknaz, terete yaprak sapı ve 3--7,
genellikle 5, eliptik ila dikdörtgen-obovat veya oval yaprakçıklar, sivri uçlu veya
nadiren tepede aniden sivrilen, kademeli olarak dar ve yuvarlak
genellikle simetrik olmayan taban, ince veya kaba testere dişli, üstte kepekli-tüylü
ve açıldığında altta beyaz-tüylü ve olgunlukta kalın
ve sert, koyu yeşil ve üst yüzeyde tüysüz veya tüylü ve
üstte az veya çok tüylü alt yüzey, 3'--4' uzunluğunda ve 1'--1-1/4' genişliğinde, ince bir orta damar ve kalınlaşmış kıvrımlı kenarlar içinde kavisli ve birleşik ince birincil damarlar; lateral
yaprakçıkların yaprak sapları 1/4'--1/2' uzunluğunda, terminal
yaprakçıklarınkinden çok daha kısa. Çiçekler iki evcikli, Şubat sonu veya Mart başında, kestane-kahverengi
tüylü tomurcukla çevrili uzun salkımlarda belirir pullar; halkasal bir disk ve 2 veya 3 stamenden oluşan stamina çiçek, kısa filamentler ve apikulat anterler;
pistillat çiçeğin kaliksi fincan şeklinde, hafif loblu, yumurtalık kadar uzun
yavaş yavaş ince stile doğru daralmıştır. Meyve dikdörtgen ila mızrak şeklinde veya
oblanseolat, tabanda kalıcı kaliksle çevrili, 1'--2' uzunluğunda,
1/4'--1/2' genişliğinde, her iki yüzünde geniş bir
orta damarla işaretlenmiş, gövde tabana yakın çok sinirli kanat daraldı,
yuvarlandı ve tepe noktasında girintili çıkıntılı.

30-40 derece yüksekliğinde, bazen çapı 12' olan bir gövdeye sahip, küçük yayılan dallara ve ince yuvarlak dalcıklara sahip, açık turuncu-kahverengi ve bazen ilk mevsimlerinde büyük soluk lentisellerle işaretlenmiş, kül grisi ve pürüzlü bir ağaç ertesi yıl büyük yatay
obkordat yükseltilmiş yaprak izleri, merkezi bir
fibro-vasküler demet-izleri halkası sergiler. Kış tomurcukları terminal, geniş-oval, sivri,
paslı-tüylü, yaklaşık 1/4' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu 1/16'--1/8' kalınlığında,
açık gri ve yüzeyde küçük, ince, sıkıca bastırılmış
pullara bölünmüş.

Dağılım. Derin bataklıklar; St. Mary's ve Flint Nehirleri vadileri
(Albany), güney Georgia; Florida, Jacksonville, Duval County,
Caloosahatchee Nehri vadisi ve Bonita Springs, Lee County,
Okeechobee Gölü kıyılarına ve
Apalachicola Nehri'nin alt vadisine kadar; güney Florida'da en bol bulunan tür.

7. Fraxinus Standleyi Rehd.[Resim: Şekil 744]

Yapraklar 5'--7' uzunluğunda, ince tüysüz yaprak sapı düzleştirilmiş veya
üst tarafta hafifçe içbükey ve 7--9 oval ila dikdörtgen-oval
nadiren eliptik yaprakçıklar, sivri veya kısa sivri uçlu veya nadiren
tepede yuvarlak, tabanda geniş kama şeklinde, hafif ve düzensiz şekilde testere dişli,
üstte sarı-yeşil ve tüysüz, camsı, hafif ağsı,
incecik noktalı, tüysüz veya ince orta damarda hafif villöz
altta veya nadiren tüm altta sıkıca villöz yüzey,
1-1/2'--2-1/2' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, genellikle 5--7 birincil damarla,
terminal yaprakçık 1/2' uzunluğa kadar bir yaprak sapı üzerinde yükselmiş, , yanal
kısa saplı veya neredeyse sapsız. Çiçekler görülmez. Meyve olgunlaşması
Eylül ayında, ince saplarda, tüysüz salkımlarda 3'--5' uzunluğunda,
dikdörtgen-obovat, sivri, nadiren küt ve ara sıra
tepede girintili çıkıntılı, tabanda çevrili dakika kaliks derin bir şekilde
sivri uçlu loblara bölünmüş, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/6'--1/4' genişliğinde, kanat
neredeyse subteret veya hafifçe sıkıştırılmış
elipsoidin ortasına doğru iner veya dikdörtgen gövde.

Bazen 30 derece yüksekliğinde, genellikle daha küçük, gövdesi sadece birkaç
inç çapında ve ince terete tüysüz dalları turuncu-kahverengi veya
nadiren güçlü sürgünlerde koyu kırmızı-kahverengi ve parlak olan bir ağaç. Kış tomurcukları: terminal oval, tepede kademeli olarak daralmış ve sivri, 1/3' uzunluğunda.

Dağılım. 5500-8000 derece rakımlardaki dağ kanyonları. ; New Mexico
(Lincoln, Grant ve Luna İlçeleri); Arizona (Cochise, Pima ve Coconino
İlçeleri); San Jose Dağları'nda, Sonora'da, 7200 derece rakımda;
dalcıklı, 7 yaprağın alt yüzeyi ve yoğun tüylü yaprak saplarıyla var. _lasia_ Rehd.'e geçiş; Oak Creek ve Sycamore
kanyonlarında, Flagstaff'ın güneyinde, Coconino İlçesi'nde, Fort Apache'de, Navajo
İlçesi'nde, White Dağları'nda, Graham İlçesi'nde ve Chiricahua
Dağları'nda, Cochise İlçesi, Arizona; ve Santa Rita yakınlarında, Grant İlçesi,
New Mexico. Meksika _Fraxinus
papilosa_ Ling.'in muhtemelen bir çalı olan tek bir bitkisi, esas olarak yaprakların mavimsi papilloz alt yüzeyiyle _F. Standleyi_'den farklı
olarak
6750 derece rakımda görülmüştür. San Luis Dağları'nın batı yamaçlarında, Grant County, New
Mexico.

8. Fraxinus americana L. Beyaz Dişbudak.

[Resim: Şekil 745]

Yapraklar 8'--12' uzunluğunda, kalın oluklu bir yaprak sapı ve 5--9, genellikle 7,
oval ila ters mızraksı veya oval, sıklıkla orak şeklinde, aniden sivrilen veya
sivri uçlu yaprakçıklar, kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, kertikli-tırtıklı veya
neredeyse bütün, ince ama sıkı, üstte koyu yeşil, altta soluk veya açık yeşil ve
tüysüz veya hafif tüylü veya nadiren daha kalın, mızrak şeklinde,
uzun sivri uçlu, bütün, tüysüz ve altta gümüşi beyaz (var.
_crassifolia_ Sarg.), 3'--5' uzunluğunda ve 1-1/2'--3' genişliğinde, geniş bir
orta damar ve kenarlara yakın çok sayıda belirgin damar kavislidir; sonbaharda bazı bireylerde koyu mor, diğerlerinde ise
açık parlak sarıya döndükten sonra düşer; yaprak sapı 1/4'--1/2' veya
terminal yaprakçığınki 1'e kadar uzunlukta. Çiçekler iki evcikli, ilkbaharın sonlarında yapraklardan önce açılıyor, koyu oval pullarla kaplı tomurcuklardan kompakt, nihayetinde uzamış tüysüz salkımlar
içinde tepede yuvarlatılmış ve
arkada hafifçe omurgalı; çanak yaprak çan şeklinde, staminate çiçekte hafifçe 4 loblu ve pistillat çiçekte derin loblu veya lacinatlı kesik; stamenler 2 veya bazen 3, kısa tıknaz filamentler ve
ilk başta neredeyse siyah, daha sonra kırmızımsı mora dönüşen
büyük dikdörtgen-oval apikulat anterler; yumurtalık uzun ince bir stile büzülmüş
2 yayılan koyu mor stigmatik loba bölünmüş. Meyve nadiren
morla koyu renklendirilmiştir (f. _iodocarpa_ Fern.), 1'--2-1/2' uzunluğunda ve
genellikle yaklaşık 1/4' genişliğinde veya bazen 1/2'den uzun değildir (var. _microcarpa_ A. Gray), 6'--8' uzunluğunda sıkışık kümeler halinde, mızrak şeklinde
veya oblanceolat, tabanda kalıcı kaliksle çevrili, kanat
uçta sivri veya girintili ve terete gövdede terminal veya hafifçe aşağı doğru eğimlidir.

Bazen 120 derece yüksekliğinde, 5-6 derece uzunluğunda uzun, büyük bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, ormanda dar bir taç oluşturan dik veya yayılan dallar veya yeterli alanla yuvarlak tepeli veya piramit şeklinde bir baş ve kalın terete dalcıklar koyu yeşil veya kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş ve ilk ortaya çıktıklarında dağınık soluk caducous tüylerle kaplı, kısa süre sonra açık turuncu veya kül grisi renge dönüşen ve soluk lentisellerle işaretlenen, ilk kışlarında gri veya açık kahverengi, parlak, genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı ve kenarlarına yakın bir sıra belirgin fibro-vasküler demet izi gösteren büyük soluk yarı küre yaprak izleriyle pürüzlendirilmiş. Kış tomurcukları: terminal
geniş-oval, küt, 4 çift pul, dış çiftin pulları
oval, sivri, sivri uçlu, sırtta belirgin şekilde omurgalı, neredeyse siyah,
hafif tüylü, ikinci çiftin pullarının uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar, üçüncü çiftin pullarından biraz daha kısa, genç sürgünlerle
uzuyor ve olgunlukta dikdörtgen-oval, daralan ve
tepede yuvarlak, omurgalı, 1/2' uzunluğunda ve paslı tüylü, iç çiftin pulları 2/3' uzunluğa ulaşıyor, oval, sivri, omurgalı, bazen
hafif tüylü, tepeye doğru kahverengiyle renklendirilmiş yeşil, şeffaf noktalarla
kaplı ve çok parlak. Gövdenin kabuğu 1'--3' kalınlığında, koyu kahverengi veya gri, kırmızımsı renkte ve yüzeyde ince basık pullara ayrılan dar çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüş. Ağır, sert, güçlü, sık damarlı, sert ve kahverengi odun, kalın, daha açık renkli öz odun; tarım aletlerinin imalatında, alet saplarında, araba yapımında, kürek ve mobilya yapımında ve binaların iç kaplamasında büyük miktarlarda kullanılır; kereste ağacı olarak en değerli Amerikan türüdür.

Dağılım. Alçak tepelerde zengin, oldukça nemli topraklarda ve akarsuların yakınında yaygındır; Yeni İskoçya, New Brunswick, güney Quebec ve
Ontario ve Michigan'ın güney yarımadası, batı ve
güney yönünde doğu Minnesota, orta Iowa, güneydoğu Nebraska,
doğu Kansas ve kuzey Oklahoma'dan Woods County'deki Arkansas Nehri'nin Tuz Çatalı vadisine (Alva yakınlarında, _G. W. Stevens_) ve
Florida'dan Taylor County'ye ve alt Apalachicola Nehri vadisine,
ve Körfez eyaletlerinden geçerek Teksas'taki Trinity Nehri vadisine;
alt Ohio Nehri havzasının alçak kesimlerinde en büyük boyutuna ulaşır; Mississippi Nehri'nin güneyi ve batısı daha az yaygın ve
daha küçük boyuttadır; Appalachian Dağları'nda 3800 dereceye kadar yüksekliklerde;
var. _crassifolia_ Mt. Victory, Harding County, Ohio, Campbell, Dunklin County, Missouri ve Texarkana, Bowie County, Texas yakınlarında.

Genellikle doğu eyaletlerinde gölge ve süs ağacı olarak ve
bazen de batı ve kuzey Avrupa'da dikilir.

Meyvenin kanadı gövdenin neredeyse ortasına kadar uzanan bir form olan _Fraxinus Smallii_ Britt., _F. americana_ ve _F. pennsylvanica_ var. _lanceolata_ arasında bir melez görünümündedir;
bu formdaki bireyler McGuire's Mill yakınlarında,
Yellow River, Guinnett County, Georgia; Rochester, Munroe County, New York; ve Lake Wingra, Dane County, Wisconsin yakınlarında bulunmuştur.

9. Fraxinus texensis Sarg. Dağ Külü.

[Resim: Şekil 746]

5'--8' uzunluğunda, uzun ince terete yaprak sapı ve 5 veya
bazen 7 genellikle uzun saplı oval geniş-oval veya ters yumurtamsı
yaprakçık, yuvarlak veya sivri veya genellikle tepede aniden sivri, kama şeklinde,
tabanında yuvarlak veya hafif kalp şeklinde ve kaba kertikli-tırtıklı,
çoğunlukla ortada, açık yeşil, hafifçe kırmızı ve tüylü,
açıldıklarında ara sıra soluk kadüs tüyleri ve olgunlukta kalın ve sert, tüysüz, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk, 1'--3' uzunluğunda ve 3/4'--2' genişliğinde ve ara sıra
geniş orta damarın tabanında ve kenarlara yakın çatallanan çok sayıda belirgin damarın koltuk altlarında uzun beyaz tüy tutamlarıyla döşenmiş ve kaba retiküllü damarlarla birbirine bağlı; yaprak sapları
ince, 1/4'--1/2' ve terminal yaprakçıkta 1' uzunluğa kadar.
Çiçekler iki evcikli, Mart ayında yapraklar açılmaya başladığında, önceki yılın yapraklarının koltuklarından kompakt tüysüz salkımlarda
görünür ve tomurcukta oval yuvarlak turuncu renkli pullarla kaplıdır; stamina
çiçek, kısa filamentler ve doğrusal-dikdörtgen açık mor apiküllü
anterlerle, minik veya neredeyse kullanılmayan 4 loblu kaliks ve 2 stamenden oluşur; dişi çiçeğin kaliksi derin fincan şeklindedir ve tabanda 4 sivri loba bölünmüştür; yumurtalık yavaş yavaş uzun ince bir
stile daralmıştır. Meyveler kısa, kompakt kümeler halinde, spatulamsı ila dikdörtgen, tabanda kalıcı kaliksle çevrili, 1/2'--1' uzunluğunda ve 1/8'--1/4' genişliğinde, kanatlar tepede yuvarlak veya ara sıra girintili çıkıntılı ve kısa, yuvarlak, çok ışınlı gövdede terminal; çok nadiren meyvenin tabanına kadar uzanan 3 veya 4 kanatla.

Nadiren 50 derece yüksekliğinde, ara sıra 2-3 derece yüksekliğinde kısa bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, kalın, yayılan, genellikle kıvrık dallar ve koyu yeşil, kırmızımsı ve hafif tüylü, ilk ortaya çıktıklarında, yaz boyunca açık sarı-kahverengi veya açık turuncu renge dönüşen, ilk kışlarında ise uzak dikdörtgen soluk lentisellerle ve büyük yükseltilmiş ay şeklindeki yaprak izleriyle işaretlenmiş, belirgin fibro-vasküler demet izlerinden oluşan bir sıra gösteren açık kahverengi ve ikinci veya üçüncü mevsimlerinde koyu veya kırmızımsı kahverengi; genellikle çok daha küçüktür. Kış tomurcukları: terminal akut, 3 çift pul, ilk çiftinkiler geniş-oval, tepede yuvarlak, koyu turuncu renkli, tabana doğru tüylü ve ikinci çiftin oval yuvarlak pullarından daha kısa, kızıl tomentumla kaplı ve iç çiftin doğrusal kayış şeklindeki pullarının yaklaşık yarısı veya 1/2' uzunluğunda ve turuncu renkte. Gövde kabuğu
1/2'--3/4' kalınlığında, koyu gri ve dar çatlaklarla geniş pullu sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Odun ağır, sert, güçlü, açık kahverengi, ince
daha açık renkli öz odun; yakıt olarak değerli ve ara sıra döşeme için
kullanılır.

Dağılım. Teksas, yüksek kuru kireçtaşı uçurumları ve sırtları, Dallas, Dallas County ve Fort Worth, Tarrant County civarında,
Austin yakınlarındaki Colorado Nehri vadisine, Travis County'ye ve
Edwards Platosu üzerinden Bandera, Kerr, Edwards ve Palo Pinto İlçelerine.

Arnold Arboretum'da dayanıklı.

10. Fraxinus biltmoreana Beadl.

[Resim: Şekil 747]

Yapraklar 10'--12' uzunluğunda, kalın tüylü veya puberulous yaprak sapı ve
7--9 dikdörtgen-yumurtadan oval-mızrak şeklinde veya oval genellikle orak şeklinde, tepede sivri uçlu veya belirsiz dişli yaprakçıklar, yuvarlak veya kama şeklinde ve
genellikle tabanda eşkenar olmayan, sarı-bronz renkli ve neredeyse tüysüz
üstte, altta, özellikle orta damarda ve damarlarda kaplı, açıldıklarında uzun beyaz tüylerle ve olgunlukta 3'--6' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, dokusu kalın ve sıkı, üst yüzeyde koyu yeşil ve hafif parlak, alt yüzeyde soluk veya mavimsi ve puberulous ve
ince sarı orta damar boyunca villöz ve birincil damarlar hafifçe kalınlaşmış ve içe doğru kıvrık kenarlara yakın kavislidir; yaprak sapı tüylü,
1/4'--1/2' veya terminal yaprakçığın uzunluğu 2'ye kadar. Çiçekler
iki evcikli, yapraklarla birlikte yaklaşık 1 Mayıs'ta, oldukça kompakt tüylü bir salkım halinde, korkutucu kaduköz brakteler ve brakteletlerle belirir;
minik fincan şeklinde çok belirsiz dişli bir kalikse sahip staminate çiçek
ve neredeyse sapsız dikdörtgen sivri anterler; pistillat çiçeğin kaliksi
çok daha büyük ve derin loblu; yumurtalık dikdörtgen, tepede 2 kısa stigmatik loba bölünmüş ince stile doğru kademeli olarak daralır. Meyve
doğrusal-dikdörtgen, uzunlamasına tüysüz veya puberulous kümeler halinde,
1-1/2'--1-3/4' uzunluğunda ve yaklaşık 1/4' genişliğinde, kanat ucu, sadece uçlarda hafifçe daralmış, tepede emarjinat ve kısa elipsoid terete çok sinirli gövdeden iki buçuk ila üç kat daha uzun.

40-50 derece yüksekliğinde, 12'--18' çapında bir gövdeye sahip, açık simetrik bir baş oluşturan kalın, yükselen veya yayılan dallara ve genellikle iki mevsim boyunca yumuşak tüylü, ilk kışlarında ve genellikle iki veya üç yıl boyunca büyük, çoğunlukla obkordat veya bazen dairesel yaprak izlerine sahip, fibro-vasküler demet izlerinin marjinal bir çizgisini gösteren bir ağaç. Kış tomurcukları: terminal oval, genellikle uzunluğundan daha geniş,
ve parlak kahverengi pullarla kaplı, dış çiftinkiler sırtta omurgalı ve
tepede sivri uçlu, diğerleri yuvarlak, artan ve
hafif villöz. Gövdenin kabuğu pürüzlü, koyu gri ve hafif
çizgili.

Dağılım. Dere kıyıları ve alçak nehir yatakları; batı New Jersey (Bordentown, Burlington County); doğu Pensilvanya (Bucks County); Arlington, Alexandria County, Great Falls, Fairfax County, Woodbridge, Prince William County ve Clifton Forge, Alleghany County, Virginia yakınları; Easton, Monongalia County, Batı Virginia yakınları ve Appalachian Dağları boyunca 2200 derece yüksekliğe kadar kuzey Georgia'ya; kuzey Alabama'da (St. Bernard, Cullman County) ve batıya doğru doğu Kentucky, orta Tennessee ve Ohio'dan kuzeye doğru Erie County'ye; güney Indiana ve Illinois'de (Richland County), güneydoğu Missouri'ye (Campbell, Dunklin County) kadar.

11. Fraxinus profunda Çalısı. Balkabağı Dişbudak.

[Resim: Şekil 748]

Yapraklar 9'--18' uzunluğunda, kalın, tüylü yaprak sapı ve genellikle 7, ancak
bazen 9 mızrak şeklinde veya eliptik, tam veya hafif dişli
yaprakçıklar sivri uçlu veya tepede aniden uzun sivri, yuvarlak, kama şeklinde
ve genellikle tabanda asimetrik, açıldıklarında altları beyaz tüylü
ve üst yüzeyde tüylü, özellikle orta damar ve damarlarda kısa soluk tüylerle ve olgunlukta kalın ve sıkı dokuda, koyu sarı-yeşil ve üst yüzeyde neredeyse tüysüz,
alt yüzeyde yumuşak tüylü, 5'--10' uzunluğunda ve 1-1/2'--5' genişliğinde,
kalın, sarı orta damar derin basık ve üstte tüylü ve
çok sayıda ince birincil damar; yaprak sapları kalın, mevsim başında tüylü, genellikle tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir, 1/4'--1/2' veya terminal yaprakçığın uzunluğu 2'ye kadar. Çiçekler iki evcikli, uzunlamasına çok dallı tüylü salkımlarda, dikdörtgen veya dikdörtgen-obovat korkutucu brakteler ve brakteletler; küçük çan şeklinde belirsiz 4 dişli kaliks ve 2 veya 3 stamenli, nispeten uzun ince filamentler ve dikdörtgen apikulat anterler içeren staminal çiçek; meyvenin altında büyüyen ve kalıcı büyük derin loblu kaliksli pistillat çiçek ve yavaş yavaş ince bir stile büzülen bir yumurtalık. Meyveler uzun, sarkık, çok meyveli tüylü kümeler halinde, dikdörtgen, 2'--3' uzunluğunda ve genellikle 1/2' genişliğinde, kanat bazen falkat, yuvarlak, sivri uçlu veya tepede emarjinat ve kalın terete çok ışınlı gövdenin ortasından aşağıya veya neredeyse tabanına doğru iner. Bazen 120 derece yüksekliğinde, çok genişlemiş ve destekli tabanın üzerinde 3 derece çapında ince bir gövdeye sahip, dar ve oldukça açık bir baş oluşturan küçük yayılan dallar ve büyük soluk lentisellerle işaretlenmiş tıknaz dalcıklar, ilk başta beyaz tomentumla kaplanmış, ilk kışlarında tüylü ve tüylü ve sonraki yıl açık gri ve tüylü veya tüysüz ve yan tomurcukları neredeyse çevreleyen dikdörtgen, hafifçe kabarık obkonik yaprak izleriyle işaretlenmiş; genellikle çok daha küçük. Kış tomurcukları terminal, geniş-oval, künt, açık kırmızımsı kahverengi,
ve sıkı soluk tüylerle kaplı. Gövdenin kabuğu 1/2'--3/4'
kalın, açık gri ve yüzeyde ince, sıkıca bastırılmış pullara bölünmüş, geniş, düz veya yuvarlak sırtlara sığ çatlaklarla bölünmüş.

Dağılım. Yılın birkaç ayı boyunca sıklıkla sular altında kalan derin nehir bataklıkları; batı New York (_H. F. Sartwell_); güney Indiana ve
Illinois; batı Kentucky (Caldwell ve McCracken İlçeleri) ve
Tennessee (Henderson İlçesi); güneydoğu Missouri, doğu Arkansas
(Moark ve Corning, Clay İlçesi ve Varner, Lincoln İlçesi); New Orleans, Louisiana yakınlarında, doğu Mississippi (Columbus, Lowndes İlçesi yakınlarında)
ve batı Florida'nın alt Apalachicola Nehri vadisinde.

Ara sıra ekilir; Arnold Arboretum'da dayanıklı.

12. Fraxinus pennsylvanica Bataklığı. Kırmızı Dişbudak.

[İllüstrasyon: Şekil. 749]

Yapraklar 10'--12' uzunluğunda, kalın, hafif oluklu tüylü yaprak sapı,
ve 7--9 dikdörtgen-mızrak şeklinde, oval-eliptik veya hafif ters yumurtamsı yaprakçıklar
tepede kademeli olarak uzun ince bir noktaya daralır, tabanda eşit olmayan kama şeklinde ve belirsiz bir şekilde testere dişli veya genellikle ortada aşağıda tamdır,
açıldıklarında altta ve yaprak sapı üzerinde beyaz tomentumla kaplanmış ve üst yüzeyde parlak ve tüylüdür ve olgunlaştığında ince ve
sert, 4'--6' uzunluğunda, 1'--1-1/2' genişliğinde, üstte açık sarı-yeşil ve soluk
ve altta ipeksi tüylenmeyle kaplı, belirgin bir orta damar ve dallanan damarlar; sonbaharda düşmeden önce sarıya veya paslı kahverengiye döner; yaprak sapları kalın, oluklu, tüylü, 1/8'--1/4' veya
terminal yaprakçığın uzunluğu 1'e kadar. Çiçekler iki evcikli,
yapraklar açılmaya başladığında ilkbaharın sonlarında, oldukça kompakt bir tomentoz salkımında, tomurcukta oval paslı-tomentoz pullarla kaplı; staminate
çiçek, minik belirsiz dişli fincan şeklindeki bir kaliks ve 2 stamen,
kısa ince filamentler ve morla renklendirilmiş doğrusal-dikdörtgen açık yeşil anterler; pistillat çiçeğinin kaliksi fincan şeklinde, derinden bölünmüş,
yumurtalık kademeli olarak uzun bir stile daralırken
tepede 2 yeşil stigmatik loba bölünmüş. Meyve, açık tüysüz veya tüylü bir salkım halinde, mızrak şeklinde ila hafif ters mızrak şeklinde veya dikdörtgen-ters yumurtamsı veya eliptik, 1'--2-1/2' uzunluğunda, 1/4'--1/3' genişliğinde, tabanda kalıcı kaliks ile çevrili, ince kanat dar, yuvarlak ve bazen çıkıntılı veya sivri veya sivri uçlu ve genellikle tepede sivri, ortada aşağıya doğru veya ince yuvarlak çok ışınlı gövdenin giderek daralan tabanına yakın.

Bir ağaç, 40 derece--60 derece. yüksek, nadiren 18'--20' çapında bir gövde, kompakt düzensiz şekilli bir baş oluşturan tıknaz dik dallar ve ilk ortaya çıktıklarında soluk tomentumla az çok kaplanmış ince terete dalcıklar, bazen ikinci veya üçüncü yıllarına kadar kalıcıdır veya genellikle ilk yazda kaybolur, sonunda kül grisi veya kırmızıyla renklendirilmiş açık kahverengi olur, sıklıkla mavimsi bir çiçekle kaplanır ve soluk lentisellerle işaretlenir ve ilk kışlarında kısa bir sıra büyük fibro-vasküler demet izi gösteren yarım daire yaprak izleriyle işaretlenir. Kış tomurcukları: terminal, yaklaşık 1/8' uzunluğunda, kızıl tomentumla kaplanmış 3 çift pul, dış çiftinkiler sivri, arkada yuvarlak, tepede kesik ve olgunlukta diğer çiftlerinkinden daha kısa 1'--1-1/2' uzunluğunda ve bazen tepeye doğru tüylüdür. Gövdenin kabuğu 1/2'--2/3' kalınlığında, kahverengi
kırmızımsı ve hafif yivli, sırtların yüzeyi
ince basık pullara ayrılıyor. Odun ağır, sert, oldukça güçlü,
kırılgan, iri taneli, açık kahverengi, kalın, daha açık kahverengi öz odunu
sarı çizgili; bazen ticari olarak Beyaz Dişbudak'ın daha değerli odunuyla
karıştırılıyor. Yaprak saplarının uzunluğunda
ve meyvenin şeklinde ve kanat genişliğinde değişken; çoğunlukla Nebraska'da bulunan kısa saplı veya neredeyse sapsız yaprakçıklara sahip bir form _F. campestris_ Britt. olarak ve bazen 1/4' genişliğindeki spatula meyvenin kanadına sahip bir form _F. Michauxii_ Britt. olarak tanımlanmıştır.

Dağılım. Akarsu ve göl kıyılarına yakın düşük, zengin, nemli toprak;
Nova Scotia'dan Manitoba'ya ve güneye doğru Georgia'nın merkezine, kuzey
Alabama (St. Bernard, Cullman İlçesi ve Attalla, Etowah İlçesi),
kuzeydoğu Mississippi (Tishomingo İlçesi), güney Indiana ve
Illinois, kuzey Missouri, doğu Kansas ve güneybatı Oklahoma
(Cache, Comanche İlçesi); genellikle Carolinas'ta Piedmont bölgesi ve yüksek dağların eteklerine sınırlıdır.

Fraxinus pennsylvanica var. lanceolata Sarg. Yeşil Dişbudak'a geçer.

[Resim: Şekil 750]

Daha dar ve daha kısa ve genellikle daha keskin dişli
yaprakçıklara sahip yapraklar, her iki yüzeyde parlak ve canlı yeşil ve alttaki orta damar boyunca tüysüz veya tüylüdür. Yuvarlak tepeli, nadiren 60 dereceden yüksek veya 2 dereceden daha büyük çaplı gövdeye sahip, ince yayılan dallar, soluk lentisellerle işaretlenmiş kül grisi terete tüysüz dalcıklar ve paslı tüylü tomurcuk pulları olan bir ağaç.

Dağılım. Akarsu kıyıları; Penobscot Nehri vadisi (Orono, Penobscot İlçesi), Maine, kuzey Vermont ve St. Lawrence Nehri vadisi, Montreal yakınları, Quebec Eyaleti ve Saskatchewan vadisine (Saskatoon, Saskatchewan) ve Amerika Birleşik Devletleri'nde batıda Kuzey Dakota'ya, doğu Wyoming'de Bighorn Dağları'nın tabanına ve kuzey Montana dağlarında ve güneyde batı Florida'da Apalachicola Nehri'nin alt vadisine, Dallas İlçesi, Alabama, orta Mississippi, Louisiana, Oklahoma'dan Comanche İlçesi'ne ve Teksas'ta Guadalupe Nehri vadisine; en bol bulunan yer Mississippi Nehri havzasıdır; en büyük boyutuna doğu Teksas'ın zengin alt arazilerinde ulaşır ve burada genellikle 60-70 derece yüksekliğindedir ve 2-3 derece çapında bir gövdeye sahiptir; Güney Appalachian Dağları'nda
2000-2500 derece rakımlara kadar yükselir. Genellikle doğuda yetiştiği için
parlak yeşil tüysüz yaprakları ve tüysüz dallarıyla Yeşil
Ash, Kırmızı Dişbudak'tan farklı görünür, ancak ağaçlar yaşadığı alanda
daha sık batıya doğru, hafif tüylü
yaprakları ve dallarıyla
bir ağaca veya diğerine atfedilebilir ve Yeşil ve Kırmızı Dişbudak türlerini tatmin edici şekilde
ayırt etmeyi imkansız hale getirir.

Genellikle orta batı ve ara sıra doğu eyaletlerinde gölge ve süs ağacı olarak dikilir, ancak Beyaz Dişbudak'tan daha az değerlidir.

13. Fraxinus Berlandieriana DC.

[Resim: Şekil 751]

Yapraklar 3'--7' uzunluğunda, ince bir yaprak sapı ve 3--5 mızrak şeklinde, eliptik veya ters yumurtamsı yaprakçıklar, tepede sivri veya aniden sivri veya sivri, dipte kama şeklinde veya nadiren yuvarlak, çoğunlukla bütün veya uzaktan
tırtıklı, ince, koyu yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, daha
soluk ve tüysüz veya alt yüzeyde küçük beyaz tüy tutamlarıyla döşenmiş, 3'--4' uzunluğunda ve 1/2'--1-1/2' genişliğinde; yaprak sapları
ince, 1-1/4'--1-1/3' veya terminal yaprakçığınki 1-1/2'ye kadar uzunlukta. Çiçekler iki evcikli, tomurcukta geniş-ovat yuvarlak kestane-kahverengi tüylü pullarla çevrili kısa tüysüz bir salkımda; staminate
çiçek, küçük belirsiz loblu bir kaliks ve 2 stamen, kısa
filamentler ve doğrusal-dikdörtgen apikulat anterler; pistillat
çiçek kaliksi fincan şeklinde, derin bölünmüş ve yumurtalık kadar uzun, kademeli olarak
ince stile doğru daralmıştır. Meyve Mayıs ayında olgunlaşır, dikdörtgen-obovat
spatula şeklinde, tepede sivri veya sivri uçlu, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde,
kanat sıkıştırılmış çok ışınlı
klavat gövdenin tabanına neredeyse kadar iner, kademeli olarak genişlemiş derin loblu kaliksle çevrili uzun ince bir tabana doğru daralır.

Nadiren 30 dereceden fazla olan bir ağaç. yüksek veya çapı bir ayaktan fazla olan bir gövdeye sahip ve ilk ortaya çıktıklarında terete ince dalcıklar açık yeşildir, ilk kışlarında kırmızı veya küllü gri tonlarında açık kahverengiye dönüşür ve ara sıra lentisellerle ve kısa bir sıra büyük fibro-vasküler demet izi gösteren küçük, neredeyse dairesel yaprak izleriyle işaretlenir. Kış tomurcukları: terminal akut, koyu kahverengi puberulous pullarla. Gövdenin kabuğu koyu gri, kırmızı tonlarında, 1'--1-1/2' kalınlığında ve sığ, kesik çatlaklarla dar sırtlara bölünmüştür. Odun açık, yumuşak, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz oduna sahiptir.

Dağılım. Teksas, akarsu kıyıları ve dağ kanyonları, Colorado Nehri vadisi (Bastrop ve Travis İlçeleri) ve San Antonio ve Nueces Nehirleri'nin alt Rio Grande'ye ve Edwards Platosu'nun üzerinden Palo Pinto İlçesi'ne; kuzeydoğu Meksika'da.

14. Fraxinus velutina Torr.

[İllüstrasyon: Şekil. 752]

Yapraklar 4'--5' uzunluğunda, üst tarafta ince rachis gibi oluklu geniş yoğun villöz yaprak sapı ve tepede sivri, tabanda dar ve yuvarlak veya kama şeklinde 3--5 eliptik veya hafif ters yumurtamsı yaprakçıklar, ortada ince kertikli-tırtıklı, açıldığında üstte tüylü ve altta tüylü ve olgunlukta kalın, soluk yeşil, üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar ve belirgin ağsı damarcıklar; yanal yaprakçıkların yaprak sapları 1/6' veya daha az veya terminal yaprakçığın yaprak sapları 1/2'ye kadar uzunlukta. Çiçekler iki evcikli, Mart ve Nisan aylarında yaprakların açılmasıyla birlikte, uzun tüylü salkımlarda uzun ince çiçek sapları üzerinde, tomurcukta tepede yuvarlak, geniş-oval tüylü pullarla kaplı; çanak biçimli, yoğun tüylü; kısa ince filamentli ve dikdörtgen uçlu anterli stamenler; yumurtalık, çanağın içinde neredeyse kapalı, stigmanın neredeyse sapsız loblarından daha kısa. Meyve
Eylül ayında olgunlaşır, ince viloz sapçıklarda, büyük çok meyveli kümeler halinde, dikdörtgen-obovat ila eliptik, tabanda genişletilmiş derin bölünmüş kaliksle çevrili, nadiren 3/4'ten uzun ve 1/6' genişliğinde, kanat ucu yuvarlak ve genellikle tepede emarjinat veya sivri, tabanda incelen çok ışınlı klavat gövdeden daha kısa ve 5/12'--1/2' uzunluğunda.

İnce bir ağaç, 25 derece--30 derece, nadiren 40 derece--50 derece. yüksek, 12'--18' çapında bir gövde, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan sık sık yayılan dallar ve ilk mevsimlerinde beyaz tomentumla kaplı ince terete dalcıklar ve ikinci yıllarında kül grisi, tüysüz ve büyük obkordat
koyu yaprak izleriyle işaretlenmiş. Kış tomurcukları: terminal sivri, 1/8'
uzunluğunda, 3 çift geniş-oval sivri tomentoz pul, iç çiftinkiler kayış şeklinde ve tam olarak büyüdüğünde 1/2' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu 1/3'--1/2' kalınlığında, hafifçe kırmızıya çalan gri ve yüzeyde küçük ince pullara ayrılan geniş düz kırık sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Odun ağır, oldukça yumuşak, güçlü değil, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun; yerel olarak
balta sapları ve vagon imalatında kullanılır.

Dağıtım. 6000 derece yüksekliğe kadar dağ kanyonları, orta ve güney Arizona ve güney New Mexico. Aşağıdaki
çeşitlere geçer: var. _coriacea_ Rehd. (_Fraxinus coriacea_ S. Wats.)
daha kalın, daha koryak, genellikle daha kaba dişli
yaprakçıkları ve daha az yoğun tüylü veya tüysüz dalcıklarıyla farklılık gösterir;
güney Utah (St. George, Washington County) güneydoğu
Kaliforniya'ya; var. _glabra_ Rehd. tüysüz 3--7 yapraklı
yaprakçıkları ve tüysüz dalcıklarıyla; türle ortak; zaman zaman Arizona şehirlerinde yetiştirilir; daha belirgin olanı

Fraxinus velutina var. Toumeyi Rehd.

_Fraxinus Toumeyi_ Britt.

[Resim: Şekil 753]

Yapraklar 3-1/2'--6' uzunluğunda, viloz tüylü yaprak sapı ve 5--7
mızrak şeklinde ila eliptik veya nadiren ters yumurtamsı sivri uçlu ve uzun sivri veya
akut yaprakçıklar, ortada ince dişli, üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde sıkı ince tüylenmeyle kaplı,
1-1/2'--3' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde; yaprak sapları ince, tüylü,
1/8'--1/2' veya terminal yaprakçığın uzunluğu 1'e kadar;
bazen tek bir yaprağa indirgenmiş güçlü sürgünlerde. Çiçekler
türlerde olduğu gibi. Meyve dar-dikdörtgen, 1' uzunluğunda ve genellikle 1/12'den daha geniş değil veya spatula şeklinde, kanat gövdeden daha uzun veya daha kısa,
ve bazen sadece yaklaşık 3/4' uzunluğunda ve 1/16' genişliğinde, kanat gövdenin uzunluğundan daha uzun veya daha uzun değil.

Genellikle 20-30 derece yüksekliğinde, 6'-8' çapında bir gövdeye ve küllü-gri dallara sahip, ilk göründüklerinde soluk tüylü, ikinci mevsimlerinde tüysüz veya tüylü hale gelen bir ağaç.

Dağılım. 5000-6000 derece rakımlardaki dağ kanyonları. ; Arizona'da
_F. velutina_'dan daha yaygın; güney New Mexico'da daha az yaygın;
Sonora'da.

Genellikle güney Arizona kasabalarındaki sokakları gölgelemek için kullanılır.

15. Fraxinus oregona Nutt.

[Resim: Şekil 754]

Yapraklar 5'--14' uzunluğunda, kalın oluklu ve açılı tüylü,
tomentoz veya tüysüz yaprak sapı ve genellikle 5--7, nadiren 3 veya genç ağaçlarda ara sıra 9, oval ila eliptik veya nadiren oval veya ters yumurtamsı
yaprakçıklar genellikle tepede kısa geniş bir noktaya daralmış, tabanda kademeli olarak daralmış ve bütün veya uzaktan ve belirsiz bir şekilde testere dişli, genellikle
altta ve yaprak saplarında kalın soluk tomentumla kaplı, açıldığında ve üstte tüylü veya neredeyse tüysüz veya tüylü, birkaç dağınık tüyle ve olgunlukta üst yüzeyde açık yeşil, daha soluk
ve genellikle tomentoz, puberulous veya nadiren tüysüz (çeşit. _glabra_
Rehd.), alt yüzeyde, 3'--7' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, geniş soluk orta damar, kenarlara yakın belirgin damarlar kavisli ve
ağsı damarcıklar, yanal genellikle sapsız, nadiren yaprak saplarında
1/2'ye kadar veya terminal yaprakçıkta 1'e kadar uzunlukta; sonbaharda düşmeden önce sarı veya kızıl kahverengiye döner. Çiçekler iki evcikli,
yapraklar açılmaya başladığında nisan veya mayıs aylarında, tomurcukta kızıl tüylerle kaplı geniş oval pullarla kaplı kompakt tüysüz salkımlarda
görünür; küçük bir kaliks, kısa filamentler ve kısa dikdörtgen apikülat anterlerden oluşan erkek çiçek; dişi çiçeğin kaliksi, yumurtalıktan daha kısa ve laciniate olarak kesilmiş, uzun belirgin
stigmatik loblara bölünmüş tıknaz bir stile daralmıştır. Meyve bol
kalabalık kümeler halinde, dikdörtgen, ters yumurtamsı ila ters mızraksı veya eliptik, yuvarlak
ve genellikle tepede emarjinat veya sivri, 1'--2' uzunluğunda ve 1/4'--1/3' genişliğinde,
kanat ortaya doğru veya neredeyse klavat veya elipsoidin hafifçe sıkıştırılmış çok ışınlı gövdesinin zayıf tabanına doğru iner.

Sıklıkla 70--80 derece yüksekliğinde, bazen 4 derece uzun gövdeli bir ağaç. çapında, dar dik bir baş veya geniş şekilli bir taç oluşturan tıknaz dallar ve az çok yoğun bir şekilde kaplanmış, soluk veya nadiren kızıl ipeksi tüylü tomentumla kaplı, ikinci yıllarında kalıcı veya ilk yazlarında ara sıra yaprak döken, açık kırmızı-kahverengi veya turuncu renkte, tüysüz veya puberulous, genellikle hafif mavimsi bir çiçekle kaplı, küçük uzak soluk
lenticellerle ve ilk ve ikinci kışlarında kısa bir sıra belirgin
fibro-vasküler demet-izleri gösteren büyük yükseltilmiş yarı-yuvarlak yaprak izleriyle işaretlenmiş, nadiren her zaman tüysüz (çeşit. _glabra_
Rehd.). Kış tomurcukları: terminal akut, 1/8'--1/4' uzunluğunda, soluk tüylerle veya paslı tüylerle kaplı 4 çift pul, iç sıralardakiler olgunlukta genellikle yapraklıdır. Gövde kabuğu 1'--1-1/2'
kalın, koyu gri veya kahverengi, hafifçe kırmızımsı ve yüzeyde ince pullara ayrılan
kesik çatlaklarla geniş düz sırtlara derin bir şekilde bölünmüş. Açık renkli, sert, kırılgan, kaba taneli, kahverengi odun; çoğunlukla mobilya imalatında, araba ve vagonların çerçevelerinde, fıçıcılıkta, evlerin iç kaplamasında ve yakıt olarak kullanılır.

Dağılım. Genellikle akarsuların civarındaki zengin nemli toprakta;
güney Britanya Kolombiyası kıyı bölgesi, güneye doğru batı
Washington ve Oregon ve Kaliforniya kıyı bölgesinden San Francisco Körfezi ve Santa Cruz Dağları'na ve Sierra Nevada'nın batı eteklerinden San Bernardino ve San Diego Eyaletleri, Kaliforniya'ya; çeşit. _glabra_ Los Angeles ve San Bernardino İlçelerinde ve Sierra Nevada'nın doğusunda Inyo İlçesinde (Ash Creek, Owens Gölü yakınında) ve ara sıra Kaliforniya'nın kuzeyinde; en bol ve en büyük boyutu güneybatı Oregon'un nehirlerinin alt kesimlerinde; Pasifik Kuzey Amerika'nın yaprak döken yapraklı ağaçlarının en değerlilerinden biri. Zaman zaman yetiştirilir; Arnold Arboretum'da dayanıklıdır.

16. Fraxinus quadrangulata Michx. Mavi Dişbudak.

[Resim: Şekil 755]

Yapraklar 8'--12' uzunluğunda, tabana doğru ince bir yaprak sapı tüysüz veya puberulous ve 5--11 dikdörtgen-oval ila mızrak şeklinde uzun sivri uçlu kaba testere dişli yaprakçıklar tabanda eşit olmayan şekilde yuvarlak veya kama şeklinde ve açıldıklarında alt yüzeyleri kalın kahverengi tomentumla kaplıdır ve olgunlukta kalın ve sert, üstte sarı-yeşil ve tüysüz, soluk ve tüysüz veya bazen aşağıdaki belirgin orta damarın tabanı boyunca soluk tüy tutamlarıyla döşenmiştir, 3'--5' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, kısa tıknaz yaprak sapları ve kenarlara yakın 8--12 çift damar; düşmeden önce sonbaharda soluk sarıya döner. Çiçekler
mükemmel, terminal tomurcuklar genişlemeye başladığında, sırtta omurgalı pullarla, tepede sivri uçlu ve kalın kahverengi tomentumla kaplı küçük küt tomurcuklardan oluşan gevşek dallı salkımlarda belirir; çanak
belirsiz bir halkaya indirgenmiştir; taç 0; neredeyse sapsız geniş bağlaçlar ve koyu mor dikdörtgen küt anter hücreleriyle 2 stamen; yumurtalık
dikdörtgen-oval, tepede genellikle anterler açılmadan önce olgunlaşan ve
soluklaşan 2 açık mor stigma lobu şeklinde bölünmüş kısa bir stile doğru kademeli olarak daralır. Meyve dikdörtgen ila dikdörtgen-künat, 1'--2' uzunluğunda ve 1/3'--1/2' genişliğinde, kanat yuvarlak ve genellikle tepede girintili çıkıntılı veya sivri,
düz gövdeyi her iki yüzeyde hafifçe çok ışınlı şekilde çevreler.

Genellikle 60-70 derece veya bazen 120 derece yüksekliğinde, 2-3 derece çapında bir gövdeye sahip, küçük yayılan dalları ince bir baş oluşturan ve boğumlar arasında az çok 4 kanatlı, koyu turuncu renkli ve ilk göründüklerinde kısa kızıl tüylerle kaplı, ikinci yıllarında kırmızımsı griye dönüşen ve dağınık soluk lentisellerle ve büyük yükseltilmiş obkordat yaprak izleriyle işaretlenen, fibro-vasküler demet izlerinin ay biçimindeki bir sırasını gösteren, üçüncü yıllarında açık kahverengi veya kül grisi ve daha sonra kademeli olarak düz renkli hale gelen bir ağaç. Kış tomurcukları: terminal yaklaşık 1/4' uzunluğunda, 3 çift pullu,
dış sıradakiler kalın, arkada yuvarlak, genellikle tepeye doğru belirsiz şekilde tüylü, koyu kırmızımsı kahverengi, hafif tüylü veya sıklıkla
beyaz tüylü, tomurcuğu kısmen kaplayan, iç sıradakiler
kayış şeklinde, açık kahverengi tomentumla kaplı, genellikle tüylü,
1'--1-1/2' uzunluğunda oluyor. Gövdenin kabuğu 1/2'--2/3' kalınlığında, düzensiz olarak
büyük plaka benzeri pullara bölünmüş, açık gri yüzey hafifçe kırmızıya boyanmış
ince minik pullara ayrılmış. Odun ağır, sert,
sık damarlı, oldukça kırılgan, kahverengi çizgili açık sarı,
yıllık 80--90 katman büyümeye sahip kalın, daha açık renkli öz odun; büyük ölçüde
döşeme ve araba yapımında kullanılır ve ticari olarak
kuzey ve orta eyaletlerin diğer türlerinden
sık sık ayırt edilmez. İç kabuğun suda yumuşatılmasıyla mavi bir boya elde edilir.

Dağılım. Zengin kireçtaşı tepeleri, zaman zaman verimli vadilerin
alt topraklarına iner; güneybatı Ontario'dan güney Michigan'a
güneybatı Iowa'ya ve güneye doğru batı Ohio ve
güneydoğu Indiana'dan doğu ve orta Kentucky'ye (Clarksville, Montgomery County yakınları), doğu Tennessee ve kuzey Alabama'dan (Huntsville, Madison County yakınları) ve Missouri'den güneydoğu Kansas, güneybatı Arkansas ve kuzeydoğu Oklahoma'ya (Pawhuska, Osage County yakınları); hiçbir yerde çok bol değildir; en büyük boyutu Illinois'deki Wabash Nehri'nin alt havzasında ve Tennessee'deki Big Smoky Dağları'nın batı yamaçlarındadır.

Bazen doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki park ve bahçelerin süsü olarak yetiştirilir.

17. Fraxinus nigra Bataklığı. Siyah Dişbudak. Kahverengi Dişbudak.

[İllüstrasyon: Şekil. 756]

Yapraklar 12'--16' uzunluğunda, kalın soluk bir yaprak sapı ve 7--11 dikdörtgen veya dikdörtgen-mızrak şeklinde uzun sivri yaprakçıklar, eşit olmayan şekilde kama şeklinde veya bazen tabanda yuvarlak, küçük içe kıvrık sivri uçlu dişlere sahip testere dişli, yanal sapsız, uç kısım 1' uzunluğa kadar bir yaprak sapı üzerinde, özellikle açıldıklarında altları kızıl tüylerle kaplı ve olgunlaştıklarında ince ve sıkı, üstte koyu yeşil, altta daha soluk, geniş soluk orta damarın alt tarafı boyunca ara sıra kızıl tüy tutamları hariç tüysüz, 4'--5' uzunluğunda ve 1'--2' genişliğinde, kenarlara yakın birçok belirgin birincil damar ve belirsiz şekilde ağsı damarcıklar; paslı kahverengiye döner ve sonbaharda erken düşer. Çiçekler çok eşli, periantsız, yaprakların önünde kompakt veya nihayetinde uzamış bir salkım halinde 4'--5' uzunluğunda belirir ve
tomurcukta geniş-oval koyu kahverengi veya neredeyse siyah pullarla
tepede yuvarlaktır; ayrı ağaçlarda veya mükemmel çiçeklerle karışık erkek çiçekler ve arkada kısa geniş filamentlere bağlı 2 büyük derin çukurlu dikdörtgen koyu mor sivri uçlu anterden oluşur;
uzun ince bir stilde derin bir şekilde 2 geniş mor stigmaya bölünmüş ve genellikle uzun veya kısa filamentler üzerinde taşınan veya hareketsiz 1 veya 2 mükemmel veya küresel ilkel pembe anterle birlikte oluşan dişi çiçek. Meyveler 8'--10' uzunluğunda açık salkımlarda, dikdörtgen ila hafif dikdörtgen-obovat, 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 1/3' genişliğinde, ince kanatlı, kısa düz, hafif sinirli gövdeyi çevreleyen, tepede yuvarlak ve girintili çıkıntılı ve dipte dar ve yuvarlak veya kama şeklindedir.

Bazen 80--90 derece yüksekliğinde, nadiren 20'yi aşan uzun bir gövdeye sahip, çoğunlukla dik ince dallar dar bir baş oluşturur ve ilk ortaya çıktıklarında koyu yeşil ve hafif tüylü, kısa sürede kül grisi veya turuncu renge dönüşen ve büyük soluk lentisellerle işaretlenen, ilk kışlarında daha koyu hale gelen ve daha sonra belirgin fibro-vasküler demet izlerinin yarım daire şeklinde bir sırasını gösteren büyük suborbiküler yaprak izleriyle pürüzlendirilen bir ağaç; genellikle çok daha küçüktür. Kış tomurcukları: terminal geniş-oval, sivri, 1/4'ten biraz daha kısa uzunlukta,
3 çift pul, dış çiftin pulları tabanda kalın ve yuvarlak,
tepede kademeli olarak daralmış ve sivri, koyu kahverengi, hafif tüylü, ilkbaharda tomurcuk büyümeye başladığında düşen ve
dış yüzeyde kızıl tüylenmeyle kaplı iç sıraların pullarından daha kısa,
ikinci çiftin pulları şerit şeklinde oluyor,
1' uzunluğunda, 1/3' genişliğinde ve genellikle tüylü iç pulların yaklaşık yarısı kadar uzun. Gövdenin kabuğu gri, hafifçe kırmızımsı, 1/3'--1/2' kalınlığında ve büyük düzensiz plakalara bölünmüş, ince kağıtsı pullara ayrılıyor. Odun ağır, oldukça yumuşak, güçlü değil,
sert, iri taneli, dayanıklı, ince katmanlara kolayca ayrılabilir, koyu kahverengi, genellikle neredeyse beyaz olan ince açık kahverengi öz odun; büyük ölçüde
evlerin iç kaplamalarında ve dolap yapımında, çitlerde,
varil çemberlerinde ve sepet imalatında kullanılır.

Dağıtım. Derin soğuk bataklıklar ve akarsu ve göllerin alçak kıyıları;
güney Newfoundland ve St. Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyıları, Winnipeg Gölü'ne ve güneye doğru New Castle County, Delaware,
Batı Virginia dağları, güneybatı Indiana (Knox County; artık
muhtemelen drenajla yok edildi), orta Iowa, orta Missouri ve
kuzeybatı Arkansas.

2. FORESTIERA Poir. Bataklık Ligustrumu.

_Adelia_ Michx.

İnce, sık kabuklu, ince dallı ve küçük pullu tomurcuklu ağaçlar veya çalılar. Yapraklar basit, bütün veya testere dişli, saplı, yaprak döken veya
kalıcı. Çiçekler iki evcikli veya çok eşli, minik, ince
ebrakteolat pedicellerde, demetler veya salkımlar halinde, brakteleri uzun,
önceki yılın yapraklarının koltuklarındaki tomurcuklardan ve çok sayıda pul ile
kaplı; dar bir halka veya fincan şeklinde küçülmüş kaliks, 5 veya
6 loblu; taç 0; hipoginöz stamenler; filamentler 2--4; anterler oval,
yanal yarıklarla açılır; yumurtalık 2 hücreli, kademeli olarak ince bir stile daralır ve aniden genişlemiş 2 loblu bir stigma ile sonlanır; ovüller
her hücrede 2, tepesinden asılı; raphe dorsal. Meyve 1 veya çok
nadiren 2 hücreli, sert çekirdekli, dikdörtgen veya yarı küresel, ince etli ve
ince duvarlı bir taş; Her hücrede 1 tohum, sarkık, testis zarlı;
albümin etli; kotiledonlar düzlem, taşın boşluğunu neredeyse dolduruyor.

14 türü olan Forestiera, Güney Amerika ve Meksika'dan Orta Amerika'ya, Paraguay'a ve Batı Hint Adaları'ndan Brezilya'ya kadar dağılmıştır.

Cins adı Fransız hekim ve botanikçi Charles Leforestiere'nin anısına verilmiştir.

1. Forestiera acuminata Poir.

[Resim: Şekil 757]

Yapraklar elips, sivri uçlu ve tepede uzun sivri uçlu, kademeli olarak daralmış
ve dipte kama şeklinde, ortada küçük, uzaktan içe kıvrık
dişlerle testere gibi, ince orta damarın üst tarafındaki ara sıra tüyler hariç tüysüz, üst yüzeyde sarı-yeşil, alt yüzeyde daha soluk, 2-1/2'--4-1/2' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, genellikle 5 veya 6 çift ince birincil damar ve hafifçe kalınlaşmış ve içe kıvrık
kenarlara sahip, yaprak döken; yaprak sapları ince, genellikle ortada hafifçe kanatlı, 1/4'--1/2' uzunluğunda. Nisan ve Mayıs aylarında, 1/8' uzunluğundaki oval sivri tomurcuklardan yapraklar çıkmadan önce, kalınlaşmış soluk kestane-kahverengi pullarla çiçekler belirir; kaliks dar, hafif loblu bir halkaya indirgenmiş;
taç 0; çok çiçekli demetler halinde stamina, geniş-obovat ince sarı apikulat belirgin braktelerin aksillerinden kısa pediceller üzerinde;
stamenler 4, uzun ince filamentler üzerinde; anterler parlak sarı; yumurtalık
küçük oval bir gövdeye indirgenmiş; ince pediceller üzerinde pistillat çiçekler
1/8' uzunluğunda, tüysüz pedinküllü birkaç çiçekli salkımlarda
3/4'--1-1/4' uzunluğunda, brakteleri kadük; daha kısa filamentlere sahip stamenler
ve abortif veya nadiren verimli anterler veya genellikle 0; yumurtalık
dikdörtgen-oval, hafif asimetrik, uzun ince stile doğru kademeli olarak daralmış, kalınlaşmış, kusurlu 2 loblu terminal
stigma'ya doğru genişlemiştir. Haziran ve Temmuz aylarında olgunlaşır olgunlaşmaz düşen meyve, dikdörtgen-yumurta biçimli, giderek daralan, sivri uçlu ve tepede stilin kalıntıları olan, giderek daralan ve tabanda yuvarlak, hafifçe basık ve asimetrik, koyu mavi-mor, 1'--1-1/4' uzunluğunda, yaklaşık 1/4' kalınlığında, ince kuru etli ve tabanda yuvarlak, bir tarafı düz ve diğer tarafı yuvarlak çizgili bir taş, duvarı ince dikey pullarla kaplı, süngerimsi görünümlü ve iç yüzeyde belirgin şekilde uzunlamasına sırtlı, sırtlar taşın sivri ucunu oluşturan uzun ince uçlarla sonlanıyor; tohumlar elipsoid, hafifçe basık, çizgili, açık kahverengi, yaklaşık 1/3' uzunluğunda.

Nadiren 50 derecelik bir ağaç. yüksek, 8'--10' çapında kısa bir gövde, küçük
yayılan dallar ve ikinci yıllarında daha koyulaşan ince açık kahverengi dalcıklar ve çok sayıda lentisel ve küçük
yükseltilmiş neredeyse dairesel yaprak izleriyle işaretlenmiş. Kış tomurcukları: terminal oval,
sivri, yaklaşık 1/16' uzunluğunda, dıştan içe doğru artan çok sayıda pul; genellikle çok daha küçük ve genellikle 10--15 derece yüksekliğinde ve geniş bir çalı. Kabuk yakın, hafif sırtlı, koyu kahverengi.

Dağılım. Düşük nemli topraktaki akarsu ve bataklık sınırları; Wabash Nehri'nin alt vadisi, güneybatı Indiana, güney Illinois, Mississippi Nehri boyunca kuzeye doğru Pike İlçesi'ne ve orta Tennessee'ye ve güney Missouri'den Arkansas'tan doğu Oklahoma'ya (Muskogee, Muskogee İlçesi yakınlarında) ve doğu Teksas'tan Colorado Nehri'nin alt vadisine, iç kesimlerde Colorado İlçesi'ne (Eagle Gölü kıyıları) ve Louisiana, orta ve güney Mississippi ve Alabama'dan batı Florida'ya (Branford, Suwanee İlçesi) ve Savannah Nehri'nde, Augusta, Richmond İlçesi, Georgia yakınlarında; en çok Missouri, Arkansas ve Teksas'ta bulunur; Mississippi Nehri'nin doğusunda nispeten nadirdir, ancak muhtemelen en büyük boyutu doğu Louisiana'dadır.

Bazen yetiştirilir; Arnold Arboretum'da dayanıklıdır.

3. CHIONANTHUS L.

Ağaçlar veya çalılar, kalın terete veya hafif açılı dalcıklar, kalın
öz ve çok sayıda zıt pullu tomurcuklar. Yapraklar basit,
tomurcukta konduplikat, yaprak döken. Çiçekler iki evcikli veya nadiren
çok eşli, uzun ebrakteolat pedicellerde, 3 çiçekli kümeler halinde
ince zıt dallarda terminal, bol gevşek salkımlardan,
bir önceki yılın üst yapraklarının koltuklarındaki ayrı tomurcuklardan gelen
yapraklı kalıcı braktelerle; kaliks dakika, derin 4 parçalı,
bölümler tomurcukta iç içe geçmiş, meyvenin altında kalıcı; taç yaprak
beyaz, 4 veya nadiren 5 veya 6 uzun doğrusal loba derinden bölünmüş
tomurcukta konduplikat-valvat, tabanda kısa bir tüp halinde birleşmiş veya
nadiren ayrı; stamenler 2, çiçeğin eksenine zıt korolla tabanına eklenmiş veya nadiren staminat çiçekte 4, dahil;
filamentler terete, kısa; anterler oval, ortada arkaya tutturulmuş, bağın uzamasıyla
apikulat, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına yanal veya subekstroz yarıklarla açılıyor; yumurtalık oval,
aniden kısa sütunsu bir stile daralmış; stigma kalın ve
etli, hafif 2 loblu; Asya türlerinin staminat çiçeğinde
küçük bir subgloboz gövdeye indirgenmiş; ovüller hücrenin tepesine yakın bir
yanal olarak tutturulmuş; raphe ventral. Meyve oval veya dikdörtgen, genellikle 1 veya
nadiren 2 veya 3 tohumlu kalın kabuklu drupa, stilin kalıntılarıyla
uçlandırılmış; et ince ve kuru, taş kalın duvarlı, kabuklu. Tohum dolgusu
taşın boşluğu, oval; tohum kabuğu kestane rengi.

Chionanthus, bir türle orta ve güney Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir başka türle de kuzey ve orta Çin'de yaşar.

{chion} ve {anthos} kelimelerinden gelen özel isim, kar beyazı çiçeklerin hafif ve zarif kümelerine bir göndermedir.

1. Chionanthus virginica L. Saçak ağacı. Yaşlı Adamın Sakalı.

[Resim: Şekil 758]

Yapraklar oval veya dikdörtgen, sivri uçlu, kısa uçlu veya bazen tepede yuvarlak, altta kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, tam, dalgalı
kenarlı ve kaba retiküllü-damarlı, üstte sarı-yeşil ve parlak, altta tüylü ve açıldığında kenarlarda kirpikli ve
olgunlukta 4'--8' uzunluğunda, 1/2'--4' genişliğinde, kalın ve sert, üst yüzeyde koyu yeşil, alt yüzeyde soluk ve tüysüz, kalın orta damar ve belirgin ark şeklindeki birincil damarlar az çok kısa beyaz tüylerle kaplıdır; sonbaharda erken düşmeden önce parlak berrak sarıya döner; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/2'--1' uzunluğundadır. Çiçekler
hafif ve hoş kokulu, yapraklar yaklaşık üçte biri büyüdüğünde ortaya çıkar, 4'--6' uzunluğunda gevşek tüylü sarkık salkımlar halinde,
çiçek salkımının alt dallarının tabanındaki brakteler dikdörtgen,
üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde tüylü ve
bazen 1' uzunluğunda, üst dalların tabanındakiler oval,
ardışık olarak daha küçük ve kademeli olarak 3 çiçekli salkımların yanal pediküllerini destekleyen minik lacinat braktelere geçer
salkımın son bölümlerini sonlandırır; bazı bireyler
ara sıra mükemmel çiçekler taşır, diğerleri arasında işlevsel olarak iki evciklidir, bazıları
steril veya nadiren mükemmel anterlere ve iyi gelişmiş bir stigma ile,
diğerleri ise kusurlu gelişmiş bir stigma ve verimli anterlere sahiptir; kaliks
açık yeşil, tüysüz, sivri, tam veya lacinatlı kesilmiş loblara sahiptir;
taçyaprak 1' uzunluğunda, tabana yakın iç yüzeyde bir sıra
parlak mor lekeyle işaretlenmiş; anterler açık sarı, yeşil bir bağlayıcıyla.
Eylül ayında olgunlaşan meyveler, gevşek, az meyveli kümeler halinde, brakteleri
yaprak benzeri ve bazen 2' uzunluğunda, oval veya kısa-dikdörtgen, 1' uzunluğunda,
koyu mavi veya neredeyse siyah ve genellikle mavimsi bir çiçekle kaplı;
tohumlar 1/3' uzunluğunda, oval, tepede daralmış ve hilumdan yayılan ağsı damarlarla işaretlenmiş ince, açık kestane-kahverengi bir katmanla kaplı.

Bir ağaç, 20 derece--30 derece yüksek, 8'--10' çapında kısa bir gövdeye sahip, dikdörtgen oldukça dar bir baş oluşturan tıknaz
kül grisi veya açık kahverengi dallar,
ve tıknaz dalcıklar açık yeşil ve soluk tüylerle kaplı veya
ilk göründüklerinde bazen tüysüz, ilk kışlarında düz veya hafif açılı, genellikle düğümlerin altında çok kalınlaşmış, açık kahverengi veya
turuncu renkli ve büyük, dağınık koyu renkli lentisellerle ve
dikkat çekici fibro-vasküler demet izlerinin yarım daire şeklinde bir sırasını gösteren yükseltilmiş yarım daire yaprak izleriyle işaretlenmiş; genellikle birkaç
tıknaz kalın yayılan gövdeye sahip bir çalı. Kış tomurcukları geniş-oval, sivri, 1/8' uzunluğunda,
dıştan içe doğru uzunluğu artan yaklaşık 5 çift pul, oval, sivri, sırtta omurgalı, dış yüzeyde açık kahverengi ve hafif tüylü, iç yüzeyde parlak yeşil ve parlak, kenarlarda dağınık beyaz tüylerle silli, iç çiftinkiler olgunlukta ters yumurtamsı, aşağıda kademeli olarak daralmış, yapraklı ve 1'--1-1/2' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu 1/4'--1/2' kalınlığında ve düzensiz olarak kırmızımsı tonlarda küçük, ince, bastırılmış kahverengi pullara bölünmüş. Odun ağır, sert, sık damarlı ve açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun. Kabuk toniktir ve bazen kaynatmalarda ve aralıklı ateşlerin tedavisinde veya bir müshil ve idrar söktürücü olarak ve homeopatik uygulamada kullanılır.

Dağıtım. Zengin nemli topraklardaki akarsu kıyıları; güneydoğu
Pensilvanya'dan Manitee Nehri bölgesine, batı Florida'ya ve
Körfez eyaletlerinden kuzey Arkansas'a (Baxter ve Cleburne İlçeleri),
güneybatı Oklahoma'ya (Page, Leflore İlçesi yakınları) ve
Brazos Nehri vadisine, Teksas; güney Appalachian Dağları'nda 4000 derece rakımlara kadar

sıklıkla süs bitkisi olarak yetiştirilir.

4. OSMANTHUS Lour.

Terte veya hafif açılı dalları ve lifli
kökleri olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar basit, kalıcı. Çiçekler hoş kokulu, çok eşli-iki evcikli veya mükemmel, pullu braktelerle desteklenmiş ebrakteolat pedicellerde, kısa aksiller salkımlarda veya kısa aksiller veya nadiren terminal demetlerde; kaliks minik, 4 dişli veya bölünmüş, bölünmeler tomurcukta
birleşmiş, meyvenin altında kalıcı; korolla tübüler, 4 loblu, loblar tomurcukta
birleşmiş, oval, künt, antesten sonra yayılıyor; stamenler 2, korollanın tüpüne kaliksin yanal loblarının karşısında veya nadiren 4; filamentler silindirik, kısa; anterler oval
veya doğrusal-dikdörtgen, künt veya
bağlayıcının uzamasıyla apikulat, ortada altta arkaya bağlı, 2 hücreli, hücreler
bazen rudimenter veya 0'da
pistil çiçekte kenar yarıklarıyla uzunlamasına açılır; yumurtalık yarık küresel; stil sütunsu, kısa veya
uzun, tüm kapitat stigma ile taçlandırılmış; ovüller hücrenin tepesine yakın
yanal olarak bağlı; raphe ventral. Meyve etli
1 tohumlu oval veya küresel drupa, stilin kalıntılarıyla uçlu;
et ince ve sulu; taş sert ve kemikli. Tohum, taşın boşluğunu doldurur; kotiledonlar düz, kısa üst kökten çok daha uzun
hiluma doğru dönmüştür.

Osmanthus, on türüyle Kuzey Amerika'nın doğusunda, Hawaii Adaları'nda, Polinezya'da, Japonya'da, Çin'de ve Himalayalar'da yaşar. _Osmanthus
fragrans_ Lour., Çin ve ılıman Himalayalar'a özgüdür ve Çinliler tarafından çaya koku vermek için kullanılan hoş kokulu minik krem ​​rengi veya sarı çiçekleri için Çin'de yetiştirilir ve her yerde favori bir bahçe bitkisidir.

{osme} ve {anthos} kelimelerinden türetilen cins adı, çiçeklerin kokusuyla ilgilidir.

1. Osmanthus americanus B. & H. Devil Wood.

[Resim: Şekil 759]

Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde veya ters yumurtamsı, sivri veya nadiren yuvarlak ve
ara sıra tepede girintili çıkıntılı, ve tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, kalınlaşmış kıvrımlı kenarlara sahip, açıldıklarında altları soluk tomentumla kaplı ve olgunlaştıklarında kalın ve derimsi, tüysüz,
parlak yeşil, üstleri parlak, belirsiz şekilde ağsı-damarlı, 4'--5' uzunluğunda
ve 1/2'--2-1/2' genişliğinde, geniş soluk orta damar ve uzak çatallı birincil damarlar kenarlara yakın kavislidir; ikinci yıllarına kadar kalıcıdır; saplar tıknaz, 1/2'--3/4' uzunluğundadır. Mart ayında açan çiçekler
yılın yapraklarının koltuklarında önceki sonbaharda oluşan tüylü çiçek salkımı tomurcuklarından, staminate, pistillat ve mükemmel
çiçekler farklı bireylerde 3 çiçekli kümeler halinde, saplı veya kısa saplı, saplı simler veya kısa salkımlar halinde, pul benzeri neredeyse üçgen sivri kalıcı braktelerle; kaliks puberulous, sivri sert loblarla ve kremsi beyaz korolladan çok daha kısa
genişletildiğinde 1/8' uzunluğunda, uzun bir tüp ve kısa yayılan oval yuvarlak loblarla; stamenler korolla tüpünün ortasına yerleştirilmiş, dahil edilmiş veya hafifçe dışarı çıkmış, pistillat çiçekte küçük ve genellikle ilkel; yumurtalık aniden büzülerek büyük dışarı çıkmış kapitat stigma ile taçlandırılmış, staminate çiçekte küçük bir noktaya indirgenmiş tıknaz bir sütunsu stile dönüşmüştür. Sonbaharda erken olgunlaşan meyve, dikdörtgen veya obovat, 1' uzunluğunda, koyu mavi, ince etli ve kalın veya
bazen ince duvarlı kırılgan oval sivri çekirdekli; tohum oval, geniş belirgin soluk damarlarla işaretlenmiş kestane rengi bir kabukla kaplı, kısa geniş ventral hilumdan yayılan ve tohumu çevreleyen.

Bazen 60-70 derece yüksekliğinde, bazen bir ayak çapında bir gövdeye ve ince, hafif açılı, nihayetinde yuvarlak, açık veya kırmızı-kahverengi dallara sahip ve minik soluk lentisellerle işaretlenmiş, ikinci yıllarında kül grisi olan ve minik fibro-vasküler demet izlerinden oluşan bir halka gösteren küçük, yüksek dairesel yaprak izleriyle pürüzlendirilmiş bir ağaç;
genellikle çok daha küçük ve sıklıkla çalımsı. Kış tomurcukları dar mızrak şeklinde, 1/2' uzunluğunda, 2 kalın mızrak şeklinde, kırmızımsı kahverengi, tüylü pullarla. Gövdenin kabuğu
ince, koyu gri veya kırmızımsı gri renktedir ve
düşerken koyu tarçın kırmızısı iç kabuğu gösteren küçük, ince, bastırılmış pullarla
pürüzlendirilmiştir. Odun ağır, çok sert ve güçlü, sık dokulu, işlenmesi
zor, koyu kahverengi, kalın açık kahverengi veya sarı öz odunludur.

Dağılım. Genellikle akarsuların ve
çamsız göletlerin ve bataklıkların sınırlarına yakın nemli topraklarda ve ara sıra kuru kumlu yaylalarda;
Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin kıyı bölgesi,
Kuzey Karolina'daki Cape Fear Nehri'nin alt vadisinden,
Kissimmee Nehri'nin vadisine, yarımadanın iç kısımlarına (Lake ve Orange
İlçeleri) ve Florida'daki Tampa Körfezi kıyılarına ve batıya doğru doğu Louisiana'ya kadar.

LXI. BORRAGINACEAE.

Sulu özsuyu ve terete
dalları olan kabuklu-tüylü ağaçlar veya çalılar. Yapraklar basit, alternatif veya subvertisilat, penniveined, kalıcı veya geç dökülen, stipülsüz. Çiçekler düzenli, mükemmel, terminal veya aksiller dikotom sıklıkla akrep benzeri dallanmış simler; kaliks genellikle 5 loblu, meyvenin altında kalıcı; taç yaprak
hipogyn, 5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler 5,
loblarının karşısındaki taç yaprak tüpüne eklenmiş; filamentler
filiform; anterler içe dönük, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor;
2 karpelli pistil; ovaryum bölünmemiş (Amerika Birleşik Devletleri'nin ağaçsı cinslerinde), hipogyn göze çarpmayan diskte sapsız, az çok tamamen 4 hücreli; stilus tek, 2 dallı veya tepeye doğru ayrılmış; stigmalar klavat veya kapitat; her hücrede tek yumurta hücresi. Meyve
drupase (Amerika Birleşik Devletleri'nin ağaçsı cinslerinde),
stilin kalıntılarıyla, 2--4 fındıkçık veya hücreyle uçlanmış. Tohumlar yükselen;
tohum kabuğu zarsı.

Çoğunlukla otsu bitkilerden oluşan doksan beş cinse sahip Borage ailesi,
özellikle Akdeniz havzasında ve Orta Asya'da ılıman bölgelerde yaygın olarak dağılmış ve en bol bulunanıdır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSI CİNSLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Stilin dalları 2 dallıdır; meyve kısmen veya tamamen genişlemiş kaliksle çevrilidir.
1. Cordia.
Stilin dalları dallanmamıştır; meyve kaliksle çevrili değildir.
Kaliks 5 dakikalık dişlere valv şeklinde bölünür; meyve 2--4 1 tohumlu fındıkçıkla. 2. Beureria.
Kaliks 5 parçalı veya yarık, bölünmeler tomurcukta iç içe geçmiş; meyve
2 adet 2 tohumlu fındıkçıkla.
3. Ehretia.

1. CORDIA L.

Ağaçlar veya çalılar, saplı, tüm kalıcı yapraklar ve çıplak tomurcuklar.
Terminal akrep dallı simlerde çiçekler; kaliks tübüler veya
çan şeklinde, belirgin şekilde çok kaburgalı veya ışınlı, dişler tomurcukta kapakçıklı; taçyaprak huni şeklinde; anterler dikdörtgen-ovat; yumurtalık 4 hücreli;
stili ince, uzun, ortada 2 dallı, dallar
2 parçalı, bölünmeleri tabana doğru damgalı; ovül yükselen,
yanal olarak ortada hücrenin iç köşesine bağlı,
subortotrop; mikropil üst. Meyve tamamen veya kısmen
kalınlaşmış kaliksle çevrili; et kuru ve mantarımsı veya tatlı ve sulu; taş
kalın duvarlı, sert ve kemikli, 1--4 hücreli, genellikle 1 veya 2 tohumlu. Tohumlar
albüminsiz; embriyo tohumun boşluğunu doldurur; kotiledonlar kalın
ve etli veya zarlı, uzunlamasına kıvrımlı veya oluklu, üst kökten çok daha kısa, hilum'a doğru dönük.

İki yüz elli türü olan Cordia, iki yarım kürenin tropikal ve sıcak
ekstratropikal bölgelerinde yaşar, en fazla tür
Amerikan'dır. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan dört türden ikisi ağaçtır. Türlerden bazıları değerli kereste ağaçlarıdır ve diğerleri yenilebilir meyveleri için yetiştirilir.

Cins adı, eczacılık ve botanik üzerine yazan Alman yazar Valerius Cordus'un (1515--1544) onuruna verilmiştir. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ GİBİ TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Taç turuncu veya alev rengi; meyve, pürüzsüz, tüysüz, kalınlaşmış fildişi beyazı kaliksle çevrili; yapraklar oval.
1. C. Sebestena (D).
Taç sarı bir merkezle beyaz; meyve, ince, çok kaburgalı, tüylü, turuncu-kahverengi kaliksle tamamen veya kısmen çevrili; yapraklar oval veya dikdörtgen-oval.
2. C. Boissieri (E, H).

1. Cordia Sebestena L. Geiger ağacı.

[Resim: Şekil 760]

Yılın büyük bir bölümünde açılan yapraklar, oval, kısa uçlu
veya tepede yuvarlak, tabanda yuvarlak, yarı kalp şeklinde veya kama şeklinde, tam veya
ortadan yukarısı uzaktan ve kabaca testere dişli, açıldıklarında, çiçek salkımının dalları gibi, kaliksin dışı ve genç dalcıklar kalın yoğun paslı tomentumla ve
kısa sert soluk tüylerle kaplıdır ve olgunlukta kalın ve sert, koyu yeşil,
kabuklu-tüylü veya genellikle altta neredeyse tüysüz, retiküllü-damarlı,
5'--6' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde, genellikle altta soluk tüylerle kaplı geniş bir orta damara sahiptir, özellikle uzak birincil damarların koltuklarında
dikkat çekici çapraz damarcıklarla birbirine bağlanmıştır; saplar tıknaz, tüylü,
1'--1-1/2' uzunluğundadır. Çiçekler yıl boyunca ince saplarda, 6'--7' çapında açık düz simlerde belirir, bazı bireyler kısa dahil stamenler ve uzun stillerle çiçekler üretirken, diğerleri dışarı çıkmış stamenler ve dahil stillerle; çanak yaprak tüp şeklinde, 1/2'--2/3' uzunluğunda ve belirsiz şekilde çok ışınlı, kısa neredeyse üçgen
sert dişlere sahip; taç yaprak turuncu veya alev rengi, dış yüzeyde tüylü, çanak yaprağın yaklaşık iki katı uzunluğunda ince bir tüp ve yayılan yuvarlak loblar, kenarlarda düzensiz dalgalı ve tamamen açıldığında 1'--1-1/2' çapında; yumurtalık konik, tüysüz,
tepeye yakın dallanmış ince bir stile büzülmüş. Meyve
geniş-oval, tepede oldukça aniden daralmış ve sivri, tabanda
içbükey, 1-1/4'--1-1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 3/4' genişliğinde, dış yüzeyde pürüzsüz ve fildişi beyazı olan
kalınlaşmış lifli kaliksle çevrili;
et ince, soluk ve mantarımsı, düzensiz oluklu
kalın duvarlı taştan ayrılabilir, tepede kademeli olarak daralmış ve sivri uçlu ve tabanda derin loblu; tohumlar doğrusal-mızrak şeklinde, 1/2' uzunluğunda, narin beyaz
tohum kabuğuna sahip.

Florida'da 25 derece--30 derece arasında bir ağaç. yüksek, 5'--6' çapında uzun bir gövde,
ince dik dallar dar, yakın yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve
ilk başta koyu yeşil, kül rengine dönen
kalın özlü, kalın dalcıklar ve
2 merkezi dairesel fibro-vasküler demet-izi kümesi gösteren büyük neredeyse dairesel kordat yaprak izleriyle işaretlenmiştir.
Gövdenin kabuğu 1/2'--3/4' kalınlığında, koyu kahverengi, sıklıkla neredeyse siyah ve yüzeyde kısa kalın bastırılmış pullara
kırılmış dar sırtlara derin ve düzensiz bir şekilde bölünmüştür. Odun ağır, sert, sık damarlı, koyu kahverengi, kalın açık kahverengi veya sarı öz odunlu.

Dağılım. Florida, Cape Sable yakınlarındaki Flamingo (_A. A. Eaton_) ve
Madeira Hammock, Munroe County ve güneydeki adalarda; Bahama Adaları'nda, Antiller'in çoğunda ve Guyana ve Yeni Granada'da.

Genellikle tropik ülkelerde bahçe süsü olarak ekilir.


                 2. Cordia Boissieri A. DC. Anacahuita.

[İllüstrasyon: Şek. 761]

Yapraklar ovalden dikdörtgen-oval, tepede sivri veya yuvarlak, tabanda yuvarlak veya yarı kalp şeklinde, tam veya belirsiz şekilde tırtıklı-dişli, çiçek salkımının dalları gibi açıldıklarında örtülü, kaliksin ve genç dalcıkların her iki yüzeyi paslı veya koyu kahverengi tomentum ve kısa beyaz genellikle keçeleşmiş tüylerle kaplı, kalın ve sert, koyu yeşil, incecik buruşuk ve üstte az çok kabuklu, altta kalın yumuşak soluk veya kızıl tomentumla kaplı, 4'--5' uzunluğunda ve 3'--4' genişliğinde, geniş bir orta damar ve kenarlara yakın çatallanan ve çapraz damarcıklarla birbirine bağlı belirgin birincil damarlar; ilk yıllarının sonunda yaprak döken;
yaprak sapları kalın, tüylü, 1'--1-1/2' uzunluğunda. Nisan'dan Haziran'a kadar açan çiçekler, hafif kokulu, sapsız veya kısa saplı, açık
terminal dikotomik simöz yapraklarda; çanak yaprak tübüler veya subcampanulat,
belirgin şekilde çok kaburgalı, 5 doğrusal sivri dişli ve dış yüzeyde beyaz taç yaprağının tüpünün yaklaşık yarısı kadar uzun,
boğazda büyük açık sarı bir noktayla işaretlenmiş, loblar yuvarlak,
tomurcukta iç içe geçmiş ve tamamen açıldığında 2' genişliğinde; yumurtalık
tüysüz, kademeli olarak ince 2 dallı bir stile daralır. Meyve
oval, 1' uzunluğunda, yaklaşık 3/4' genişliğinde, tepede sivri, parlak, parlak
kırmızı-kahverengi ve tamamen veya kısmen ince lifli, şimdi belirgin şekilde ışınlı turuncu-kahverengi çanak yaprakla çevrili, dış yüzeyde kalın kısa soluk tomentumla kaplı ve genellikle neredeyse tabana kadar bölünmüş; et
ince, tatlı ve etli, oval pürüzsüz açık kahverengi taştan kolayca ayrılır, ortada yukarıdan itibaren kademeli olarak daralır, hafifçe
ağsı damarlı ve 4 uzunlamasına çizgiyle ve sivri tepede
derin 4 loblu ince bir şapka, kalın duvarlı, sert ve
kemikli, tabanda derin loblu; tohumlar oval, sivri, 1/4' uzunluğunda, ince
narin saf beyaz bir kabuğa sahip.

Bazen 20-25 derece yüksekliğinde, kısa, genellikle eğri bir gövdeye sahip, 6'-8' çapında, alçak, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan, kalın, yayılan dallara ve ikinci yıllarında koyu gri veya kahverengi, hafif tüylü ve ara sıra büyük lentisellerle ve
yükseltilmiş obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiş bir ağaç; veya sıklıkla çok sayıda gövdeye sahip, bazen sadece 2 veya 3 derece yüksekliğinde bir çalı. Gövdenin kabuğu ince, gri, kırmızımsı ve düzensiz bir şekilde geniş düz sırtlara bölünmüş, yüzey
sonunda uzun ince kağıtsı pullara ayrılıyor. Odun açık, oldukça
yumuşak, sık damarlı ve koyu kahverengi, kalın açık kahverengi öz odunla.

Dağılım. Çöldeki kuru kireçtaşı sırtları ve çöküntüler;
Rio Grande vadisi, Teksas ve güney New Mexico, güneye doğru Meksika; en bol ve en büyük boyutuyla Tamaulipas ve Nuevo Leon'da, Rio Grande'nin ağzı ile Sierra Madre'nin tabanı arasında.

2. BEURERIA Jacq.

Ağaçlar veya çalılar, tomurcukta dikdörtgen-obovat veya oval yaprakları olan, kalıcı. İnce brakteolat pedicellerde, terminal korimboz çok çiçekli simlerde, doğrusal-mızrak şeklinde kadukoz brakteler ve brakteletler; kaliks çan şeklinde, 5 dişli, bölümler kapalı ve
tomurcukta kapakçıklı; taç yaprak beyaz, çan şeklinde, loblar geniş-yumurta şeklinde,
antezis sonrasında yayılıyor; anterler oval, buruşuk, apikulat; ovaryum
2 parietal plasentanın gelişimiyle eksik 4 hücreli,
tepede 2 parçalı bir terminal stile daralmış, bölümler az çok birleşmiş; stigmalar kapitat; ovüller arkaya,
revolute plasentaların iç yüzünün ortasına yakın bir yere tutturulmuş, anatrop; raphe
ventral; mikropil üst. Meyve subgloboz, et ince; taş
bir bakıma 4 loblu ve 4 kalın duvarlı kemikli 1 tohumlu fındıkçıklara ayrılabilir
yuvarlak ve sırtta kalın süngerimsi uzunlamasına
çok sırtlı bir uzantı ile donatılmış, birleşen iç yüzeylerinde düzleştirilmiş ve
tepe noktasında filiform bir sütuna tutturulmuş. Tohum terete, seminal hücreyi doldurur, fındıkçığın iç yüzeylerinden birinin üzerindeki yükseltilmiş dikdörtgen bir yaranın karşısında oldukça küçük bir boşluğun etrafında uzunlamasına kıvrılır ve dar bir geçitle hilumla bağlantılıdır; tohum kabuğu zarımsı, açık kahverengi; embriyo aksili etli albümin içinde; kotiledonlar düz; kökçük ince, uzun, hilum'a doğru dönüktür.

Kırk türü olan Beureria, tropikal Amerika'ya özgüdür, iki tür
güney Florida kıyılarına ulaşır; bunlardan biri ağaçtır ve diğeri _Beureria revoluta_ H. B. K. ağaçsı bir çalıdır.

Cins adı, Nürnberg'de bir eczacı olan J. A. Beurer'in
onuruna verilmiştir.

1. Beureria ovata Meyers.

_Beureria havanensis_ Hitch., Meyers değil.

[Resim: Şekil 762]

Yapraklar eliptik ila oval veya geniş-obovat, sivri ve sıklıkla apikulat veya
yuvarlak ve daha sonra ara sıra tepede emarjinatlı, kademeli olarak daralmış ve
tabanında tamamı kama şeklinde, açıldıklarında beyaz kadük tüylerle yoğun bir şekilde kaplı ve olgunlukta kalın, koyu sarı-yeşil ve parlak
üstte, altta daha soluk, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1-1/4'--2' genişliğinde, hafifçe kalınlaşmış dalgalı kenarlar, ince, turuncu renkli bir orta damar, ince
birincil damarlar ve aşağıdan daha belirgin olan belirgin ağsı damarcıklar; genellikle ikinci yazları boyunca kalıcıdır; yaprak sapları
ince, çok genç dalcıklar gibi ilk göründüklerinde uzun beyaz tüylerle kaplı, çok geçmeden tüysüz, 1/2'--1' uzunluğunda. Çiçekler
ilkbaharda ve sonbaharın sonlarında 1/2' uzunluğunda pedicellerde açılır ve
ortaya yakın bir yerde 1/4' uzunluğunda sivri uçlu bir braktetle ve
kalıcı bir tabandan uzun saplı, açık tüysüz 15--20 çiçekli
uzun saplı simozlarda 3'--4' çapında, ince dallar ve küçük
braktelerle; kaliks kademeli olarak sap benzeri bir tabana daralır, loblar
sivri uçlu, kenarlarda kirpiklidir; korolla subcampanulat, krem ​​beyazı,
boğazda biraz genişlemiş kısa bir tüp ve genişlediğinde 3/4' genişliğinde geniş-oval yayılan loblarla; stamenler korollanın tüpünden
oldukça uzun, anterler filamentlerden çok daha kısadır; yumurtalık
konik, tüysüz, ince dışa çıkmış bir stile kademeli olarak daralmış
sadece tepeye doğru bölünmüş veya bazen neredeyse tamamı ve
2 başlıklı stigma ile taçlandırılmış. Meyve erken sonbaharda veya erken ilkbaharda olgunlaşır
sonbahar çiçeklerinden, parlak turuncu-kırmızı, 1/2' çapında, kalın
sert bir kabuk ve 4 fındığı çevreleyen ince kuru et, genişlemiş
yayılan kaliks bazen 1/2' genişliğinde olur.

Florida'da bazen 40-50 derece yüksekliğinde, 8'-10' çapında destekli ve
genellikle yivli bir gövdeye ve ilk ortaya çıktıklarında açık kırmızı ve tüylü ince dalcıklara sahip, ilk kışlarında koyu kırmızı, turuncu veya kül grisi olur ve bazen
soluk lentisellerle pürüzlendirilir, ince kabukları genellikle
narin pullara ayrılır; genellikle çok daha küçük ve sıklıkla bir çalı, çok sayıda yayılan gövdeye sahip. Kış tomurcukları minik, küresel, beyaz tomentumla kaplı, neredeyse kabuğa gömülü. Gövdenin kabuğu 1/16'--1/8'
kalın, kırmızımsı açık kahverengi, az çok çatlaklı ve yüzeyde kalın levha benzeri düzensiz pullara bölünmüş. Odun sert, güçlü,
çok sık damarlı, turuncu çizgili kahverengi, kalın, zor ayırt edilebilen diri odun.

Dağıtım. Florida, Cocoanut Grove, Dade County (_Miss O. Rodham_),
ve güney anahtarlarında; yaygın; Bahama Adaları'nda ve birçok Antiller'de.

3. EHRETIA P. Br.

Tam veya dişli yaprakları ve pullu tomurcukları olan ağaçlar veya çalılar. Çiçekler
küçük, terminal ve aksiller akrep kümelerinde; kaliks açık veya kapalı
tomurcukta, bölümler iç içe geçmiş, oval veya doğrusal; taç yaprak genellikle
beyaz, kısa veya silindirik bir tüp ve yayılan künt loblarla; yumurtalık
dikdörtgen-konik, antesten önce 1 hücreli,
2 parietal plasentanın gelişimiyle eksik olarak 4 hücreli hale gelir; stil sütunsu,
kapitat stigmalarla sonlanan 2 bölüme ayrılmış; ovüller
revolute plasentaların iç yüzünde ortada yanal olarak,
anatrop; raphe ventral; mikropil superior. Meyve etli, küçük,
küresel, ince etli; taş, arkada yuvarlak, iç yüzde düz ve
ince bir aksil sütuna bağlı 2 2 hücreli kalın duvarlı
kemikli fındıkçıklara ayrılabilir. Tohum terete, genellikle dik, uzunlamasına içe doğru kıvrılmış seminal boşluğu doldurur; tohum kabuğu ince, zarımsı,
açık kahverengi; embriyo aksili ince albümin içinde; kotiledonlar oval, düz,
uzun üst kökten daha kısa, hilum'a doğru dönük.

Yaklaşık kırk türe sahip Ehretia, iki yarım kürenin tropikal ve sıcak tropikal olmayan bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır ve tek bir tür güneydoğu Teksas'a kadar uzanır.

Cins adı, Alman botanik sanatçısı George Dionysius Ehret'in (1708--1770) sanatsal ve bilimsel çalışmalarını anmaktadır.

1. Ehretia elliptica DC. Anaqua. Knackaway.

[Resim: Şekil 763]

Yapraklar oval veya dikdörtgen, sivri ve tepede sivri uçlu, tabanda kademeli olarak yuvarlak veya kama şeklinde, tam veya ara sıra ortada üstü birkaç geniş dişli, belirgin şekilde ağsı-damarlı, kışın geç saatlerinde açılan ve sonra incelen, açık yeşil, parlak, yukarıda incecik tüberküllü ve tüylü, altta çiçek salkımının dalları, kaliksin dış yüzeyi ve genç dalcıklar gibi sert soluk tüylerle kaplı, genellikle koltuk altı beyaz tüy tutamlarıyla donatılmış ve olgunlukta subkoriazlı, koyu yeşil ve üst yüzeyde genişlemiş dairesel sıkışık soluk tüberküllerle pürüzlendirilmiş ve özellikle dar orta damarda alt yüzeyde az çok yumuşak soluk veya kızıl tüylerle kaplı ve kenarlara yakın çok sayıda birincil damar kavisli; kışın düzensiz olarak yaprak döken;
yaprak sapları kalın, oluklu, tüylü, 1/8'--1/4' uzunluğunda. Çiçekler
sonbahardan ilkbahara kadar açılır, kompakt salkım
akrep dallı salkımlar halinde 2'--3' uzunluğunda ve geniş, yılın kısa yapraklı
dallarında, yaklaşık 1/4' uzunluğunda doğrusal sivri yaprak döken braktelerle; tomurcukta açık kaliks, tabana doğru 5 doğrusal sivri bölüme ayrılmıştır ve korollanın çan şeklindeki tüpü kadar uzundur,
genişlediğinde 1/2' genişliğinde oval ince beyaz loblara sahiptir. Meyve sonbahar ve ilkbaharda olgunlaşır, açık sarı, 1/4' çapında, ince tatlı
oldukça sulu yenilebilir et ve 2 adet 2 tohumlu fındık.

Bazen 40-50 derece yüksekliğinde, bazen 3 derecelik bir gövdesi olan bir ağaç. çapında, güzel, kompakt, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan, kalın, yayılan dallar ve ince dalcıklar, terminal tomurcuk olmadan, ilk göründüklerinde, yaprakların alt yüzeyi, çiçek salkımının dalları ve çiçeğin kaliksinin dış yüzeyi gibi, sert, tüylü soluk tüylerle kaplı, ilk kışlarında kırmızıyla renklendirilmiş, bazen tüylü, sıklıkla çok sayıda soluk lentisel ve küçük, çökük, obkordat yaprak izleriyle pürüzlendirilmiş, kısa bir ay şeklindeki fibro-vasküler demet izi sırası gösteren; genellikle Amerika Birleşik Devletleri topraklarında çok daha küçük ve sıklıkla alçak bir çalı. Kış tomurcukları: koltuk altı, küçük, 1 veya 2 birlikte, üst üste binmiş, kabuğa gömülü ve büyüyen dalcığın tabanında kalıcı ve olgunlukta akut olan 2 çift koyu pul ile kaplı, koyu kestane rengi, soluk tüylerle kaplı ve bazen 1/4' uzunluğunda. Genç gövdelerin ve dalların kabuğu ince, açık kahverengi ve
kalın basık pullara bölünmüş, eski gövdelerde bazen 1'
kalın, derin oluklu ve yüzeyde gri veya kırmızımsı kahverengi uzun kalın düzensiz levha benzeri pullara bölünmüş ve ince pullara
ayrılmış. Odun ağır, sert, sağlam değil, sık damarlı, ayrılması zor,
açık kahverengi, kalın, biraz daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Verimli topraklardaki nehir vadileri veya kuru çorak sırtlarda çalı olarak; üst Marcos ve Guadalupe Nehirleri, Teksas'ın vadileri,
Rio Grande'ye; genellikle alçak arazilerde son derece yaygın ve
muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük boyutuna kıyıdan altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki Guadalupe ve
Nueces Nehirleri'nde; Nuevo Leon
ve Coahuila'dan San Luis Potosi dağlarına.

Genellikle batı Teksas ve kuzeydoğu Meksika'nın şehir ve kasabalarının sokaklarına gölge ağacı olarak dikilir.

LXII. VERBENACEAE.

Karşılıklı basit, bütün kalıcı yapraklara sahip, stipülsüz ağaçlar veya çalılar. Çiçekler mükemmel; kaliks 5 dişli veya ayrık, meyvenin altında kalıcı; taç 4 veya 5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş;
stamenler 4, taç tüpüne farklı uzunluklarda çiftler halinde yerleştirilmiş, anterler 2 hücreli, içe doğru, hücreler uzunlamasına açılıyor;
yumurtalık halka diskte sapsız; stil basit, 2 loblu ve tepede stigmatik. Meyve etli bir çekirdekli meyve veya kapsüldür.

Yetmiş sekiz cinse sahip, büyük ölçüde otsu bitkilerden oluşan Verbena ailesi ılıman ve tropikal bölgelere yayılmıştır. Türlerin bazıları önemli kereste ağaçlarıdır, en değerlileri Güneydoğu Asya ve Malay Takımadaları'nın Tik ağacı, _Tectoria grandis_ L. f. ve Vitex'in bazı tropikal türleridir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ AĞAÇLARI HAKKINDA ÖZET.

Koltuk altı veya terminal salkımlarda çiçekler; staminodium 1; yumurtalık

tam olarak 4 hücreli; meyve etli bir çekirdekli meyve.
1. Citharexylon.
Saplı başaklarda veya başlarda kimoza benzeyen çiçekler; staminodium 0; yumurtalık

1 hücreli; meyve kapsüldür.
2. Avicennia.

1. CITHAREXYLON L.

Kireçli parlak yapraklara, hafif açılı dalcıklara, terminal tomurcuğu olmayan ve minik koltuk altı tomurcuklarına sahip ağaçlar veya çalılar. Çiçekler küçük, kısa ebrakteolat pediceller üzerinde, ince bir salkımın filiform rachis'inde alternatif veya dağınık; kaliks zarsı, tübüler-çan şeklinde, kesik, 5 dişli, meyvenin altında yayılan ve
kase şeklinde; taç yaprağı tabağı şeklinde, genellikle beyaz, yayılan
bacak biraz eğik, 5 loblu, loblar geniş-ovat,
yuvarlak, hafifçe eşitsiz, 2 arka dış kısım, bazen
staminodia'ya indirgenmiş; stamenler dahil; filamentler kısa, filiform, tabanda hafifçe
kalınlaşmış, 2 ön filament diğerlerinden daha uzun;
anterler dikdörtgen; staminodium 1, arka, doğrusal, sivri, nadiren verimli;
yumurtalık oval, iki parietal plasentanın gelişmesiyle eksik 4 hücreli, yavaş yavaş kısa, dahil bir stile daralmış; ovül
her hücrede tek, dik, tabana yakın yanal olarak bağlı,
yükselen, anatrop; mikropil alt. Meyve, stilin kalıntılarıyla uçlu, ince etli, 2 çekirdekli 4 tohumlu etli drupa ve
arkada yuvarlatılmış ve iç yüzünde çukur olan 2 çekirdekli sıkıştırılmış pürüzsüz açık kahverengi fındıkçıklara ayrılabilen kalın duvarlı kemikli bir taş.
Tohum dik, albüminsiz, seminal boşluğu dolduruyor; tohum kabuğu
zarlı, açık kahverengi; embriyo subterete, düz; kotiledonlar kalın
ve etli, dikdörtgen, kısa alt kökten çok daha uzun, dikdörtgen bazal hilum'a doğru dönmüş.

Yaklaşık yirmi türe sahip olan Citharexylon, güney Florida'dan Batı Hint Adaları'na kadar güney Meksika, Aşağı Kaliforniya, Bolivya ve Brezilya'ya dağıldığı tropikal Amerika ile sınırlıdır. {Kithara} ve {xylon} kelimelerinden türetilen cins adı, daha önceki Fransız sömürge Bois Fidele isminin, bu cinsin ağaçlarının odununun dayanıklılığına ve sertliğine atıf yapılarak bozulmuş hali olan
İngiliz Batı Hint Adaları ismi Fiddle Wood'un bir çevirisidir.

1. Citharexylon fruticosum L. Fiddle Wood.

_Citharexylon villosum_ Jacq.

[Resim: Şekil 764]

Yapraklar, tepede dikdörtgen-obovat ila dikdörtgen, sivri, sivri uçlu, yuvarlak veya girintili çıkıntılı ve tabanda kademeli olarak daralan, kalınlaşmış hafifçe
kıvrık kenarlı ve tüysüz veya kısa tüylenmeyle kaplıdır (var. _villosum_ Schulz); belirgin şekilde retiküle-venüloz, soluk yeşil,
3'--4' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, üst tarafta yuvarlatılmış geniş soluk bir orta damar ve uzak belirgin ark damarları; saplar kalın, oluklu,
2/3' uzunluğunda, yükseltilmiş neredeyse dairesel kalıcı odunsu bir tabandan düşerek ayrılır. Çiçekler hoş kokulu, yıl boyunca
korkutucu tüylü braktelerin koltuklarından ince pedicellerde, dalların ucuna yakın
sıkışık sarkık tüylü koltuk salkımlarında
görülür
ve 2'--4' uzunluğunda; çanak yaprak soluk tüylerle kaplı veya bazen neredeyse
tüysüz; taç yaprak sapı uzuvların genişlemiş lobları boyunca 1/8' ve
tüpün iç yüzeyinde soluk tüylerle kaplı; staminodium
dakika. Meyvesi küresel ila dikdörtgen-oval, açık kırmızı-kahverengi, çok parlak, 1/3' çapında, ince tatlı oldukça sulu etli ve neredeyse ortada fincan benzeri soluk kahverengi, hafif ve düzensiz loblu veya bazen neredeyse tüm kaliksle çevrili; tohumlar dikdörtgen, yuvarlak uçlarda daralmış, yaklaşık 1/8' uzunluğunda.

Florida'da nadiren 30 dereceden daha yüksek, 4'--7' çapında bir gövdeye sahip, dar ve düzensiz şekilli bir baş oluşturan ince dik dallara ve açık sarı ve ilk ortaya çıktıklarında soluk basit kadük tüylerle veya tüylü, ikinci yıllarında düz ve kül grisi olan ince, hafif çok açılı dalcıklara sahip bir ağaç; veya genellikle çok sayıda alçak gövdeye sahip bir çalı. Kış tomurcukları küresel, neredeyse kabuğa gömülmüş ve beyaz tüylerle kaplı. Gövde kabuğu
1/16'--1/8' kalınlığında, kırmızımsı açık kahverengi, yüzey küçük basık pullara ayrılıyor. Odun ağır, aşırı sert, güçlü,
sık damarlı, berrak parlak kırmızı, ince, daha açık renkli öz odun.

Dağılım. Florida, Cape Canaveral'dan güney anahtarlarına; yaygın ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük boyutunda
Körfez Biscayne kıyılarında, Miami Nehri'nin ağzına yakın, Dade İlçesi; kuzeye doğru genellikle alçak bir
çalı; Bahama Adaları'nda ve birçok Antiller'de.

2. AVICENNIA L.

Kalınlaşmış, kalıcı yaprakları olan ağaçlar, düğümlerde kalınlaşmış ve yaprak sapları arasındaki çizgilerle işaretlenmiş, uzun kalın yatay kökler ve toprağın yüzeyinin üzerinde yükselen çok sayıda kısa dikey kalın ve etli
yapraksız gövdeler üretir. Çiçekler karşılıklı,
kimoz, merkezcil saplı sivri veya başlarda, bir brakte ve 2 braktecikle yakından sarılmış, pedunküller tek veya çiftler halinde üst yaprakların koltuklarında ve dalların ucunda üçlü, brakteleri ve braktecikleri içbükey, sivri, sivri uçlu, sırtta omurgalı, korkutucu,
kenarlarda hafif kirpikli, korolladan daha kısa, meyvenin altında kalıcı; çanak şeklinde, brakteler ve braktecikler gibi kaplanmış
kamışsı tüylü, tabana yakın 5 içbükey
oval yuvarlak loba bölünmüş tomurcukta iç içe geçmiş; korolla çan şeklinde, beyaz,
glabrous veya tomentose'dan daha kısa düz silindirik bir tüple
yayılmış 4 loblu dal, arka lob genellikle diğerlerinden daha büyüktür; stamenler dışarı çıkmış; filamentler kısa, filiform, tabanda hafifçe kalınlaşmış; anterler oval; yumurtalık oval, tüylü, 1 hücreli, kademeli olarak
tepede 2 loba bölünmüş uzun ince bir stile daralmış
iç yüzlerinde damgalı; ovüller 4, serbest merkezi plasentanın zirvesinden sarkmış, ortotrop, çıplak. Meyve oval eğik
sıkıştırılmış 1 tohumlu kapsül tepede sivri; perikarp ince, açık
yeşil, dış yüzeyde vilöz-tüylü, iç yüzeyde uzunlamasına damarlı, ventral dikişle açılan ve daldan ayrılmadan önce büyüyen embriyoyu gösteren, en sonunda 2 kapaklı.
Tohum çıplak, albüminsiz; embriyo meyvenin boşluğunu dolduruyor,
açık yeşil; kotiledonlar kalın ve etli, uzundan daha geniş, hafifçe
sivri, tabanda derinden kordat, eşitsiz, konduplikat; kökçük
uzun, klavat, geriye doğru tüylü, alt, eğik olarak inen
ve kotiledonların lobları arasında, kapsülün altındaki solmuş kolumellaya küçük bir papilloz nokta ile hafifçe bağlanmış; plumül tüylü.

Üç türü olan Avicennia, iki dünyanın tropiklerinin deniz kıyılarında yaygın olarak dağılmıştır ve bir tür güney Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmıştır. Avicennia sert ve güçlü odun üretir. Kabuğu tanik asit bakımından zengindir ve deri tabaklamak için kullanılır. Bu ağaçların başlıca değeri, yumuşak çamura düşer düşmez kök salmaya hazır olan embriyonun yapısı ve kısa dikey etli yapraksız dallar veya havalandırıcı köklerle donatılmış uzun yatay kökleri sayesinde düşük gelgit kıyılarında yaşama kabiliyetlerindedir. Bu kökler toprağı bir arada tutar ve akan gelgitler tarafından yıkanmasını önler ve ağacın büyümesini çok sayıda gövdeyle uzatır ve bunlar kısa sürede yoğun çalılıklar oluşturur.

Cins adı, Doğu'nun seçkin hekimi Buhara'lı Avicenna'nın (980--1036) onuruna verilmiştir.

1. Avicennia nitida Jacq. Kara Mangrov.

[Resim: Şekil 765]

Yapraklar dikdörtgen veya mızrak şeklinde-eliptik, tepede yuvarlak veya sivri ve
tabanında kademeli olarak daralmış, koyu yeşil ve genellikle üstte parlak,
altta beyaz-tomentuloz, 2'--3' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde,
hafifçe kalınlaşmış kıvrımlı kenarlar, üst tarafta tabana doğru kalınlaşmış ve oluklu geniş bir orta damar ve
eğik birincil damarlar
kemer şeklinde ve kenarlara yakın birleşmiş, 2 yüzeyde belirgin,
ve belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış; düzensiz görünen
ve ikinci mevsimlerinin başlarında düşen; yaprak sapları geniş, kanallı,
tabanında genişlemiş ve yaklaşık 1/2' uzunluğunda. Çiçekler yıl boyunca sürekli olarak üretilir, brakteleri ve braktecikleri yaklaşık 1/4' uzunluğundadır, soluk veya hafif kızıl tüylerle kaplıdır ve yaklaşık olarak kaliks lobları kadar uzundur, 1/2'--1-1/2' uzunluğunda kalın 4 köşeli kaniş sapları üzerinde az çiçekli kısa başaklarda, üçlü terminal kümesinin yanal sapları 1/2' uzunluğunda dikdörtgen sivri braktelerle desteklenmiştir; korolla genişlemiş hafif tüylü loblar boyunca 1/2' ve boğazda neredeyse kapalıdır. Meyve 1'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1' genişliğindedir.

Bazen 60-70 derece yüksekliğinde, nadiren 2 derecelik kısa bir gövdeye sahip bir ağaç. çapında, geniş, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan yayılan dallar ve
ilk başta hafif açılı, ince beyaz yaprak döken tüylerle kaplı ve açık turuncu renkte olan, ikinci yıllarında az çok çarpık, açık veya koyu gri,
arası çizgilerle ve ortada bir fibro-vasküler demet izi sırası gösteren yatay yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş; genellikle 20-30 dereceden uzun olmayan,
kısa ve ince bir gövdeye sahip ve menzilinin kuzey sınırına doğru alçak bir çalı. Gövdenin kabuğu 1/4'--1/2' kalınlığında, kırmızıyla renklendirilmiş ince düzensiz şekilde bastırılmış koyu kahverengi pullarla pürüzlendirilmiş ve düşerken parlak turuncu-kırmızı iç kabuğu gösteriyor. Çok ağır, sert,
oldukça kaba taneli, çok sayıda özlü ışın ve eksantrik yıllık büyüme katmanları, koyu kahverengi veya neredeyse siyah, kalın kahverengi öz odunla.

Dağılım. Florida, St. Augustine'den doğu kıyısındaki güney anahtarlarına ve Cedar Keys'ten batı kıyısındaki Cape Sable'a; Mississippi Sound'daki bazı adalarda ve Terrebonne ve Cameron Parishes kıyılarında ve adalarının çoğunda, Louisiana'da; Bahama Adaları'nda, Antiller'in çoğunda ve güneyde Brezilya'ya; ve Afrika'nın batı kıyısında; Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük boyutunda Florida'da Cape Sable'ın hemen kuzeyinde; Florida'nın doğu kıyısındaki Matanzas Koyu'nun kuzeyinde genellikle sadece birkaç fit yüksekliğinde gövdelere sahip.

LXIII. SOLANACEAE.

Renksiz suyu ve kötü kokulu yaprakları olan ağaçlar, çalılar veya otlar,
nadiren karşılıklı yaprakları dönüşümlü, stipülsüz ve genellikle dikotomik simlerde ebrakteolat pedicellerde mükemmel düzenli sarı, beyaz veya mor çiçekler; kaliks çan şeklinde, genellikle 5 loblu, loblar
hafifçe iç içe geçmiş veya kapaklı, genellikle kalıcı; taç yaprakçıklı, genellikle 5, nadiren 4 loblu, loblar tomurcukta çift-kapaklı
veya kıvrımlı; stamenler taç yaprağının tüpüne yerleştirilmiş ve
loblarıyla dönüşümlü ve aynı sayıda, eşit veya eşitsiz; filamentler
tabanında ipliksi veya genişlemiş; anterler 2 hücreli, içe doğru,
apikal veya uzunlamasına yarıklarla açılan, disk pulvinat veya halka şeklinde, tam, kıvrımlı
veya 2 loblu veya 0; ovaryum disk üzerinde saplı veya saplı, 2 veya nadiren
3-5 hücreli; stil ince, küçük veya az veya çok genişlemiş bir stigma ile sonlanır; ovüller çok sayıda, aksil plasentada birçok seri halinde bağlı, nadiren az veya tek, anatrop veya hafif amfitrop.
Meyve bakkat veya kapsüllü. Tohumlar çok sayıda; testis zarlı veya kabuklu; embriyo genellikle etli albüminde ince ve kavisli;
kotiledonlar semiteret, radikülden daha kısa, hilum'a doğru dönük.

Tropikal ve ılıman bölgelerde yaygın olarak dağılmış 83 cinsten oluşan bir aile; genellikle narkotik veya zehirli özelliklere sahip meyveler üretir ve
yararlı üyeleri arasında Patates ve Domates bulunur.

1. SOLANUM L.

Otlar, çalılar veya nadiren ağaçlar. Yapraklar dönüşümlü, loblu veya pinnatifid,
kalıcı veya yaprak döken. Çiçekler çoğunlukla yanal, ekstra-aksiller veya
aksiller kümeler halinde; kaliks ve korolla 5, nadiren 4--10 parçalı, kaliks
meyvenin altında kalıcı, korolla tomurcukta döner; stamenler 5, nadiren
4--6, dışarı çıkmış; filamentler kısa; anterler dikdörtgen veya sivri, nadiren
ovoid, stilin etrafında birleşen, tepede iki gözenekle açılan; disk
belirgin değil veya halka şeklinde; ovaryum genellikle 2, nadiren 3 veya 4 hücreli;
stili basit; stigma genellikle küçük; ovüller çok sayıda. Meyve bakate,
genellikle genişlemiş kaliksle çevrili, genellikle küresel ve sulu; tohumlar
sıkıştırılmış, dairesel veya subreniform.

Yaklaşık 1200 türe sahip olan Solanum, tropiklerde yaygın olarak
yayılmıştır, birkaç tür daha soğuk bölgelere uzanır, daha fazla sayıda tür Yeni Dünya'da bulunur.

Adı belirsiz bir türetmedir.

1. Solanum verbascifolium L.

[Resim: Şekil 766]

Yapraklar ovalden eliptik veya dikdörtgene, tepede sivri veya sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, tam, açıldığında beyaz tomentumla kalın bir şekilde kaplanmış ve olgunlukta üst yüzeyde ince, sarı-yeşil ve yıldızsı tüylü, alt yüzeyde daha soluk ve daha yoğun yıldızsı tüylü, 5'--7' uzunluğunda ve 1'--3' genişliğinde, hafif dalgalı
kenarlara, belirgin bir orta damara ve ince birincil damarlara sahip; kalıcı;
yaprak sapları ince, yoğun yıldızsı tüylü, 3/4'--1' uzunluğunda. Çiçekler yıl boyunca, olgunlukta 1/4' uzunluğunda ve çok kalınlaşmış pediküllerde, üst yaprakların koltuklarından itibaren 1'--4' uzunluğunda pedinküller üzerinde geniş, çok çiçekli, dikotomik, yıldızsı-tüylü simözlerde belirir; kaliks yaklaşık 1/2' uzunluğunda, yoğun yıldızsı, loblar üçgen-ovat; korolla dikdörtgen-ovat lobların genişlemesinden sonra yaklaşık 3/4'--1' genişliğinde; stamenler dışarı çıkmış. Meyve küresel, sarı, 1/2'--3/4'
çapında, tabanda yoğun yıldızsı kaliksle çevrili, yaklaşık 1/6' uzunluğunda
oval sivri loblar; tohumlar neredeyse küremsi ila obovoid,
çok sıkıştırılmış, sarı, 1/12' çapında.

Nadiren 20 derece yüksekliğinde, 4' veya 5' çapında bir gövdeye sahip,
düz tepeli bir baş oluşturan yayılan dallara ve ilk mevsimlerinde
yoğun yıldızsı-tüylü, sonraki yıl tüysüzleşen
ve açık turuncu-kahverengi veya gri-kahverengi olan bir ağaç; genellikle
daha küçük ve genellikle bir çalı. Gövdenin kabuğu ince, sık,
çok sayıda siğil benzeri çıkıntıyla
pürüzlendirilmiş, açık yeşilimsi veya sarımsı
gri.

Florida, zengin tümsekler, doğu kıyısındaki Merritt Adası, güneyde Bay Biscayne kıyılarına ve Cape Sable bölgesine; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in çoğunda, Meksika ve Orta Amerika'da, Eski Dünya'nın tropiklerinde ve güneydoğu Çin'de; artık tamamen yerleşmiş ancak Florida'ya yerli olmaktan daha muhtemel olarak getirilmiş.

LXIV. BIGNONIACEAE.

Sulu özsuyu olan ağaçlar veya çalılar ve karşılıklı veya nadiren alternatif basit (Amerika Birleşik Devletleri'nin ağaçsı cinslerinde) yapraklar, stipülsüz. Çiçekler mükemmel, büyük ve gösterişli; kaliks tomurcukta kapalı, anteste iki dudaklı olarak bölünüyor; korolla hipogin, 2 dudaklı, 5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler 2 veya 4, korollaya eklenmiş, içe doğru; anterler 2 hücreli, hücreler
uzunlamasına açılır; staminodia 1 veya 3; yumurtalık sapsız, 1 veya 2 hücreli,
yavaş yavaş ince basit bir stile daralır, 2 loblu ve tepede stigmatik; ovüller çok sayıda, yatay, anatrop; raphe ventral; mikropil
üstün. Meyve doğrusal odunsu, lokülisidal olarak 2 kapaklı bir kapsül veya
bir meyve. Albüminsiz tohumlar; embriyo tohumun boşluğunu doldurur.

Yaklaşık yüz cinse sahip Bignonia ailesi, birçoğu
scandent bitkilerdendir, tropiklerde yaygın olarak dağılmıştır ve en bol
olanları Yeni Dünya'da bulunur, birkaç cins ılıman bölgelere uzanır.
ABD'nin beş cinsinin üçü ağaçsı.
Türlerin çoğu önemli kereste ağaçlarıdır.

ABD'NİN AĞAÇSEVER CİNSLERİNE İLİŞKİN ÖZET.

Meyve doğrusal odunsu bir kapsül; yumurtalık 2 hücreli; yapraklar ince, yaprak döken.
Stamenler 4; staminodium 1; yapraklar doğrusal, genellikle alternatif veya
dağınık.
1. Chilopsis.
Stamenler 2; staminodium 3; yapraklar dikdörtgen-ovat, çoğunlukla karşılıklı.
2. Catalpa.
Meyve bir dut; stamenler 4; staminodium 1; yumurtalık 1 hücreli; yapraklar
koryak, kalıcı.
3. Enallagma.

1. CHILOPSIS D. Don.

İnce terete dalları olan, terminal tomurcuğu olmayan, birkaç
imbrikat pullarla kaplı, küçük
sıkıştırılmış paslı-tüylü koltuk tomurcukları olan bir ağaç, iç sıralarınkiler artan, derin oluklu kabuk, yumuşak
iri taneli koyu renkli odun ve lifli kökler. Yapraklar karşılıklı,
alternatif veya dağınık, tomurcukta içe doğru kıvrılmış, çizgisel veya
çizgisel-mızrak şeklinde, uzun sivri, tam, 3-sinirli, yanal sinirler
belirsiz, ağsı-damarlı, ince, açık yeşil, pürüzsüz veya yapışkan,
genişlemiş bir tabandan kısa saplı veya sapsız, yaprak döken, düşerken
küçük, yükseltilmiş suborbiküler izler bırakarak. Çiçekler, oval, sivri, korkutucu, tüylü, yaprak döken braktelerin koltuklarından ince saplarda ve
ortaya yakın bibrakteolat, kısa, puberulous, kalabalık salkımlarda veya
nadiren yılın yapraklı dallarında terminal olan salkımlarda; kaliks soluk
tüylü, puberulous veya nadiren tüysüz, antesten önce kapalı,
2 oval,
bölümlere ayrılan, tepede çok ince dişli veya uzun sivri uçlu, üstte 3,
altta 2 sert dişli, zarımsı, koyu yeşil; taçyaprak beyaz
soluk mor veya nadiren beyaz gölgeli, hafif eğik, genişlemiş ve boğazda sarı lekeli, uzuv dalgalı kenarlı,
üst dudak 2 loblu, alt dudak eşit olmayan şekilde 3 loblu, merkezi lob diğerlerinden çok daha uzun; stamenler 4, çiftler halinde korollanın tabanına yakın 1 sıra halinde eklenmiş, içe doğru; filamentler ipliksi, tüysüz,
ön kısım arka kısımdan neredeyse iki kat daha uzun; anter dikdörtgen, hücreler
antezde ayrışmış; staminodium 1, posterior, doğrusal, sivri; disk
ince, neredeyse eski; yumurtalık 2 hücreli, konik, tüysüz,
tepede 2 oval düz yuvarlak loba bölünmüş; ovüller merkezi plasentada birçok seri halinde eklenmiş. Meyve ince uzun ince duvarlı bir kapsüldür
ortadan uçlara doğru kademeli olarak daralır, 2 içbükey
valflere ayrılır. Tohumlar çok sayıdadır, ince düz odunsu septumun kenarına yakın 2 sıra halinde eklenmiştir, kapsülün duvarlarından serbest, sıkıştırılmış,
dikdörtgen; tohum kabuğu ince, açık kahverengi, uzunlamasına damarlı, yuvarlak uçlarında uzun, yumuşak beyaz tüylerden oluşan
bir saçakla bölünmüş geniş yan kanatlar halinde üretilir; kotiledonlar düz, uzundan daha geniş,
hafif 2 loblu ve yanlardan yuvarlaktır; kök kısa, dik,
uzun bazal hilum'a doğru dönmüştür.

Cins, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınıra bitişik bölgenin yerlisi olan tek bir türle temsil edilir.

{cheilos} ve {opsis} kelimelerinden türetilen cins adı özel bir öneme sahip değildir.

1. Chilopsis linearis DC. Çöl Söğüdü.

[Resim: Şekil 767]

Erken ilkbaharda açılan yapraklar, 6'--12' uzunluğunda ve 1/4'--1/3' genişliğindedir;
sonraki kış boyunca yaprak döker. Erken yazda
salkımlarda veya dar salkımlarda 3'--4' uzunluğunda görünen ve ardışık olarak
birkaç ay boyunca açılmaya devam eden, 3/4'--1-1/2' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/4' genişliğinde
korollanın genişlemiş lobları. Sonbaharda olgunlaşan meyve, 7'--12' uzunluğunda, ortada 1/4' kalınlığında, kışın dallarda kalıcı; tohumları 1/3' uzunluğunda ve 1/8' genişliğinde.

20 derece--30 derece yüksekliğinde, genellikle az çok eğik bir gövdeye sahip,
genellikle içi boş ve bazen bir ayak çapında, ince dik dallar dar bir baş oluşturan ve ilk göründüklerinde tüysüz veya yoğun tomentumla kaplı, ilk sezonlarında açık kestane rengi, daha sonra daha koyu ve kırmızıya çalan veya bazen kül grisi; veya genellikle dağınık bir çalı. Gövde kabuğu 1/8'--1/4' kalınlığında,
koyu kahverengi ve yüzeyde küçük kalın levha benzeri pullara bölünmüş geniş dallı sırtlara bölünmüştür. Yumuşak, güçlü olmayan,
sık damarlı, sarı çizgili kahverengi, 2 veya 3 yıllık büyüme katmanına sahip ince açık renkli
öz odun.

Dağılım. Akarsu kıyıları ve çöldeki çöküntüler, genellikle
kuru çakıllı gözenekli toprakta; alt Rio Grande vadisi ve
batı Teksas, güney New Mexico, Arizona, güney Utah ve Nevada'dan
San Jacinto Vadisi, San Diego County, California'ya; kuzey Meksika'da ve
Aşağı Kaliforniya'da (Calamujuit).

Bazen güney eyaletlerinde ve Meksika'da süs bitkisi olarak yetiştirilir.

2. CATALPA Scop.

Ağaçlar, kalın, yuvarlak dalcıklı, terminal tomurcuğu olmayan, minik küresel koltuk tomurcukları kabuğa neredeyse gömülmüş ve çok sayıda pullarla kaplı, iç kısmı büyüyen, kalın öz, ince pullu kabuk, toprakla temas halinde çok dayanıklı yumuşak, açık renkli odun ve lifli köklere sahiptir. Karşılıklı veya 3 köşeli yapraklar, tomurcukta içe doğru kıvrılmış, tam
veya loblu, dikdörtgen-oval, sıklıkla kalp şeklinde, uzun saplı, yaprak döken.
İnce brakteolat pedicellerde çiçekler, terminal bileşik
üçlü dallı salkımlarda veya korimblerde, doğrusal-mızrak şeklinde
yaprak döken brakteler ve brakteletler; çanak yaprak zarımsı, yarı küresel, kapalı
ve tomurcukta apikulat, anteste tabana yakın bir yerde 2 geniş-oval tam sivri apikulat loba bölünür; korolla ince, iç yüzeyde çeşitli işaretler ve benekli, neredeyse kullanılmayan
disk üzerine yerleştirilmiş, tüp geniş, çan şeklinde, ara sıra tabana yakın üst tarafta dış loblu bir uzantı ile döşenmiş ve eğik ve
yukarıda geniş bir uzuv halinde genişletilmiş, yayılan dudaklar kenarda dalgalı, arka 2 parçalı, ön derin 3 loblu; stamenler ve
staminodia korollanın tabanına yakın yerleştirilmiş; stamenler 2, ön,
dahil veya hafifçe dışarı çıkmış; filamentler düzleştirilmiş, yayvan; anterler
dikdörtgen, korollanın arkasına taşınmış ve stigmanın her iki tarafında filamentlerin tabanına yakın yarım dönüşüyle ​​yüz yüze, hücreler anteste
ayrılıyor; staminodia 3, serbest, ipliksi, dakika veya rudimenter; yumurtalık 2 hücreli, hipoginöz neredeyse kullanılmayan
diskte sapsız, aniden uzunlamasına bir filiform stile büzülmüş,
tepede anterlerin üstünden çıkan 2 stigmatik loba bölünmüş; ovüller merkezi bir plasenta üzerinde birçok seri halinde yerleştirilmiştir. Meyve, ortasından uçlarına doğru incelen uzunlamasına bir subterete kapsüldür, kış boyunca dallarda kalıcıdır,
sonunda 2 valfe ayrılır. Tohumlar çok sayıda,
sıkıştırılmış, dikdörtgen, düz veya daha çok veya daha az kalınlaşmış odunsu septumun kenarına yakın 2--4 sıra halinde yerleştirilmiştir, kapsülün duvarlarından
kurtulmuş; tohum kabuğu ince, açık kahverengi veya gümüş grisi, uzunlamasına
damarlı, tohumun tabanında çentikli geniş yan kanatlar halinde üretilmiştir
ve daralan veya yuvarlak uçlarında uzun kaba
beyaz tüy tutamlarına bölünmüştür; kotiledonlar düz, uzundan daha geniş, hafif 2 loblu,
yanal olarak yuvarlak; kök kısa, dik, dikdörtgen
belirgin bazal hilum'a doğru dönük.

Yedi türe sahip katalpa, doğu Amerika Birleşik Devletleri, Batı Hint Adaları ve doğu Çin ile sınırlıdır, türlerden ikisi Kuzey Amerikalıdır.

Katalpa acı bir ilke içerir ve tonik ve idrar söktürücüdür.

Cins adı, Kuzey Amerika türlerinden birinin Çeroki Kızılderilileri arasında
bilindiği addır.

KUZEY AMERİKA TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Çok çiçekli kalabalık salkımlarda çiçekler; kaliks tüysüz; korolla
iç yüzeyde kalın benekli; meyve ince,
ince duvarlı; yapraklar kısa sivri uçlu.
1. C. bignonioides (C).
Az çiçekli açık salkımlarda çiçekler; kaliks genellikle seyrek villöz
veya tüylü; taç yaprak göze çarpmayacak şekilde benekli; meyve kalın,
kalın duvarlı; yapraklar kuyruklu-sivri uçlu.
2. C. speciosa (A, C).

1. Catalpa bignonioides Walt. Catalpa. Hint Fasulyesi.

_Catalpa Catalpa_ Karst.

[Resim: Şekil 768]

Yapraklar geniş-oval, oldukça aniden ince bir noktaya daralmış veya
bazen tepede yuvarlak, tabanda kalp şeklinde, tam veya sıklıkla yanal
loblu, açıldıklarında altları soluk tomentum ve üstleri tüylü, olgunlaştıklarında ince ve sert, üst yüzeyde açık yeşil ve tüysüz, alt yüzeyde soluk ve tüylü, 5'--6' uzunluğunda ve 4'--5' genişliğinde, belirgin bir orta damar ve birincil damarlar kenarlara yakın kavisli, ağsı damarcıklarla birbirine bağlı ve koltuk altlarında koyu tüy kümeleriyle döşenmiş; sonbahardaki ilk şiddetli dondan sonra siyaha döner ve düşer; yaprak sapları kalın, silindirik, 5'--6' uzunluğunda. Çiçekler Mayıs sonu veya Haziran ayında, ince seyrek villöz veya tüysüz çiçek saplarında, 8'--10' uzunluğunda ve geniş, morla renklendirilmiş açık yeşil dallara sahip kompakt çok çiçekli salkımlarda açar; kaliks 1/2' uzunluğunda, tüysüz, yeşil veya açık mor; taçyaprak beyaz, yaklaşık 2' uzunluğunda, 1-1/2' genişliğinde, alt taraftaki iç yüzeyde 2 paralel sırt veya kıvrımı takip eden 2 sıra sarı leke ve boğazda ve uzuvların alt loblarında kalabalık belirgin mor lekelerle işaretlenmiştir. Sonbaharda olgunlaşan meyveler, kalın dallı turuncu renkli salkımlar halinde,
kış boyunca açılmadan kalır, ortada 6'--20' uzunluğunda ve 1/4'--1/3' kalınlığında, dış yüzeyde parlak kestane rengi ince bir duvar ve iç yüzeyde açık zeytin kahverengi ve parlak,
ilkbaharda 2 düz kapağa ayrılır; tohumlar yaklaşık 1' uzunluğunda, 1/4' genişliğinde, gümüş grisi, uzun kalem şeklinde beyaz tüy tutamlarıyla sonlanan sivri kanatlı.

Nadiren 60 derece yüksekliğinde, 3--4 derece kısa gövdeli bir ağaç. çapında, uzun
ağır kırılgan dallar geniş bir baş oluşturur ve dikotomik dalcıklar
ilk ortaya çıktıklarında morla gölgelenen yeşil ve ilk kışları düğümlerde kalınlaşmış, hafif tüylü, parlak, açık
turuncu veya gri-kahverengi, hafif mavimsi bir çiçekle kaplı, büyük soluk dağınık lentisellerle ve belirgin fibro-vasküler demet izlerinden oluşan bir daire içeren büyük oval yükseltilmiş yaprak izleriyle işaretlenmiş, üçüncü veya dördüncü yıllarında kırmızımsı kahverengi ve ince düz kahverengi sırtlardan oluşan bir ağ ile işaretlenmiş. Kış tomurcukları kestane rengi
geniş-oval yuvarlak hafif tüylü gevşekçe iç içe geçmiş pullarla kaplı,
tam büyüdüğünde iç sıralardakiler parlak yeşil, tüylü ve
bazen 2' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu 1/4'--1/3' kalınlığında, açık kahverengi
kırmızıyla renklendirilmiş ve yüzeyde büyük ince düzensiz pullara ayrılıyor. Odun sağlam değil, iri taneli, açık kahverengi, genellikle 1 veya 2 kat yıllık büyümeye sahip daha açık renkli, neredeyse beyaz öz odun; çit direkleri ve korkuluklar için kullanılır ve oldukça değerlidir.

Dağıtım. Genellikle güneybatı Georgia, batı Florida ve orta Alabama ve Mississippi nehirlerinin kıyılarında yerli olduğu varsayılır ve şu anda güney Atlantik eyaletleri ve Kentucky ve Tennessee'de yaygın olarak yerleşik hale gelmiştir.

Genellikle doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki park ve bahçelerin dekorasyonu için ekilir ve doğu New England'a kadar kuzeyde ve batı, orta ve güney Avrupa'da dayanıklıdır. Kökeni bilinmeyen cüce yuvarlak başlı bir form (çeşit. _nana_ Bur.) genellikle C. A. Meyer değil, _C. Bungei_ Hort'un hatalı adı altında yetiştirilir.

x _Catalpa hybrida_ Spaeth, bu türün ve Çin _C. ovata_ G. Don ara sıra yetiştirilir.

2. Catalpa speciosa Engelm. Batı Katalpası.

[Resim: Şekil 769]

Yapraklar oval, uzun sivri, tabanda kalp şeklinde ve genellikle tam veya
1 veya 2 yan dişle donatılmış, açıldığında üstte tüylü ve
altta ve yaprak saplarında soluk veya kızıl tomentumla kaplı ve
olgunlaştığında kalın ve sert, üst yüzeyde koyu yeşil ve alt yüzeyde yumuşak tüylenmeyle kaplı, özellikle kalın orta damarda ve koltuk altlarında büyük koyu renkli bez kümeleriyle donatılmış birincil damarlarda, 10'--12' uzunluğunda ve 7'--8' genişliğinde; sonbaharın ilk şiddetli donundan sonra siyaha döner ve düşer; yaprak sapları kalın,
terete, 4'--6' uzunluğunda. Çiçekler Mayıs sonu veya Haziran başında, ortada 1-3 braktetle donatılmış ince mor tüysüz çiçek sapları üzerinde, 5'--6' uzunluğunda ve genişliğinde açık az çiçekli salkımlarda, turuncu renkli lentiseller ile işaretlenmiş yeşil veya mor dallarla, en alttaki dallar genellikle küçük yaprakların koltuklarında; kaliks mor, genellikle dış yüzeyde seyrek villöz veya tüylü; taçyaprak beyaz, genellikle tabana yakın morla dışarıdan benekli, yaklaşık 2' uzunluğunda ve 2-1/2' genişliğinde ve alt tarafta 2 yanal sırtı takip eden 2 sarı leke bandı ve uzuvların alt dudağının loblarına yayılan ara sıra mor lekelerle içeriden işaretlenmiş; filamentler tabana yakın dikdörtgen mor lekelerle işaretlenmiş. Meyve 8'--20' uzunluğunda,
ortaya yakın 1/2'--3/4' çapında, kalın bir duvarla
ya doğru 2 içbükey kapağa ayrılır; tohumlar 1' uzunluğunda ve 1/3' genişliğinde, açık kahverengi bir
kat ve uçlarında yuvarlak ve kısa tüylerden oluşan bir
perçemle sonlanan kanatlara sahip.

Ormanda bazen 120 derece yüksekliğinde, uzun düz bir gövdeye sahip, nadiren 4-1/2 derece çapında, ince dalları dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ve dalları genellikle morla renklendirilmiş açık yeşil, ilk ortaya çıktıklarında dağınık soluk tüylerle tüylü, açık turuncu veya kırmızımsı kahverengi, ilk kışlarında hafif bir çiçeklenmeyle kaplı ve çok sayıda belirgin soluk lentisel ve 1/4' uzunluğunda ve dairesel bir sıra büyük fibro-vasküler demet izi gösteren, ikinci ve üçüncü yıllarında daha koyu hale gelen yükseltilmiş oval yaprak izleriyle işaretlenmiştir; genellikle daha küçük ve açık alanlarda nadiren
50 dereceden fazla yüksek, kısa bir gövde ve geniş yayılan dal başı.
Kış tomurcukları gevşekçe iç içe geçmiş oval kestane-kahverengi pullarla kaplı
sırt kısmı omurgalı, tepede hafifçe sivri uçlu, iç sıralardakiler olgunlukta
yapraklı, ters yumurtamsı, sivri, aşağıda kademeli olarak
oturan bir tabana doğru daralır, koyu damarlı çok sinirli, alt yüzeyde tüylü ve bazen 2-1/2' uzunluğunda ve 3/4' genişliğindedir. Gövdenin kabuğu
3/4'--1' kalınlığında, kırmızımsı kahverengi ve yüzeyde kalın pullara
ayrılmış. Odun hafif, yumuşak, güçlü değil, iri taneli, açık kahverengi,
1 veya 2 kat yıllık büyüme ile ince neredeyse beyaz öz odun;
çoğunlukla çit direkleri, raylar, telgraf ve telefon direkleri ve
bazen de mobilya ve evlerin iç kaplaması için kullanılır.

Dağılım. Akarsu ve göletlerin sınırları ve verimli, genellikle sular altında kalmış
alt topraklar; Illinois, Vermilion Nehri vadisi, güney
Illinois ve Indiana, batı Kentucky ve Tennessee, güneydoğu
Missouri ve kuzeydoğu Arkansas; çok bol ve muhtemelen en büyük
boyutu güney Illinois ve Indiana'da; güney Arkansas, batı Louisiana ve doğu Teksas'ta yetiştirilerek doğallaştırılmış.

Genellikle Mississippi havzasının çayırlık bölgesine bir ağaç olarak ve doğu eyaletlerindeki park ve bahçelerin süsü olarak ve şimdi ılıman iklime sahip birçok başka ülkede ekilir.

3. ENALLAGMA Bail.

Pullu kabuklu ve tıknaz, hafif açılı dalcıklı ağaçlar. Yapraklar
alternatif, kısa saplı, kalıcı. Çiçekler tek veya uzun bibrakteolat çiçek sapları üzerinde az çiçekli demetler halinde üst yaprakların koltuklarından veya dalların yanlarından; kaliks kabuksu, antes sırasında 2 eşit olmayan geniş bölüme bölünen veya bazen hafif 5 loblu, yaprak döken; korolla hipoginöz pulvinat etli diskin altına yerleştirilmiştir, mor çizgili sarı veya soluk mor, tübüler-çanülat, alt tarafta enine bir kıvrımla az veya çok ventriküllü, eğik 2 dudaklı belirsiz 5 loblu lacinalı dişli bir uzuv halinde aniden genişlemiştir; stamenler 4, korollanın tüpünde 2 sıra halinde yerleştirilmiştir, farklı uzunluklarda çiftler halinde, içe doğru, dahil
veya hafifçe dışarı çıkmış; filamentler ipliksi; anterler dikdörtgen, hücreler
ıraksak; staminodium tek, posterior, genellikle 0; yumurtalık sapsız,
1 hücreli, oval-konik, kademeli olarak uzamış basit
çık bir stile daralmış; stigma terminal, 2 loblu, loblar iç yüzlerinde
stigmatik veya tam; 2 kalınlaşmış 2 loblu
lateral parietal plasentalarda birçok sırada ovüller. Meyve bakate, dikdörtgen veya oval; açılmayan,
tepede kabarık, çok tohumlu; perikarp ince ve kırılgan; sertleşiyor,
açık kahverengi ve 2 katmana ayrılabilir, iç zarsı,
tabanında kalın fibro-vasküler demetler kümesiyle bağlı birleşik ve kalınlaşmış etli yapışkan plasentalarla dolu. Tohumlar plasenta kütlesine düzensiz bir şekilde
gömülmüş, sıkıştırılmış, suborbiküler, üstte ve altta kordat
ve dışbükey yüzlerde derin oluklu; embriyo seminal boşluğu dolduruyor, yassılaşmış, kalın ve etli, derin oluklu, kurudukça siyahlaşıyor; kökçük dakika, lateral hilum'a doğru dönük.

Üç veya dört türü olan Enallagma, Güney Florida'dan Antiller'e, Güney Meksika'ya ve Orta Amerika'ya kadar dağılmıştır.

1. Enallagma cucurbitina Urb. Siyah Kabak Ağacı.

_Crescentia cucurbitina_ L.

[Resim: Şekil 770]

Yapraklar dalların ucuna yakın, obovat-dikdörtgen veya
ovat-dikdörtgen, kısa geniş bir noktaya daralmış veya nadiren yuvarlak veya
tepede emarjinatlı, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde ve bütün,
kıkırdaklı hafif kıvrımlı kenarlı, üstte koriöz, koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk ve sarı-yeşil, 6'--8' uzunluğunda ve 1-1/2'--4' genişliğinde, üst tarafta derin bir şekilde basılmış geniş, tıknaz bir orta damar,
belirgin birincil damarlar kenarlara yakın kavisli ve birleşik ve
ağsı damarcıklar; ilkbaharda açılır ve ikinci yıllarına kadar kalıcıdır; yaprak sapları kalın, bezlerle kaplı ve yaklaşık 1/4' uzunluğundadır. Nisan ve Mayıs aylarında ve ayrıca sonbaharda görünen çiçekler,
kötü kokulu, üst yaprakların koltuklarında tek başına bulunan kalın, sarkık pedisellerde, 1-1/2'--2' uzunluğunda, ortada 2 dakikalık sert
akut brakteletlerle döşenmiş ve tepede kalın eğik reseptöre doğru genişlemiş;
kaliks açık yeşil ve tabanda hafif glandüler, neredeyse
tabakaya doğru, korollanın tüpü kadar uzun 2 oval sivri loba bölünmüş; korolla kalın ve kösele, donuk mor veya krem ​​beyazı ve
alt tarafta dar mor bantlarla işaretlenmiş ve 2' uzunluğunda, içinde dar krem ​​beyazı bir tüp ve tabanın üstünde hafifçe daralmış,
tepesine yakın enine kıvrım,
dal kenarlarda erozyonla kesilmiş
ve belirsiz bir şekilde 2 dudaklı, üst dudak hafifçe 2 geriye doğru
bölünmüş
loba, alt dudak belirsiz bir şekilde 3 loblu; stamenler korolla tüpünün ortasına yakın
yerleştirilmiştir, ön çifttekiler diğerlerinin altında ve
lineer staminodiumun üstünde; yumurtalık eğik konik; stigma 2 loblu. Meyve oval veya dikdörtgen, 3'--4' uzunluğunda, 1-1/2'--2' genişliğinde, koyu yeşil, 
dakik buruşuk-noktacıklı ve karpelli yaprakların kenarlarına ve orta damarına karşılık gelen 4 belirsiz uzunlamasına sırtla işaretlenmiş, kalınlaşmış odunsu disk üzerinde yükselmiş ve 1-1/2'--2' uzunluğunda ve tepede çok genişlemiş kalın, sarkık bir sap üzerinde sarkık; kabuk 1/16'
kalın, nihayetinde sert ve kırılgan, dış yüzeyi parlak ve geniş plasenta izleriyle işaretlenmiş ince zarımsı parlak açık kahverengi bir katmanla kaplı; tohumlar 5/8' uzunluğunda ve geniş ve 1/4' kalınlığında, bazal sinüsün hemen üzerinde dakik bir yanal hilum; 2 katmanlı tohum kabuğu, dış ince, koyu kırmızımsı kahverengi, buruşuk ve kalın soluk keçe benzeri iç katmandan ayrılabilir; kotiledonlar, tabana yakın 2 kulak benzeri kıvrıma sahip, alt sinüslerinde radikülleri kapatan.

Florida'da 18-20 derece yüksekliğinde, 4'-5' çapında bir gövdeye, siğil benzeri çıkıntılarla kaplı uzun, ince, sarkık dallara ve yaprakların büyük, kalabalık, fincan şeklindeki kalıcı odunsu tabanlarının kalınlaşmasıyla düğümlerde biraz genişlemiş ve üçüncü yıllarında koyu veya küllü griye dönüşen ince kremsi beyaz kabukla kaplı, hafif açılı, sert dalcıklara sahip bir ağaç. Doğrusal, sivri uçlu
pullara sahip kış tomurcukları odunsu hale gelir ve bir veya iki yıl kalıcı olur. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/8' kalınlığında, kırmızımsı açık kahverengi ve düzensiz olarak büyük, ince pullara bölünmüştür. Odun ağır, sert, çok sık damarlı, ince, açık kahverengi veya turuncu renktedir ve daha açık renkli öz oduna sahiptir.

Dağılım. Florida, sadece zengin tümseklerde Bay Biscayne kıyılarına yakın; Antiller'in çoğunun kıyılarında ve güneyde Meksika'nın güneyine, Panama Kıstağı'nın Pasifik kıyısına ve Venezuela'ya kadar yaygındır.

B. Yumurtalık alt (_Caprifoliaceae'de kısmen üst).

LXV. RUBIACEAE.

Sulu özsuyu olan ağaçlar veya çalılar ve kururken siyaha dönen, stipüllü, karşılıklı basit bütün yapraklar. Çiçekler düzenli, mükemmel;
kaliks tüpü yumurtalığa bitişik, uzuvları 4 veya 5 loblu veya dişli;
taç 4 veya 5 loblu; stamenler taç tüpüne yerleştirilmiş, loblarıyla aynı sayıda ve dönüşümlü; filamentler serbest veya tabanda birleşik;
anterler içe dönük, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; disk
epigyn, halka şeklinde; yumurtalık alt; stil ince; ovüller çok sayıda veya her hücrede 1 tane; raphe ventral; mikropil üst. Meyve kapsüllü,
akene benzeri veya sert çekirdekli. Albüminli tohumlar; tohum kabuğu zarımsı.

Yaklaşık üç yüz elli cinse sahip olan Madder ailesi çoğunlukla
tropikaldir, birkaç otsu cins ise yalnızca ılıman
bölgelerle sınırlıdır. Bu aileye Kahve, Cinchonas, kabuklarından kinin veren Güney Amerika ağaçları ve Cephaelis türü ve Brezilya'ya özgü olan
ipecacuanha üreten bitki, Gardenia
ve hoş kokulu çiçekleri için yetiştirilen diğer bitkiler aittir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ GİBİ ÜRÜNLERİNİN ÖZETİ.

Meyve bir kapsüldür; tohumlar çok sayıdadır, bir kanatla çevrilidir; çiçeğin
5'li kısımları.
Kaliks 5 loblu, loblar eşit değildir, bazen gül renkli yaprak benzeri gövdelere dönüşür; filamentler serbest; tohumun
kanadı geniş, dikdörtgen-oval, yanlarda asimetrik; yapraklar
dökülen.
1. Pinckneya.
Kaliks 5 dişli; filamentler kısa bir tüpe birleşmiş; tohumun
kanadı dar, simetrik; yapraklar kalıcı.
2. Ekzostema.
Meyve akene benzeri, 1 veya 2 tohumlu; çiçeğin bazı kısımları 4'lü veya nadiren
5'li, çiçekler saplı küresel başlarda; yapraklar dökülen.
3. Cephalanthus.
Meyve sert çekirdekli, 4 hücreli bir çekirdek; çiçeğin bazı kısımları 4'lü;
yapraklar kalıcı.
4. Guettarda.

1. PINCKNEYA Michx. Lifli kökleri, pullu açık kahverengi acımsı kabuğu, reçineli pullu tomurcukları, gençken beyaz tomentumla kaplı, tüysüzleşen ve dağınık küçük beyaz lentisellerle ve çok sayıda kalabalık fibro-vasküler demet izinden oluşan ay biçiminde bir sıra gösteren büyük neredeyse dairesel veya obkordat yaprak izleriyle işaretlenmiş bir ağaç. Yapraklar tomurcukta kompaktan, eliptikten dikdörtgen-oval, tepede sivri, tabanda kama şeklinde ve kademeli olarak uzun, kalın bir yaprak sapına daralır, ince, ilk başta soluk tüylenmeyle kaplı ve olgunlukta koyu yeşil ve üstte tüylü, altta daha soluk ve tüylü, özellikle kalın orta damar ve birincil damarlar boyunca, yaprak döken; stipuller petiolar arası, belirgin

glandüler-noktalı tabanda iç yüzde, yaprağı tomurcukta saran, üçgen, subulat, pembe, dikdörtgen, sivri, korkutucu, açık
kahverengi, uzunlamasına. Saplı terminal ve koltuk altı tüylü
üçlü az çiçekli simler halinde çiçekler, başlangıçta pembe, korkutucu, yaprak döken veya bazen büyüyen ve gül rengi olan
lineer-mızrak şeklinde sivri brakteler ve brakteletler; çiçek tomurcukları oluklu, kalın soluk
tomentumla kaplı; kaliks-tüp klavat, tabanda brakteolat, beyaz
tomentumla kaplı, tomurcukta kapalı değil, uzuv 5 loblu, subulat-mızrak şeklinde loblar yeşil, pembe, korkutucu veya simusun son bölümünün merkezi çiçeğinde, 1 veya nadiren 2 lobun oval veya oval sivri gül renkli, puberulous zarlı yaprak benzeri gövdelere dönüştüğü, yaprak döken; taç yaprak
tabak formlu, açık sarı, sinereo-tomentoz, uzun dar bir tüp ile
boğazda biraz genişlemiş, 5 loblu, loblar tomurcukta kapakçıklı,
dikdörtgen, küt, kırmızı çizgilerle işaretlenmiş ve iç yüzeyinde uzun beyaz tüylerle tüylü, antesten sonra geriye kıvrık; stamenler dışarı çıkmış; filamentler
ipliksi, serbest; anterler dikdörtgen, emarjinatlı; yumurtalık 2 hücreli; stil
filiform, dışarı çıkmış, hafifçe büyümüş, 2 loblu ve tepede damgalı;
çok sayıda ovül, ince 2 dudaklı plasentaya 2 sıra halinde yerleştirilmiş
hücrenin iç yüzüne uzunlamasına bitişik. Meyve, küresel olmayan
belirsiz 2 loblu 2 hücreli kapsül, lokülisidal olarak 2 kapaklı, kapaklar
ince ve kağıtsı, açık kahverengi, puberulous, özellikle tabanda,
hafif ışınlı, dikdörtgen soluk lekelerle ve yaprak döken kaliks-uzunluğunun ve stilin düşmesiyle oluşan izlerle işaretlenmiş, bazen geç
septisidal olarak ortada 2 parçalı, kış boyunca dallarda kalıcı, kapaklar sonunda odunsu eksenden düşüyor, dış
katmanları çok ince, kırılgan, biraz daha kalın sert
odunsu iç
katmandan ayrılabilir. Tohumlar yatay, 2 sıralı, dakika, sıkıştırılmış;
tohum kabuğu ince, açık kahverengi, ağsı damarlı, geniş, ince dikdörtgen-oval bir kanatla üretilir, yanlarda asimetrik, tepede sivri ve tohumun altından daha uzun; embriyo uzamış, kalın etli albümine
dalmış; kotiledonlar oval-dikdörtgen, yapraklı, hilum'a doğru
dönmüş terete kökçükten daha uzun.

Cins, güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tek bir türüyle temsil edilir.

Cins adı, Güney Carolina'lı Devrimci vatansever Charles Cotesworth Pinckney'nin (1746--1825)
onuruna verilmiştir.

1. Pinckneya pubens Michx. Georgia Kabuğu.

[Resim: Şekil 771]

Mart ayında açılan yapraklar, 5'--8' uzunluğunda, 3'--4' genişliğinde; yaprak sapları
2/3'--1-1/2' uzunluğundadır. Mayıs sonu ve Haziran başında 1-1/2' uzunluğunda, 7'--8' çapında açık kümeler halinde görünen çiçekler, taçyaprak
kaliks lobları bazen 2-1/2' uzunluğunda ve 1/2' genişliğindedir. Sonbaharda olgunlaşan meyveler 1' uzunluğunda ve 2/3' genişliğindedir; kanatları yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 1/3' genişliğinde olan tohumlar.

20-30 derece yüksekliğinde, bazen 8'--10' çapında bir gövdeye sahip, genellikle dar, yuvarlak tepeli bir baş oluşturan ince, yayılan dallar ve ilk göründüklerinde beyaz tomentumla kaplı olan dallar, kısa süre sonra açık kırmızı-kahverengiye döner, yazın tüylü ve ilk kışlarında hafifçe tüylü hale gelir ve sonunda tüysüz hale gelir. Kış tomurcukları: terminal oval, terete, 1/2' uzunluğunda, ortada
yukarıdan ince bir noktaya doğru daralmış ve önceki yılın son yaprak çiftinin koyu kırmızı-kahverengi mızrak şeklinde sivri stipülleriyle
kaplı, genellikle büyüyen sürgünlerin tabanında kalıcı ve tabanda 2 geniş oval soluk yara izi benzeri hafif tüylü yükseltilerle işaretlenmiş;
koltuk altı tomurcukları künt, minik, neredeyse kabuğa gömülmüş. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/4' kalınlığında, minik bastırılmış pullara bölünmüş açık kahverengi bir yüzeye sahip. Odun sık damarlı, yumuşak, zayıf, kahverengi, 8-10 yıllık büyüme katmanına sahip daha açık renkli diri odun. Kabuk, aralıklı ateşlerin tedavisinde
kullanılmıştır.

Dağılım. Akarsuların sınırlarında alçak ıslak kumlu bataklıklar; kıyı
Güney Carolina'nın güney Georgia ve kuzey Florida'dan geçerek Apalachicola Nehri'nin alt vadisine kadar olan bölgesi; nadir ve yerel.

2. EKZOTEMA Zengin.

Terete dalcıkları ve acı kabuklu ağaçlar veya çalılar. Yapraklar saplı
veya saplı, kalıcı; stipüller saplar arası, yaprak döken. Çiçekler
koltuk altı ve tek veya terminal saplı simlerde, hoş kokulu,
pedunkül ortada iki boğumlu; çanak-tüp oval, klavat veya konka, dal kısa, 5 loblu, loblar neredeyse üçgen,
kalıcı; taç 5 loblu, beyaz, tepsi şeklinde, tüp uzun ve
dar, dik, dal lobları doğrusal, uzun, yayılmış,
tomurcukta iç içe geçmiş; filamentler ipliksi, dışarı çıkmış, tabanda birleşmiş
bir tüp halinde taç tüpüne yerleştirilmiş ve ona bitişik; anterler
dikdörtgen-çizgisel; yumurtalık 2 hücreli; stil uzun, ince, dışarı çıkmış;
stigma kapitat, basit veya çok ince 2 loblu; ovüller çok sayıda, hücrenin iç yüzüne sabitlenmiş
etli dikdörtgen peltat plasentanın 2 tarafına bağlı, yükselen. Meyve çok tohumlu 2 hücreli bir kapsül
septisidal olarak 2 kapaklı, kapaklar 2 parçalı, dış katmanları
zarlı, kabuklu iç katmandan ayrılabilir. Tohumlar
sıkıştırılmış, dikdörtgen, plasenta üzerinde aşağıya doğru iç içe geçmiş; tohum kabuğu
kestane rengi, parlak, dar bir kanatta üretilmiş; embriyo dakika, etli albümin içinde; kotiledonlar düz; kökçük terete, alt.

Yaklaşık yirmi türe sahip olan Exostema, Amerika'nın tropikleriyle sınırlıdır ve en çok Antiller'de bulunur, bir tür güney Florida kıyılarına ulaşır. Kabuğu aktif tonik özellikler içerir ve ateş düşürücü olarak kullanılır.

{exo} ve {stema} kelimelerinden türetilen genel ad, uzun süre dışarı çıkmış stamenlerle ilgilidir.

1. Exostema caribaeum R. & S. Prince Wood.

[Resim: Şekil 772]

Yapraklar dikdörtgen-yumurtadan mızraksıya, ince bir noktaya büzülmüş ve
tepede apikulat, tabanda kademeli olarak daralmış ve kama şeklinde, bütün, kalın
ve kabuksu, üst yüzeyde koyu yeşil ve alt yüzeyde sarı-yeşil, 1-1/2'--3' uzunluğunda ve 1/2'--1-1/4' genişliğinde, belirgin
turuncu renkli bir orta damar ve belirgin ağsı damarcıklar; sonbaharda ve ilkbaharın başlarında ve yazda açılır ve 1 veya 2 yıl kalıcıdır; yaprak sapları ince, turuncu renkli, 1/4'--1/2' uzunluğunda; stipüller
neredeyse üçgen, apikulat, tüm dişli veya kirpikli kenarlara sahip,
yaklaşık 1/16' uzunluğunda ve düşerken dalcıkları halka benzeri izlerle işaretler. Çiçekler koltuk altı, tek, Mart'tan Haziran'a kadar görünür,
yaklaşık 3' uzunluğunda, çiçekler açılmadan önce spiral şekilde bükülmüş ince sapçıklar üzerinde
; çanak-tüp oval; taç tüysüz; filamentler kısa bir
tüpte birleşmiştir. Meyve 2/3' uzunluğunda, kururken siyaha döner; tohumlar dikdörtgen, 1/8' uzunluğunda, koyu kahverengi papilloz bir tabaka ve açık kahverengi bir kanatla.

Florida'da bazen 20-25 derece yüksekliğinde, gövdesi 10-12' çapında, ince dik dalları dar bir baş oluşturan ve
terete dalcıkları ilk başta koyu yeşil, kısa sürede koyu kırmızı-kahverengiye dönen ve soluk lentisellerle kaplı ve ikinci yıllarında kül grisi ve
yüksek yaprak izleriyle belirgin şekilde işaretlenen tüysüz bir ağaç. Gövdenin kabuğu yaklaşık
1/8' kalınlığındadır ve derin çatlaklarla kare, pürüzsüz soluk veya
neredeyse beyaz plakalara bölünmüştür. Odun çok ağır, aşırı sert, güçlü, sık damarlı, açık kahverengi, farklı tonlarda sarı ve kahverengiyle güzelce çizgili, 12-20 yıllık büyüme katmanına sahip parlak sarı öz odun.

Dağılım. Florida, Bay Biscayne kıyıları ve Everglade Keys, Dade County ve güney keys'te; Key West ve Upper Metacombe Key'de bol miktarda; Antiller'in çoğunda, güney Meksika'da ve Nikaragua'nın batı kıyısında.

3. CEPHALANTHUS L.

Karşılıklı veya dikey saplı yapraklar,
saplar arası stipüller ve pullu tomurcuklara sahip küçük ağaçlar veya çalılar. Çiçekler nektarlı, sarı veya krem ​​beyazı, glandüler braktelerin koltuklarında sapsız, yoğun küresel saplı terminal veya koltuk altı tek veya panikli başlarda; reseptör
küresel, kıllı; kaliks tüpü obpiramidal, kısa bir uzuv eşit olmayan şekilde 4
veya 5 dişli veya loblu; korolla tüp şeklinde tepsi şeklinde, 4 veya 5'e bölünmüş
genellikle her sinüsün tabanında veya yan tarafında küçük koyu bir bezle donatılmış kısa yayılan veya geriye doğru loblar, tüpün iç yüzeyinde puberulous, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler korollanın boğazına
yerleştirilmiş; filamentler kısa; anterler doğrusal-dikdörtgen,
sagittat, tabanda apikulat; 2 karpelli pistil; 2 hücreli ovaryum; stil
ipliksi, uzun; stigma klavat, bütün; ovül her hücrede tek başına, kısa bir papilloz fünikülü üzerinde hücrenin tepesinden asılı,
anatrop. Meyve obpiramidal, koryak, 2-kokkus. Tohumlar dikdörtgen, sarkık, tepesi beyaz süngerimsi bir aril ile kaplı; embriyo kıkırdaklı albümin içinde düz; kotiledonlar dikdörtgen, künt; kökçük uzun, üstün.

Yedi türü olan Cephalanthus, Kuzey ve Güney Amerika'da, Güney ve Doğu Asya'da ve Malay Takımadaları'nda yaygın olarak dağılmıştır.

{Kephale} ve {anthos} kelimelerinden türetilen cins adı, kapitat çiçek salkımına ilişkindir.

1. Cephalanthus occidentalis L. Düğme Çalısı.

[Resim: Şekil 773]

Yapraklar oval, mızrak şeklinde veya eliptik, sivri, sivri uçlu veya kısa uçlu

tepede, yuvarlak veya kama şeklinde, üst yüzeyde ince, koyu yeşil, alt yüzeyde daha soluk ve tüysüz veya puberulous, 2'--7'
uzunluğunda ve 1/2'--3-1/2' genişliğinde, genellikle uzun beyaz tüylerle kaplı ve yaprağın kenarlarına neredeyse paralel 5 veya 6 çift ince birincil damara sahip kalın, açık sarı bir orta damara sahip; yaprak döken veya
kış boyunca kalıcı; yaprak sapları kalın, oluklu, tüysüz, 1/2'--3/4' uzunluğunda; stipüller minik, neredeyse üçgen. Çiçekler:
Çapı 1'--1-1/2' olan çiçek başları 1'--2' uzunluğunda ince saplarda,
genellikle 4'--5' uzunluğunda salkımlarda, alt sapları üst yaprakların koltuğundan; çiçekler krem ​​beyazı, çok hoş kokulu,
Florida ve Teksas'ta Mayıs ortasından Kanada'da Ağustos ortasına kadar
ve Kaliforniya dağlarında açılıyor; kaliks genellikle 4 veya ara sıra
5 loblu, kısa yuvarlak loblara sahip ve tabana doğru hafifçe viloz;
korolla bezli veya bezsiz; anterler neredeyse sapsız, dahil,
çiçekler açılmadan önce polenlerini boşaltıyor; disk ince ve belirsiz.
Meyve sonbaharda geç olgunlaşır, çapı 5/8'--3/4' olan başlarda, yeşil
kırmızı ve en sonunda koyu kırmızı-kahverengi.

Ara sıra 40-50 derecelik bir ağaç. yüksek, düz ve daralan bir gövdeye sahip, çapı bir ayak, ve sıklıkla 15-20 derece arasında dallardan arındırılmış. , yükselen
ve yayılan dallar ve kalın özlü, tüysüz
ve büyük dikdörtgen soluk lentisellerle işaretlenmiş ve çoğunlukla
üst düğümlerden birinin koltuk tomurcuklarından 3'lü köşelerde gelişmiş,
terminal tomurcuksuz, ilk ortaya çıktıklarında açık yeşil, soluk kırmızımsı
kahverengi, ilk kışlarında mavimsi bir çiçekle kaplı ve daha sonra
yarım ay şeklinde lifli damar demeti izleri gösteren küçük yarım daire yaprak izleriyle işaretlenmiş ve kalıcı siyah
stipüller veya subulat izleriyle birbirine bağlanmış, sonraki sezon daha koyu ve
üçüncü yıllarında koyu kahverengi, kabuk daha sonra büyük dallarda ve küçük bitkilerin gövdelerinde bulunan büyük gevşek pullara ayrılmaya başlar; genellikle bir çalı, sadece birkaç fit yüksekliğinde. Kış tomurcukları
koltuk altı, tek veya çiftler halinde veya 3'lü olarak üst üste, minik,
neredeyse kabuğa gömülü. Büyük gövdelerin kabuğu koyu gri-kahverengi veya
genellikle neredeyse siyah, derin çatlaklarla geniş düz sırtlara bölünmüş
yüzeyde uzun dar pullara kırılmış. Kabuk
tanen içerir ve ateş tedavisinde ve homeopatik
uygulamada kullanılmıştır.

Dağılım. Bataklıklar ve gölet ve akarsuların alçak ıslak sınırları; New
Brunswick'ten Ontario'ya, güney Michigan'a, güney Minnesota'ya, doğu
Nebraska, Kansas ve batı Oklahoma'ya (Canton, Blaine County yakınları),
güneye doğru Bay Biscayne kıyılarına ve Everglade Keys'e, Dade
County, Florida, doğu Teksas'tan Rio Grande vadisine, güney
New Mexico ve Arizona'ya ve Kaliforniya'da yaygın olarak dağılmış; Meksika'da
ve Küba'da; Kuzeyde çok nadiren ağaçsı ve en büyük boyutunda
nehir tabanlarının ve bataklıkların kenarlarında ve güney Arkansas ve doğu Teksas'taki gölet deliklerinde; güney Appalachian Dağları'nda 2500 derecelik yüksekliklere kadar yükselen; _pubescens_ Rafn. çeşidine geçen,
özellikle orta damar ve damarlarda yumuşak tüylü yapraklar ve
tüylü yaprak sapları, çiçek salkımları ve dalcıklar; güney Indiana,
güneydoğu Missouri, güney Arkansas, batı Louisiana ve doğu Teksas'tan alt Brazos Nehri vadisine kadar.

Bazen kuzeydoğu eyaletlerinde süs bitkisi olarak
yetiştirilir.

4. GUETTARDA Endl.

Acı kabuklu, karşılıklı veya nadiren verticellatlı
kalıcı yapraklar, yaprak sapları arası yaprak döken stipüller ve pullu tomurcuklar içeren küçük ağaçlar veya çalılar. Çiçekler sapsız veya kısa saplı, brakteletli veya brakteletsiz, koltuk altı çatallı saplı simüsler, brakteleri ve brakteletleri mızrak şeklinde, sivri, minik, dökülücü; kaliks küresel, uzuv yumurtalığın üzerinde uzamış 4-7 loblu bir tüpe dönüşür; taç yaprak, boğazda çıplak uzamış silindirik bir tüp ve 4 loblu bir uzuv, dikdörtgen loblar tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler dahil; filamentler serbest, kısa; anterler dikdörtgen-çizgisel; yumurtalık 4 hücreli, hücreler uzamış, tübüler; stilus kalın; stigma kapitat; ovül tek, hücrenin iç köşesinden kalınlaşmış funikulaya asılı. Meyve etli 1 çekirdekli 2--9 tohumlu küresel çekirdekli meyve, ince et ve kemikli veya odunsu küresel 4--9 hücreli taş, künt açılı veya oluklu, hücreler dar ve genellikle yukarı doğru kıvrıktır. Tohum sıkıştırılmış,
taş duvarının ağzını kapatan kalın funikula üzerinde asılı, düz veya dışa kıvrık; albümin ince ve etli; embriyo uzun,
silindirik veya sıkıştırılmış; kotiledonlar düz, minik, hilum'a doğru dönmüş
uzun terete radikülden daha uzun değil.

Yaklaşık elli türü olan Guettarda, esas olarak tropikal Amerikan'dır,
bir tür doğu tropikal Afrika'dan Avustralya'ya ve Pasifik Okyanusu adalarına kadar deniz kıyılarında yaygın olarak dağılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bulunan türlerden ikisi ağaçsıdır. Bazı türlerin kabukları zaman zaman tonik ve ateş düşürücü olarak kullanılır ve birkaç tür ise beyaz çiçeklerinin hoş kokusu için tropikal bahçelerde yetiştirilir. Jenerik isim, seçkin Fransız botanikçi ve mineralog Jean Etienne Guettard'ın (1715-1786) onuruna verilmiştir.


      AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ARBORESAN TÜRLERİNİN CONSPECTUS'U.

  Yapraklar ince, tüylü veya üst kısmı tüysüzdür.
                                                    1. G. elliptica (D).
  Yapraklar tüylü, hispidüloz-papillozlu ve üst kısmı kabukludur.
                                                       2. G. scabra (D).


                       1. Guettarda elliptica Sw.

[Resim: Şekil 774]

Yapraklar geniş-oval ila dikdörtgen-eliptik, sivri veya küt ve tepede sivri uçlu, dipte kama şeklinde veya yuvarlak, açıldığında soluk ipeksi tüylerle kaplı ve olgunlaştığında ince, koyu yeşil, tüylü veya üst yüzeyde
parlak, alt yüzeyde daha açık renkli ve tüylü,
özellikle kalın orta damar boyunca ve 4-6 çift birincil damarın koltuk altlarında, 3/4'--2-1/2' uzunluğunda ve 1 /2'--1' genişliğinde; Florida'da Mayıs ve Haziran aylarında açılır ve ağaçlar ertesi yıl büyümeye başlayana kadar dallarda kalır; yaprak sapları kalın, tüylü, 1/4'--1/2' uzunluğundadır. Çiçekler saplı, Florida'da Haziran ayında belirir, sarımsı beyaz, 1/4' uzunluğunda, dalların sonuna yakın yıllık yaprakların koltuklarından veya genç sürgünlerin tabanındaki tomurcuk pullarından ince tüylü saplı salkımlar halinde, yaprak sapı yapraklardan daha kısadır, tepeye yakın çatallıdır, genellikle çatalda bir çiçek ve her dalın sonunda 3 çiçek bulunur,
veya bu kümelerin yan çiçekleri tepelerinde 3 çiçek üreten dallarla değiştirilir, brakteler dalların alt kısmını oluşturur
sap ve çiçek salkımının son bölümlerinin yan çiçekleri doğrusal-mızrak şeklinde, sivri, tüylerle kaplı, yaklaşık 1/16'
uzunluğunda, yaprak döken; kaliks lobları neredeyse üçgen, sivri, dış yüzeyde uzun soluk tüylerle kaplı ve dik taç yaprağının yarısı kadar uzun, dışarıdan kanes, yuvarlak loblara sahip. Kasım ayında olgunlaşan meyve, koyu mor, tüylü, 1/3' çapında, kalıcı kaliks tüpünün kalıntılarıyla taçlandırılmış, eti tatlı ve unlu; taş belirsiz bir şekilde çıkıntılı ve genellikle 2-4 tohumlu; tohumlar dikdörtgen-mızrak şeklinde ,
sıkıştırılmış, neredeyse düz, ince soluk bir kürkle.

Florida'da bazen 18 derece--20 derece yüksekliğinde, düzensiz
desteklenmiş veya loblu bir gövdeye sahip, çapı 5'--6' olan bir ağaç, loblar arasındaki derin çukurluklar sürekli veya sıklıkla kesintiye uğramış, küçük dik
dallar ve ilk ortaya çıktıklarında uzun soluk veya kızıl tüylerle kaplı ince yuvarlak dalcıklar ve açık kızıl-kahverengi veya kül grisi ve
soluk lentisellerle belirgin şekilde işaretlenmiş ve ikinci yıllarında
büyük yükseltilmiş dairesel yaprak- yara izleri. Kış tomurcukları sivri, açık kahverengi, soluk tüylerle kaplı ve yaklaşık 1/8' uzunluğunda. Gövdenin kabuğu yaklaşık 1/16' kalınlığında, büyük düzensiz şekilli soluk lekeler ve çok sayıda küçük beyaz noktayla kaplı pürüzsüz koyu kahverengi bir yüzeye sahip . Odun
ağır, sert, çok sık damarlı, kırmızımsı açık kahverengi, yıllık 6-10 katmandan oluşan ince öz odun.

Dağılım. Florida, güney keys kıyısı; Bahama Adaları'nda
ve Jamaika'da.

2. Guettarda scabra Lam.

[Resim: Şekil 775]

Yapraklar oval, dikdörtgen veya oval, sivri veya yuvarlak ve
tepe noktasında sivri uçlu, yuvarlak veya subkordat tabanda kademeli olarak daralan veya geniş,
bütün, koryak, koyu yeşil, hispidüloz-papilloz ve üst yüzeyde pullu, alt yüzeyde soluk ve yumuşak tüylü, 2'--5'
uzunluğunda ve 1-1/4'--3-1/4' genişliğinde, kalınlaşmış hafifçe kıvrılmış kenarlara sahip,
genellikle 8--11 çift olan kalın bir orta damar belirgin birincil damarlar ve
dikkat çekici retiküllü damarcıklar; yaprak sapları kalın, paslı-tüylü,
1/3'--3/4' uzunluğunda; yaprak sapları tabanda içbükey, yukarıda kademeli olarak daralmış
uzun ince bir noktaya, tüylü, yaprak sapları kadar uzun . Çiçekler
kış ve ilkbahar başlarında düzensiz olarak üretilir, akut braktelerin koltuklarında sapsız veya kısa saplı, 1-1/2'--2' uzunluğunda ince paslı-tüylü pedinküller üzerindeki saplı simozlarda; kaliks
kısa-dikdörtgen, dış yüzeyde yoğun tüylü; korolla genellikle 1'
uzunluğunda, ince tüp dış yüzeyde geriye doğru ipeksi-villoz, loblar 5--7, genellikle 5, dikdörtgen-küt; filamentler serbest,
kısa; anterler dikdörtgen-çizgisel, dahil, stil korollanın tüpünden daha kısa; stigma kapitat. Meyve sonbaharda olgunlaşır, yarı küresel,
tüylü, 1/4' çapında ve kaliksin kalıcı tüpüyle taçlandırılmıştır; et ince ve kuru; taş hafif açılı kalın duvarlı,
4--9 tohumlu.

Florida'da bazen 20--25 derece yüksekliğinde, 2'--2-1/2' çapında uzun bir gövdeye sahip, küçük yükselen dalları açık düzensiz bir baş oluşturan,
ve ilk mevsimlerinde kızıl tüylenmeyle yoğun bir şekilde kaplanmış,
ve ikinci yıllarında açık kırmızımsı kahverengi, hafif tüylü ve belirgin yaprak izleriyle işaretlenmiş,
genellikle bir çalı.

Dağıtım. Florida, Miami yakınlarında ve Everglade Keys, Dade County ve güney keys'lerinde; Bahama Adaları'nda ve Antiller'in birkaçında.

LXVI. CAPRIFOLIACEAE.

Sulu özsuyu olan, karşılıklı saplı yaprakları tomurcukta içe doğru kıvrılan, stipüllü veya stipülsüz, pullu tomurcuklu ve lifli köklü ağaçlar veya çalılar. Çiçekler düzenli, mükemmel, eklemli pedicellere sahip, terminal bileşik simlerde; yumurtalığa bitişik kaliks tüpü, 5 dişli; taç yaprak
epigynous, 5 loblu, loblar tomurcukta iç içe geçmiş; stamenler 5, taç yaprağının tüpüne yerleştirilmiş, loblarıyla aynı sayıda ve dönüşümlü; filamentler ince, serbest; anterler dikdörtgen, içe doğru, 2 hücreli, hücreler uzunlamasına açılıyor; disk 0 (Amerika Birleşik Devletleri'nin ağaçsı cinslerinde); yumurtalık alt veya kısmen üst, 3--5 veya 1 hücreli; stilus
kısa, kapitat, 3--5 loblu ve tepede stigmatik; ovül tek,
hücrenin tepesinden asılı, resupinat; raphe dorsal; mikropil
üst. Meyve sert çekirdekli, stilin kalıntılarıyla taçlandırılmış.
Bol etli albümenli tohumlar; tohum kabuğu zarımsı, albümine yapışık; embriyo minik, hilumun yakınında; kotiledonlar oval veya yumurtamsı;
radikül terete, dik.

On cinse sahip Hanımeli ailesi, kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde en bol bulunanıdır ve birkaç tür tropiklere ve güney yarımkürede tropiklerin ötesine uzanır.
Özellikle Lonicera, Sambucus ve Viburnum türlerinin çoğu, çiçeklerinin ve meyvelerinin güzelliği için bahçelerde yetiştirilir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇSAL CİNSLERİNE İLİŞKİN BİR GÖRÜNÜM.

Yapraklar eşit olmayan şekilde tüylü; meyve 3-5 fındıkçıklıdır.
1. Sambucus.
Yapraklar basit; meyve 1 çekirdeklidir.
2. Viburnum.

1. SAMBUCUS L. Mürver.

Kalın beyaz veya kahverengi öz içeren, kalın dalları ve birkaç pullu tomurcukları olan ağaçlar veya çalılar. Yapraklar saplı, eşit olmayan şekilde tüylü,
yaprak döken, testere dişli veya laciniat yaprakçıklı, yaprak sapının tabanı
çıplak, glandüler veya stipül benzeri bir yaprakçıkla donatılmış; stipeller
küçük, yaprak benzeri, genellikle kıllı, sıklıkla 0; stipüller küçük,
ilkel, genellikle kuvvetli sürgünler hariç 0. Çiçekler küçük,
geniş terminal korimboz simlerinde, brakteleri ve brakteleri mızrak şeklinde,
sivri, korkutucu, kadük, bazen ebrakteolat; çanak-tüp oval,
uzuv 3-5 loblu veya dişli; taç yaprakları döner veya hafifçe çan şeklinde,
eşit şekilde 3-5 parçalı; filamentler filiform veya subulat; ovaryum alt veya kısmen üst, 3--5 hücreli; stil kısaltılmış, kalın ve konik,
3--5 loblu, tepede stigmatik. Meyve subgloboz, sulu et ve
3--5 dikdörtgen kıkırdaklı noktalı-pürüzlü veya pürüzsüz 1 tohumlu fındıkçıklar
arkada dolu ve yuvarlak ve uçlarda yuvarlak. Fındıkların boşluğunu
dolduran tohumlar, soluk kahverengi; kotiledonlar oval.

Yaklaşık yirmi türe sahip olan Sambucus, Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya'nın ılıman bölgelerinde yaygın ve genel olarak
dağılmıştır ve
tropik bölgelerdeki yüksek dağ sıralarında ve Avustralya,
Tazmanya ve Yeni Zelanda'da yaşar. Dokuz veya on Kuzey Amerika türünden
üç tanesi ağaçsı. Sambucus, kabuğunda müshil ve kusturucu özelliklere sahiptir; çiçekler uyarıcı ve terleticidir ve meyvenin
suyu değiştirici ve müshildir.
Avrupa _Sambucus nigra_ L.'nin kurutulmuş çiçekleri, aromatik
damıtılmış su hazırlanmasında ve domuz yağı tatlandırmada kullanılır ve sert ve kompakt odunu
tarak ve matematik aletlerine dönüştürülür.
Sambucus'un büyük özlü sürgünleri çocuklara pop-gun, pipo ve düdük sağlar; ve
bazı türlerin meyveleri pişirilip yenir.

Mürver ağacının adı olan _Sambucus_'un, muhtemelen özlü sapların kullanımına atıf yapılarak, bir müzik aleti olan {sambyke}'den türetildiği düşünülmektedir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AĞAÇ TÜRLERİNE İLİŞKİN BİR GÖRÜNÜM.

Cymes düz tepeli; öz genellikle beyaz; meyve siyah; fındıkçıklar buruşuk.
Meyve parlak.
1. S. Simpsonii (C).
Meyve, kalın bir çiçek örtüsünden mavi görünür.
2. S. coerulea (B, F, G, H).
Cymes oval; öz soluk kahverengi; meyve kırmızı; fındıkçıklar pürüzsüz.
3. S. callicarpa (B, G).

1. Sambucus Simpsonii Rehd.

[Resim: Şekil 776]

Yapraklar 4'--7' uzunluğunda, 3--7, genellikle 5 yapraklı, tüysüz bir yaprak sapı ile
ve genellikle 5 koyu sarı-yeşil yaprakçık, üst yüzeyde parlak ve tüysüz, orta damarda birkaç dağınık tüy hariç,
ve alt yüzeyde daha soluk ve tüysüz, terminal yaprakçık
obovat veya oblong-obovat, tepede kısa sivri uçlu ve tabanda kademeli olarak 1/3'--1/2' uzunluğunda ince bir yaprak sapına daralmış,
yanal yaprakçıklar geniş eliptik ila oblong-eliptik, kısa sivri uçlu,
tabanında geniş kama şeklinde, üst çiftinkiler genellikle sapsız, alt çiftinkiler kısa saplarda nadiren 1/12'den uzun, tırtıklı
taban hariç küçük hafifçe yayılan dişlerle, 1-1/2'--3' uzunluğunda
ve 1-1/2'--2-1/2' genişliğinde. Çiçekler hafif kokulu, ince pedicellerde
3'--8' çapında dışbükey veya bazen düz simlerde, 4 veya 5 ışınlı,
terminal ışın yan ışınlardan daha uzun veya daha uzun, nadiren daha kısa; çanak-tüp oval, loblar dikdörtgen-yumurta, sivri, tüp kadar uzun
ve kalın konik stili biraz aşar; stamenler yaklaşık
beyaz korolla lobları kadar uzun; yumurtalık genellikle 5, nadiren 4 hücreli.
Meyve yarı küresel, koyu morumsu siyah, yaklaşık 1/4' çapında; fındıkçıklar
buruşuk.

Bir ağaç, bazen 15 derece--18 derece. yüksek, genellikle 8' çapında bir gövdeye ve ilk göründüklerinde hafif açılı dalcıklara sahip,
açık sarı-griye dönüşen ve bazen ikinci ve üçüncü yıllarında kalın mantarımsı çıkıntılarla
kaplı; öz beyaz, 2 veya 3 yaşındaki
dallarda nispeten dar, gövdenin çapının yalnızca yaklaşık üçte birini kaplar.

Dağılım. Florida, Jacksonville, Duval County, Eustis, Lake County, Bradentown, Manatee County ve Sanibel Island, Lee County; Mississippi, Ocean Springs, Jackson County; Louisiana, Cameron,
Cameron Parish.

2. Sambucus coerulea Raf.

_Sambucus glauca_ Nutt.
_Sambucus neomexicana_ Woot.

[İllüstrasyon: Şekil. 777]

Yapraklar 5'--7' uzunluğunda, kalın, oluklu bir yaprak sapı ile çok genişlemiş ve çıplak
veya bazen tabanda yaprak benzeri uzantılarla döşenmiştir ve 5--9
oval veya dar-dikdörtgen yaprakçıklar tepede uzun bir noktaya daraltılmış,
eşit olmayan kama şeklinde veya tabanda yuvarlak ve kaba testere dişli, yayılan veya hafifçe içe kıvrık nasırlı uçlu dişler, alt yaprakçıklar
genellikle 3 parçalı veya tüylü, terminal yaprakçık bazen 1
veya 2 yanal saplı yaprakçıkla döşenmiştir, üst yüzeyde sarı-yeşil, alt yüzeyde soluk, açıldıklarında dağınık soluk tüylerle
kaplı ve olgunlukta altta tüysüz veya yumuşak tüylü (çeşit. _velutina_ Rehd.), ince, dokusu oldukça sıkı, üstte parlak yeşil ve altta soluk, 1'--6' uzunluğunda ve 1/3'--1-1/2' genişliğinde, dar soluk orta damar
ve göze çarpmayan damarlar; yaprak sapları ince, yan yaprakçıklarınki 1/4'--1/2' ve terminal yaprakçığınki 2'ye kadar uzunlukta;
stipeller doğrusal, dikdörtgen-mızrak şeklinde ila oval, tepede yuvarlak veya sivri,
tam veya keskin şekilde dişli ve yaprak benzeri, 1/16'--1/2' uzunluğunda, uzun saplı,
genellikle 0. Çiçekler 1/8' çapında, Güney Kaliforniya'da Nisan'dan Britanya Kolombiyası'nda Temmuz'a kadar, düz uzun dallı tüysüz
veya tüylü simozlarda 4'--10' genişliğinde, doğrusal sivri yeşil uzun saplı brakteler
ve brakteler, alt dallar genellikle üst yaprakların koltuklarından;
çiçek tomurcukları küresel, mavimsi bir çiçekle kaplı, bazen açılmadan önce
kırmızıya döner; çanak yaprak oval, kırmızı-kahverengi, sivri korkutucu loblarla; taç yaprak sarımsı beyaz, tepesi yuvarlak dikdörtgen bölümlerle, stamenler kadar uzun. Meyvesi küremsi, çapı 1/3', siyah, unlu çiçekle kaplı kalın örtüsüyle mavi görünür; eti oldukça tatlı ve suludur.

Bir ağaç, 30 derece--50 derece yüksek, bazen tabanda genişleyen ve çapı 12'--18' olan uzun, düz bir gövdeye sahip, kalın, yayılan dallar kompakt, yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve genellikle terminal bir tomurcuğu olmayan dalcıklar, ilk göründüklerinde kırmızı veya kahverengi tonlarında yeşil renktedir ve kısa beyaz, uzun tüylerle kaplıdır veya ilk mevsimlerinde yoğun, yumuşak tüylüdür (çeşit. _velutina_ Rehd.), kalın, hafif açılı, ilk kışlarında parlak kırmızı-kahverengi kabukla kaplıdır ve belirgin fibro-vasküler demet izleriyle işaretlenmiş büyük üçgen yaprak izleriyle neredeyse çevrilidir; öz beyaz veya nadiren kahverengidir; genellikle çok sayıda yayılan gövdeye sahip geniş bir çalıdır. Kış tomurcukları genellikle çiftler halinde, üst üste veya 4 veya 5'li kümeler halinde, sadece üst tomurcuk veya bazen alt tomurcuk genellikle gelişmekte, 2 veya 3 çift zıt geniş oval kestane kahverengi pullarla kaplı, iç sıradakiler artan,
ve olgunlukta sivri, bütün, yeşil, 1' uzunluğunda ve bazen 2'--3' uzunluğunda tüylü yapraklara dönüşen. Gövdenin kabuğu derin ve düzensiz bir şekilde çatlaklı, koyu kahverengi yüzey hafifçe kırmızımsı
ve küçük kare basık pullara bölünmüş. Odun açık, yumuşak, zayıf,
iri taneli, kahverengimsi sarı, ince daha açık renkli
öz odun.

Dağılım. Vadilerin ve nehir yataklarının çakıllı oldukça kuru toprağı;
batı Montana (Flathead Gölü ve Missoula, Missoula İlçesi civarı), Idaho'dan Britanya Kolombiyası kıyısına (Vancouver Adası) ve güneye doğru San Bernardino Dağları ve Santa Catalina Adası, Kaliforniya'ya, Cascade ve Sierra Nevada Dağları'nda 6000-8000 derece rakımlara kadar; Nevada, King's Canyon, Ormsby İlçesi; Utah, Juab, Juab İlçesi ve Salt Lake City, Salt Lake İlçesi civarı; Colorado, Trinidad yakınları, Las Animas İlçesi; New Mexico, Sacramento Dağları, Otero İlçesi; kıyı bölgesinde çok bol; iç kesimlerde nispeten nadir; en büyük boyutu batı Oregon vadilerinde; kuzeyde ve Cascade ve Sierra Nevada Dağları'nın doğusunda nadiren ağaçsı; güney Kaliforniya'da genellikle kuzeye göre daha küçük yapraklar ve çiçek kümeleriyle; _velutina_
nadir ve yerel, Kaliforniya, Goose Valley, Shasta County;
6000 derece--7000 derece rakımlarda Sierra Nevada'da Sierra, Madera ve Kern İlçelerinde
ve Santa Catalina Adası'nda; Nevada, Hunter's Creek, Washoe İlçesi'nde
6000 derece rakımda.

Bazen Pasifik eyaletlerinde süs bitkisi olarak ekilir,

Sambucus coerulea var. arizonica Sarg'a dönüşür.

_Sambucus mexicana_ Sarg., Presl. değil.

[Resim: Şekil 778]

_Sambucus coerulea_'dan 3-5, genellikle 3 yapraklı
yapraklarıyla
genellikle eliptik, uzun sivri uçlu yaprakçıkları çıplak veya ortaya çıktıklarında hafif tüylü, 1'--3' uzunluğunda ve 1/2'--1' genişliğinde, sapları
dakika veya ilkel, daha küçük çiçek salkımları ve meyveleri
1/4'ten fazla olmayan çapıyla farklıdır.

Genellikle 30 derecelik bir ağaç. yüksek, yoğun yayılan dalları kompakt
yuvarlak tepeli bir baş oluşturur ve ince dalcıklar tüysüz veya vilöz tüylü
sezonun başlarında, genellikle tüysüz hale gelir. Gövdenin kabuğu yaklaşık
1/4' kalınlığında, açık kahverengi yüzey kırmızıyla renklendirilmiş ve uzun
dar yatay sırt benzeri pullara bölünmüştür. Odun açık, yumuşak, sık damarlı,
açık kahverengi, 2 veya 3 kat yıllık büyümenin ince, daha açık renkli öz odunu vardır.

Dağılım. Akarsu kıyıları; Arizona, Grand View Yolu, Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu ve Flagstaff yakınları, Coconino İlçesi, Globe, Gila İlçesi ve Tucson yakınlarındaki Rialta kıyıları, Pima İlçesi; yaygın; New
Meksika, Silver City yakınları, Grant İlçesi; güney Kaliforniya (San Diego,
Los Angeles, Ventura ve Kern İlçeleri).

3. Sambucus callicarpa Greene.

[Resim: Şekil 779]

Yapraklar 6'--10' uzunluğunda, kalın, hafif oluklu bir yaprak sapı ve 5--7,
genellikle 5, eliptik ince veya kaba testere dişli yaprakçıklar, sivri uçlu ve
tepede uzun sivri uçlu, kama şeklinde ve tabanda genellikle asimetrik, koyu yeşil
ve üst yüzeyde tüysüz, alt yüzeyde daha soluk ve az çok
villoz-tüylü, özellikle ince
orta damar boyunca, 2-1/2'--5' uzunluğunda ve 1/2'--2' genişliğinde; yaprak sapları 1/8'--1/4' veya
terminal yaprakçığınki 1-1/2'ye kadar uzunlukta. Çiçekler 1/8' uzunluğunda, oval ila yarı dairesel simlerde, genellikle 2-1/2'--3' uzunluğunda ve geniş, olgunlukta genellikle biraz yassılaşmış, tıknaz pedinküller üzerinde
1-1/2'--3' uzunluğunda, yaklaşık 1/3' çapında, tepesi yuvarlak beyaz veya sarı hafif ters yumurtamsı taçyapraklara ve korolla loblarından
daha kısa stamenlere sahip. Meyve yaklaşık 1/2' çapında, parlak kırmızı veya nadiren kestane rengi (f. _Piperi_ Sarg.); fındıkçıklar pürüzsüz.

Bazen 25 derece--30 derece yüksekliğinde, 10'--12' çapında bir gövdeye sahip, ince dalcıklar mevsimin başlarında ara sıra tüylü,
tüysüz, açık kahverengi, yüzeyde ince pullara ayrılıyor.

Dağılım. Kıyının yakınındaki deniz seviyesinden 7000-8000 derece rakımlara kadar olan alçak nemli topraklardaki nehir kıyıları; Alaska kıyısı (Skagway), kıyı boyunca güneye doğru Marin County, California'ya kadar ve iç kesimlerde Cascade ve Sierra Nevada Dağları'nın batı yamaçlarına kadar, güneye doğru Amador County'ye kadar; f. _Piperi_ batı Washington'da.

2. VIBURNUM A. L. de Juss.

Ağaçlar veya çalılar, sert esnek dalcıklar ve büyük kış tomurcukları
çıplak veya pullarla kaplı, ağaçsı Kuzey Amerika türlerininkiler bir çift kapaklı pullarla çevrili, tomurcuklar içeren
çiçek taşıyan dallar oval, ortada şişmiş ve
uzun veya kısa bir noktaya büzülmüş ve genellikle önceki yılın son yapraklarının koltuklarında oluşan 2 dakikalık yanal
böceklerle desteklenmiş, steril sürgünler içerenler dar-mızrak şeklinde, hafif
açılı, sivri; koltuk tomurcukları sivri, çok yassı ve terminal tomurcuktan çok daha küçüktür. Yapraklar yaprak döken (Amerikan türlerinde),
stipülsüz veya nadiren stipüllü, ilk çift ilkel, küçük
bıçaklar ve geniş tekne biçimli yaprak sapları, kadüköz (Kuzey Amerika türlerinde). Kısa brakteolat veya bibrakteolat
pedisellerde çiçekler, terminal veya aksiller şemsiye benzeri düz veya panikül simözlerde,
brakteleri ve brakteletleri minik, mızrak şeklinde, sivri, uzun;
kaliks tüpü silindirik, uzuv kısa, eşit olarak 5 loblu, meyvede kalıcı; taç yaprakları döner, eşit olarak 5 loblu, antesten sonra yayılmış ve geriye doğru
dönmüş; stamenler taç yapraklarının tabanına yerleştirilmiş; filamentler
uzun, dışarı çıkmış; anterler parlak sarı; yumurtalık alt, 1 hücreli;
stili konik, tepede üç stigma lobu şeklinde bölünmüş. Meyve 1 hücreli,
ince tatlı ekşi veya yağlı et, taş (Kuzey Amerika ağaçsı türlerinde) kabuksu, oval, tepede kısa sivri; çok
düzleştirilmiş, donuk kırmızımsı kahverengi, hafif çukurlu. Tohum, taşın boşluğunu doldurur, ventral yüzünde çukur, parlak kırmızımsı kahverengi, ince
kat kırmızı dar düzensiz sıklıkla aşınan kenar
sınırına doğru çıkıntı yapar.

Yüz türü olan viburnum, kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde yaygın ve genel olarak
dağılmıştır ve Güney Amerika'nın orta ve batı dağlarında, Antiller'de, Malay Takımadaları adalarında ve Madagaskar'da görülür. Kuzey Amerika'daki on beş türden dördü küçük ağaçlardır. Türlerin çoğu
güzel çiçekler ve meyveler üretir ve sıklıkla park ve bahçelerin
süsleri olarak yetiştirilir.

_Viburnum_, Avrupa türlerinden birinin klasik adıdır.

KUZEY AMERİKA AĞAÇSAL TÜRLERİNİN ÖZETİ.

Yapraklar tam veya belirsiz bir şekilde kıvrımlı; çiçek salkımı uzun saplı; kış tomurcukları uzun, dar mızrak şeklinde, sivri uçlu, paslı pullarla kaplı.
1. V. nudum (A, C).
Yapraklar keskin bir şekilde testere dişli; çiçek salkımı sapsız veya kısa saplı.
Yaprak sapları kanat kenarlı; çiçek salkımı sapsız; kış tomurcukları
uzun sivri, kepekli tüylü.
2. V. Lentago (A, C, F).
Yaprak sapları genellikle kenarsızdır.
Yaprak sapları neredeyse tüysüz; çiçek salkımı kısa saplı; kış tomurcukları
kısa sivri veya küt, kızıl tüylü.
3. V. prunifolium (A, C).
Erken yaprakların yaprak sapları ve kısa sivri kış tomurcukları paslı
tüylü, çiçek salkımı sapsız.
4. V. rufidulum (A, C).

1. Viburnum nudum L.

[Resim: Şekil 780]

Yapraklar geniş eliptik ila oval veya hafif ters yumurtamsı veya bir formda
dar eliptik (çeşit. _angustifolium_ Torr. & Gray), sivri, sivri uçlu veya
aniden kısa uçlu veya nadiren tepede yuvarlak, kama şeklinde veya tabanda yuvarlak, tam veya hafif yivli, açıldıklarında paslı pullarla kaplı
orta damarın ve yaprak saplarının alt tarafında ve ara sıra tüm alt yüzeyde kalıcı, üst yüzeyde kalın, koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, 4'--6' uzunluğunda ve 1-1/2'--2' genişliğinde, belirgin bir orta damar, ince damarlar ve hafifçe
kalınlaşmış ve kıvrımlı kenarlar; Yaprakların boyutu ve şekli ve kepekli örtülerinin miktarı bakımından çok değişkendir, güney ağaç formlarının yaprakları genellikle daha kuzeydeki çalıların yapraklarından daha büyüktür; _angustifolium_ çeşidinin yaprakları genellikle 2'den uzun
ve 1/2' genişliğinde değildir; yaprak sapları ince, 1/2' uzunluğundadır. Güneyde mayısın başından kuzeyde haziran ortasına kadar ve bazen sonbaharda da çiçekler görülür, beyaz veya soluk krem ​​rengi, yaklaşık 1/4' genişliğinde, oval sivri brakteler ve brakteletlerle düz veya hafif dışbükey simlerde, 2'--4' çapında ve sapı kadar uzun veya daha kısadır. Meyve sonbaharda geç olgunlaşır, küresel, tam olarak
yetiştiğinde ilk başta pembe, parlak maviye döner, 1/4' çapındadır. Nadiren 18'--20' yüksekliğinde, 6'--8' çapında uzun bir gövdesi olan, açık bir baş oluşturan neredeyse yatay yayılmış dalları ve ilk ortaya çıktıklarında kepekli olan, kısa süre sonra ilk mevsimlerinde tüysüz, kırmızımsı kahverengi ve parlak ve sonraki yıl yeşilimsi kahverengi olan bir ağaç; genellikle küçük veya büyük bir çalı ve belki de sadece Gainesville, Alachua County ve Palatka, Putnam County, Florida yakınlarındaki bataklıkların sınırlarında bir ağaç. Kış tomurcukları kırmızımsı kahverengi, paslı pullarla kaplı, çiçek taşıyan dallar içeren, aniden uzun sivri, 1/2'--3/4' uzunluğunda.

Dağılım. Genellikle bataklıkların ve akarsuların yakınında ve zengin yamaçlarda düşük nemli toprak; güney Connecticut (Milford ve Derby,
New Haven County), güneye doğru kıyı ve Piedmont bölgesi boyunca,
De Soto County'ye (Sebring yakınları), Florida'ya ve batıya doğru genellikle kıyının civarında
alt Brazos Nehri vadisine,
doğu Teksas'a ve kuzeye doğru batı Louisiana'dan orta
Arkansas ve batı Tennessee'ye; ara sıra Appalachian Dağları'na 2000 derecelik yüksekliklere kadar tırmanır; _angustifolium_ çeşidi Kuzey
Karolina'dan Blue Ridge'de 3000 derecelik yüksekliklere kadar, kuzey
Florida'ya kadar.

2. Viburnum Lentago L. Sheepberry. Nannyberry.

[Resim: Şekil 781]

Yapraklar oval, genellikle sivri uçlu, kısa veya uzun uçlu veya
bazen tepede yuvarlak, kama şeklinde, tabanda yuvarlak veya yarı kalp şeklinde ve
açıldıklarında içe doğru kıvrık nasırlı uçlu dişlere sahip keskin testere dişli, bronz yeşili, parlak, orta damarın her iki yüzeyi ve
yaprak sapları kalın kızıl tüylerle kaplı, üst yüzeyde hafif tüylü ve altta kısa soluk tüylerle kaplı ve olgunlukta
üstte parlak yeşil ve parlak, sarı-yeşil ve altta küçük siyah noktalarla işaretli, 2-1/2'--3' uzunluğunda ve 1'--1-1/2' genişliğinde, ince bir orta damara sahip ve
ana damarlar belirgin ağsı damarcıklarla birbirine bağlanmış; sonbaharda koyu turuncu-kırmızı veya kırmızı ve turuncu renk düşmeden önce döner;
yaprak sapları geniş, oluklu, az çok aralıklı kanatlı veya
bazen kanatsız, 1'--1-1/2' uzunluğunda, ilk yaprak çiftininkiler kalın kızıl tomentumla kaplı. Çiçekler yaklaşık 1/4' çapında, hafif kokulu, Nisan ortasından 1 Haziran'a kadar kalın dallı, kepekli, sapsız, hafif dışbükey simüslerde
3'--5' çapında, neredeyse üçgen yeşil, kadüksü brakteler ve yaklaşık 1/16' uzunluğunda brakteletler; taçyaprak soluk krem ​​rengi veya neredeyse beyaz, oval loblar akut ve tepede hafifçe aşınmış. Meyve olgunlaşması
Eylül ayında ince sarkık saplarda, kırmızı saplı az meyveli
kümeler halinde, oval veya ara sıra küresel (çeşit. _sphaerocarpum_ A. Gray),
kalın kabuklu, tatlı ve oldukça sulu, siyah veya koyu mavi ve
mavimsi bir çiçekle kaplı; taş yaklaşık 7/8' uzunluğunda ve 5/16' genişliğinde.

Çalı bir ağaç, 20 derece--30 derece. yüksek, 8'--10' çapında kısa bir gövde,
ince, oldukça sarkık dallar kompakt yuvarlak tepeli bir kafa oluşturur,
ve ince, farklılaşan dalcıklar açık yeşil, ilk ortaya çıktıklarında hafifçe kızıl tüylerle kaplı ve ilk kışlarında açık kırmızı,
kepeksi, ara sıra koyu turuncu renkli lentisellerle ve 3 belirgin fibro-vasküler demet izi gösteren dar yaprak izleriyle işaretlenir,
ikinci yıllarında koyu kırmızımsı kahverengi olur ve bazen
mavimsi bir çiçekle kaplanır. Kış tomurcukları açık kırmızı, genellikle soluk kepeksi tüylerle kaplıdır, 3/4' uzunluğunda çiçek taşıyan dalcıklar içerenler, aniden uzun dar sivrilen noktalara daralır.
Gövdenin kabuğu kırmızımsı kahverengidir ve düzensiz bir şekilde küçük kalın plakalara
ayrılmıştır, yüzeyleri ince, basık pullara bölünmüştür. Odun
kötü kokulu, ağır, sert, sık damarlı, koyu turuncu-kahverengi, ince
neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Kayalık yamaçlar, ormanların sınırları boyunca veya akarsu kıyıları ve bataklıkların kenarları yakınında, nemli toprakta; Riviere du Loup vadisi, Quebec Eyaleti, Saskatchewan'a ve güneye doğru
kuzey eyaletleri boyunca güney Pensilvanya, orta Ohio, kuzey Indiana ve güney Wisconsin, kuzeydoğu Iowa ve doğu Nebraska ve Appalachian Dağları boyunca 2500 derece yüksekliğe kadar
Batı Virginia'ya; Kuzey Dakota'daki Kaplumbağa Dağları'nda, Güney Dakota'daki Kara Tepeler'de, Wyoming'deki Bighorn Dağları'nın doğu eteklerinde ve Colorado'daki (Boulder, Boulder İlçesi) Rocky Dağları'nda.

Genellikle doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki park ve bahçelerin süsü olarak ve ara sıra Avrupa'da yetiştirilir.

x _Viburnum Jackii_ Rehd. _Viburnum
Lentago_ ve _V. prunifolium_ arasında karakterlere sahip olanın artık bu türler arasında bir melez olduğuna inanılıyor.

3. Viburnum prunifolium L. Black Haw. Stag Bush.

[Resim: Şekil 782]

Yapraklar oval veya nadiren ters yumurtamsı, oval veya yarı dairesel, yuvarlak, sivri veya
tepede kısa uçlu, kama şeklinde veya tabanda yuvarlak ve genellikle oldukça
uzaktan veya bazen sert içe kıvrık nasırlı uçlu
dişlerle ince dişli, parlak ve kırmızımsı, alt yüzeyde tüysüz ve
orta damarın üst tarafında ve parlak kırmızı yaprak saplarında
kaplı, açıldığında dağınık kırmızımsı tüylerle ve olgunlukta kalın veya
bazen koryak, koyu yeşil ve üst yüzeyde tüysüz, soluk
ve alt yüzeyde tüysüz, 1'--3' uzunluğunda ve 1/2'--3' genişliğinde,
retiküllü damarcıklarla birbirine bağlı ince birincil damarlara sahip; sonbaharda
düşmeden önce parlak kırmızı veya koyu şarap kırmızısına döner; yaprak sapları
terete, oluklu, 1/2'--2/3' uzunluğunda ve bazen kuvvetli sürgünlerde
dar kanat kenarlı. İnce saplarda 1/4' çapında çiçekler
tepede bibrakteolat, tüysüz kısa saplı düz simozlarda 2'--4' çapında, subulat kadukus brakteler yaklaşık 1/16' uzunluğunda, genellikle ortada kırmızı; taçyaprak saf beyaz, ovalden neredeyse dairesele
loblara sahip. Meyveler ekim ayında olgunlaşır, az meyveli kırmızı saplı kümeler halinde,
kışın başlangıcına kadar dallarda kalır, oval veya
hafifçe obovat, 1/2'--2/3' uzunluğunda veya nadiren küresel, koyu mavi ve
mavimsi bir çiçekle kaplı; taş yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 1/3' genişliğindedir.

Çalılık bir ağaç, ara sıra 20-30 derece yüksekliğinde, kısa ve genellikle 6'-8' çapında eğri bir gövdeye sahip, sert, yayılan, ince diken benzeri dallarla çevrili, ilk ortaya çıktıklarında parlak kırmızı ve tüysüz, kısa süre sonra yeşile dönen ve ilk kışlarında kırmızıyla renklendirilmiş, hafif bir çiçekle kaplı ve turuncu renkli mercimeklerle ve 3 fibro-vasküler demet izi gösteren büyük ay şeklindeki yaprak izleriyle işaretlenmiş ve sonunda kırmızıyla renklendirilmiş koyu kahverengi; veya genellikle düşük, karmaşık dallı bir çalı. Kış tomurcukları kısa uçlu veya künt, kahverengi, tüysüz veya kepekli, yaklaşık 1/2' uzunluğunda ve 1/4' genişliğinde çiçek taşıyan dallar içerenler ve steril dalcıklar içerenlerden yaklaşık iki kat daha büyük. Gövde kabuğu 1/4'--1/3' kalınlığında ve kalın düzensiz şekilli plaka benzeri kırmızı-kahverengi pullara bölünmüştür. Odun ağır, sert,
güçlü, kırılgan, sık damarlı, kırmızıyla renklendirilmiş kahverengi, yıllık 20--30 katmandan oluşan kalın, neredeyse beyaz öz odun.

Dağılım. Kuru kayalık yamaçlar, çit sıraları ve yol kenarları;
Fairfield County, Connecticut ve alt Hudson Nehri vadisi,
New York, güneye doğru güneydoğu Virginia'ya ve Kuzey ve Güney Carolina'nın Kıyı ve
Piedmont bölgelerine 2000 derece yüksekliğe kadar.
Savannah Nehri vadisine (Augusta, Georgia, Richmond County, nadir) ve güney Ohio'dan Indiana'ya, güney Illinois'e, güney ve batı Kentucky, Missouri ve doğu Kansas'a; Missouri'de kuzeydoğu ilçelerinden güneye doğru eyalet boyunca çok
bol miktarda bulunur. Genellikle doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde park ve bahçelerin süsü olarak yetiştirilir ve ara sıra batı ve kuzey Avrupa'da da yetiştirilir.

4. Viburnum rufidulum Raf. Black Haw.

[Resim: Şekil 783]

Yapraklar eliptikten ters yumurtaya veya ovale, tepede yuvarlak, sivri veya kısa sivri, dipte kama şeklinde veya yuvarlak ve ince
apikulat düz veya içe doğru kıvrık dişlerle ince dişli, açıldıklarında ve olgunlaştıklarında kalın demirli tomentumla kaplı, üstte koyu yeşil ve çok parlak, altta soluk ve donuk, genellikle yaklaşık 3' uzunluğunda ve 3/4'--1-1/2' genişliğinde, kalın sarı bir orta damar, çok sayıda ince birincil damar ve mevsim boyunca aşağı yukarı kırmızımsı tomentumla kaplı ağsı damarcıklar; orta damarın üst tarafında ara sıra bulunan; saplar kalın,
oluklu, 1/2'--3/4' uzunluğunda ve geniş veya dar kanatlarla çevrilidir. Çiçekler 1/4' çapında, sapsız 3--5 ancak genellikle 4 ışınlı
kalın saplı ferrugineo-tüylü düz korimbler genellikle 5'--6' çapında, minik subulat brakteler ve brakteletler; taç kremsi
beyaz, dairesel veya dikdörtgen yuvarlak loblar. Meyveler
Ekim ayında olgunlaşır, az meyveli, sarkık kırmızı saplı kümeler halinde, kısa dikdörtgen veya
hafifçe obovat, parlak mavi, mavimsi bir çiçekle kaplı ve
1/2'--2/3' uzunluğunda; taş 1/2' uzunluğunda ve yaklaşık 1/3' genişliğindedir.

Genellikle 40 derecelik bir ağaç. yüksek, 12'--18' çapında bir gövde, açık düzensiz bir baş oluşturan kısa kalın dallar ve ilk göründüklerinde az çok ferruginöz tomentumla kaplı, ilk kışlarında küllü gri ve ikinci mevsimlerinde koyu donuk kırmızı-kahverengi olan çok sayıda küçük kırmızı-kahverengi veya turuncu lentisel ile işaretlenmiş tıknaz dalcıklar. Kış tomurcukları ferrugineo-tomentoz, çiçek taşıyan dalcıklar içerenler geniş-oval, tabanda dolgun ve yuvarlak, tepede kısa sivri ve küt, basık, genellikle 1/2' uzunluğunda ve 1/3' genişliğinde ve steril dalcıklar içerenlerden daha
büyük. Gövdenin kabuğu 1/4'--1/2' kalınlığında, çok sayıda çapraz çatlakla bölünmüş dar yuvarlak sırtlara ayrılır ve kırmızıyla renklendirilmiş küçük levha benzeri koyu kahverengi pullarla pürüzlendirilmiştir. Odun kötü kokuludur.

Dağılım. Kuru yayla ormanları ve nehir dibi arazilerinin kenarları;
güneybatı Virginia ve güney Indiana ve Illinois'den Hernando
County, Florida'ya ve Körfez Eyaletleri boyunca yukarı Guadalupe Nehri ve Clear Creek, Brown County, Teksas'ın vadilerine ve doğu ve güneybatı Oklahoma'ya (Wichita Dağları, Comanche County),
doğu Kansas ve Orta Missouri'ye; en bol ve en büyük
boyutuna güney Arkansas, batı Louisiana ve doğu Teksas'ta.

Bazen doğu eyaletlerinde yetiştirilir ve kuzeyde doğu Massachusetts'e kadar dayanıklıdır.

TEKNİK TERİMLER SÖZLÜĞÜ

A
_Accrescent._ Yaşla birlikte boyutu artar.
_Accumbent._ Kotiledonların kenarlarına karşı radikül gibi yatar.
_Acuminate._ Yavaş yavaş tepeye doğru incelir.
_Akut._ Sivri. _Adnate._ Doğuştan birleşik.
_Adventitious._ Bir sapın herhangi bir bölümünden düzen olmadan üretilen tomurcuklar için kullanılır.
_AEstivation._ Bir çiçeğin parçalarının tomurcukta düzenlenmesi.
_Akene_ veya _achene_. Küçük, kuru ve sert, 1 hücreli, 1 tohumlu,
açılmayan meyve.
_Albumen._ Bir tohumun kabukları içindeki ve embriyonun etrafındaki besleyici madde birikimi.
_Ament._ Genellikle tek parça halinde dökülen pullu braktelere sahip tek eşeyli çiçek başakları.
_Amphitropous._ Mikropil ile şalaza arasında hilum bulunan bir ovülün tanımı.
_Anatropous._ Mikropilin hilumun yanına yakın ve şalazanın karşı ucunda olduğu ters bir ovülün tanımı. _Andro-dioecious._ Bir bireyde mükemmel çiçekler ve
sadece bir diğerinde stamin çiçekler.
_Androjen. _ Erkek ve dişi çiçeklerden oluşan bir çiçek salkımına uygulanır.
_Angiospermae._ Tohumları perikarpta taşınan bitkiler.
_Halka şeklinde.
_Ön._ Çiçek salkımının eksenine ters olan bir çiçeğin ön tarafı.
_Anter._ Poleni içeren stamenin parçası.
_Anthesis._ Bir çiçeğin açılma eylemi.
_Apetalous._ Taç yaprağı olmayan.
_Apex._ Yaprak sapının karşısındaki yaprağın ucu gibi üst kısım.
_Apiculate._ Kısa sivri bir uçla biten.
_Apophysis._ Bir organın yüzeyinin genişlemesi veya
şişmesi.
_Kavisli._ Orta derecede kavisli.
_Areolat._ Bir yüzeyde işaretlenmiş areolalar veya boşluklarla işaretlenir. _Aril._ Tohumun hilusunun etrafında büyüyen yabancı bir tohum kabuğu veya örtüsü veya bir uzantı.
_Ariloid._ Bir aril ile donatılmış.
_Aristate._ Kılçıklarla donatılmış.
_Eklemli._ Eklemli veya eklem görünümüne sahip.
_Kulakçıklı_ veya _kulakçıklı_. Kulakçık veya
kulak şeklinde bir uzantı ile donatılmış.
_Otokarpus_. Sadece perikarptan oluşan, yapışık parçaları olmayan bir meyve.
_Aksil._ Bir yaprağın bir sapla birleştiği yerin üst tarafında oluşan açı.
_Aksil._ Bir koltukta veya koltuktan.

B
_Baccate._ Meyve benzeri.
_Kabuk._ Bir sapın kabuğu veya kortikal örtüsü.
_Meyve._ Homojen etli bir perikarpa sahip bir meyve. _Bipinnate._ Çift veya iki kez pinnate.
_Brakt._ Bir çiçek kümesinin az çok değişmiş yaprağı.
_Brakteat._ Braktelerle donatılmış.
_Brakteolat._ Brakteletlerle donatılmış.
_Braktlet._ Bir pedicelin veya son çiçek sapının braktesi.
_Dal._ Bir gövdenin ikincil ekseni veya bölümü.
_Dalcık._ Bir dalın son bölümü.
_Tomurcuk._ Pullarla veya pulsuz bir dalın veya çiçek kümesinin gelişmemiş hali.
_Tomurcuk pulları._ Bir tomurcuğu örten küçülmüş yapraklar.

C
_Kaliks._ Bir çiçek örtüsünün çiçek kabı veya dış kısmı.
_Kampanülat._ Çan şeklinde veya uzunlamasına fincan şeklinde. _Kampilotrop._ Mikropil veya tepeyi hilumun yakınına getirecek şekilde
eğik bir ovül veya tohumun tanımlayıcısı.
_Kanatlı._ Gri veya beyazımsı tüylü, beyazımsı.
_Kapsül._ Birden fazla karpelden oluşan kuru, dehisan meyve.
_Karpel._ Basit bir pistil veya bileşik bir pistilin bir elemanı.
_Kedicik._ Ament ile aynı.
_Kaudat._ Bir kuyruk veya ince bir uç veya uzantı ile donatılmış.
_Merkezcil._ Dışarıdan merkeze doğru gelişen.
_Kalaza._ Bir ovülün, katların ve çekirdeğin birleştiği kısmı.
_Şekerli._ Kağıt dokusuna sahip.
_Silikat._ Tüylerle saçaklı.
_Kinerli._ Küllü gri. _Çemberli._ Tepe noktasından bir bobine doğru kıvrılmış.
_Çemberli._ Dairesel ve enine olarak açılmış.
_Klavat._ Topuz şeklinde.
_Koksi._ 1 tohumlu hücreli loblu bir meyvenin
bölündüğü kısımlar.
_Kokleat._ Kabuk şeklinde, salyangoz kabuğu gibi spiral.
_Kolumella._ Bir kapsülün kalıcı ekseni.
_Komissür._ 2 karpelin birleştiği yüz.
_Komplanat._ Düzleştirilmiş.
_Kondüplit._ Uzunlamasına birlikte katlanmış.
_Koni._ İbrikasyonlu pullardan oluşan bir çiçek salkımı veya meyve.
_Konferrümanat._ Bitişik yüzlerle birbirine tutturulmuş.
_Konnat._ Doğuştan birleşik.
_Bağlayıcı._ Bir anterin iki hücresini veya lobunu birbirine bağlayan bir stamen kısmı. _Kıvrılmış._ Bükülmüş ve örülmüş veya katlanmış.
_Kıvrımlı._ Yanlardan yukarı doğru kıvrılmış.
_Kordat._ Kalp şeklinde.
_Koryassı._ Deri dokusunda.
_Kormid._ Düz tepeli veya dışbükey açık çiçek salkımı, çiçekler
dışarıdan içeriye doğru açılıyor.
_Kormid._ Kormid şeklinde düzenlenmiş çiçekler için söylenir.
_Kormid._ Kaburgalara sahip.
_Kotiledonlar._ Embriyonun yaprakları.
_Krenat._ Taraklı.
_Krenülat._ Krenat kelimesinin küçültülmüş hali.
_Krispat._ Kıvrılmış.
_Kabuklu. _ Sert ve kırılgan dokuda.
_Kücullat._ Başlıklı veya başlık şeklinde.
_Kuneat._ Kama şeklinde veya üçgen şeklinde, aşağıya doğru dar bir açıyla.
_Cyme._ Çiçek salkımı, çiçeğin merkezden dışarıya doğru açılması.
_Cymose._ Cymes taşıyan veya bir sime ilişkin.

D
_Deciduous._ Düşen, sonbaharda düşen yapraklar veya
anthesisten sonra çiçeğin parçalarının düşmesi için söylenir.
_Declinate._ Aşağı doğru eğilmiş veya kavisli.
_Decompound._ Birkaç kez bileşik veya bölünmüş.
_Decurrent._ Aşağı doğru uzanan, yaprak bıçaklarının saplarından aşağı doğru uzanması gibi.
_Decussate._ Çiftler halinde, dik açılarla dönüşümlü olarak kesişen.
_Dehiscent._ Bir anterin veya kapsülün yarıklar veya
valfler tarafından açılması. _Deltoid._ Yunan harfi {D} şeklindedir.
_Dişli._ Dişli.
_Dişli._ Çok ince dişli.
_Dekstrorse._ Sağa dönük veya yönlendirilmiş.
_Diadelphous._ Filamentleriyle 2 set halinde birleşmiş stamenlerden bahsedilir.
_Dichotomous._ Çiftler halinde çatallı.
_Digitate._ Yaprakçıkların yaprak sapının tepesinde taşındığı bileşik bir yapraktan bahsedilir.
_Dimorphous._ Aynı bitkide veya aynı türdeki bitkilerde iki formdaki çiçeklerden bahsedilir.
_Dioecious._ Üniseks, 2 cinsiyetteki çiçekler farklı bireyler tarafından taşınır.
_Disciferous._ Disk taşır.
_Diskiform._ Disk gibi basık ve dairesel.
_Diskoid._ Bir diske ait. _Disk._ Bir çiçeğin torusunun veya kabının
kaliks veya korolla ve stamenler içinde gelişimi.
_Dissepiment._ Bir yumurtalık veya perikarptaki bir bölme.
_Distichous._ Bir aksilin zıt taraflarında iki dikey sıra halinde dönüşümlü olarak düzenlenmiş yapraklardan bahsedilir.
_Dorsal._ Sırtla ilgili.
_Dorsal sütür._ Bir karpelin orta damarına karşılık gelen
açılma çizgisi.
_Drupaceous._ Bir drupeye benzeyen veya onunla ilgili.
_Drupe._ Bir çekirdekli meyve.
_Duct._ Özellikle bitkilerin odunsu kısımlarında bulunan
uzun hücre veya tübüler damar.

E
_Eglandular._ Bezsiz.
_Elipsoidal._ Eliptik bir katının şeklinde.
_Eliptik._ Bir elips biçiminde. _Emarginate._ Tepede çentikli.
_Embriyo._ Tohumda oluşan ilkel bitki.
_Endokarp._ Bir perikarpın iç tabakası.
_Endojen._ Gövdeleri iç kısımlara doğru artan

tek çenekli bitkileri tanımlayan Endojenler.
_Epikarp._ Bir perikarpın ince, filmsi dış tabakası.
_Epiginöz._ Yumurtalığa yerleştirilmiş.
_Epifital._ Başka bir bitki üzerinde büyüyen bir bitki için söylenir, ancak parazitik değildir.
_Eroz._ Düzensiz dişli veya aşınmış bir kenarı tanımlayan.
_Ekzokarp._ Tepeden veya ötesinden geçen.
_Ekzokarp._ Bir perikarpın dış tabakası. _Ekzojen._ Dışsal bitkileri tanımlayan, sürekli genişleyen kabuğun altına
bir odun tabakası eklenerek gövdeleri artan bitkiler.
_Dışsal._ Dışarıya doğru yönlendirilmiş, çiçeğin ekseninden
uzak bir anter açıklığını tanımlayan.

F
_Falcate._ Tırpan şeklinde.
_Fasikül._ Sıkışık bir yaprak veya çiçek kümesi.
_Fasiküllü._ Fasiküller halinde düzenlenmiş.
_Tüy damarlı._ Orta damarın yanlarından uzanan damarlara sahip.
_Ferrugineous._ Demir pası renginde.
_Fibro-vasküler._ Odunsu liflerden ve kanallardan oluşan.
_Filament._ Bir anterin sapı.
_Filamentöz._ İpliklerden oluşan.
_Fimbriat._ Saçaklı. _Fistüloz._ Tüm uzunluğu boyunca oyuk.
_Flabellat._ Yelpaze şeklinde; kama şeklindeki bir tabandan çok genişlemiş

daha geniş ucu yuvarlak.
_Flokoz._ Odunsu kılların floklarını veya tutam tutamını taşıyan.
_Yapraksı._ Doku veya görünüm olarak yaprak benzeri.
_Foliolat._ Yaprakçıklara sahip.
_Foliol._ Bir yaprakçık.
_Folikül. _ Tek bir karpelden oluşan ve sadece ventral sütürle açılan kuru 1 hücreli tohum kabı.
_Funicle._ Bir ovül veya tohumun sapı.

G
_Gamopetalae._ Birleşen taçyapraklardan oluşan bir taçyaprak olan bitkiler.
_Gamopetalous._ Birleşen taçyapraklardan oluşan bir taçyaprak tanımlayıcısı.
_Geniculate._ Diz gibi aniden bükülmüş.
_Gibbous._ Bir tarafı şişmiş.
_Glabrate._ Neredeyse tüysüz veya tüysüz hale geliyor.
_Glabrous._ Pürüzsüz, tüylü veya tüylü değil.
_Gland._ Bir bitkinin herhangi bir bölümünün yüzeyinde veya kısmen yüzeye gömülü, salgılayan veya salgılamayan bir çıkıntı.
_Glandüler._ Bezlerle donatılmış. _Glaucescent._ Neredeyse veya giderek daha da parlak hale gelen.
_Glaucous._ Bir çiçekle kaplı veya beyazlatılmış.
_Glomerat._ Kompakt bir başak halinde toplanmış çiçekler için söylenir.
_Gymnospermae._ Çıplak tohumlu, yani bir perikarp ile çevrili olmayan bitkiler.
_Gynophore._ Bir pistilin sapı.

H
_Öz odun._ Ekzojen bir gövdenin olgun ve ölü odunu.
_Hermafrodit._ Aynı çiçekte staminate ve pistillat organları olan, mükemmele eşdeğer.
_Hilum._ Bir tohumun eklendiği yer veya iz.
_Kıllı._ Tüylü, kaba veya sert tüylerle.
_Hispidulous._ Çok ince tüylü.
_Hipojen._ Pistil altında veya serbest.

I
_İmbrikat._ Çatıdaki zona gibi üst üste binen.
_Yerleşik._ Kotiledonlardan birinin arkasına yaslanan
radikul gibi yaslanan veya dayanan.
_İkili._ Kenarları içe katlanmış veya içe dönük.
_Aşağı._ Bir diğerinin altına yerleştirilen bir organ için söylenir, örneğin bir
yumurtalığın altındaki bir kaliks veya bir
yumurtalığın üst kaliksin altındaki bir kaliks gibi.
_Çiçek salkımı._ Çiçek kümesi.
_Alt-petiolar._ Yaprak saplarının altında.
_Doğuştan._ Destekleyici kısmın tepesinde taşınır; bir anterde
adnate'in karşılığı.
_İnterpetiolar._ Yaprak saplarının arasında.
_İçe dönük._ İçe dönük; çiçeğin eksenine doğru açılan bir anterin tanımı.
_Ters._ Ters. _Involucre._ Bir çiçek kümesini çevreleyen bir brakte çemberi.
_Involute._ İçeriye doğru kıvrılmış.

L
_Laciniate._ Dar kesikler veya loblar halinde kesilmiş.
_Lactescent._ Sütlü suyu veren.
_Lamellate._ İnce plakalardan oluşmuş.
_Lanceolate._ Mızrak şeklinde; dikdörtgenden daha dar ve
uçlara veya en azından tepeye doğru incelen.
_Lanuginose._ Yumuşak, geriye doğru kıvrılmış tüylerle kaplı.
_Leaf._ Asimilasyonun ve bununla bağlantılı süreçlerin yürütüldüğü gövde tarafından taşınan yeşil genişlemeler.
_Leaflet._ Bileşik bir yaprağın ayrı bölümü.
_Legume._ Bezelye ailesinden bitkilerin tohum kabı, normalde sadece ventral dikişle ayrılan
tek bir karpelden oluşur. _Mercekçikler._ Genç kabukta merceksi mantarımsı büyümeler.
_Mercekçil._ Mercekçiklere sahip.
_Lepidot._ Küçük kepekli pullarla çevrili.
_Ligulat._ Kayış şeklinde.
_Doğrusal._ Uzunluğundan birkaç kat daha dar,
paralel kenarlı dar bir yapraktan bahsedilir.
_Lob._ Bir organın bölünmesi.
_Lobulat._ Küçük loblara bölünmüş.
_Loculicidal._ Sırt tarafından, yani dorsal bir dikiş yoluyla bir perikarpın boşluğuna açılır.

M
_Marsescent._ Bir bitkinin bir parçasından bahsedilir, düşmeden
soyar.
_Medullary ışınları._ Bir ekzojen gövdenin enine kesitindeki ve özden kabuğa kadar uzanan hücresel doku ışınları.
_Membranlı._ Bir zar gibi ince ve esnek. _Mikropil._ Tohumda ovülün deliğinin
yerindeki nokta veya nokta.
_Midrib._ Bir yaprağın merkezi veya ana kaburgası.
_Monoecious._ Unisex, iki cinsiyetten çiçeklerin aynı birey tarafından
taşındığı.
_Mucro._ Bir yaprağın küçük ve keskin ucu.
_Mucronate._ Bir mucro ile donatılmış.
_Muricate. _ Pürüzlü, kısa, sert çıkıntılarla.

N
_Çıplak tomurcuklar._ Pulsuz tomurcuklar.
_Nektar._ Bir çiçeğin çeşitli kısımlarının tatlı salgısı.
_Nektarlı._ Nektar taşıyan.
_Düğüm._ Yaprak veya yaprak halkası taşıyan sap kısmı.
_Çekirdek._ Bir ovülün veya tohumun çekirdeği.
_Nut._ Bileşik bir ovaryumdan üretilen sert ve açılmayan 1 tohumlu perikarp.
_Nutlet._ Küçük bir fındık veya taş.

O
_Obclavate._ Ters topuz şekli.
_Obcordate._ Ters kalp şeklinde.
_Oblanceolate._ Mızrak şeklinde ancak tepeye doğru
daha fazla sivrilen.
_Oblong._ Neredeyse paralel kenarları olan genişliğinden daha uzun. _Obovat._ Geniş ucu tepeye doğru olan oval.
_Obovoid._ Geniş ucu tepeye doğru olan dolu obovat.
_Obpiramidal._ Tersine piramidal.
_Obtuse._ Tepede künt veya yuvarlak.
_Operculate._ Bir kapakla donatılmış.
_Orbicular._ Ana hatları dairesel olan düz bir gövde.
_Ortotropous._ Ek yerinde çok
genişletilmiş ve diğer ucunda deliği olan düz bir eksene sahip bir ovülün tanımı.
_Oval._ Geniş-eliptik, yuvarlak uçlu.
_Ovate._ Bir tavuk yumurtasının uzunlamasına kesitinin şeklinde,
geniş ucu tabanda.
_Ovoid._ Dolu oval veya dolu oval.
_Ovule._ Çiçeğin tohuma dönüşen kısmı.

P
_Avuç içi._ Loblu veya bölünmüş, sinüsler yaprak sapının veya ek yerinin tepesine işaret eder veya
ulaşır.
_Panikül._ Gevşek bir bileşik çiçek kümesi.
_Papilionlu._ Kelebek benzeri.
_Papilliform._ Papillaların şekli.
_Papillat._ Papillalar taşıyan, minik meme ucu şeklinde papilloz
çıkıntılar.
_Parietal plasenta._ Yumurtalık duvarında taşınan plasenta.
_Pedisel._ Bileşik bir çiçek salkımındaki bir çiçeğin sapı.
_Pedisellat._ Bir pedisel üzerinde taşınır.
_Pedunkül._ Bir çiçek kümesini veya tek bir çiçeği destekleyen genel bir çiçek sapı.
_Pedunkülat._ Bir pedinkül üzerinde taşınır.
_Peltat._ Alt yüzeyinden sapa tutturulmuş düz bir gövdeyi tanımlar. _Penniveined._ Aynı şekilde pinnate veined.
_Mükemmel._ Hem stamen hem de pistil bulunan bir çiçek için söylenir.
_Perianth._ Bir çiçeğin kaliks, korolla veya her ikisinden oluşan zarfı.
_Pericarp._ Meyvelenmiş yumurtalık.
_Kalıcı._ İlk kışları boyunca dallarda kalan yapraklar ve meyvenin altında veya üzerinde kalan bir kaliks için söylenir.
_Petal._ Korollanın bir bölümü.
_Petiolate._ Bir yaprak sapına sahip.
_Petiole._ Bir yaprağın ayak sapı.
_Petiolulate._ Bir yaprak sapına sahip.
_Petiolule._ Bir yaprağın ayak sapı.
_Pilose._ Tüylü, yumuşak ve belirgin tüylere sahip.
_Pinnae._ İki kez pinnate bir yaprağın birincil bölümleri. _Pinnate._ Ortak bir yaprak sapının her iki tarafına dizilmiş yaprakçıkları olan bir yaprak.
_Pistil._ Ovaryum, stilus ve stigma'dan oluşan bir çiçeğin dişi organı.
_Pistillat._ Verimli stamenleri olmayan tek eşeyli bir çiçek için söylenir.
_Pith._ Bir sapın merkezi hücresel kısmı.
_Plasenta._ Ovaryumun ovülleri taşıyan kısmı.
_Plane._ Düz bir yüzeyi tarif ederken kullanılır.
_Plumule._ Embriyonun tomurcuğu veya büyüyen kısmı.
_Polen._ Anterde bulunan dölleyici hücreler.
_Polygamodioecious._ Bazen mükemmel bazen de tek eşeyli çiçekler için söylenir, bu 2 form farklı bireylerde
taşınır.
_Polygamomonoecious._ Bazen mükemmel bazen de tek eşeyli çiçekler için söylenir, bu 2 form aynı bireyde
taşınır. _Çok eşli._ Bazen mükemmel bazen de tek eşeyli çiçekler için söylenir.
_Elma._ Kalın etle çevrili 2 veya birkaç karpelden oluşan alt meyve.
_Arka._ Çiçek salkımının ekseninin yanındaki koltuk çiçeğinin tarafı.
_Dikenli._ Kabuğun dışarı doğru büyümesi.
_Çoğalan. _ Yavrular taşıyan.
_Puberulent._ Çok hafif tüylü.
_Puberulous._ Dakikalarca tüylü.
_Pubescence._ Kısa yumuşak tüylerle kaplı.
_Pubescent._ Yumuşak kısa tüylerle kaplı.
_Pulvinated._ Yastık şeklinde.
_Punctate._ Çukurluklarla veya yarı saydam iç bezlerle veya renkli noktalarla noktalı.
_Punctulate._ Dakikalarca noktalı.

R
_Raceme._ Uzamış bir eksene ve eşit uzunluktaki pedicellerde çiçeklere sahip belirsiz veya merkezcil bir çiçek salkımı.
_Rachis._ Bir sivri uç veya bileşik yaprağın ekseni.
_Radial._ Bir ışına ait.
_Radicle._ Bir embriyonun ilk sapı. _Raphe._ Anatrop bir ovülde hilum ile chalazayı birbirine bağlayan adnate kordon veya sırt.
_Reseptakül._ Çanak yaprakları, taç yaprakları, stamenler ve pistilleri taşıyan bir çiçeğin aksil kısmı; baş, başak veya diğer çiçek salkımlarının ekseni veya raşisi.
_Böbrek şeklinde._ Böbrek şeklinde.
_Resupinat._ Baş aşağı.
_Retikülat._ Ağ şeklinde.
_Geri._ Geriye veya aşağıya doğru yönlendirilmiş.
_Retuse._ Yuvarlak bir tepe noktasında sığ bir çentik ile.
_Revolüt._ Kenarlardan veya tepe noktasından geriye doğru yuvarlanmış.
_Rombik._ Bir eşkenar dörtgen şekline sahip.
_Rhomboidal._ Eşkenar dörtgen bir taslağa yaklaşan; yanal açıları
kör olan dörtgen. _Rind._ Palmiye gibi bazı endojen gövdelerin kabuğu.
_Rostrate._ İnce bir uca doğru daralmış.
_Rotate._ Dairesel, düz ve yatay olarak yayılan.
_Rugose._ Buruşuk.
_Rugulous._ Hafif buruşuk.
_Ruminate._ Hindistan cevizinin albümini gibi çiğnenmiş gibi görünen.

S
_Sagittate._ Ok ucu şeklinde.
_Samara._ Açılmayan kanatlı bir meyve.
_Sapwood._ Ekzojen bir gövdenin genç canlı odunu.
_Pullar._ İnce korkutucu gövdeler, genellikle dejenere yapraklar.
_Korkunç._ İnce, kuru ve zarsı, yeşil değil.
_Scobiform._ Talaş görünümünde. _Akrepgiller._ Tomurcukta dairesel olarak kıvrılmış tek taraflı bir çiçek salkımı biçimi.
_Kekik._ Küçük kepek benzeri pullarla kaplı.
_Tohum._ Çiçekli bir bitkide eşeyli
üremenin sonucu olan döllenmiş ve olgunlaşmış ovül.
_Segment._ Bir yaprağın, kaliksin veya korollanın bölünebileceği bölümlerden biri.
_Yarıanatrop._ Amfitrop ile aynı.
_Çanak yapraklar._ Bir kaliksin bölümleri.
_Septisid._ Karpellerin birleşme çizgilerinden ayrılan bir kapsülün tanımlayıcısı.
_Septum._ Bir bölme.
_Ters._ Dişlerle çevrili.
_Ters._ Küçük ince dişlere sahip testere.
_Oturmuş._ Sapsız.
_Setis._ Kıllarla çevrili. _Setulose._ Küçük kıllarla çevrili.
_Kılıf._ Boru şeklinde veya kayıtlı bir parça veya organ.
_Sinistrorse._ Sola dönük veya yönlendirilmiş.
_Sinüs._ Bir yaprağın lobları arasındaki girinti.
_Spatulat._ Alt ucu inceltilmiş dikdörtgen.
_Başak._ Uzunlamasına ortak bir eksen üzerinde sapsız çiçeklere sahip belirsiz bir çiçek salkımı.
_Diken._ Genellikle değiştirilmiş bir dal veya stipül olan sivri uçlu odunsu bir gövde.
_Dikensi._ Dikenle biten.
_Spinose._ Dikenlerle donatılmış.
_Stamen._ Bir çiçeğin erkek organlarından biri.
_Staminat._ Pistilleri olmayan tek eşeyli çiçekler için söylenir.
_Staminodium._ Steril veya çok küçülmüş bir stamen. _Stigma._ Yumurtaların döllenmesi için polen alan bir pistilin parçası veya yüzeyi.
_Stigmatik._ Stigma ile ilgili.
_Stipe._ Bir pistilin veya bir karpelin sap benzeri desteği.
_Stipel._ Bir yaprağın stipüllerine benzeyen bir yaprakçığın uzantısı.
_Stipellate._ Stipele sahip.
_Stipitete._ Bir stipe sahip.
_Stipulete._ Stipule sahip.
_Stipules._ Bir yaprağın, sapla birleştiği yerde, yaprak sapının bir tarafına yerleştirilen uzantıları.
_Stomata._ Yaprakların epidermisinde bulunan ve iç boşlukları dış havayla birleştiren solunum gözenekleri veya açıklıkları.
_Stomatifer._ Stomalarla donatılmış.
_Taş. _ Bir drupanın sert endokarpı.
_Strobil._ Koni ile aynı.
_Strofiolat._ Hilumda bir strofiol veya uzantı taşıyan bir tohum için söylenir.
_Stil._ Yumurtalık ve stigma arasındaki bir pistilin inceltilmiş kısmı.
_Subkordat._ Hafif kordat.
_Subulat._ Baykuş şeklinde.
_Sulkat._ Yivli veya oluklu.
_Üst._ Yukarıda büyüyen veya yerleştirilen; ayrıca eksenin yanındaki taraftaki bir yan çiçekte.
_Sütür._ Birleşme noktası, genellikle bir karpelin açılış çizgisi.
_Senkarp._ Çoklu bir meyve.

T
_Tam kök._ Radikülden doğrudan devam eden birincil inen kök.
_Tegmen._ Bir tohumun iç kabuğu. _Testa._ Dış tohum kabuğu.
_Tirosoidal._ Bir tirsus ile ilgili.
_Tiros._ Ana ekseni belirsiz
ve ikincil veya nihai küme kimos olan karışık bir çiçek salkımı.
_Tomentoz._ Keçeleşmiş yün veya tomentum ile yoğun tüylü.
_Tomentuloz._ Keçeleşmiş yün ile hafif tüylü.
_Toros._ Silindirik, aralıklarla daralma veya şişkinliklerle.
_Toruloz._ Hafif toros.
_Torus._ Bir çiçeğin kabı.
_Enine._ Yatay.
_Trikotom._ Üç çatallı.
_Trifoliat._ Üç yapraklı.
_Trifoliolat._ 3 yaprakçıklı yaprakların tanımlayıcısı.
_Keskin._ Sanki sonundan kesilmiş gibi. _Tubercle._ Küçük bir yumru veya çıkıntı.
_Tuberculate._ Düğümlü çıkıntılarla çevrili.
_Turbinate._ Tepesi şekilli.
_Turgid._ Şişkin.

U
_Umbel._ Bir şemsiyenin ışınları gibi aynı noktadan çıkan çok sayıda pedicel içeren bir çiçek salkımı.
_Umbilicus._ Bir tohumun hilusu.
_Umbo._ Bir çıkıntı veya tümsek.
_Umbonate._ Bir umbo taşıyan.
_Uncinate._ Bir kanca şeklinde uçta kancalı, bükülmüş veya eğri.
_Eşit olmayan pinnate._ Pinnate, tek bir terminal yaprakçığı olan.
_Unguiculate._ Tabanda bir pençe veya sapa daralmış.
_Unisexual._ Stamen veya pistil 0 veya düşük olan çiçekler için söylenir. _Urceolate._ Ağızda veya altında bir urn veya sürahi gibi içi boş ve büzülmüş.
_Utricle._ Küçük mesaneli bir perikarp.

V
_Valvate._ Parçaların üst üste gelmeden birleştiği
bir tomurcuk için söylenir.
_Valve._ Bir kapsülün bölündüğü parçalardan biri.
_Vanlet._ Bir damarın en uç veya daha küçük dallarından biri.
_Vanlar._ Bir yaprak veya diğer düz organdaki fibro-vasküler dokunun dalları veya iplikleri.
_Ventral._ Bir karpelin ön veya iç yüzüne ait.
_Ventrikoz._ Bir tarafta eşit olmayan şekilde şişkin veya şişkin.
_Vernation._ Bir yaprak tomurcuğundaki parçaların düzeni.
_Verrucose._ Siğil benzeri yükseltilerle kaplı.
_Çok yönlü._ Filamenti üzerinde serbestçe dönen bir anter için söylenir. _Verticillate._ Bir eksenin etrafında daire veya girdap şeklinde düzenlenmiş.
_Villose._ Tüylü, uzun ve yumuşak tüylerle.

W
_Helezon._ Bir eksenin etrafında daire şeklinde dalların veya yaprakların düzenlenmesi.

_Wood._ Bir gövdenin çoğunlukla odun hücrelerinden, odun liflerinden veya dokudan oluşan sert kısmı.

DİZİN

A
Abele, 120.
Abies, 50.
Abies amabilis, 56.
Abies balsamea, 52.
Abies balsamea var. hudsonica, 53.
Abies balsamea var. macrocarpa, 53.
Abies balsamea var. fanerolepis, 52. Abies bracteata, 60. Abies cephalonica, 50. Abies cilicica, 50. Abies concolor, 55. Abies Fraseri, 51. Abies grandis, 54. Abies homolepis, 50. Abies lasiocarpa, 53. Abies Lowiana, 56. Abies magnifica, 58. magnifica var. shastensis, 59. Abies magnifica var. xanthocarpa, 59. Abies nobilis, 57. Abies Nordmanniana, 50. Abies pinsapo, 50. Abies Veitchii, 50. Abies venusta, 60. Acacia, 591, 623. Acacia Emoriana, 593. Acacia Farnesiana, 592. Akasya, Yeşil kabuklu, 614, 615. cia Greggii, 595. Akasya tortuosa, 593. Acacia Wrightii, 594. Acer, 681. _Acer carolinianum_, 699. Acer circinatum, 684. _Acer Douglasii_, 683. Acer floridanum, 691. Acer floridanum var. villipes, 691. Acer glabrum, 682. Acer glabrum var. Douglasii, 683. Acer glabrum f. trisectum, 682. Acer grandidentatum, 692. Acer leucoderme, 694. Acer macrophyllum, 687. Acer Negundo, 699. Acer Negundo var. arizonicum, 701. Acer Negundo var. californicum, 701. Acer Negundo var. iç mekan, 701. Acer Negundo var. texanum, 701. Acer Negundo var. teksanum f. latifolium, 701. Acer Negundo var. violaceum, 700. Acer nigrum, 693. Acer nigrum var. Palmeri, 693. Acer pennsylvanicum, 686. Acer rubrum, 696. Acer rubrum var. Drummondii, 698. Acer rubrum, var. Drummondi f. rotundatum, 698. _Acer rubrum_ var. _rubrocarpum_, 696. Acer rubrum var. tomentosum, 696. Acer rubrum var. tridens, 699. Acer saccharinum, 694. Acer saccharum, 688. Acer saccharum var. glabrum, 688. Acer saccharum var. Rugelii, 689. Acer saccharum var. Schneckii, 688, 689. Acer saccharum var. sinuosum, 690. _Acer sinuosum_, 690. Acer spicatum, 685. Aceraceae, 680. Acoelorraphe, 105. Acoelorraphe arborescens, 106. Acoelorraphe Wrightii, 106. _Adelia_, 853. AEsculus, 702. _AEsculus austrina _, 709. AEsculus Bushii, 704. AEsculus californica, 710. AEsculus discolor, 709. AEsculus discolor var. flavescens, 710. AEsculus discolor var. mollis, 709. AEsculus georgiana, 706. AEsculus georgiana var. lanceolata, 707.
Aesculus georgiana türü pubescens, 706.
AEsculus glabra, 703.
AEsculus glabra türü Buckleyi, 703.
AEsculus glabra türü leucodermis, 704.
AEsculus glabra türü micrantha, 704.
AEsculus glabra türü pallida, 703.
AEsculus Harbisonii, 707.
AEsculus Hippocastanum, 702.
AEsculus hybrida, 705.
AEsculus mississippiensis, 704.
AEsculus octandra, 704.
AEsculus octandra var. virginica, 705. AEsculus Pavia, 707. Ailanthus altissima, 641. Kızılağaç, Beyaz, 224. Timsah Armut, 357. Badem Söğüt, 144. Alnus, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226. _Alnus acuminata_, 225 . Alnus maritima, 226. Alnus oblongifolia, 225. _Alnus oregona_, 222. Alnus rhombifolia, 224. Alnus rubra, 222. Alnus sinuata, 221. _Alnus sitchensis_, 221. Alnus tenuifolia, 223.
Alnus vulgaris, 220.
Alvaradoa, 644.
Alvaradoa amorphoides, 644.
Amelanchier, 393.
_Amelanchier alnifolia_, 396.
Amelanchier canadensis, 394.
_Amelanchier canadensis_, 395.
Amelanchier canadensis türü tomentula, 394.
_Amelanchier Cusickii_, 396.
Amelanchier florida, 396 .
Amelanchier laevis, 395.
Amelanchier laevis f. nitida, 395. Amyris, 640. Amyris elemifera, 640. Amyris parvifolia, 640. Anacahuita, 860. Anacardiaceae, 655. Anamomis dichotoma, 774. _Anamomis Simpsonii_, 775. Anaqua, 862. Angiospermae, 96. Anona, 354. Anona Cherimolia , 355. Anona glabra, 355. Anona muricata, 355. _Anona palustris_, 355. Anona reticulata, 355. Anonaceae, 353. Karınca Ağacı, 816. Elma, 379. Elma, Yengeç, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 387, 389. Elma, Haw, 434. Elma, Gölet, 355. Elma, Türkiye, 476. Aquifoliaceae, 668. Aralia, 778. Aralia spinosa, 778. Araliaceae, 777. Arbor-vitae, 67 . Kocayemiş, 799. Kocayemiş arizonica, 801. Kocayemiş Menziesii, 799. Kocayemiş texana, 800. _Arbutus xalapensis_, 800. Ardisia, 806. Ardisia panikulata, 806. Arroyo Söğüt, 153. Dişbudak, 833. Dişbudak, Siyah, 852. Dişbudak , Mavi, 851. Kül, Brown, 852.
Ash, Green, 846.
Ash, Mountain, 390, 842.
Ash, Prickly, 635.
Ash, Pumpkin, 844.
Ash, Red, 845.
Ash, Swamp, 838.
Ash, Wafer, 639.
Ash, Su, 838, 839.
Dişbudak, Beyaz, 841.
Dişbudak yapraklı Akçaağaç, 699.
Asimina, 353.
Asimina triloba, 353.
Asp, Titrek, 121.
Kavak, 121.
Avustralya Okaliptüsleri, 768.
Avusturya Çamı, 2.
Avicennia, 865.
Avicennia nitida, 866.
Avokado, 357.

B
Kel Selvi, 63, 64.
Balsam, 125. Balsam Kavak, 126.
Balsam Köknarı, 51, 52, 53.
Balsam, She, 51.
Kabuk, Tarçın, 753.
Kabuk, Georgia, 876.
Sepet Meşesi, 304.
Bass Ağacı, 732, 733.
_Batodendron_, 803.
_Batodendron glaucescens_, 803.
Defne, 751.
Defne, Loblolly, 751.
Defne, Kırmızı, 357.
Defne, Gül, 792.
Defne, Bataklık, 346, 358.
Defne, Tatlı, 346.
Süngü, İspanyol, 111, 112.
Fasulye, Mercan, 616.
Fasulye, At, 611.
Fasulye, Hint, 871.
Fasulye, Vida, 602. Ayı Üzümü, 725. Ayı Meşe, 254. Bechtel Yengeç, 388. Kayın, 228. Kayın, Mavi, 201. Berry, Service, 394, 395, 396. Betula, 205. Betula alaskana, 217. Betula coerulea, 211. Betula coerulea var. Blanchardii, 212. Betula commixta, 218. Betula Eastwoodae, 219. Betula fontinalis, 218. Betula fontinalis var. Piperi, 219. Betula Jackii, 207. _Betula kenaica_, 216. Betula lenta, 206. Betula lutea, 207. _Betula montanensis_, 214. Betula nigra, 208. _Betula occidentalis_, 215. Betula papyrifera, 212. Betula papyrifera var. cordifolia, 213. Betula papyrifera var. elobata, 212. Betula papyrifera var. kenaica, 216. Betula papyrifera var. minör, 213. Betula papyrifera var. montanensis, 214. Betula papyrifera var. occidentalis, 215. Betula papyrifera var. subcordata, 214. Betula pendula, 205, 212. _Betula Piperi_, 219. Betula populifolia, 210. Betula populifolia var. laciniata, 211. Betula populifolia var. purpurea, 211. Betula Purpusii, 208. Betula Sandbergii, 213. Betula Sandbergii f. maxima, 213.
_Betula subcordata_, 214.
Betulaceae, 200.
Beureria, 861.
_Beureria havanensis_, 861.
Beureria ovata, 861.
Bignoniaceae, 868.
Big Shellbark, 186.
Big Tree, 62.
Big Tree Plum, 565.
Billia, 702.
Bilsted, 367.
Birch, 205.
Birch, Black, 206, 216, 218.
Birch, Blue, 211.
Birch, Canoe, 212.
Birch, Cherry, 206.
Birch, Gray, 207, 210.
Birch, Paper, 212.
Birch, Red, 208, 216.
Birch. Nehir, 208, 218.
Batı Hint Huş Ağacı, 646.
Beyaz Huş Ağacı, 210, 217.
Sarı Huş Ağacı, 207.
Kuş Kirazı, 571.
Acı Ceviz, 180.
Acı Ceviz, 179.
Tatlı-Acı Portakal, 633.
Kara Dişbudak, 852.
Kara Huş Ağacı, 206, 216, 218.
Kara Kabak Ağacı, 873.
Kara Kavak Ağacı, 124, 126.
Kara Şahin, 812, 889, 890.
Kara Hemlock Ağacı, 46.
Kara Demir Ağacı, 721.
Kara Jack Meşesi, 258.
Kara Mangrov, 866.
Kara Akçaağaç, 693.
Kara Meşe, 246, 250, 251, 274.
Kara Meşeler, 238.
Kara Zeytin Ağacı, 765.
Kara Hurma, 823.
Kara Yabani Erik, 558.
Kara Ladin, 35.
Kara Ceviz, 171.
Kara Söğüt, 140, 160.
Blolly, 341.
Mavi Dişbudak, 851.
Mavi Kayın, 201.
Mavi Huş, 211.
Mavi Jack Meşe, 265.
Mavi Mersin, 727.
Mavi Meşe, 283.
Mavi Ladin, 39.
Borraginaceae, 858.
Yay Ağacı, 332.
Şimşir Ağacı, 699.
Şimşir Ağacı, 680.
Kırılgan Saman, 99, 100.
Geniş Yapraklı Akçaağaç, 687.
Broussonetia papyrifera, 328.
Kahverengi Dişbudak, 852.
Bucida, 765.
Bucida Buceras, 765.
Buckeye, 709, 710, 711.
Buckeye, Pis Kokulu, 703.
Buckeye, Ohio, 703.
Buckeye, Kırmızı Çiçekli, 707.
Buckeye, İspanyol, 717.
Buckeye, Tatlı, 704.
Karaçalı, 815.
Boğa Çamı, 12, 20.
Bumelia, 812.
Bumelia angustifolia, 816.
Bumelia lanuginosa, 813.
Bumelia lanuginosa var. albicans, 813.
Bumelia lanuginosa var. rigida, 814.
Bumelia lycioides, 815.
Bumelia monticola, 814.
Bumelia tenax, 812.
Burning Bush, 675.
Burr Oak, 290.
Bursera, 645.
Bursera microphylla, 647.
Bursera Simaruba, 646.
Burseraceae, 645.
Bush, Burning, 675.
Bush, Button, 878.
Bush, Shad, 394.
Bush, Stag, 889.
Bustic, 811.
Butternut, 169.
Button Bush, 878.
Buttonwood, 372, 766, 767.
Byrsonima, 632.
Byrsonima lucida, 632.

C
Lahana Palmetto, 102.
Lahana Ağacı, 102.
Kaktüsgiller, 757.
Siyah Kabak Ağacı, 873.
Kaliforniya Defnesi, 361.
Kaliforniya Leylağı, 727.
Kaliforniya Hindistan Cevizi, 92.
Calyptranthes, 769.
Calyptranthes pallens, 769.
Calyptranthes Zuzygium, 770.
Kamelya Thea, 750.
Camptotheca, 779.
Kanada Erik, 560. Canella, 753. Canella Winterana, 753. Canellaceae, 753. Kano Huş Ağacı, 212. Kano Sediri, 68. Canotia, 677. Canotia holacantha, 678. Capparidaceae, 365. Capparis, 365. Capparis jamaicensis, 365. Capparis spinosa, 365. Caprifoliaceae, 882. Carica, 755. Carica Papaya, 756. Caricaceae, 755. Carolina Poplar, 137. Carpinus, 201. Carpinus Betulus, 201. Carpinus caroliniana, 201. Carya, 176. Carya alba, 188. Carya alba var. subkoriacea. 189. Carya Aquatica, 181. Carya Aquatica var. australis, 182. _Carya arkansana_, 198. Carya Brownii, 181. Carya Brownii var. varians, 181. Carya Buckleyi, 197. Carya Buckleyi var. arkansana, 189. Carya Buckleyi var. arkansana f. pachylemma, 199. Carya Buckleyi var. villosa, 199. Carya carolinae-septentrionalis, 185. Carya cordiformis, 180. Carya cordiformis var. latifolia, 180. Carya Dunbarii, 187. Carya floridana, 196. Carya glabra, 191. Carya glabra var. megacarpa, 192. _Carya glabra_ var. _villosa_, 199. Carya laciniosa, 186. Carya Laneyi, 181. Carya Laneyi var. chateaugayensis, 181. Carya leiodermis, 189. Carya leiodermis var. callicoma, 190. _Carya megacarpa_, 192. _Carya microcarpa_, 194, 195. Carya myristicaeformis, 182. Carya Nussbaumerii, 187. Carya ovalis, 193. Carya ovalis var. borealis, 195. Carya ovalis var. hirsuta, 195. Carya ovalis var. obcordata, 194. Carya ovalis var. obovalis, 195. Carya ovalis var. odorata, 195. Carya ovata, 183. Carya ovata var. complanata, 184. Carya ovata var. elipsoidalis, 184. Carya ovata var. fraxinifolia, 185. Carya ovata var. Nuttallii, 184. Carya ovata var. pubescens, 184. Carya pallida, 190. Carya pekan, 177. _Carya porcina_, 191. Carya Schneckii, 189. Carya texana, 179. _Carya texana_, 197. _Carya villosa_, 199. Cassada, 811. Cassena, 671. Cassie, 592 . Castanea, 230. Castanea alnifolia, 233. Castanea alnifolia var. floridana, 233. Castanea crenata, 230. Castanea dentata, 231, 232. Castanea mollissima, 230. Castanea ihmala, 232. Castanea pumila, 232. Castanea sativa, 230. Castanopsis, 234. Castanopsis chrysophylla, 234. Castanopsis chrysophylla var . minör, 235. Castanopsis sempervirens, 234. Catalpa, 870, 871. Catalpa bignonioides, 871. Catalpa bignonioides var. nana, 872.
_Catalpa Bungei_, 872.
_Catalpa Catalpa_, 871.
Catalpa hybrida, 872.
Catalpa speciosa, 872.
Catalpa, Batı, 872.
Kedi Pençesi, 586, 594, 595.
Ceanothus, 726.
Ceanothus arboreus, 727.
Ceanothus spinosus , 728.
Ceanothus thyrsiflorus, 727.
Sedir, 87.
Sedir, Kano, 68.
Sedir Karaağacı, 314.
Sedir, Tütsü, 65.
Sedir Çamı, 25.
Sedir, Port Orford, 77.
Sedir, Kırmızı, 68, 88, 89 , 90.
  Sedir, Kaya, 87. Sedir, Kokuşmuş, 91. Sedir, Meyveli, 82. Sedir, Beyaz, 67, 75. Celastraceae, 674. Celtis, 318. _Celtis brevipes_, 324. _Celtis canina_, 320. _Celtis crassifolia_, 320 . Celtis Douglasii, 321. _Celtis Helleri_, 322. Celtis laevigata, 323. Celtis laevigata var. anomala, 324. Celtis laevigata var. brachyphylla, 324. Celtis laevigata var. brevipes, 324. Celtis laevigata var. texana, 325. Celtis laevigata var. Teksas f. microphylla, 326. Celtis Lindheimeri, 322. _Celtis mississippiensis_, 323. Celtis occidentalis, 319. Celtis occidentalis var. canina, 320. Celtis occidentalis var. crassifolia, 320. Celtis pumila, 326. Celtis pumila var. georgiana, 326. Celtis reticulata, 323. Celtis reticulata var. vestita, 323. _Celtis rugulosa_, 321. Cephalanthus, 878. Cephalanthus occidentalis, 878. Cephalanthus occidentalis var. pubescens, 879. _Cerasus demissa_, 574. Cercidium, 613. Cercidium floridum, 614. Cercidium Torreyanum, 615. Cercis, 603. Cercis canadensis, 604. Cercis reniformis, 604. Cercis texensis, 604. Cercocarpus, 550. Cercocarpus alni yaprak, 552 .Cercocarpus betuloides, 553. _Cercocarpus eximius_, 554. Cercocarpus ledifolius, 553. _Cercocarpus parvifolius_, 552. _Cercocarpus parvifolius_ var. _betuloides_, 553.
Cercocarpus paucidentatus, 554.
Cercocarpus Traskiae, 551.
Cereus, 757.
Cereus giganteus, 758.
Chamaecyparis, 75.
Chamaecyparis Lawsoniana, 77.
Chamaecyparis nootkatensis, 76.
Chamaecyparis obtusa, 75.
Chamaecyparis pisifera, 75.
Chamaecyparis thyoides, 75.
Chapote, 823.
Damalı kabuklu ardıç, 84.
Kiraz, 555, 806.
Kiraz huş ağacı, 206.
Kiraz, kuş, 571.
Kiraz, boğaz, 573.
Kiraz, Hint, 724.
Kiraz, rom, 575.
Kiraz, Vahşi, 572, 576, 577, 578.
Kiraz, Vahşi Siyah, 575.
Kiraz, Vahşi Kırmızı, 571.
Kestane, 230, 231.
Kestane, Altın yapraklı, 234.
Kestane Meşe, 236, 305, 306.
Kestane Meşeleri, 241. Chickasaw Plum, 569.
Chilopsis, 869.
Chilopsis linearis, 869.
China-tree, 648.
China-tree, Wild, 714.
Chinquapin, 232, 233, 234.
Chionanthus, 855.
Chionanthus virginica, 855.
Chittam Wood, 657, 813.
Chloromeles, 379.
Choke Cherry, 573.
Cholla, 760. Chrysobalanus, 583. Chrysobalanus icaco, 583. Chrysobalanus icaco var. pellocarpa, 584. Chrysophyllum, 817. Chrysophyllum Cainito, 817. Chrysophyllum oliviforme, 818. _Chytraculia Chytraculia_, 769. Tarçın Kabuğu, 753. Tarçın, Yabani, 753. Citharexylon, 864. Citharexylon fruticosum, 864. lon fruticosum var. villosum, 864. Citharexylon villosum, 864. Citrus Aurantium, 633. Cladrastis, 618. Cladrastis lutea, 619. Clammy Locust, 625. Pençe, Kedi, 586, 594, 595. Cliftonia, 667. Cliftonia monophylla, 667. Kakao Erik, 583. Coccolobis, 338. Coccolobis laurifolia, 340. Coccolobis uvifera, 339. Coccothrinax, 100. Coccothrinax jucunda, 100. Coccothrinax jucunda var. macrosperma, 101. Coccothrinax jucunda var. marquesensis, 101. Cock-spur Thorn, 402. Kahve ağacı, 725. Kahve ağacı, Kentucky, 606. Colorado Ladin, 39. Colubrina, 729. Colubrina arborescens, 731. _Colubrina Colubrina_, 731. Colubrina cubensis, 730. Colubrina reclinata, 729. Combretaceae, 764. Condalia, 719. Condalia obovata, 719. Conocarpus, 766. Conocarpus erecta, 766. Conocarpus erecta var. sericea, 766. Mercan Fasulyesi, 616. Cordia, 858. Cordia Boissieri, 860. Cordia sebestena, 859. Mantar Karaağacı, 311. Mantar Ağacı, 167. Cornaceae, 784. Cornus alternifolia, 789. Cornus asperifolia, 788. Cornus florida, 785. Cornus florida f. zanthocarpa, 786.
Cornus mas, 785.
Cornus Nuttallii, 787.
Cotinus, 657.
Cotinus americanus, 657.
Cotinus coggygria, 657.
Pamuk Sakızı, 783.
Pamuk Ağacı, 128, 129, 131, 133, 135, 136.
Pamuk Ağacı, Balsam , 126.
Kavak, Siyah, 124, 126.
Kavak, Dar yapraklı, 127.
Kavak, Bataklık, 124.
Cowania, 549.
_Cowania Davidsonii_, 549.
Cowania mexicana, 549.
_Cowania Stansburiana_, 549.
İnek Meşesi, 304.
Yengeç Elma, 380, 381, 382, ​​383, 384, 385, 387, 389. Yengeç, Bechtel, 388. Yengeç Ağacı, 654. Yengeçler, Sibirya, 379. Crataegus, 397. Crataegus acclivis, 496. Crataegus acutifolia, 409. Crataegus aestivalis, 434. _Crataegus aestivalis_, 435, 436. Crataegus aestivalis var. luculenta, 435. Crataegus algens, 407. Crataegus amnicola, 426. Crataegus annosa, 524. Crataegus anomala, 486. Crataegus Anomalae, 400. Crataegus apiifolia, 530. Crataegus apiomorpha, 457. Crataegus aprica, 529. Crataegus arbo rea, 412. Crataegus arborescens, 443. Crataegus arduennae, 406. Crataegus arkansana, 466. Crataegus arnoldiana, 481. Crataegus Ashei, 514. Crataegus assurgens, 491. Crataegus atrorubens, 446. Crataegus bazilikası, 462. _Crataegus Beckwithae_, 454. Crataegus berberifolia, 418. Crataegus Berlandieri, 471. Crataegus blanda, 442. Crataegus Boyntonii, 508. Crataegus Bracteatae, 400. Crataegus brachyacantha, 533 . Crataegus Brachyacanthae, 400. Crataegus brazoria, 430. Crataegus Buckleyi, 509. Crataegus Bushii, 410. Crataegus callicarpa, 451. Crataegus canadensis, 473. Crataegus Canbyi, 403. Crataegus champlainensis, 482. Crataegus Chapmanii, 537. Crataegus Coccineae, 399. _Crataegus coccinea_ var. _rotundifolia_, 504. Crataegus coccinioides, 503. Crataegus Cocksii, 411. Crataegus collina, 425. Crataegus consanguinea, 519. _Crataegus cordata_, 531. Crataegus corusca, 474. Crataegus crocina, 420. Crataegus Crus-galli, 399, 402. Crataegus Crus -galli var. capillata, 402. Crataegus Crus-galli var. oblongata, 402. Crataegus Crus-galli var. pyracanthifolia, 402. Crataegus Crus-galli var. salicifolia, 402. Crataegus dallasiana, 431. _Crataegus Davisii_, 438. Crataegus delecta, 497. Crataegus denaria, 415. Crataegus depilis, 461. Crataegus Deweyana, 539. Crataegus diffusa, 454. Crataegus dilatata, 500. Dilatatae, 399. Crataegus disjuncta, 452. Crataegus dispar, 528. Crataegus Douglasianae, 400. Crataegus Douglasii, 545. Crataegus Douglasii f. badia, 546. Crataegus Douglasii var. Suksdorfii, 546. Crataegus Drymophila, 453. Crataegus Eamesii, 498. Crataegus edita, 416. Crataegus edura, 419. Crataegus Ellwangeriana, 484. Crataegus Engelmanii, 413. Crataegus erecta, 408. Crataegus fastosa, 427. Crataegus fe Cunda, 404. Crataegus fera, 420. Crataegus flava, 516. Crataegus Flavae, 400. Crataegus floridana, 521. Crataegus Gaultii, 537. Crataegus gemmosa, 541. Crataegus georgiana, 450. Crataegus glabriuscula, 441. Crataegus gravida, 467. Crataegus Harbisonii, 513. Crataegus Hillii, 490. Crataegus Holmesiana, 495. Crataegus Holmesiana var. tardipes, 496. Crataegus Holmesiana var. villipes, 496. Crataegus hudsonica, 502. Crataegus ignava, 518. Crataegus illinoiensis, 542. Crataegus induta, 476. Crataegus ingens, 447. Crataegus integra, 526. Crataegus integriloba, 543. Crataegus Intricatae, 400. Crataegus in vize, 468. Crataegus Jonesae, 505. Crataegus Kelloggii, 475. Crataegus Lacera, 460. Crataegus lacrimata, 522. Crataegus lanuginosa, 480. Crataegus Lettermanii, 432. Crataegus limaria, 469.
  Crataegus lobulata, 493. Crataegus lucorum, 459. Crataegus luxuriosa, 455. _Crataegus Mackensenii_, 469. Crataegus macracantha, 544. Crataegus Macracanthae, 400. Crataegus Margaretta, 506. _Crataegus Medioximae_, 453. Crataegus me ridionalis, 472. Crataegus micracantha, 448. Crataegus Microcarpae, 400. Crataegus mitis, 445. Crataegus Mohrii, 421. Crataegus Molles, 399. Crataegus mollis, 464. _Crataegus mollita_, 537. Crataegus monogyna, 398. Crataegus montivaga, 414. Crataegus neo-londinensis, 489. Crataegus nitida, 444. Crataegus noelensis, 487. Crataegus opaca, 436. Crataegus opima, 512. Crataegus ovata, 439. Crataegus Oxyacantha, 398. Palmeri, 408 . Crataegus panda, 525. Crataegus paucispina, 458. Crataegus pausiaca, 424. Crataegus pedicellata, 494. Crataegus pedicellata var. gloriosa, 495. Crataegus penita, 447. Crataegus pennsylvanica, 483. Crataegus pentandra, 458. Crataegus peoriensis, 403. Crataegus Phaenopyrum, 531. Crataegus pratensis, 433. Crataegus Pringlei, 492. Crataegus pruinosa, 449. egus Pruinosae, 399. Crataegus Pulcherrimae, 400. Crataegus punctata, 423. Crataegus punctata var. aurea, 423. Crataegus punctata var. canescens, 424. Crataegus punctata var. microphylla, 424. Crataegus Punctatae, 399. Crataegus pyriformis, 479. Crataegus quercina, 478. Crataegus Ravenelii, 523. Crataegus recurva, 527. Crataegus regalis, 405. Crataegus rivularis, 546. _Crataegus Robbinsiana_, 454 . Crataegus Robesoniana, 485. Crataegus robur, 512. Crataegus rotundifolia, 504. Crataegus rotundifolia var. pubera, 505. Crataegus Rotundifoliae, 399. Crataegus rufula, 435. Crataegus saligna, 534. Crataegus Sargentii, 510. Crataegus scabrida, 547. Crataegus senta, 523. Crataegus sera, 465. Crataegus sertata, 499. Crataegussignata, 415. Crataegus silvestris, 427. _Crataegus silvicola_, 453. Crataegus Silvicolae, 399. Crataegus sordida, 429. Crataegus spathulata, 532. _Crataegus spathulata_ var. _flavanthera_, 532. _Crataegus spissiflora_, 485. Crataegus submollis, 484. Crataegus suborbiculata, 501. Crataegus succulenta, 540. Crataegus Tenuifoliae, 399. Crataegus tersa, 417. Crataegus texana, 477. Crataegus to mentosa, 536. Crataegus Treleasei, 472. Crataegus tristis, 520. Crataegus uniqua, 412. Crataegus vegeta, 538. Crataegus velutina, 442. Crataegus venusta, 510. Crataegus verruculosa, 428. Crataegus viburnifolia, 470. Crataegus Virides, 399. Crataegus viridis, 438. Crataegus virilis, 548. Crataegus visenda, 517. Crataegus vulsa, 440. Crescentia _cucurbitina_, 873. Salatalık ağacı, 343. Salatalık ağacı, Büyük yapraklı, 348. Salatalık ağacı, Uzun yapraklı, 349. Cupressus, 69. Cupressus arizonica, 73, 75. Cupressus arizonica var. bonita, 74. _Cupressus Bakeri_, 72. _Cupressus glabra_, 74. Cupressus Goveniana, 70, 71. Cupressus guadaloupensis, 73. _Cupressus Lawsoniana_, 77. Cupressus Macnabiana, 72. Cupressus macrocarpa, 70. _Cupressus nevadensis_, 72. uppressus nootkatensis_, 76 . _Cupressus pygmaea_, 70. Cupressus Sargentii, 71. Cupressus sempervirens, 69. _Cupressus thyoides_, 75. Selvi, 69, 72, 73. Selvi, Kel, 63, 64. Selvi, Yaprak döken, 64.
Selvi, Lawson, 77.
Selvi, Monterey, 70.
Selvi, Sargent's, 71.
Selvi, Sitka, 76.
Selvi, Tecate, 73.
Selvi, Sarı, 76.
Cyrilla, 666.
Cyrilla racemiflora, 666.
Cyrilla racemiflora çeşidi. parviflora, 667.
Cyrilla racemiflora çeşidi. racemifera, 667.
Cyrillaceae, 665.

D
Dagger, Spanish, 112, 113, 114, 115, 117.
Dahoon, 670.
Dalea, 621.
Dalea spinosa, 621.
Darling Plum, 720.
Davidia, 779.
Yaprak döken Selvi, 64. Çöl Palmiyesi, 104.
Çöl Beyaz Sediri, 82.
Çöl Söğüdü, 869.
Şeytan Odunu, 857.
Dikotiledonlar, 118.
Kazıcı Çamı, 20.
Dilly, Vahşi, 819.
Diospyros, 820.
Diospyros texana, 823.
Diospyros virginiana, 821. Diospyros virginiana türü. Mosieri, 823. Diospyros virginiana var. platycarpa, 822. Diospyros virginiana var. platycarpa f. atra, 822.
Dipholis, 810.
Dipholis salicifolia, 811.
Dipteronia, 681.
Kızılcık, 787, 788, 789.
Kızılcık, Çiçekli, 785.
Kızılcık, Jamaika, 629.
Kızılcık, Zehir, 663.
Douglas Ladini, 48.
Aşağıya Doğru Erik , 816.
Drypetes, 650.
Drypetes diversifolia, 650.
_Drypetes keyensis_, 650.
Drypetes lateriflora, 651.
Cüce Akçaağaç, 682.

E
Ebenaceae, 820.
Abanoz, 588.
Ehretia, 862.
Ehretia elliptica, 862.
Yaşlı, 882.
Elder, Box, 699.
Elkwood, 347.
Elliottia, 791.
Elliottia racemosa, 791.
Elm, 308.
Elm, Cedar, 314.
Elm, Cork, 311.
Elm, English, 309.
Elm, Red, 313, 315.
Elm , Kaya, 311.
Karaağaç, İskoç, 309.
Karaağaç, Kaygan, 313, 750.
Karaağaç, Su, 317.
Karaağaç, Beyaz, 309.
Karaağaç, Kanatlı, 312.
Enallagma, 873.
Enallagma cucurbitina, 873.
Encina, 269. Endothia parisitica, 230.
Engelmann Ladini, 38.
İngiliz Karaağacı, 309.
Ericaceae, 790.
Erythrina, 627.
Erythrina herbacea, 628.
Erythrina herbacea var. arborea, 628. Okalipti, Avustralya, 768. Eugenia, 770. Eugenia aromatika, 771. Eugenia axillaris, 772. Eugenia buxifolia, 771. Eugenia confusa, 774. Eugenia dicrana, 774. Eugenia Jambos, 771. Eugenia rhombea, 773. Eugenia Simpsonii, 775. Euphorbiaceae, 649. Avrupa Üvez, 390. Yaprak Dökmeyen Meşe, 282. Evonymus, 675. Evonymus atropurpureus, 675. Exostema, 877. Exostema caribaeum, 877. Exothea, 714. Exothea panikulata, 715.
Eysenhardtia, 620.
Eysenhardtia orthocarpa, 620.
Eysenhardtia polystachya, 620.

F
Fagaceae, 227.
_Fagara clava-Herculis_, 635.
Fagara coriacea, 637.
_Fagara Fagara_, 634. _Fagara flava_, 636. Fagus, 228. _Fagus americana_, 228. Fagus grandifolia, 228. Fagus grandifolia var. Carolinana, 229. Fagus grandifolia var. Carolina f. mollis, 230. Fagus sylvatica, 228. Yelpaze Palmiyesi, 104. Farkleberry, 802. Feltleaf Söğüt, 157. Fetid Buckeye, 703. Ficus, 333. Ficus aurea, 334. Ficus brevifolia, 335. Ficus Carica, 333. _Ficus populnea_, 335. Fiddle Wood, 864. İncir, 333, 335. İncir, Yabani, 334, 335. Köknar, 50. Köknar, Balsam, 51, 52, 53. Köknar, Kırmızı, 48, 57, 58, 59. Köknar, Gümüş , 60. Köknar, Beyaz, 54, 55, 56. Firmiana simplex, 749. Çiçekli Kızılcık, 785. Forestiera, 853. Forestiera acuminata, 854. Tilki Kuyruğu Çamı, 7, 8. Franklinia, 752. Fraxinus, 833. Fraxinus americana, 841. Fraxinus americana f. iodocarpa, 841. Fraxinus americana var. crassifolia, 841. Fraxinus americana var. microcarpa, 841. Fraxinus anomala, 837. Fraxinus Berlandieriana, 847. Fraxinus biltmoreana, 843. Fraxinus caroliniana, 838. Fraxinus chinensis, 833. Fraxinus cuspidata, 834. Fraxinus cuspidata var. macropetala, 834. Fraxinus cuspidata var. serrata, 834. Fraxinus dipetala, 833. _Fraxinus floridana_, 839. Fraxinus Greggii, 835. Fraxinus Lowellii, 836. Fraxinus nigra, 852. Fraxinus oregona, 850. Fraxinus Ornus, 833. Fraxinus papilosa, 840. Fraxinus pau ciflora, 839. Fraxinus pennsylvanica, 845. Fraxinus pennsylvanica var. lanceolata, 846. Fraxinus profunda, 844. Fraxinus quadrangulata, 851. Fraxinus Smallii, 842. Fraxinus Standleyi, 840. Fraxinus texensis, 842. _Fraxinus Toumeyi_, 849. Fraxinus velutina, 848. Fraxinus velutina var. Toumeyi, 849.
Fremontia, 749.
Fremontia californica, 750.
_Fremontodendron californicum_, 750.
Frijolito, 616.
Saçak ağacı, 855.

G
Galloway Cevizi, 181.
Garland Ağacı, 382.
Geiger ağacı, 859.
Georgia Kabuğu, 876. Sarımsı Söğüt, 159.
Gleditsia, 607.
Gleditsia aquatica, 610.
Gleditsia texana, 609.
Gleditsia triacanthos, 608.
Gleditsia triacanthos var. inermis, 608. _Glyptostrobus sinensis_, 65. Altın Yapraklı Kestane, 234. Gordonia, 750. Gordonia alatamaha, 752. Gordonia Lasianthus, 751. Üzüm, Deniz, 339. Gri Huş Ağacı, 207, 210. Gri Çam, 24. Büyük Defne , 792. Yeşil Dişbudak, 846. Yeşil kabuklu Akasya, 614, 615. Guaiacum, 630. Guaiacum officinale, 630. Guaiacum sanctum, 630, 631. Guava, 768. Guettarda, 879. Guettarda elliptica, 880. Guettarda scabra, 881 Guyanası Erik, 651.
Sakız, Pamuk, 783.
Sakız Elastik, 813.
Sakız, Domuz, 659.
Sakız, Ekşi, 780.
Sakız, Tatlı, 367.
Sakız, Tupelo, 783.
Gumbo fileto, 363.
Gumbo Limbo, 646.
Gurgeon Tıpa, 771.
Gyminda, 678.
_Gyminda Grisebachii_, 679.
Gyminda latifolia, 679.
Gyminda latifolia var. glaucescens, 679. Gymnanthes, 654. Gymnanthes lucida, 654. Gymnocladus, 605. Gymnocladus dioicus, 606. Gymnospermae, 1.H Hackberry, 319, 320, 321, 323. Halesia, 824. Halesia carolina, 825. Halesia carolina var. mollis, 825. Halesia diptera, 828. Halesia Meehanii, 826. Halesia monticola, 826. Halesia monticola var. vestita, 827. Halesia monticola var. vestita f. rosea, 827.
Halesia parviflora, 827.
Hamamelidaceae, 366.
Hamamelis, 368.
Hamamelis macrophylla, 370.
Hamamelis vernalis, 369.
Hamamelis virginiana, 369.
Haw, Elma, 434.
Haw, Siyah, 812, 889, 890.
Haw, Mayıs, 434.
Haw, Maydanoz, 530.
Haw, Mor, 719.
Haw, Kırmızı, 464, 493.
Hawthorn, 397.
Helietta, 637.
Helietta parvifolia, 638.
Hemlock, 42, 43, 44, 45, 49.
Hemlock , Siyah, 46.
Hemlock, Dağ, 46.
Herkül Kulübü, 778.
Heteromeles, 392.
Heteromeles arbutifolia, 392.
Hickory, 176, 188.
Hickory, Hindistan cevizi, 182.
Hickory, Shagbark, 183, 185.
Hickory, Shellbark, 183.
Hickory, Su, 181.
Hickory Çamı, 8, 29.
_Hicoria_, 176.
_Hicoria borealis_, 195.
_Hicoria glabra_, 195.
Hicoria glabra var. hirsuta, 195. _Hicoria glabra_ var. _odorata_, 195. _Hicoria glabra_, var. _villosa_, 199. _Hicoria microcarpa_, 194, 195. _Hicoria villosa_, 199. Hippocastanaceae, 702. Hippomane, 652. Hippomane Mancinella, 653. Domuz Sakızı, 659. Holly, 669. Bal Keçiboynuzu, 600, 608. Hop Gürgen, 202 , 203. Şerbetçiotu ağacı, 639. Gürgen, 201. Gürgen, Şerbetçiotu, 202, 203. Bakla Fasulyesi, 611. At Şekeri, 831. Huajillo, 587. Huisache, 592. Hypelate, 716. Hypelate trifoliata, 716. I
  _Icacorea panikulata_, 806. Ichthyomethia, 628. Ichthyomethia piscipula, 629. Ilex, 668. Ilex Aquifolium, 668. Ilex Cassine, 670. Ilex Cassine var. angustifolia, 671. Ilex Cassine var. latifolia, 671. Ilex decidua, 673. Ilex decidua var. Curtissii, 673. Ilex Krugiana, 672. Ilex monticola, 673. Ilex monticola var. mollis, 674.
Ilex opaca, 669.
Ilex paraguariensis, 668.
Ilex vomitoria, 671.
Tütsü Sediri, 65.
Hint Fasulyesi, 871.
Hint Kirazı, 724.
Mürekkep Ağacı, 715.
Demir Ağacı, 203, 204, 378, 626, 660 , 666, 667, 715, 812, 815.
Demir Ağacı, Siyah, 721.
Demir Ağacı, Kırmızı, 720.
Demir Ağacı, Beyaz, 716.
Islay, 581.
Jack Oak, 258.
Jack Pine, 24.
Jacquinia, 804.
Jacquinia keyensis, 804.
Jamaika Kızılcık, 629.
Jersey Çamı, 26. Joe Wood, 804. Joshua Tree, 116. Judas-tree, 604. Juglandaceae, 168. Juglans, 169. Juglans californica, 174. _Juglans californica_, 175. _Juglans californica_ var. _Hindsii_, 175. Juglans californica var. quercina, 175. Juglans cinerea, 169. Juglans Hindsii, 175. Juglans intermedia, 172. Juglans major, 172. Juglans nigra, 171. Juglans "Paradox", 176. Juglans quadrangulata, 171. Juglans regia, 169, 172. rupestris , 173. _Juglans rupestris_, 172. _Juglans rupestris var. major_, 172. _Juglans subrupestris_, 173. Ardıç, 78, 80, 82, 83, 84, 85, 86. Ardıç, Damalı ağaç kabuğu, 84. Juniperus, 78. _Juniperus barbadensis_, 89. Juniperus californica, 82. Juniperus chinensis, 79. Juniperus communis, 79, 80. Juniperus communis var. depressa, 80. Juniperus communis var. Jackii, 80. Juniperus communis var. montana, 80. Juniperus flaccida, 83. Juniperus Knightii_, 83. Juniperus lucayana, 89. Juniperus mexicana, 87. Juniperus monosperma, 86. Juniperus occidentalis, 85. Juniperus pachyphlaea, 84. Juniperus Pinchotii, 81. Juniperus Sabina, 7 9. _Ardıç sabinoides_, 87. Juniperus scopulorum, 90. Juniperus utahensis, 82. Juniperus utahensis var. megalanocarpa, 83. Juniperus virginiana, 88. K Kalmia, 794. Kalmia latifolia, 794. Kalmia latifolia f. alba, 794. Kalmia latifolia f. fuscata, 795. Kalmia latifolia f. polypetala, 796. Kalmia latifolia f. rubra, 795. Kalmia latifolia var. myrtifolia, 795. Kentucky Kahve Ağacı, 606. Kral Fındığı, 186. Knackaway, 862. Topuz-koni Çamı, 19. Koeberlinia, 754. Koeberlinia spinosa, 754. Koeberliniacae, 754. Krugiodendron, 721. Krugiodendron ferreum, 721. L Laguncularia, 767. Laguncularia racemosa, 767. Karaçam, 31. Büyük yapraklı Salatalık ağacı, 348. Larix, 31. _Larix alaskensis_, 32. _Larix americana_, 31. Larix decidua, 31. Larix Kaempferi, 31. Larix laricina, 31. Larix Lyallii, 33. Larix occidentalis, 32. Lauraceae, 356. Laurel, 794. Laurel, California, 361. Laurel, Great, 792. Laurel, Mountain, 794. Laurel Oak, 264, 266. Lawson Cypress, 77. Yaprak, Tatlı, 831. Deri Tahta, 666. Leguminosae, 585. Leitneria floridana, 167. Leitneriaceae, 167. Leucaena, 596. Leucaena glauca, 596. Leucaena Greggii, 597. Leucaena pulverulenta, 598. Leucaena retusa, 598. Libocedrus, 65. Libocedrus decurrens, 65. Lignum-vitae, 630. Leylak, 728. Leylak, Kaliforniya, 727. Liliaceae, 110. Misket Limonu, Ogeechee, 782. Misket Limonu, Yabani, 634. Ihlamur, 732, 733. Liquidambar, 367. Liquidambar orientalis, 367 . Liquidambar Styraciflua, 367. Liriodendron, 351. Liriodendron chinensis, 352. Liriodendron Tulipifera, 352. Lithocarpus, 236. Lithocarpus densiflora, 236. Lithocarpus densiflora f. lanceolata, 236. Lithocarpus densiflora var. montana, 237.
Live Oak, 269, 270, 272, 276.
Loblolly Bay, 751.
Loblolly Pine, 16.
Locust, 609, 622, 623, 624.
Locust, Clammy, 625.
Locust, Honey, 600, 608.
Locust , Su, 610.
Akasya, Sarı, 623.
Lodge Pole Çamı, 23.
Kütük Ağacı, 719.
Lombardiya Kavağı, 120.
Uzun yapraklı Salatalık Ağacı, 349.
Uzun yapraklı Çam, 14.
Lyonia, 797.
Lyonia ferruginea, 798.
Lyonothamnus, 378.
Lyonothamnus floribundus, 378.
  Lysiloma, 589. Lysiloma bahamensis, 590. M Maclura, 331. Maclura pomifera, 332. Madrona, 799, 800, 801. Magnolia, 342, 345. Magnolia acuminata, 343. _Magnolia acuminata_ var. _cordata_, 344. _Magnolia acuminata_ var. _ludoviciana_, 344. Magnolia cordata, 344. _Magnolia foetida_, 345. Magnolia Fraseri, 349. _Magnolia glauca_, 346. Magnolia grandiflora, 345. Magnolia grandiflora var. exoniensis, 346. Magnolia macrophylla, 348. Magnolia major, 347. Magnolia, Mountain, 349. Magnolia Pyramidata, 350. _Magnolia Thompsoniana_, 347. Magnolia tripetala, 347. Magnolia virginiana, 346. Magnolia virginiana var. australis, 347. Magnoliaceae, 342. Maun, 606, 648, 664. Maun, Dağ, 550. Malpigiaceae, 631. Malus, 379. Malus angustifolia, 385. Malus angustifolia var. pendula, 386. Malus bracteata, 386. Malus coronaria, 382. Malus coronaria var. dasycalyx, 382. Malus coronaria var. elongata, 383. Malus Dawsoniana, 389. _Malus elongata_, 383. Malus fusca, 389. Malus glabrata, 380. Malus glaucescens, 381. Malus ioensis, 387. Malus ioensis var. Bushii, 388. Malus ioensis var. creniserrata, 388. Malus ioensis var. Palmeri, 388. Malus ioensis var. plena, 388. Malus ioensis var. spinosa, 388. Malus ioensis var. texana, 388. Malus lancifolia, 384. Malus platycarpa, 383. Malus platycarpa var. Hoopesii, 384.
Malus pumila, 379.
_Malus rivularis_, 389.
Malus Soulardii, 388.
Manchineel, 653.
Mangrov, 763.
Mangrov, Siyah, 866.
Mangrov, Beyaz, 767.
Akçaağaç, 681.
Akçaağaç, Dişbudak yapraklı, 699 .
Akçaağaç, Siyah, 693.
Akçaağaç, Geniş yapraklı, 687.
Akçaağaç, Cüce, 682.
Akçaağaç, Dağ, 685.
Akçaağaç, Kırmızı, 696.
Akçaağaç, Kaya, 688.
Akçaağaç, Kızıl, 696.
Akçaağaç, Gümüş, 695 .
Akçaağaç, Yumuşak, 695.
Akçaağaç, Çizgili, 686.
Akçaağaç, Şeker, 688, 691, 692, 694.
Akçaağaç, Asma, 684.
Marlberry, 806.
Bataklık Çamı, 18.
Sakız, 809.
Maul Meşesi, 272.
May Haw, 434.
Maytenus, 676.
Maytenus boaria, 676.
Maytenus phyllanthoides, 677 .
Melastomaceae, 776.
Melia Azedarach, 648.
Meliaceae, 648.
_Mespilus oestivalis_, 434, 435, 436.
Mesquite, 599, 600.
Mesquite, Vidalı Bakla, 603.
Metopium, 658.
_Metopium Metopium_, 659.
Metopium toxiferum, 659. Meksika Dutu, 330. Mimoza, 598. Mimusops, 819. Mimusops emarginata, 819. _Mimusops Sieberi_, 819. Misanteca, 364. Misanteca triandra, 364. Sahte Portakal, 579. _Mohrodendron carolinum_, 825. _Mohrodendron dipter um_, 828. Tek çenekliler , 96. Monterey Cypress, 70. Monterey Pine, 19. Moose Wood, 686. Moraceae, 328. Morus, 328. Morus alba, 329. _Morus celtidifolia_, 330. Morus microphylla, 330. Morus nigra, 329.
Morus rubra, 329.
Morus rubra var. tomentosa, 329.
Yosunlu Başlık Meşesi, 290.
Dağ Külü, 390, 842.
Dağ Külü, Avrupa, 390.
Dağ Hemlock, 46.
Dağ Defnesi, 794.
Dağ Manolyası, 343, 349.
Dağ Maunu, 550.
Dağ Akçaağacı, 685.
Dağ Beyaz Meşesi, 283.
Dut, 328, 330.
Dut, Meksika, 330.
Dut, Kağıt, 328.
Dut, Kırmızı, 329.
Myrica californica, 166.
Myrica cerifera, 164.
Myrica cerifera türü. pumila, 165.
Myrica inodora, 165.
Myrica inodora türü. pumila, 165.
Myrica rubra, 164.
Myricaceae, 163. Myrsinaceae, 805.
Myrtaceae, 768.
Mersin, 768.
Mersin, Mavi, 727.
Mersin, Deniz, 804.
Mersin, Balmumu, 164, 165, 166.

N
Çıplak Ağaç, 729, 774.
Dadı Üzümü, 888.
Dar Yapraklı Kavak, 127.
Nogal, 172.
Norveç Çamı, 22.
Norveç Ladini, 35.
Ceviz, Galloway, 181.
Ceviz, Kral, 186.
Ceviz Çamı, 8, 9, 10.
Hindistan Cevizi, Kaliforniya, 92.
Hindistan Cevizi Hickory, 182.
Nyctaginaceae, 340.
Nyssa, 779.
Nyssa aquatica, 783.
Nyssa biflora, 781.
Nyssa ogeche, 782.
Nyssa sylvatica, 780.
Nyssaceae, 779.

O
Meşe, 237.
Meşe, Sepet, 304.
Meşe, Ayı, 254.
Meşe, Siyah, 246, 250, 251, 274.
Meşe, Siyah Jack, 258.
Meşe, Mavi, 283.
Meşe, Mavi Jack, 265.
Meşe, Burr, 290.
Meşe, Kestane, 236, 305, 306.
Meşe, İnek, 304.
Meşe, Herdem Yeşil, 282.
Meşe, Jack, 258.
Meşe, Defne, 264, 266.
Meşe, Canlı, 269, 270, 272, 276.
Meşe, Maul, 272.
Meşe, Yosunlu Şapka, 290.
Meşe, Dağ Beyazı, 283.
Meşe, Üst Fincan, 292.
Meşe, Pin, 248.
Meşe, Direk, 293.
Meşe, Kırmızı, 241, 242, 255.
Meşe, Kaya Kestanesi, 305.
Meşe, Kırmızı, 247.
Meşe, Çalılık, 254, 275.
Meşe, Shin, 285.
Meşe, Kiremit, 266.
Meşe, İspanyol, 247, 255.
Meşe, Bataklık İspanyol, 248, 256.
Meşe, Bataklık Beyazı, 292, 303.
Meşe, Kahverengi Kabuk, 236.
Meşe, Hindi, 253.
Meşe, Yayla Söğüdü, 265.
Meşe, Vadi, 298.
Meşe, Asma, 297.
Meşe, Su, 260, 264.
Meşe, Beyaz, 280, 281, 296, 298, 300.
Meşe, Söğüt, 262.
Meşe, Sarı, 306.
Meşe, Sarı kabuklu, 250.
Meşeler, Siyah, 238.
Meşeler, Kestane, 241.
Meşeler, Beyaz, 240.
Meşeler, Söğüt, 239.
Ocotea, 359.
Ocotea Catesbyana, 359.
Ogeechee Lime, 782.
Ohio Buckeye, 703.
Olacaceae, 336.
Old Field Pine, 16.
Yaşlı Adamın Sakalı, 855.
Olea europaea, 832.
Oleaceae, 832.
Zeytin ağacı, Siyah, 765.
Olneya, 626.
Olneya tesota, 626.
Opuntia, 759.
Opuntia fulgida, 760.
Opuntia spinosior, 761.
Opuntia versicolor, 762.
Turuncu, Acı-tatlı, 633.
Turuncu, Sahte, 579.
Turuncu, Osage, 332.
Turuncu, Vahşi, 579.
_Oreodoxa regia_, 108.
Osage Turuncu, 332.
Osmanthus, 856.
Osmanthus americanus, 857.
Osmanthus fragrans, 857.
Ostrya, 202.
Ostrya Knowltonii, 204.
Ostrya virginiana, 203.
Ostrya virginiana var. glandulosa, 203. Overcup Meşe, 292. Oxycedrus, 79. Oxydendrum, 796. Oxydendrum arboreum, 796. P _Padus valida_, 575. Padus virens, 578. Palaquiuum gutta, 809. Palm, Desert, 104. Palm, Fan, 104. Palm, Royal, 107, 108. Palmiye ae, 96. Palmetto, 101, 103. Palmetto, Lahana, 102. Palmetto, Silvertop, 99. Palo Blanco, 322. Palo Verde, 615. Kağıt Huş Ağacı, 212. Kağıt Dut, 328. Cennet Ağacı, 642. Parkinsonia, 611.
Parkinsonia aculeata, 611.
Parkinsonia microphylla, 612.
Maydanoz Haw, 530.
_Pasania_, 236.
_Pasania densiflora_, 236.
Papaya, 353, 756.
Şeftali Söğüt, 144.
Armut, Timsah, 357.
Ceviz, 177.
Ceviz, Acı, 179.
Pepperidge, 780.
Persea, 356.
Persea americana, 357.
Persea Borbonia, 357.
Persea palustris, 358.
_Persea pubescens_, 358.
Hurma, 821.
Hurma, Siyah, 823.
Picea, 34.
Picea Abies, 35.
  Picea Breweriana, 40. _Picea canadensis_, 37. Picea Engelmannii, 38. Picea glauca, 37. Picea glauca var. albertiana, 38. Picea mariana, 35. Picea mariana var. brevifolia, 36.
Picea orientalis, 35.
_Picea Parryana_, 39.
Picea pungens, 39.
_Picea rubens_, 36.
Picea rubra, 36.
Picea sitchensis, 41.
Picramnia, 643.
Picramnia pentandra, 643.
Güvercin Erik, 340.
Fındık, 180, 191, 192, 194.
Pinaceae, 1.
Pinckneya, 875.
Pinckneya pubens, 876.
Çam, 2.
Çam, Avusturya, 2.
Çam, Boğa, 12, 20.
Çam, Sedir, 25.
Çam, Kazıcı, 20.
Çam, Tilki Kuyruğu, 7, 8.
Çam, Gri, 24.
Çam, Hickory, 8, 29.
Çam, Jack, 24.
Çam, Jersey, 26.
Çam, Knob-cone, 19.
Çam, Loblolly, 16.
Çam, Lodge Pole, 23.
Çam, Uzun yapraklı, 14.
Çam, Bataklık, 18.
Çam, Monterey, 19.
Çam, Norveç, 22.
Çam, Fındık, 8, 9, 10. Çam, Old Field, 16.
Çam, Pitch, 17, 21.
Çamlar, Pitch, 11, 21.
Çam, Pond, 18.
Çam, Prickle-cone, 28.
Çam, Kırmızı, 22.
Çam, Rocky Mountain White, 6.
Çam, Kum, 27.
Çam, Scotch, 2.
Çam, Fundalık, 23, 26.
Çam, Kısa yapraklı, 26.
Çam, Slash, 15.
Çamlar, Yumuşak, 3.
Çam, Southern, 14.
Çam, Ladin, 25, 27.
Çam, Şeker, 5.
Çam, Bataklık, 15.
Çam, İsviçre Taşı, 2.
Çam, Masa Dağı, 29.
Çam, Torrey, 30.
Çam, Beyaz, 3, 4, 6.
Çam, Sarı, 12, 14, 26. Pinus Meşe, 248. Pinon, 8, 9, 10. Pinus, 2. Pinus albicaulis, 6. Pinus aristata, 8. _Pinus arizonica_, 14. Pinus attenuata, 19. Pinus Balfouriana, 7. Pinus Banksiana, 24. Pinus caribaea, 15. Pinus cembra, 2. Pinus cembroides , 8. Pinus cembroides var. edulis, 9. Pinus cembroides var. monophylla, 10. Pinus cembroides var. Parryana, 9. _Pinus chihuahuana_, 12. Pinus clausa, 27. Pinus contorta, 23. Pinus contorta var. latifolia, 23. _Pinus contorta_ var. _Murrayana_, 23. Pinus Coulteri, 21. _Pinus divaricata_, 24. Pinus echinata, 26. _Pinus edulis_, 9. Pinus flexilis, 6. Pinus glabra, 25. _Pinus heterophylla_, 15. Pinus Lambertiana, 5. Pinus leiophylla, 12. _Pinus mono phylla_, 10. Pinus monticola, 4. Pinus muricata, 28. Pinus nigra, 2. Pinus palustris, 14. Pinus Pinaster, 2. Pinus Ponderosa, 12. Pinus Ponderosa var. arizonica, 14. Pinus Ponderosa var. Jeffreyi, 13. Pinus Ponderosa var. scopulorum, 13. Pinus pungens, 29. _Pinus quadrifolia_, 9. Pinus radiata, 19. Pinus resinosa, 22. Pinusrigida, 17. Pinusrigida var. serotina, 18. Pinus Sabiniana, 20. _Pinus serotina_, 18. Pinus silvestris, 2. _Pinus strobiformis_, 6. Pinus Strobus, 3. Pinus taeda, 16. Pinus Torreyana, 30. Pinus virginiana, 26. Piscidia, 629. _Pisonia longifolia_, 341. , 656. Pistacia texana, 656. Pistacia vera, 656. Antep fıstığı, 656. Pitch Pine, 17, 21. Pitch Pines, 11. Pithecolobium, 586. Pithecolobium brevifolium, 587. Pithecolobium flexicaule, 588. Pithecolobium unguis-cati, 586. Planera, 316. Planerawaterica, 317. Çınar ağacı, 371. Platanaceae, 371. Platanus, 371. Platanus acerifolia, 372. _Platanus glabrata_, 373. Platanus occidentalis, 372. Platanus occidentalis var. attenuata, 372. Platanus occidentalis var. glabrata, 373.
Platanus orientalis, 372.
Platanus racemosa, 374.
Platanus Wrightii, 375.
Erik, 555.
Erik, Büyük Ağaç, 565.
Erik, Kanada, 560.
Erik, Chickasaw, 569.
Erik, Kakao, 583.
Erik, Darling, 720.
Erik, Aşağıya Doğru, 816.
Erik, Guyana, 651.
Erik, Güvercin, 340.
Erik, Kırmızı, 560.
Erik, Vahşi, 557, 561, 567.
Erik, Vahşi Kaz, 569.
Zehirli Kızılcık, 663.
Zehirli Sumak, 663.
Zehirli Ağaç, 659.
Polygonaceae, 338.
Pomette Bleue, 533.
  Gölet Elması, 355. Gölet Çamı, 18. Kavak, 119, 123. Kavak, Carolina, 137. Kavak, Lombardiya, 120. Kavak, Beyaz, 120. Kavak, Sarı, 352. Populus, 119. Populus acuminata, 128. Populus acuminata var. Rehderi, 129. Populus alba, 120. Populus Andrewsii, 129. _Populus angulata_, 135. Populus angustifolia, 127. Populus arizonica, 131. Populus arizonica var. Jonesii, 132. _Populus balsamifera_, 125. Populus balsamifera, 135. Populus balsamifera var. virginiana, 136. Populus balsamifera var. virginiana f. pilosa, 137. Populus canadensis, 137. Populus canadensis var. Eugenie, 137. Populus candicans, 126. _Populus deltoidea_, 136. _Populus deltoides_ var. _occidentalis_, 134. _Populus fortissima_, 127. Populus Fremontii, 129. Populus Fremontii var. macrodisca, 131. Populus Fremontii var. pubescens, 131. Populus Fremontii var. Thornberii, 131. Populus Fremontii var. Toumeyi, 131. Populus grandidentata, 123. Populus grandidentata var. meridionalis, 124. Populus heterophylla, 124. Populus Jackii, 137. Populus McDougallii, 133. _Populus mexicana_, 131. _Populus nigra_, 120. _Populus nigra {b} virginiana_, 136. Populus Palmeri, 137. Populus Parryi, 131. Populus Sargentii, 134. Populus tacamahacca, 125. Populus tacamahacca var. Michauxii, 126. Populus texana, 132. Populus tremuloides, 121. Populus tremuloides var. aurea, 121. Populus tremuloides var. vancouveriana, 122. Populus trichocarpa, 126. Populus trichocarpa var. hastata, 127. _Populus vancouveriana_, 122. Populus Wislizenii, 133. Port Orford Sediri, 77. Post Meşe, 293. Dikenli Koni Çamı, 28. Dikenli Dişbudak, 635. Hindistan'ın Gururu, 648. Prince Wood, 877. Privet, Bataklık, 853. Prosopis, 599. Prosopis juliflora, 600. Prosopis juliflora var. glandulosa, 601. Prosopis juliflora var. velutina, 601. Prosopis pubescens, 602. Prunus, 555. Prunus alabamensis, 576. Prunus alleghaniensis, 566. Prunus alleghaniensis var. Davisii, 567. Prunus americana, 561. Prunus americana var. floridana, 563. _Prunus americana lanata_, 563. Prunus angustifolia, 569. Prunus angustifolia var. varians, 570. _Prunus arkansana_, 565. Prunus australis, 577. Prunus caroliniana, 579. Prunus emarginata, 572. Prunus emarginata var. mollis, 572. _Prunus eximia_, 575. Prunus hortulana, 567. Prunus hortulana var. Mineri, 568. Prunus hortulana var. pubens, 568. Prunus ilicifolia, 581. Prunus integrifolia, 582. Prunus lanata, 563. Prunus Lyonii, 582. Prunus mexicana, 565. Prunus mexicana var. fultonensis, 566. Prunus mexicana var. polyandra, 566. Prunus mexicana var. reticulata, 566. _Prunus mitis_, 559. Prunus Munsoniana, 568. Prunus myrtifolia, 580. Prunus nigra, 560. _Prunus Palmeri_, 563. Prunus pennsylvanica, 571. Prunus pennsylvanica var. saximontana, 572. Prunus serotina, 575. Prunus serotina var. montana, 576. _Prunus sphaerocarpa_, 580. Prunus subcordata, 557. Prunus subcordata var. oregona, 558. _Prunus tarda_, 559. Prunus tenuifolia, 564. Prunus umbellata, 558. Prunus umbellata var. injucunda, 559. Prunus umbellata var. tarda, 559. Prunus virens, 578. Prunus virginiana, 573. Prunus virginiana var. demissa, 574. Prunus virginiana var. demissa f. pachyrrachis, 575. Prunus virginiana var. leucocarpa, 573. Prunus virginiana var. melanocarpa, 574. Prunus virginiana var. melanokarpa f. xanthocarpa, 574. Pseudophoenix, 109. Pseudophoenix vinifera, 109. _Pseudosassafras_, 362. Pseudotsuga, 47. _Pseudotsuga glauca_, 49. Pseudotsuga macrocarpa, 49. _Pseudotsuga mucronata_, 48. suga taksifolia, 48. Ptelea, 639. Ptelea trifoliata, 639. Ptelea trifoliata var. mollis, 640. Kabak Külü, 844. Purple Haw, 719. _Pyrus americana_ var. _decora_, 391. _Pyrus sambucifolia_, 391. _Pyrus sitchensis_, 391. Q Quaking Asp, 121. Quasin, 642. Quercus, 237. _Querus acuminata_, 306. Quercus agrifolia, 269. Quercus alba, 300. Quercus alba var. latiloba, 302. Quercus alba var. repanda, 302. Quercus Andrewsii, 291. Quercus annulata, 287. Quercus arizonica, 280. Quercus arkansana, 259. Quercus Ashei, 254. Quercus austrina, 300. Quercus Beadlei, 302. Quercus beaumontiana, 262. Quercus Bebbiana, 302 . Benderi, 248. Quercus bicolor, 303. Quercus blufftonensis, 254. Quercus borealis, 241. Quercus borealis var. maxima, 242. _Quercus brevifolia_, 265. _Quercus breviloba_, 287, 288. Quercus Brittonii, 255. Quercus Bushii, 259. Quercus caduca, 266. _Quercus californica_, 251. Quercus carolinensis, 266. Quercus Catesbaei, 253. Quercus Chapmanii, 289 . Quercus chrysolepis, 272. Quercus chrysolepis var. Palmeri, 273. Quercus cinerea, 265. Quercus cinerea {b} dentatolobata, 265. Quercus coccinea, 247. Quercus coccinea var. tuberculata, 247. Quercus Cocksii, 262. Quercus Comptonae, 293. Quercus Deamii, 302. _Quercus densiflora_, 236. _Quercusdigitata_, 255. Quercus Douglasii, 283. Quercus dubia, 266. Quercus dumosa, 275. Quercus dumosa var. Alvordiana, 276. Quercus Durandii, 288. Quercus ellipsoidalis, 246. Quercus Emoryi, 274. Quercus Engelmannii, 282. Quercus kesina, 268. Quercus Faxonii, 302. Quercus Fernowii, 302. Quercus Garryana, 296. _Quercus geminata_, 2 77. Querkus georgiana, 249. Quercus Giffordii, 255. Quercus guadalupensis, 291. Quercus Harbisonii, 295. Quercus Hastingsii, 259. Quercus heterophylla, 263. Quercus Hillii, 292. Quercus Hypoleuca, 268. Quercus ilicifolia, 254. Quercus imbricaria, 266. Quercus Jackiana, 302. Quercus jolonensis, 284. Quercus Kelloggii, 251. Quercus Laceyi, 286. Quercus laurifolia, 264. Quercus laurifolia var. hybrida, 264. Quercus laurifolia var. tridentata, 264. Quercus Leana, 268. Quercus leptophylla, 299. Quercus lobata, 298. Quercus Lowellii, 243. Quercus ludoviciana, 264. Quercus lyrata, 292. Quercus MacDonaldii, 276. Quercus macrocarpa, 290. _Quercus Margaretta_, 2 95. Quercus marilandica, 258. Quercus Mellichampii, 254. _Quercus Michauxii_, 304. _Quercus microcarya_, 261. _Quercus minör_, 293. Quercus Mohriana, 285. Quercus montana, 305. Quercus morehus, 271. Quercus Muehlenbergii, 306. Quercus Muehlenbergii var. Brayi, 308. Quercus myrtifolia, 271. _Quercus nana_, 254. Quercus nigra, 260. Quercus nigra var. tridentifera, 260. Quercus nigra var. tridentifera f. microcarya, 261. Quercus oblongifolia, 281. Quercus oviedoensis, 266. _Quercus pagoda_, 256. _Quercus pagodaefolia_, 256. Quercus palustris, 248. Quercus Phellos, 262. _Quercus platanoides_, 303. Quercus Porteri, 243 Qu. ercus Prinus, 304. _Quercus Prinus_, 305. Quercus Rehderi, 255. Quercus reticulata, 279. Quercus rhombica, 261. Quercus Robbinsii, 248. Quercus Robur, 238. _Quercus rubra_, 242. Quercus rubra, 255. Quercus rubra var. leucophylla, 257. Quercus rubra var. pagodaefolia, 256. Quercus rubra var. triloba, 255. Quercus Rudkinii, 259. Quercus runcinata, 243. Quercus Sargentii, 306. Quercus Saulei, 302. _Quercus Schneckii_, 245. Quercus Schuettii, 304. Quercus sessiliflora, 238. Quercus Shumardii, 243. Quercus Shumardii var. Schneckii, 244. Quercus Smallii, 250. Quercus stellata, 293. Quercus stellata var. anomala, 294. Quercus stellata var. araniosa, 294. Quercus stellata var. attenuata, 294. Quercus stellata var. Boyntonii, 295. Quercus stellata var. Margaretta, 295. Quercus stellata var. Margaretta f. stonolifera, 295. Quercus stellata var. Palmeri, 294. Quercus stellata var. paludosa, 294. Quercus stellata var. parviloba, 294. Quercus stellata var. rufescens, 295. Quercus sterilis, 259. Quercus subfalcata, 264. Quercus subfalcata var. microcarpa, 264. Quercus subintegra, 266. Quercus sublaurifolia, 266. _Quercus succulenta_, 278. Quercus texana, 245. _Quercus texana_, 243, 244. Quercus texana var. chesosensis, 246. Quercus texana var. stellapila, 246. Quercus tomentella, 273. Quercus Toumeyi, 280. Quercus tridentata, 268. _Quercus undulata var. Vaseyana_, 285. Quercus utahensis, 297. Quercus utahensis var. mollis, 297. Quercus Vaseyana, 285. Quercus velutina, 250. Quercus velutina var. missouriensis, 251. Quercus virginiana, 276. Quercus virginiana var. dentata, 277, 278. Quercus virginiana van eximea, 278. Quercus virginiana var. fusiformis, 278. Quercus virginiana var. geminata, 277. Quercus virginiana var. geminata f. grandifolia, 278. Quercus virginiana var. macrophylla, 278. Quercus virginiana var. maritima, 277, 278. Quercus virginiana var. pygmaea, 279. Quercus virginiana var. virescens, 278. Quercus Walteriana, 254. _Quercus Wilcoxii_, 273. Quercus Willdenoviana, 257. Quercus Wislizenii, 270. R Rapanea, 807. Rapanea guianensis, 807. Kızıl Dişbudak, 845. Kızıl Körfez, 357. Kırmızı Huş Ağacı, 208, 216 Erguvan, 604. Kırmızı Sedir, 68, 88, 89, 90.
Kırmızı Karaağaç, 313, 315.
Kırmızı Köknar, 48, 57, 58, 59.
Kırmızı Şahin, 464, 493.
Kırmızı Demir Ağacı, 720.
Kırmızı Akçaağaç, 696.
Kırmızı Dut, 329.
Kırmızı Meşe, 241, 242, 255.
Kırmızı Çam, 22.
Kırmızı Erik, 560.
Kırmızı Ladin, 36.
Kırmızı Tıpa, 774.
Kırmızı Söğüt, 146.
Kırmızı Çiçekli Kestane Ağacı, 707.
Sekoya, 61.
Retama, 611.
Retinosporas, 75.
Reynosia, 720.
Reynosia septentrionalis, 720.
Rhamnaceae, 718. Rhamnus, 722. Rhamnus caroliniana, 724. Rhamnus cathartica, 722. Rhamnus crocea, 723. Rhamnus crocea var. ilicifolia, 723. Rhamnus crocea var. insularis, 724. Rhamnus crocea var. insularis f. pilosa, 724. Rhamnus Purshiana, 725. Rhizophora, 763. Rhizophora Mangle, 764. Rhizophoraceae, 763. Rhododendron, 792. Rhododendron maksimum, 792. Rhus copallina, 662. Rhus copallina var. lanceolata, 663. _Rhus hirta_, 660. Rhus hybrida, 662. Rhus integrifolia, 664. Rhus integrifolia var. serrata, 664. Rhus typhina, 660. Rhus vernicifera, 660. Rhus vernix, 663. Birch Nehri, 208, 218. Robinia, 622. Robinia Holdtii, 625. Robinia neo-mexicana, 624. Robinia neo-mexicana var. Luxurians, 624. Robinia neo-mexicana var. lüks sakinleri f. albiflora, 625. Robinia Pseudoacacia, 623. Robinia viscosa, 625. Kaya Sediri, 87. Kaya Kestanesi Meşe, 305. Kaya Karaağacı, 311. Kaya Akçaağacı, 688. Kayalık Dağ Beyaz Çamı, 6. Gülgiller, 376. Gül Körfezi, 792. Üvez ağacı, 390. Kraliyet Palmiyesi, 107, 108 "Ro. yal" Ceviz, 172. Roystonea, 107. Roystonea regia, 108. Rubiaceae, 875. Rum Kiraz, 575. Rutaceae, 633. S Sabal, 101. _Sabal mexicana_, 103. Sabal Palmetto, 102. Sabal texana, 103. Sabina, 79. Salicaceae, 119. Salix, 138. Salix alaxensis, 157. Salix alba, 139. _Salix amphibia_, 147. Salix amplifolia, 157. Salix amygdaloides, 144. Salix amygdaloides var. Wrightii, 145. _Salix balsamifera_, 156. Salix Bebbiana, 158. Salix Bonplandiana, 146. Salix Bonplandiana var. Toumeyi, 145. _Salix brachystachys_, 161. Salix discolor, 159. Salix discolor var. eriocephala, 160. Salix discolor var. prinoides, 169. Salix exigua, 151. _Salix fluviatalis_, 152. Salix fragilis, 139. Salix Gooddingii, 142. Salix Harbisonii, 143. Salix Hookeriana, 161. Salix laevigata, 146. Salix laevigata f. araquipa, 147. Salix lasiandra, 148. Salix lasiandra var. cordata, 149. Salix lasiandra var. lancifolia, 149. Salix lasiolepis, 153. Salix longifolia, 152. Salix longifolia var. angustissima, 153. Salix longifolia var. pedunculata, 153. Salix longifolia var. Wheeleri, 153. Salix longipes, 147. Salix longipes var. venulosa, 148. Salix longipes var. Wardii, 148. Salix lucida, 149. Salix lucida var. angustifolia, 149. Salix lucida var. intonsa, 150. Salix Mackenzieana, 154. Salix missouriensis, 155. Salix nigra, 140. Salix nigra var. altissima, 141. Salix nigra var. Lindheimeri, 141. _Salix Nuttallii_, 160. Salix pyrifolia, 156. Salix Scouleriana, 160. Salix Scouleriana var. crassijulis, 161. Salix Scouleriana var. flavescens, 161. Salix sessilifolia, 151. Salix sessilifolia var. Hindsiana, 151. Salix sessilifolia var. leucodendroides, 151. Salix sitchensis, 162. Salix sitchensis f. Ralphiana, 163. Salix taksifolia, 150. _Salix Toumeyi_, 145. _Salix vallicola_, 142. _Salix Wrightii_, 141, 145. Sambucus, 882. Sambucus callicarpa, 885. Sambucus callicarpa f. Piperi, 886. Sambucus coerulea, 883. Sambucus coerulea var. arizonica, 885. Sambucus coerulea var. velutina, 884. _Sambucus glauca_, 883. Sambucus mexicana, 885. _Sambucus neomexicana_, 883. Sambucus nigra, 882. Sambucus Simpsonii, 883. Kum Söğüt, 152. Kum Çamı, 27. Sapindaceae, 711. Sapindus, 711. Drummondii, 714. Sapindus manatensis, 713. _Sapindus marjinatus_, 713. Sapindus saponaria, 712. Sapotaceae, 808. Sargent's Cypress, 71. Sassafras, 362. Sassafras officinale, 363. Sassafras officinale var. albidum, 364.
Sassafras randaiense, 363.
_Sassafras Sassafras_, 363.
Sassafras tzumu, 363.
Saten yaprak, 818.
Saten ağacı, 636.
Savin, 88.
Kızıl Akçaağaç, 696.
Kızıl Meşe, 247.
Schaefferia, 679.
Schaefferia frutescens, 680.
Schoepfia, 336.
Schoepfia chrysophylloides, 336.
_Schoepfia Schreberi_, 336.
İskoç Karaağacı, 309.
İskoç Çamı, 2.
Vida Fasulyesi, 602.
Vida Pod Mesquite, 602.
Çalı Meşesi, 254, 275.
Çalı Çam, 23, 26.
Deniz Üzümü, 339.
Deniz Mersini, 804.
Sequoia, 61.
Sequoia gigantea, 62.
Sequoia sempervirens, 61.
_Sequoia Wellingtonia_, 62.
_Serenoa arborescens_, 106.
Servis Meyvesi, 394, 395, 396.
Shad Bush, 394.
Shagbark Hickory, 183, 185.
She Balsam, 51.
Sheepberry, 888.
Shellbark, Big, 186.
Shellbark Hickory, 183.
Shingle Oak, 266.
Shining Willow, 149.
Shin Oak, 285.
Short-leaved Pine , 26.
Sibirya Yengeçleri, 379.
Sideroxylum, 809.
Sideroxylum foetidissimum, 809.
_Sideroxylum Mastichodendron_, 809.
Gümüş Çan Ağacı, 824.
Gümüş Köknar, 60.
Gümüş Akçaağaç, 695.
Gümüş Tepeli Palmiye, 99.
Simarouba, 642.
Simarouba glauca, 642.
Simaroubaceae, 641. Sitka Selvi, 76.
Sitka Ladini, 41.
Kesik Çam, 15.
Kaygan Karaağaç, 313, 750.
Yabani Erik, 558, 566.
Yabani Erik, Siyah, 558.
Duman Ağacı, 621, 657.
Sabun Ağacı, 711.
Yumuşak Akçaağaç, 695 .
Yumuşak Çamlar, 3.
  Solanaceae, 867. Solanum, 867. Solanum verbascifolium, 867. Sophora, 615. Sophora affinis, 617. Sophora japonica, 616. Sophora secundiflora, 616. Sorbomalus, 380. Sorbus, 390. Sorbus americana, 390. Sorbus americana var. decora, 391.
Sorbus Aucuparia, 390.
_Sorbus decora_, 391.
_Sorbus scopulina_, 391.
Kuşkonmaz ağacı, 796.
Ekşi Sakız, 780.
Ekşi Tupelo, 782.
Ekşi Ağaç, 796.
Güney Çamı, 14.
İspanyol Süngüsü, 111, 112.
İspanyol Buckeye, 717.
İspanyol Hançeri, 112, 113, 114, 115, 117.
İspanyol Meşesi, 247, 255.
İspanyol Tıpası, 771.
Parıldayan Meyve, 802.
Baharat Ağacı, 361.
Spiraeoideae, 376.
Ladin, 34. Ladin, Siyah, 35. Ladin, Mavi, 39.
Ladin, Colorado, 39.
Ladin, Douglas, 48.
Ladin, Engelmann, 38.
Ladin, Norveç, 35.
Ladin Çam, 25, 27.
Ladin, Kırmızı, 36.
Ladin, Sitka, 41.
Ladin , Tideland, 41.
Spruce, Weeping, 40.
Spruce, White, 37, 38.
Stag Bush, 889.
Staghorn Sumach, 660.
Sterculiaceae, 749.
Stinking Cedar, 91.
Stopper, 772, 773.
Stopper, Gurgeon, 771. Stopper, Kırmızı, 774.
Stopper, İspanyol, 771.
Stopper, Beyaz, 772.
Çizgili Akçaağaç, 686.
Styraceae, 824.
Styrax, 829.
Styrax Benzoin, 829.
Styrax grandiflora, 829.
Şeker çileği, 319, 323.
Şeker, At, 831.
Şeker Akçaağacı, 688, 691, 692, 694.
Şeker Çamı, 5. Sumach, 662.
Sumach, Poison, 663.
Sumach, Staghorn, 660.
Suwarro, 758.
Swamp Ash, 838.
Swamp Bay, 346, 358.
Swamp Cottonwood, 124.
Swamp Pine, 15.
Swamp Ligustrum, 853.
Swamp Spanish Oak , 248, 256.
Bataklık Beyaz Meşesi, 292, 303. Sweet Bay, 346. Tatlı Meyveli Sedir, 82. Sweet Buckeye, 704. Sweet Gum, 367. Sweet Leaf, 831. Swietenia, 648. Swietenia Mahagoni, 648. Swiss Fıstık Çamı, 2. Çınar, 372, 374, 375. Symplocaceae, 830. Symplocos, 831. Symplocos tinctoria, 831. T Masa Dağı Çamı, 29. Tacamahac, 125. Tamarack, 31, 32, 33. Demirhindi, Yabani, 590. Tan Kabuğu Meşesi, 236. Tassajo, 761. Taxaceae, 90. Taxodium, 63. Taxodium distichum, 64.
Taxodium distichum var. imbricarium, 65.
Taxus, 93.
Taxus baccata, 93.
Taxus brevifolia, 93.
Taxus canadensis, 93.
Taxus cuspidata, 93.
Taxus floridana, 94.
Tecate Selvi, 73.
Tectoria grandis, 864.
Tetrazygia, 776.
Saz, 97 , 98, 99.
Thatch, Brittle, 99, 100.
Theaceae, 750.
Theobroma Cacao, 749.
Theophrastaceae, 804.
Thorn, Cock-spur, 402.
Thorn, Washington, 531.
Thrinax, 96.
Thrinax floridana, 97.
Thrinax keyensis, 99.
Thrinax microcarpa, 99. Thrinax Wendlandiana, 98. Mazı, 67. Mazı occidentalis, 67. Mazı orientalis, 67. Mazı plicata, 68. Tideland Spruce, 41. Tilia, 732. _Tilia americana_, 733. Tilia caroliniana, 740. Tilia caroliniana var. rhoophila, 741. Tilia Cocksii, 738. Tilia crenoserrata, 737. Tilia floridana, 737. _Tilia floridana_, 737. Tilia floridana var. australis, 738. Tilia floridana var. oblongifolia, 738. Tilia georgiana, 747. Tilia georgiana var. crinita, 748. Tilia glabra, 733. Tilia heterophylla, 745. _Tilia heterophylla_, 747. Tilia heterophylla var. amphiloba, 745. Tilia heterophylla var. Michauxii, 746. Tilia heterophylla var. nivea, 745. Tilia lasioclada, 744. Tilia littoralis, 736. Tilia littoralis var. discolor, 736. _Tilia Michauxii_, 739, 746. Tilia monticola, 747. Tilia ihmala, 739. Tilia nuda, 734. Tilia nuda var. brevipedunculata, 735. Tilia phanera, 743. Tilia phanera var. scabrida, 743. _Tilia pubescens_, 748. Tilia texana, 742. Tilia venulosa, 735. Tilia venulosa var. multinervis, 736.
Tiliaceae, 732.
Titi, 667.
Tollon, 392.
Toothache-tree, 635.
Torch Wood, 640.
Torrey Pine, 30.
Torreya, 91.
Torreya californica, 92.
Torreya nucifera, 91.
Torreya taxifolia, 91 .
Torrubia, 341.
Torrubia longifolia, 341.
_Toxylon_, 331.
_Toxylon (Ioxylon) pomiferum_, 332.
Toyon, 392.
Ağaç, Lahana, 102.
Ağaç, Çelenk, 382.
Ağaç, Joshua, 116.
Ağaç, Gümüş Çan, 824 .
Ağaç, Duman, 621.
Trema, 326. _Trema floridana_, 327. Trema mollis, 327. Tsuga, 42. Tsuga canadensis, 43. Tsuga caroliniana, 44. Tsuga heterophylla, 45. Tsuga Mertensiana, 46. Lale ağacı, 352. _Tumion_, 91. _Tumion californicum_, 92 ._Tumion Taxifolium_, 91. Tupelo, 780. Tupelo Gum, 783. Tupelo, Ekşi, 782. Türkiye Elması, 476. Türkiye Meşesi, 253. U Ulmaceae, 308. Ulmus, 308. Ulmus alata, 312. Ulmus americana, 309. Ulmus crassifolia, 314. Ulmus fulva, 313. Ulmus glabra, 309. Ulmus procera, 309. Ulmus racemosa, 311. Ulmus serotina, 315. _Ulmus Thomasii_, 311. Umbellularia, 360. Umbellularia californica, 361. Umbellularia californica var. pendula, 361. Şemsiye ağacı, 347. Una de Gato, 595. Ungnadia, 717. Ungnadia speciosa, 717. Upland Söğüt Meşesi, 265. V Vaccinium, 802. Vaccinium arboreum, 802. Vaccinium arboreum var. glaucescens, 803. Vaccinium macrocarpum, 802. Valley Oak, 298. Vauquelinia, 377. Vauquelinia californica, 377. Verbenaceae, 864. Viburnum, 886. Viburnum Jackii, 889. Viburnum Lentago, 888. Viburnum Lentago var. sphaerocarpum, 889. Viburnum nudum, 887. Viburnum nudum var. angustifolium, 887.
Viburnum prunifolium, 889.
Viburnum rufidulum, 890.
Vine Maple, 684.
Vine Oak, 297.
Virgilia, 619.

W
Wafer Ash, 639.
Wahoo, 312, 675.
Ceviz, 169, 173.
Ceviz, Siyah, 171.
Ceviz, "Kraliyet", 172.
Washington Thorn, 531.
Washingtonia, 104.
Washingtonia filamentosa, 104.
Su Külü, 838, 839.
Su Karaağacı, 317.
Su Hickory, 181.
Su Locust, 610.
Su Meşesi, 260 , 264.
Mum Mersini, 164, 165, 166.
Ağlayan Ladin, 40.
Batı Katalpası, 872.
Batı Hint Huş Ağacı, 646.
Beyaz Kızılağaç, 224.
Beyaz Dişbudak, 841.
Beyaz Huş Ağacı, 210, 217.
Beyaz Sedir, 67, 75.
Beyaz Sedir, Çöl, 82 .
Beyaz Karaağaç, 309.
Beyaz Köknar, 54, 55, 56.
Beyaz Demir Ağacı, 716.
Beyaz Mangrov, 767.
Beyaz Meşe, 280, 281, 296, 298, 300.
Beyaz Meşeler, 240.
Beyaz Çam, 3, 4, 6.
Beyaz Kavak, 120.
Beyaz Ladin, 37, 38.
Beyaz Tıpa, 772.
Beyaz Ahşap, 650, 753.
Yabani Siyah Kiraz, 575.
Yabani Kiraz, 572, 576, 577, 578.
Yabani Çin Ağacı, 714.
Yabani Tarçın, 753.
Yabani Dilly, 819.
Yabani İncir, 334, 335.
Yabani Kaz Erik, 569.
Yabani Kireç, 634.
Yabani Portakal, 579.
Yabani Erik, 557, 561, 567.
Yabani Kırmızı Kiraz, 571.
Yabani Tamarind, 590.
Söğüt, 138.
Söğüt, Badem, 144.
Söğüt, Arroyo, 153. Söğüt, Siyah, 140, 160.
Söğüt, Çöl, 869.
Söğüt, Keçe Yaprağı, 157.
Söğüt, Sarımsı, 159.
Söğüt Meşesi, 262.
Söğüt Meşeleri, 239.
Söğüt, Şeftali, 144.
Söğüt, Kırmızı, 146.
Söğüt, Kum Barı, 152.
Söğüt, Parlayan, 149.
Söğüt, Sarı, 148.
Kanatlı Karaağaç, 312.
Cadı Fındığı, 368.
Odun, Karıncalar, 816.
Odun, Bas, 732, 733.
Odun, Yay, 332.
Odun, Kutu, 680.
Odun, Chittam, 657, 813.
Odun, Mantar, 167.
Odun, Yengeç, 654.
Odun, Şeytan, 857.
Odun, Keman, 864.
Odun, Mürekkep, 715.
Odun, Joe, 804.
Odun, Deri, 666.
Odun, Geyik, 686.
Odun, Çıplak, 729, 774.
Odun, Zehir, 659.
Odun, Prens, 877.
Odun, Ekşi, 796.
Odun, Meşale, 640.
Odun, Beyaz, 650, 753.
Odun, Sarı, 619, 680.

X
Xanthoxylum, 633.
Xanthoxylum clava-Herculis, 635.
Xanthoxylum clava-Herculis var. fruticosum, 636.
Xanthoxylum coriaceum, 637.
Xanthoxylum Fagara, 634.
Xanthoxylum flavum, 636.
Ximenia, 337.
Ximenia americana, 337.
_Xolisma ferruginea_, 798.

Y
Yaupon, 671.
Sarı kabuklu Meşe, 250.
Sarı Huş, 207.
Sarı Selvi, 76.
Sarı Akasya, 623.
Sarı Meşe, 306.
Sarı Çam, 12, 14, 26.
Sarı Kavak, 352.
Sarı Söğüt, 148.
Sarı Ağaç, 619, 680.
Porsuk, 93, 94.
Yucca, 110.
Yucca aloifolia, 111.
  Yucca aloifolia var. yucatana, 112. _Yucca arborescens_, 116. Yucca brevifolia, 116. Yucca elata, 117. Yucca Faxoniana, 115. Yucca gloriosa, 117. Yucca gloriosa var. recurvifolia, 117. Yucca macrocarpa, 113. Yucca mohavensis, 113. _Yucca Radiosa_, 117. Yucca Schottii, 114. Yucca Treculeana, 112. Yuccae, 110. Z _Zolisma ferruginea_, 798. Zygia brevifolia, 587. _Zygia flexicaulis_ , 588. _Zygia Unguis-Cati_, 586. Zygophyllaceae, 630. _The Riverside Press_ CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS ABD Transcriber's Notes -- Basılı kopyadan muhafaza edilen yayıncı bilgileri (elektronik baskı, yayınlandığı ülkede kamu malıdır).

--Bazı belirgin yazım hataları düzeltildi ve bazı isimlerin yazımında standartlaştırma yapıldı.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

--Yalnızca Latin-1 metin sürümünde, çevrilmiş Yunanca kelimeler
{köşeli parantez} ile sınırlandırılmıştır.

Charles Sprague Sargent'ın yazdığı Kuzey Amerika Ağaçları Kılavuzu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının
(Meksika hariç) 2. baskısının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL OF TREES OF NORTH AMERICA ***

***** This file should be named 46450.txt or 46450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/5/46450/

Produced by Chris Curnow, Stephen Hutcheson, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
