*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strand Magazine - Vol. 1 - No. 5 - May 1891 (The Strand Dergisi - Cilt 1 - No. 5 - Mayıs 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 30, 2014 [EBook #46452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strand Magazine - Vol. 1 - No. 5 - May
1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strand Magazine - Vol. 1 - No. 5 - May 1891
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Editor: George Newnes

Release Date: July 30, 2014 [EBook #46452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAND MAGAZINE, MAY 1891 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Dianna Adair, Jonathan Ingram
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "GABRIELLE DUALARINI SEVGİLİLERİNE KATTI."

(_On Sekizinci Yüzyıl Juliet'i._)]

_On Sekizinci Yüzyıl Juliet'i._

JAMES MORTIMER'den.

I.

FRANSUZ yargı yıllıkları garip ve romantik olaylarla doludur, ancak
on sekizinci yüzyılın ortalarında Paris Yüksek Mahkemesi'nde davası görülen ve o dönemde Fransa'da derin bir sansasyon yaratan
Gabrielle de Launay'ın hikayesi kadar acıklı ilgiyle dolu çok az anlatı vardır.

Mademoiselle de Launay, Gabrielle'in 1730 yılı civarında doğduğu Toulouse'un seçkin bir yargıcının tek çocuğuydu. M. de Launay, Toulouse Sivil Mahkemesi Başkanı olarak, ayrıca eyaletin önde gelen ailelerinden birinin üyesi olarak hak kazandığı ayrıcalıklı bir pozisyona sahipti. Kendisi ve Başkan de Launay'ın vefat etmiş bir arkadaşı olan merhum General de Serres'in oğlu arasında, Toulouse'un en seçkin sosyal çevrelerinde genç
Kaptan Maurice de Serres'in, yargıcın o zamanlar on sekiz yaşında olan güzel kızının gelecekteki kocası olarak seçildiği inancına renk veren bir yakınlık vardı, Maurice ise ondan dokuz yaş büyüktü. İki gencin doğumu ve serveti eşit derecede uyumluydu ve bu nedenle eşleşme her açıdan uygun görünüyordu.

Dedikoduların tahminleri nişanın resmi duyurusuyla kısa sürede doğrulandı ve Maurice, Paris'te ikamet eden dul annesinin onayını istemek üzereyken, mutluluk kadehini dudaklarından
söndürme tehlikesi yaratan bir olay meydana geldi. Savaş Bakanı'ndan gelen resmi bir mektup Yüzbaşı de Serres'e ulaştı ve ona, aniden Uzak Doğu'da aktif göreve çağrılan alayına yeniden katılması talimatını verdi.
Ertesi sabah, erken bir saatte, genç subay, değerli yargıç ve kızının büyük şaşkınlığına rağmen, Başkan de Launay'ın ikametgahına gitti ve onlara umutsuzca
bu tatsız haberi verdi. Maurice ve Gabrielle'in, uzun ve belirsiz bir süre boyunca aniden ayrılmaları ihtimali karşısında duydukları üzüntü son derece dokunaklıydı ve M. de Launay, tek çocuğunun mutluluğu için yaptığı
planlara gelen bu beklenmedik darbeden dolayı derinden üzüldü. İlk patlamadan sonra Maurice, Başkan'dan evliliği hızlandırmasını ve Gabrielle'in kocasına Hindistan'a eşlik etmesine izin vermesini rica etti, eğer yolculuğu kabul ederse. Gabrielle, sevgilisinin dualarına katıldı, ancak babası teklifi kesinlikle dinlemeyi reddetti. Çocuğundan belirsiz bir süre için ayrılma konusundaki isteksizliğinin yanı sıra, iyi Başkan genç adama dünyanın en uzak köşesine yapılacak bir yolculuğun zorluklarını ve o zamanlar birçok Avrupalı ​​için ölümcül olarak kabul edilen bir iklime maruz kalmanın tehlikesini belirtti. "Ya Gabrielle, genç olmasına rağmen, memleketinden binlerce mil uzakta hastalanıp ölseydi," dedi Başkan; "hiçbir zaman aceleci tedbirsizliğinin sonuçlarından kurtulabilir misin, yoksa ben kendi zayıflığım ve aptallığım için kendimi affedebilir miyim?" "O zaman efendim," diye haykırdı Maurice tutkuyla, "ben sadece bir
alternatif biliyorum. Hemen görevimden istifa edip yeni bir meslek edineceğim - ne olduğu umurumda değil, böylece beni sevdiğim kadından ayırmayacak."

M. de Launay başını salladı ve ciddi bir gülümsemeyle, böyle bir eylemin bir Fransız askerine ve asil de Serres hanedanının bir varisine yakışmayacağını söyledi. Son çare olarak, Maurice, Başkan'dan evliliğin hemen kutlanmasını onaylamasını rica etti, ancak Gabrielle'in kocasının dış hizmetten dönmesine kadar babasının koruması altında kalması gerekiyordu, ki bunun yaklaşık iki yıl sonra olacağını tahmin ediyordu. Bu talebe de, M. de
Launay, hiçbir sebep göstermeden, ancak kararının bu olduğunu söyleyerek, katı bir olumsuzlukla karşılık verdi.

Bütün çabalarının boşuna olduğunu gören Maurice, kaçınılmaz olana razı oldu, Gabrielle ise, daha önce hiç itaat etmediği birinin emrine uymaya üzgün bir şekilde hazırlanırken, belki de, Maurice'e olan sevgisinin ve sadakatinin daha fazla değer göreceği ve iki uzun, yorucu deneme ve ayrılık yılından sonra, onun gözünde daha büyük bir kahramanlıkla donatılacağı gizli umuduyla kendini avutuyordu.

Genç subayın düşüncesiz tutkusu tarafından içine düşürüldüğü ikilem boyunca kararlı bir tavır takınarak,
M. de Launay,
zor bir sorunla başa çıkmak için gereken tüm bilgeliğe sahip olduğunu gösterdi; Ancak, karşı cinsten evlenmemiş gençlerin
tüm görüşmelerinde nezaketle yardımcı olma geleneğine sıkı sıkıya bağlı kalarak ve sevgilileri kısa bir süre için yalnız bırakmayarak, Başkan insan kalbine dair acınası bir bilgi eksikliği gösterdi. Birkaç gözyaşının, öpücüğün ve sadakat yemininin Maurice ve Gabrielle'i ayrılığın tatlı üzüntüsüne uzlaştırmaya yeteceği ve bu masum teselli kırıntılarıyla ebeveyn varlığının tamamen uyumsuz olduğu düşüncesi aklına gelmedi. Aşk tarihinde hiçbir zaman, veda sözlerinin, birbirlerinin gözlerindeki sevgi dolu bakışların, birbirlerinin ellerinin yumuşak dokunuşunun, fısıldanan ebedi sadakat yemininin ve bu gibi zamanlarda kutsal sayılan birçok gizemli hiçliğin tanıklarının olması kabul edilebilir görülmemiştir. Bu hassas düşüncelerden habersiz olan değerli Başkan, gençlere, onlar için bir rahatlama ve değerli bir hatıra olabilecek bir vedalaşma fırsatı vermedi. Ayrılışları sessizlik ve üzüntüyle oldu, ancak son anda Maurice, Gabrielle'in kulağına "Gece yarısı bahçede olacağım,
pencerenin altında; vedalaşmak için orada buluşalım." diye mırıldanmanın bir yolunu buldu. Gabrielle hiçbir cevap vermedi, ancak yüzüne bir bakış, duasının duyulduğuna ve kabul edildiğine dair ona güvence verdi. Sakin bir gülümsemeyle, aşıkların gizlice gece yarısı buluşmasının kendi gözleri önünde planlandığına dair en ufak bir şüphe duymadan, ona kapıya kadar eşlik ederek yine üzücü bir nüfuz eksikliğini ele veren Başkan'a veda etti ve genç subayın aniden sakinleşmesinin, gizlemesi zor bulduğu bir sevinçten kaynaklandığını söyledi.

[İllüstrasyon: "VEDA."]

II.

İki sevgiliye de saatler gerçekten kurşun gibi geldi, ta ki gece olana kadar.
Sonunda, Toulouse'daki kilise saati on birin üç çeyreğini çaldı,
ve Gabrielle titreyerek bahçeye doğru yürüdü. Gece karanlıktı,
ve genç kız, dış kapının sürgülerini nazikçe çekip yumuşak yeşil çimenlere hafifçe basarken,
kendi kalbinin gürültülü atışlarından başka bir ses duyamıyordu.
Maurice ile gizli buluşmasının babası tarafından keşfedilmesi durumunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan korkan zavallı çocuğun, itaatsizlik
edişi için duyduğu pişmanlık, ona göre, birden fazla kez duraklamasına neden oldu, sözsüz sözünü tutup tutmamaya karar verememişti,
ya da hızla odasına geri mi çekilecekti. Babasının iradesine itaat ve ihtiyatla dikte edilen yolu benimsemeden önce, arkasında hafif bir adım sesi duydu ve bir anda sevgilisinin kollarındaydı. Kendini nazikçe serbest bırakarak elini onun eline koydu ve onu yakındaki, bir ağacın gölgesindeki alçak bir sıraya götürdü. Yan yana oturmuşlardı, fısıltıyla yaklaşan ayrılıklarından ve Maurice'in Fransa'dan uzun süre uzak kalması sırasındaki ortak üzüntülerinden bahsediyorlardı. Mesleklerinden ve zamanın daha az yorucu görünmesi için her birinin benimseyeceği çarelerden bahsediyorlardı. Her günün işini ayarladılar ve her birinin diğerinin adını söylemesi gereken saatleri belirlediler ve böylece aralarında binlerce mil okyanus olsa da düşünce birliği içinde olduklarını biliyorlardı, çok farklı iklimlerde birinin gündüzünün diğerinin gecesi olacağını unutarak. Sonra, belki de, bu coğrafi engel onların aklına geldi ve her zaman birbirlerini düşünmeye söz vererek onu muzaffer bir şekilde yendiler, gündüz uyanık, gece rüyalarda, bu birbirlerinin meditasyonlarından bir an bile uzak kalmamanın en kesin yolu olacaktı. Bu sevgili benzeri birlikteliklerde gece hızla aktı ve ağaç tepelerinin üzerinden şafak vaktinin yaklaştığını haber veren bulutlardaki gümüş çizgiler geldi. Kalan zamanlarının artık kısa olduğunu biliyorlardı ve bir süre hiç konuşmadılar. Yine de yan yana bankta oturdular, Maurice Gabrielle'in elini kendi elinin içinde tutuyordu. Hareketsiz ve başı öne eğik bir şekilde sessizce ağladı,
birbirine karışmış sevinç ve acı gözyaşları. Maurice, güzel nişanlısının yumuşak ay ışığıyla aydınlanmış tatlı yüzüne bakarken kalbinde garip bir coşku hissetti ve sanki ani bir dürtüyle
ele geçirilmiş gibi, önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Beni seviyor musun, canım?" diye mırıldandı titrek aksanlarla.

"Tanrı şahidimdir," diye cevapladı nazikçe, "seni dünyadaki
her şeyden daha çok seviyorum."

Her an daha fazla maruz kaldıkları keşfedilme tehlikesinden
korkmuş gibi, genç adam aceleyle ayağa fırladı, onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü.

"Elveda, benim gerçek aşkım," dedi yumuşak bir sesle. "Tekrar görüşene kadar elveda."

"O zaman beni terk etmek zorunda mısın?"

"Ah, evet!"

Ayrılmanın en üst anındaki kendi nazikliği ve sakinliğinin, onun coşkusuyla karşılaştırıldığında soğuk ve uysal görüneceğinden korktu ve kollarını onun boynuna dolayarak haykırdı:

"Bir kez daha öp beni, Maurice; bir kez daha!"

Tekrar yanan dudaklarını onunkilere bastırdı, uzun ve son bir kucaklaşmayla.

"Elveda, Maurice," diye iç çekti. "Eğer kefenimde olsaydım, öpücüğünün beni hayata geri getireceğini hissediyorum!"

Ve bu kehanet dolu sözler kulaklarında garip bir şekilde çınlarken,
döndü ve onun huzurundan kaçtı.

III.

Aşıkların gizlice ayrılmasından bu yana dört uzun ve olaylı yıl geçmişti, Kaptan de Serres tekrar memleketinin toprağına ayak bastığında. Alayının bir kısmını eve getiren nakliye aracı, Haziran ayının parlak bir sabahının erken saatlerinde Brest limanına girdi ve Maurice aynı gün Paris'e doğru yola çıktı. İlk düşüncesi, taptığı dul annesini kucaklamaktı. Ona Fransa'ya dönüşüyle ​​ilgili önceki istihbaratı ve güvenliğini iletme önlemini almıştı. Zavallı kadın, yaklaşık iki yıldır, tek oğlunun öldüğünü düşünüyordu. Mademoiselle de Launay ile nişanlandığını hiç bilmiyordu. Ancak, Başkan'ı, merhum kocasının ilk arkadaşlarından biri olarak biliyordu. Maurice, Brest'ten ayrıldıktan sonraki ikinci sabah Paris'e vardığında ve annesine, sonsuza dek gittiğini düşündüğü oğlunu
kollarında tutma fırsatı verildiğinde, onun sevinci ancak
umutsuz bir mutluluğu tatma şansına erişenler tarafından tasvir edilebilir. Maurice de mutluydu; ama yine de, böyle bir
karşılaşmanın ilk duygularından sonra, Madame de Serres'in keskin gözlemci bakışı, oğlunun yüzünde tuhaf bir melankoli ifadesi ve endişeli sorularına verdiği yanıtlarında bir soyutlama havası fark etti, ki bu da onun tüm endişesini bir anda uyandırdı. Onun tuhaf
tavrından endişelenen, ona üzüntüsünün nedenini itiraf etmesi için nazikçe baskı yaptı, böylece en azından onu yatıştırmaya ve teselli etmeye çalışabilirdi. "Hiçbir şey değil, anne," dedi gülümsemeye çalışarak, "sadece bir
erkeğin utanması gereken çocukça bir çılgınlık; ama sen
zamansız depresyonumun ciddi bir nedeni olduğunu düşündüğünden,
sadece bana güleceğinden korksam da seni rahatlatmak için elimden geleni yapmalıyım."

"Hayır, hayır, oğlum, ne olursa olsun gülmeyeceğim," diye cevapladı Madam
de Serres. "Kendini tam olarak açıkla, Maurice ve tüm gerekli hoşgörüyü
sağlamak için sağduyuma güven."

"Pekala, anne," diye cevap verdi, "gerçeği tam olarak öğreneceksin.
Bu sabah eve giderken, St. Roch kilisesinin önünden geçtim,
ön cephesi tamamen siyahla kaplıydı ve önemli birinin cenazesi için dekore edilmişti. Böyle bir durumun Paris'te her gün yaşandığını biliyorum ve kayıtsız bir yoldan geçen kişinin dikkatini çekmesi pek olası değil. Ama o hüzünlü hazırlıkların görüntüsü bana garip ve mistik bir etki yaptı,
kanımı dondurdu ve beni kötü bir önseziyle doldurdu. Korktum--ah! Batıl inançlı zayıflığıma gülümsüyorsun ve haklısın. Ama üç yıllık esaret ve korkunç acılar beni o kadar yıprattı ki, özgürlüğüme ve evime kavuşmam mucizevi bir rüya gibi görünüyor ve bunun aslında sadece bir vizyon olduğunu
görmekten korkuyorum."

"Sevgili Maurice," dedi annesi alnına bir öpücük kondurarak,
"bunun seni bunun bir rüya olmadığına ikna etmesine izin ver. Bana tarif ettiğin duyguları çok iyi anlıyorum ve bunlar, yeniden kazanılmış mutluluğuna
güçlü bir şekilde sarıldığını kanıtlıyor, çünkü acımasız kader tarafından tekrar elinden alınabileceğinden
titriyorsun. Geçmişin zorluklarını
unutmaya ve kendini bugüne alıştırmaya çalışmalısın,
sanki acı çekmenin ne olduğunu hiç bilmemişsin gibi. Siyahlarla kaplı bir kiliseyi gördüğünde hissettiğin hüzünlü izlenime gelince, Fransa'dan o kadar uzun süre uzak kaldın ki, çok sıradan bir olay, yakın bir akrabasını veya arkadaşını kaybedenler dışında, gerçekte sahip olmadığı bir anlamla
yüklenmiş gibi görünüyor. Bu sabah gördüğün cenaze
süslemeleri şüphesiz genç ve güzel Madame du Bourg'un, Paris Sivil Mahkemesi'nin baş yargıcı olan
Cumhurbaşkanı du Bourg'un şerefineydi."

"Güzel Madame du Bourg mu?" diye tekrarladı genç subay,
sorgulayıcı bir şekilde. "O halde güzelliğinin ünü o kadar evrensel miydi ki
atasözü haline geldi?"

"Evet, zavallı genç yaratık," diye cevapladı Madame de Serres, "ancak Paris'te sadece
yaklaşık on sekiz ay önce,
Başkan du Bourg ile birleşmesinden sonra ikamet etmişti. Kocası ondan neredeyse otuz yaş büyüktü ve talihsiz hanımefendi sadece iki günlük bir hastalıktan sonra öldü,
dün bana bildirildiğine göre, altı aylık bir bebek bırakarak.
Talihsiz hanımefendinin kendisi henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü ve evlenmeden önce,
Toulouse'un güzeli, Mademoiselle Gabrielle de Launay'dı."

[İllüstrasyon: FELAKET HABERLER.]

Bu kadar basit ve sert bir şekilde, onun için korkunç bir felaketin
ifşası, Maurice de Serres'in
zihnine hemen ve net bir şekilde nüfuz etmedi. Darbeye karşı o kadar hazırlıksızdı ki, bir an için annesinin ona bilinçsizce ilettiği felaket haberini fark edemedi. Annesinin söylediği sözlerin anlamını tam olarak kavrayamamış bir adamın bakışlarıyla ona baktı ve tekrarlamasını istedi. Sonra Madame de Serres, oğlunun birkaç yıl önce Toulouse'da görevli olduğunu ve bu nedenle Başkan de Launay ve kızıyla tanışmış olabileceğini hatırlayarak kaçamak bir cevap verdi; ancak o, Mademoiselle de Launay'ı tekrar adlandırdığı ve ani ölümünün hikayesine geri döndüğü anda, Maurice, annesinin ayaklarının dibine, sanki ölümcül bir yara almış gibi, acı dolu bir çığlık atarak düştü - yüz hatlarına soluk bir solukluk yayıldı, nefesi boğulmaya karşı mücadele eden bir adamın nefesiydi ve bir gözyaşı seli rahatlamasını sağlamasaydı, ölebilirdi. Bu kritik acil durumda Madame de Serres neyse ki aklı başındaydı ve annelik içgüdüsünün yaratıcılığıyla oğlunun şiddetli acısını hafifletmenin bir yolunu buldu. Başını göğsüne yaslayarak ona kaybettiği gelininden bahsetti, Maurice'ten tek bir açıklama bile almadan olan biteni kehanet etti ve annesine aşkının hikayesini anlatamadığı için onu nazikçe azarladı. Gabrielle'in ölümüyle onu uzlaştırmanın bir yolunu buldu - bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi - ama o nasıl bozulan yemini unutabilir ya da sadakat vaadine tanıklık etmesi için Cennet'i çağıran kadının hainliğini affedebilirdi? Sonra, hayranlık uyandıran bir incelikle ve zarafetle, annesi onun düşman tarafından yakalanmasını ve şüphesiz Toulouse'a ulaşan ve Mademoiselle de Launay'a İlahi Takdir'in kararına boyun eğmekten başka çare bırakmayan ölümünün resmi raporunu aklına getirdi. Muhtemelen, dedi, uzun bir direniş ve çok gözyaşından sonra, mutsuz kız sonunda babasının emirlerine gönülsüzce itaat etmiş ve sevgisinin hiçbir şekilde rol oynamadığı bir çıkar evliliğine razı olmuştu. Ve bu teori o kadar doğal ve makuldü ki, Gabrielle'in davranışını hafifletmek için bu basit nedenleri tasarlarken, Madame de Serres oğluna tam gerçeği söyledi. Sonunda, kalbine merhem

sürdü ve ona, Mademoiselle de
Launay'ın erken ölümünün gerçek sebebinin Maurice'in kaybı için duyduğu üzüntü ve
asla sevemeyeceği bir kocayla zorla evlendirilme acısının olup olmadığını düşünmesini istedi.

Bu akıllıca argümanlar, gerçekten de, yatıştırıcı bir etki yaratmadan değildi. Her halükarda, annesinin sözlerini bir süre dinledikten sonra, daha
sakinleşti, ancak dikkatli bir gözlemci, sessizliğinin
teslimiyetten değil, umutsuz bir projeyi
tasarlayan, olasılığını tartan ve hemen uygulamaya koymaya karar veren bir zihnin sığınağı olduğunu tahmin edebilirdi. Madame de Serres, oğlunun yüzündeki ifadeyi derin bir endişeyle izliyordu ve bir kez gözlerini
çaresizce ona doğru kaldırsaydı, onlarda hayatına
son verme kararlılığını okuyabilirdi. Ama onun böylesine korkunç bir
planı olduğundan hiç şüphelenmedi ve yalnız bırakılması için yalvardığında, tereddüt etmeden kabul etti.

Akşam karanlığına doğru, görünüşe göre neredeyse sakinleşmiş bir şekilde
kendisine katıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Onun huzurunda,
ve gizlenmeden veya saklanmadan, kendisine önemli miktarda altın verdi, onu öptü ve tek bir kelime etmeden evden çıktı, ayrıca Madame de Serres bir açıklama istemedi veya onu alıkoymaya çalışmadı. Maurice sokağa çıktığında hava oldukça karanlıktı ve Rue St. Honore yönünde hızla yürüdü.
St. Roch kilisesine vardığında, sakristanı bulmakta hiç vakit kaybetmedi ve Madame du Bourg'un o sabah gömüldüğü yerin adını sordu. Bilgi ona tereddüt etmeden iletildi ve hemen belirlenen mezarlığa doğru yola koyuldu. Kapılara vardığında, gece için kapalı olduğunu gördü ve
locada uyuyan kapıcıyı uyandırmakta biraz zorluk çekti. Biraz tereddüt ettikten sonra, adam gece ziyaretçisine kapıyı açtı ve ne yapacağını sordu.

"İçeri girmeme izin verin," dedi Yüzbaşı de Serres, "ve size anlatacağım."

Karşında aristokrat tavırlı ve görünüşlü genç bir adam gören, artık merakı iyice uyanmış olan mezar kazıcısı, daha fazla itiraz etmedi ve locanın zemin katındaki küçük bir odaya giden yolu gösterdi.

"Oturun, beyefendi," dedi medeni bir şekilde, bir sandalye koyarak. "Belki de yürüyüşünüzden
yorgunsunuz."

"Hayır," diye yanıtladı genç subay; "kaybedecek zaman yok. "

Sonra, mezar kazıcının dehşeti ve şaşkınlığına, Maurice, titreyen ellerine daha önce hiç görmediği kadar altın koyarak, onu bir küfür eyleminin -o zamanlar ölümle cezalandırılabilecek bir suç-
ödül olarak kabul etmesi için yalvardı. Maurice, o gün doldurduğu mezardan toprağı kaldırmasını, Madame du Bourg'un cesedini çıkarmasını ve o en mutsuz kadının kalıntılarını
örttüğü tabutu açmasını, böylece nişanlısı olan Maurice de Serres'in tutkuyla sevdiği kadına bir kez daha bakabilmesini
istedi.

[İllüstrasyon: MAURICE VE MEZAR KAZICI.]

Sonra uzun ve acı dolu bir tartışma başladı, çünkü ayartıcısı tarafından zavallı adama bastırılan parıldayan altın yığını, dürüst insanların ne korkularını ne de endişelerini
aşmayı başaramadı. Mezar kazıcı.
Dikkatsiz genç subay için,
yolundaki engelleri aşmak için güvendiği açgözlülüğün
hiçbir varlığı olmadığını veya varsa bile, mezar kazıcının sonuçlardan duyduğu korkudan daha az güçlü olduğunu bulmak çıldırtıcı bir darbeydi. Maurice umutsuzluğunu
tam anlamıyla açığa vurdu ve gözyaşları, ayaklarının dibinde acı içinde süründüğü zavallı adamın kalbini öylesine etkiledi ki,
ilham vermeyi başardığı şefkatten, ne altının ne de yakarışların
elde edemediği bir rıza geldi.

"Gel!" dedi mezar kazıcı; "eğer öyle olması gerekiyorsa, beni takip et!"

Bir kürek,
bir ip yumağı ve kalın bir keskiyle silahlanmış olarak karanlık ve sessiz mezarlığa doğru yolu gösterdi, Maurice ise arkadaşının fenerini taşıyordu. Birçok toprak yığınının üzerinden tökezleyerek, sonunda ölü kadının sadece birkaç saat önce
gömüldüğü mezara ulaştılar. Ceketini çıkaran mezar kazıcı, tek bir hece bile söylemeden işe koyuldu. Maurice'e yıllarca işkence gibi gelen bir saatin ardından, küreğin tabutun tepesine çarpmasıyla gelen boş ses, kutsal olmayan görevlerinin neredeyse tamamlandığını söyledi. Birkaç dakika sonra, iki adamın ortak çabaları
tabutu yüzeye çıkarmayı başardı. Maurice, adama
gürültü yapmadan kapağı açmasını fısıldadı, ancak tahmin edilebileceği gibi, böyle bir emir gereksizdi. Son derece sessiz ve dikkatli bir şekilde ilerleyen mezar kazıcı, tabutun bağlantılarını gevşetmekte gecikmedi. Sonra, artık her zamanki soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini yeniden kazanmış olarak, sessizce yakındaki bir mezar taşının üzerine oturdu ve Maurice'e sessizce işaret etti. Maurice, sanki korkunç görüntü karşısında taş kesilmiş gibi, cesede bakıyordu. Genç adamın hala hareketsiz olduğunu gören mezar kazıcı, uzun, kemikli parmağıyla hareketsiz, beyaz nesneyi işaret etti ve mırıldandı, "Bak, o!"

Ama Maurice hiçbir tepki vermedi ve orada neden olduğunu veya kışkırttığı suçu artık hatırlamıyor gibiydi. Arkadaşının sözlerini duymadı, bakışları boşluğa sabitlendi, nefesi
onu terk ediyor gibiydi ve diğeri, bu garip uyuşukluktan
tedirgin olup, genç adamın kolunu tutup tekrar fısıldamasaydı, yere düşecekti, "Bak!" Sonra yavaşça cesedin yüzünden kefeni kaldırarak, "Kendini ikna et. Bu kadın mı?" diye ekledi.

Bu anda ay bulutların arkasından çıktı ve soluk, gizemli ışığı, Maurice'in putlaştırdığı ve uğruna bu korkunç eylemi yaptığı kadının hatlarına tam olarak düştü. Yüz hatları hâlâ onun çok iyi bildiği o hüzünlü, tatlı ifadeyi taşıyordu; yanaklarının rengi pembe tonundan çok az şey kaybetmişti ve gözleri kapalı olmasına rağmen dudakları sanki konuşmak üzereymiş gibi yarı aralıktı. Maurice, cesedin yanına dizlerinin üzerine çökerek gözyaşları döktü. Bu gözyaşları onun acısını biraz olsun hafifletti. Tutkulu hıçkırıklarla
aşklarının, genç umutlarının, nişanlarının ve
ani ve acıklı ayrılıklarının hikayesini hatırladı ve babasının emirlerine itaat ettiği ve onu o babanın tavizsiz iradesinin kurbanı olarak
bıraktığı için kendini acı bir şekilde kınadı.

Konuşurken onu nazikçe kollarının arasına aldı ve
yüzüne yakından baktı. O anda, yıllar önce, vedalaşırken dudaklarını onun dudaklarına bastırdığı ayrılık sözlerini hatırladı. Sahne beyninde şimşek hızıyla
canlandı ve sanki ani bir ilhamla harekete geçmiş gibi eğilip onu öptü, tıpkı o çok iyi hatırlanan gecede onu öptüğü gibi.

Dudakları onun dudaklarına değdiği anda korkunç bir çığlık attı ve
titreyerek ayağa kalktı, kasılarak. Sonra, vahşi bir kahkahayla, cesedi yakaladı ve şaşkın mezar kazıcı araya giremeden, genç subay kollarında yüküyle oradan kaçtı, mezarların üzerinden atladı ve sanki taşıdığı ağırlık, düşen bir kar tanesinden daha fazla uçuşuna engel değilmiş gibi mezarlar arasında hızlı yolunu
izledi. Neredeyse doğaüstü bir güç ve hızla, şaşkın ve şaşkın mezar kazıcının artık emin olduğu gibi, deli adam, bir kaplanın avını kaçırması gibi kaçtı.

[Resim: "VAHŞİ BİR GÜLÜŞLE CESETİ YAKALADI."]

Bu takibin faydasız olduğunu görünce -böyle bir yolu düşünmüş olsa bile- zavallı adam, önemli bir rol oynadığı kutsal
suçun kanıtlarını ortadan kaldırmak için acele etti. Boş tabutu açık mezara indirdi, hızla toprağı attı ve kısa bir süre sonra
o yerin bir önceki sabahki defin işleminden
bu yana rahatsız edildiğine dair hiçbir iz kalmadı. Sonra mezar kazıcı
mesleğinin araçlarını topladı ve kulübesine geri döndü, deli ziyaretçisine ve eğer korkunç eylem gün yüzüne çıkarılırsa failleri için
bu kadar büyük bir tehlike taşıyan
bir suçun işlenmesine yardım ettiği için kendisine beddualar mırıldandı.

IV.

O olaylı geceden bu yana neredeyse beş yıl geçmişti ve
bu uzun süre boyunca, vicdan azabı çeken mezar kazıcının korkularını canlandıracak veya Madame du Bourg'un cesedinin çalınmasının
bir şekilde
ortaya çıkarılabileceğine dair endişelerini
ortaya çıkaracak hiçbir şey olmamıştı. Aslında, tüm koşulları dikkatlice tarttıktan sonra,
sonunda tıp öğrencileri tarafından düzenlenen bir komplonun kurbanı olduğu sonucuna vardı, biri iğrenç işlemde ana rolü oynamış, diğeri veya diğerleri ise kötü niyetli komplonun başarılı olması durumunda "denekle" kaçmaya yardımcı olmak için mezarlığın dışında bekliyorlardı. Öğrenciler (eğer bu hipotez doğruysa) açık sebeplerden dolayı sırrı asla ifşa etmeyeceklerdi; ve talihsiz hanımın gömülmesinden bu yana çok uzun bir zaman geçtiğinden,
herhangi bir nedenle yetkili bir mezardan çıkarma olasılığı her geçen gün daha da uzaklaşıyordu.

Ölüler Günü'nde yaslı koca her yıl düzenli olarak ölü karısının mezarında dua etmeye gelirdi ve her yıl mezar kazıcısı onu pişmanlık duygularıyla izlerdi, sanki bu, değerli Başkan du Bourg'un altında sadece boş bir tabutun gömülü olduğu höyüğün yanında saygıyla diz çöktüğü sırada yanında durmasının verdiği suçluluk duygusuna
ekleniyormuş gibi. Bu beyhude yıllık haccın görüntüsü, tövbekâr mezar kazıcı için karşı konulamaz bir büyülenme yarattı ve o ciddi günde mezarlığı ziyaret eden tüm yas tutanlar arasında, kendisini birden fazla kez önünde atıp her şeyi itiraf etme isteği duyduğu M. du Bourg dışında kimseyi fark etmedi. Yıldönümü tekrar geldiğinde, mezar kazıcı her zamanki gözlem noktasına yerleşti ve Başkan'ın karısının mezarına yaklaştığını gördü ve hemen dua etmek için eğildi. Hem o hem de pişman mezar kazıcısı o kadar derin düşüncelere dalmışlardı ki, yatan figürü gördüğünde bastırılmış bir çığlık atan bir kadının yaklaştığını fark etmediler. İstemsizce dönüp hızla yukarı bakan M. du Bourg, meditasyonunu bölen kişide, uzun süredir yasını tuttuğu karısından başkasını tanımadı. Mezar kazıcısı ayrıca, beş yıl önce kefenini çıkardığı solgun, güzel yüzü de iyi hatırladı ve anında yere düştü, baygındı. Ancak şaşkın kocası şaşkınlığından
kurtulamadan önce, Gabrielle, çünkü oydu, rüzgar gibi yanından geçip
gitti. Uzaktaki uzaklaşan bedenini takip eden Başkan, mezarlık kapısına vardığında, onun, armalarla süslü panelleri olan bir arabaya
atladığını gördü ve araba, oraya varamadan hızla Paris'in merkezine doğru sürüldü. M. du Bourg daha sonra mezar kazıcısının baygın bir şekilde düştüğünü gördüğü yere geri döndü,
beklenmedik hayaletin görüntüsü karşısında dehşete düşen yabancıdan biraz bilgi almayı umuyordu, ancak adam çoktan locasına götürülmüştü ve bir saat sonra bilincini
kazanmadan öldü.

Vakit kaybetmeden Başkan, soruşturmaları gecikmeden başlatan Emniyet Genel Müdürüne başvurdu ve birçok kişinin mezarlık kapılarında beklerken gördüğü arabanın de Serres'in soylu hanedanının armasını taşıdığı hızla tespit edildi. M. du Bourg, merhum eşinin, evliliğinden birkaç ay önce yurtdışında öldüğü resmen bildirilen genç memura olan erken bağlılığının farkında olduğundan, eğer hala hayattaysa, kaybolmasının nedeni açıkça açıklandı. Ancak, varsayılan ölümünden ve gömülmesinden beş yıl sonra onun varlığının gizemi şimdi derhal çözülmelidir.

Yetkililerin emriyle, Madame du Bourg'un gömüldüğü mezar açıldı ve boş, kırık tabut bulundu. Bu keşif, Başkan du Bourg'un şüphelerini tamamen doğruladı ve onu şimdi izlemeye karar verdiği yola yönlendirdi.

V.

Bu arada, Kaptan Maurice de Serres'in beş yıl önce yurtdışında evlendiği ve şimdi ilk kez Paris'e getirdiği genç ve güzel karısı Madame Julie de Serres, o gün kocasının evine son derece endişeli ve tedirgin bir halde döndü. Solgun ve titreyerek, Maurice'e götürülmek için yalvardı ve çift birkaç saat boyunca birlikte kaldı. Sonunda, dışarıdan bakıldığında
tamamen sakin bir şekilde, kocasının annesi Kontes'e katıldı ve
o günden sonra sanki hiçbir şey
huzurunu bozmamış gibi hayatın olağan akışına geri döndü.

Yukarıda anlatılan olayların üzerinden yaklaşık iki hafta geçmişti ve
mezarlıktaki olay unutulmuş gibi görünüyordu veya
sahnenin şans eseri tanıkları tarafından hatırlandıysa, genel olarak
M. du Bourg tarafından görülen gizemli hanımın
sadece Başkan'ın ölen eşine tesadüfen benzediği varsayılıyordu.
Ancak bu birkaç gün boyunca, Emniyet Genel Müdürlüğü'nün elindeki tüm gücün yardımıyla, M. du Bourg gerçeği öğrenmeye kararlı bir şekilde,
araştırmacı ve sistematik bir soruşturma başlattı.
Her hareketlerinin izlendiğinden en ufak bir şüphe duymadan,
Kaptan de Serres ve karısı, en küçük hareketlerinin günlük raporlarını veren casuslarla çevriliydi. Maurice, Paris'ten ayrılmanın ihtiyatsızlık olacağı sonucuna varınca, onu sürekli gözlem altında tutmakta hiçbir zorluk yoktu. Deneyimli bir avukat gibi işe koyulan M. du Bourg, hızla en büyük öneme sahip
kanıtları topladı. Savaş Bakanı aracılığıyla, Yüzbaşı de Serres'in Hindistan'daki esaretinden ve varsayılan ölümünden sonra Fransa'ya dönüşünün kesin tarihini tespit etti. Pasaport ofisinde, genç subayın Paris'e varmasından kısa bir süre sonra ayrılış gününü öğrendi. Havre'ye yaptığı yolculukta çalıştırdığı postacılar keşfedildi ve sorguya çekildi. Onlardan, gezginin kıyıya kadar, çift varış noktasına ulaşana kadar arabadan hiç ayrılmayan, sıkı bir şekilde örtülü bir hanım tarafından eşlik edildiği öğrenildi. M. de Serres ve kuzeni olarak kayıtlı bir hanımın Güney Amerika'ya yolculuk yaptığı geminin adı ortaya çıkarıldı ve geminin günlüğü Paris'e getirildi.

[Resim: "MAURICE'E GÖTÜRÜLMEYİ İSTEDİ."]

Bu müthiş kanıtlarla donanmış olan Başkan du Bourg, Paris Yüksek Mahkemesi'nden, Kaptan Maurice de Serres ile sahte Julie de Serres arasındaki yasadışı evliliğin feshedilmesini talep etti.

Bu, M. du. Bourg, ciddi bir şekilde, yasal eşinin Gabrielle du Bourg olduğunu ilan etti.

Bu davanın olağanüstü yeniliği Avrupa genelinde büyük bir sansasyon yarattı ve fakülte tarafından broşürler paylaşıldı, bazıları uzun süreli bir transın Madame du Bourg'un görünüşte öldüğüne dair inancın ortaya çıkmasına neden olduğunu savunurken, diğerleri bu koşullar altında canlandırmanın kesinlikle imkansız olduğunu kesin bir şekilde doğruladı. Bu son teori, tıp adamları arasında taraftarların çoğunluğunu sağladı ve Madame du Bourg'un mezarında var olmaya devam ettiği saat sayısı hesaplandıktan sonra, daha önce benzer bir uyuşukluk vakasının kaydedilmediği kesin olarak belirlendi. M. de Serres, rakibine karşı en derin ve doğal acımayı dile getirdi ve şimdi adını taşıyan hanımla ilk tanıştığında, Gabrielle de Launay'a olan muhteşem benzerliğinin kendisini hayrete ve şaşkınlığa düşürdüğünü kabul etti. Bu açıklama o kadar açık bir samimiyetle yapılmıştı ki
onu duyan herkesin zihninde bir inanç uyandırdı ve çok az kişi
Başkan du Bourg'un ya aklını kaçırdığından ya da
yozlaşmış ve hilekar bir komplonun kışkırtıcısı olduğundan şüphe etti.

[İllüstrasyon: "ANNE, BENİ ÖPMEZ MİSİN?"]

VI.

Zamanı gelince bu olağanüstü davanın duruşması Paris'in yüksek mahkemesine geldi ve Madam Julie de Serres mahkemeye çağrıldı
ve yargıçların sorularını yanıtladı.
M. du Bourg ile karşı karşıya geldi ve onun iddialarına şaşırdı ve öfkelendi. Gabrielle de Launay'ın babası Toulouse'dan geldi ve
ölen kızına bu kadar şaşırtıcı derecede benzeyen birini görünce gözyaşlarına boğuldu; ve tek çocuğunun yaşayan bir kopyası gibi görünen ve sakince
onu tanıdığını inkar eden hanıma hitap edecek kelimeler bulamadı. Yargıçlar, büyük bir şaşkınlık içinde,
birbirlerine sıkıntılı bir sessizlik ve kararsızlıkla baktılar. Madame de Serres,
basit bir dille, tüm hayatının hikayesini anlattı.
Yetim olduğunu,
Fransız bir baba ve İspanyol bir anneden Güney Amerika'da doğduğunu ve evlenene kadar
ana vatanından hiç ayrılmadığını söyledi.
Maurice de Serres ve Julie de Nerval'in evliliğini tasdik eden yasal sertifika
hazırlandı ve diğer resmi belgelerle birlikte mahkemeye sunuldu.
Her iki tarafın da görevlendirilmiş seçkin avukatlarının
yanıtlarını dinledikten sonra, yargıçlar kısa bir süre bir araya geldiler ve kararlarının mahkemenin bir sonraki oturumunda verileceğini duyurdular.

Ertesi gün mahkeme aşırı kalabalıktı ve orada bulunan birçok hanımefendi ve beyefendi arasında, hakimlerin çoğunluğunun Başkan du Bourg'un iddiasının saçmalığına o kadar ikna olduğu
söylentileri yayıldı ki
Yüzbaşı de Serres ve eşi lehine kesin bir karar verdiler. Sempatik bir sessizlik ortasında--halkın görüşü neredeyse oybirliğiyle bu eşi benzeri görülmemiş davada sanıkların yanında yer alıyordu--Yüksek Mahkeme Başkanı ciddi bir sesle hükmün açıklanmasına başlarken, aniden M. O günkü duruşmanın başlangıcında hazır bulunmayan
du Bourg,
beş veya altı yaşında küçük bir kız çocuğunu elinden tutarak mahkemeye girdi. Bu sırada yüzü sevinçten aydınlanan Madame de Serres, avukatının yanında, doğrudan kürsünün önünde ve halkın gözü önünde oturuyordu. Avukatıyla canlı bir şekilde sohbet ederken, M. du Bourg'un girişini fark etmedi; ancak bir anda minik bir el kendi elinin içine kondu ve bir çocuğun yumuşak sesi çekinerek şöyle dedi:

"Anne, beni öpmeyecek misin?"

Madame de Serres hızla döndü, keskin bir çığlık attı ve çocuğu
kollarına alıp gözyaşları ve okşamalarla örttü. Kızı ve karısı, Doğanın duyguları üzerinde tam bir kontrole sahipti, ancak annenin
kalbi ani gerginliğe karşı koyacak güce sahip değildi.

O andan itibaren mahkeme önündeki dava, henüz karara bağlanmamışken,
tamamen farklı bir görünüm kazandı. Bir anda ayağa kalkan talihsiz hanımın avukatı, tereddütsüzce müvekkilinin kimliğini açıkladı ve şimdi yargıçlardan, M. du Bourg ile olan evliliğini iptal etmelerini istedi, ki bu evlilik ölüm eliyle
ciddi bir şekilde sona ermişti. M. du Bourg'a dönerek,
ateşli bir belagatle haykırdı--

"Efendim, mezara gömdüğünüz bedeni dünyadan talep etme hakkınız yok. Bu kadını, yalnızca ve yalnızca
eylemiyle yaşadığı kişiye bırakın. Varlığı ona aittir ve siz yalnızca bir cesedi talep edebilirsiniz."

Zeki avukat, modern bir Parisli jüri önünde güzel bir kadının davasını savunuyor olsaydı, bir miktar başarı umudu besleyebilirdi, ancak yüz elli yıl önce Fransa yasaları duygusallıktan etkilenmemişti. Hakimler bu şiddetli
patlamadan etkilenmediler ve çocuğun varlığıyla ortaya çıkan gerçeklere uygun olarak kararlarını değiştirmeye hazırdılar. Zavallı eş ve
anne daha sonra kalan günlerini bir manastırın inzivasında geçirmek için izin istediler. Bu da reddedildi ve resmen ilk kocasının evine dönmeye mahkûm edildi.

Bu karar verildikten iki gün sonra itaat etti. Kapılar önünde ardına kadar açıldı ve beyazlar giymiş, solgun ve ağlayarak
büyük salona girdi, burada Başkan du Bourg, tüm ev halkıyla çevrili bir şekilde
gelmesini bekliyordu.

Ona yaklaşarak ve dudaklarına bir şişe bastırarak, "Kaybettiğin şeyi sana geri veriyorum" sözlerini
soluyarak söyledi ve zehirlenerek ayaklarının dibine
düştü.

Aynı gece, sadık annesinin onu kurtarma çabalarına rağmen,
Kaptan du Serres kendi eliyle öldü.

[İllüstrasyon]

_Doğu Yakası Fotoğrafçısıyla Bir Gün._

"İşte şimdi buradasınız, sadece altı peni, sizin benzerliğiniz, 'yaşlı şey, 'true'nun hayatı. Şimdi içeri gelin, olmaz mı? Bekleme yok.
Anlık işlem yok."

Böylece, bir Doğu Yakası simsarının tatlı baştan çıkarıcılığıyla,
'Arry ve 'Arriet'i stüdyosuna
çekmeye çalışan bir fotoğrafçı vardı; stüdyo, sakinlerin kendilerinin tarif ettiği gibi, "Doğu'da bir yerde" bulunuyordu. Rıhtımlara yakın bir yerdeydi; bir yerlerde, emin olabilirsiniz, Aldgate ile Dockgates arasında uzanan geniş otoyolun sınırında, çünkü insan hayatının akışı
o sınırlar içinde en güçlü şekilde akar ve fotoğrafçı, oraya yerleşerek, yoluna çıkan birkaç kişiyi, yüzen çöp ve deniz çöpü gibi yakalamayı umuyordu. Bu beklentiden
hayal kırıklığına uğramadı. Gün ışığı varken, genellikle küçük arka salonunda bekleyen bir müşteri olurdu, dışarıdaki simsarın
aldatmacalarıyla oraya çekilirdi.

Bu kuruluş, Batı'daki fotoğrafçıların sanatsal cephelerinin görünümüne alışmış bir göz için cazip değildi.
Cephe, küçük pencereleri olan küçük bir dükkandan oluşuyordu ve bu, sahibinin diğer ticari faaliyetlerde bulunarak
en iyi şekilde yararlanmak istediği açıktı.

[İllüstrasyon: KURULUŞ. ]

Fotoğrafçının kömür, yakacak odun, patates, tatlı ve zencefilli bira satışı ile ilişkilendirilen sanatında bir uyumsuzluk varmış gibi görünüyordu, ancak Doğu yakalılar bunu en ufak bir şekilde
düşünmek zahmetine girmemiş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, bu çeşitli yararlı ve yenilebilir
ürünlerin
zihinlerine hitap eden
evcil bir tat vardı.
'Arry'nin bir fotoğrafın lüksüne düşkün olmasından
daha doğal ne olabilirdi ki, 'Arry'e tatil yolculuklarında yemeleri için bir torba tatlıdan bahsetmeye bile gerek kalmadan
bir şişe heyecan verici "pop" ısmarlayarak günlük eğlencesini sürdürmesi.

Kömür, yakacak odun ve patates bölümü, fotoğrafçının mesleğini aşağılayıcı bir şekilde görmekten çok, kömür yığınlarına -yakacak odun ve patateslerden bahsetmeye bile gerek yok- refahın maddi bir işareti olarak bakmaya alışkın yerlileri etkilemek için tasarlanmıştı. Fotoğrafçı açısından, bu şekilde anılması bir zorunluluk olduğu kadar bir tercih meselesiydi de, çünkü ortaya çıktı ki, şu anda tezgahın arkasında gördüğümüz dolgun hatlı kadınla, fotoğrafçılığın indirimde olduğu kış sezonunda geçimini sağlamaya çalışırken evlenmişti. Öte yandan, kadının, belirttiğimiz genel nitelikte gelişen küçük bir işi vardı ve dükkanı açan ve bir süredir onunla sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan ortağının kaybının yasını tutuyordu. Fotoğrafçı, son resmi tatilde Hampstead Heath'te sanatını icra ederek kalbini kazanmıştı ve bu şekilde oluşan mutlu tanışıklık, karşılıklı sevgiye dönüşmüştü ve birlik tamamlanmıştı ve arka taraftaki bahçenin fotoğraf stüdyosuna dönüştürülmesiyle küçük genel işe bir departman daha eklenmişti. Kömür ve yakacak odun fiyatlarını ve patateslerin güncel piyasa fiyatlarını duyuran tabelalar, pencerenin en üst camlarına kadar
kaldırılmıştı ve alt yarısı, tüm ihtişamıyla
çerçevelerinin ihtişamıyla muhteşem bir dizi örnek portreyle
doldurulmuştu. O günden itibaren dükkan büyük bir ilgi odağı olmuştu ve yolun karşısındaki balmumu sergisinin sahibi, cephesini daha sonraki teşvikler için terk eden kalabalığa iyi gizlenmemiş kıskançlık ve haset dolu bakışlar atıyordu.

Yabancı limanlardan gelen gemiler birçok ziyaretçi ve
genelde birkaç müşteri getiriyordu. Yabancı unsura göre pencere özellikle büyüleyiciydi. Garip tavırlı birçok yüz pencereye bakıyordu ve fotoğrafçı anlık
fotoğraf çekme konusunda biraz yetenekli olduğundan, genellikle sahibi içeri çekilemeyen bazı meraklı yüzlerin "anlık fotoğrafını" çekerdi. Bunlar vitrinlerde görünürdü ve aynı milletten olan diğerlerine yem olarak hizmet ederdi.

Gösterişli fesli ve parmaklarının arasında zarif sigara tutan ciddi yüzlü Türk, değişmez bir yüz ifadesiyle pencereyi inceler ve
tüm o müstehcenliklere karşı duyarsızdı. Bu sonuncu değerli kişi, fotoğrafının çekilmesinin "söylenemez Türk"ün dinine aykırı olduğunun farkında değildi, yoksa enerjisini böylesine ümitsiz bir müşteriye harcamazdı.

Zenci denizci, ırkının diğer üyelerinin
sunumlarından etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak "taş gibi parasız" olduğunu ve bir fotoğraf için ödeyecek bir kuruşunun bile olmadığını söyledi. Aldığı küçük
kazançları harcamıştı ve şimdi gemisine geri dönüyordu.
"Ben iyi değilim, param yok," dedi simsar, ondan iğrenerek
uzaklaştı.

Bugüne kadar her olası müşteri için çok sayıda yoldan geçen oldu ve simsar neredeyse umutsuzluk içinde. "Çirkinler," diye mırıldandı;
"aralarında kutsanmış bir tabakçı bile yok."

[İllüstrasyon: VİTRİN İÇİNDE.]

Ah! İşte adamı, ama avına karşı tetikte, çünkü belirgin Japon yüz hatlarına sahip şık, küçük bir figürün sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü
görüyor. Doğu yakasındaki terzinin en beğendiği tarzda giyinmişti, şüphesiz ona "normal bir terzi" olduğuna dair güvence vermişti. Küçük Japon, kelepçelerini öne doğru fırlatırken, bastonunu sallarken ve saf Göksel gülümsemesiyle fildişi beyazı dişlerini gösterirken açıkça böyle düşünüyordu. Satıcı, kurbanın içerideki operatörün şefkatli merhametine güvenle teslim edildiğini gördüğünde ellerini iş gibi bir memnuniyetle ovuşturdu. "Beş şilin değerinde, o," diye monolog yaptı, kimseye göz kırpmadan, ama muhtemelen sadece alışkanlık gücüyle duygularını rahatlatmak için.

Çektiği bir sonraki müşteri, Doğu yakasındaki fotoğrafçının vitrininde sıklıkla görülen bir tip olan Ayah veya Hindoo hemşiresiydi. Bu kadınlar, İngiltere'ye, evlerine dönen Anglo-Hint ailelerine hemşirelik yaparak
giderler ve dışarıya giden ailelere yeniden nişanlanarak geri dönerler. Bir P. & O. teknesi geldiğinde, görkemli yürüyüşleri ve Doğu kıyafetleriyle hemen dikkat çeken bu kadınlardan bir veya daha fazlasının görülmesi muhtemeldir.

Rıhtımlardan yukarı çıkan yerliler arasında, pitoresk beyaz elbiseleriyle Malay denizciler de öne çıkar. Bazen
fotoğrafçı bir çifti fotoğraf için ayarlar, ancak kural olarak
çok az paraları vardır. "Diğer tüm o mübarek haythen'ler gibi," der tütsü, "onlardan bir düzine kadarı arasında tek bir çiçek bile yok."

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ, KEYİFLİ GÖRÜN!"]

Ancak, bu tiplerin yüzleri Doğulular için ilginç değildir. Vitrinlere olan ilgileri, ancak tanıdık yüzler simli çerçevelerde belirdiğinde daha da artar. Örneğin, aynı sokaktaki ünlü bir bira dükkanının sahibinin oldukça renkli bir portresi koleksiyona eklendiğinde mahallede olumlu bir heyecan oluştu.

Herkes sadakati hemen fark etti, ancak renklendirmede beyefendinin burnunun tam tonunun sadakatle kopyalanmadığı saygısızca ima edildi.

Fotoğrafçının, pazar günü en iyi takım elbisesini giymiş olan değerli komşusunu nasıl gururla pozlandırdığını hayal edebilirsiniz.

"Başını biraz bu tarafa çevir, lütfen! Evet--şimdi--şu şeye bak--evet--şimdi, hoş görünüyorsun!"

Bu noktada her şey yolunda gidebilirdi, ancak resmin önemli bir parçası olması ve evin işaretini sembolik olarak temsil etmesi amaçlanan köpek - "Neşeli Köpek" - hüzünlü bir uluma sesi çıkardı ve önündeki o tuhaf aletin menzilinden
uzaklaşmak için çaresizce çabaladı. Ancak fotoğrafçı daha uygun bir an bekledi ve köpek efendisinin sözlerinin gücünü düşünürken, pozlama başarılı bir şekilde yapıldı.
Sonuç, küçük ön dükkanın penceresinde şeref yerinde asılı duran köpeği seyretmek için duranların gözünde tam bir _şef d'oeuvre_ olarak kabul edildi.

Yabancı unsurlardan farklı olarak, "normal" Doğulular, gerçekten de, memnun edilmesi çok kolaydı; ancak ne yazık ki, fotoğrafçının işinin ana unsuru değillerdi. Geçimini sağlamak için başka müşteriler araması gerekiyordu. Ve zorlukları burada başladı. Profilde belirli bir düşük tipte Yahudi özelliği almamaya dikkat etmeliydi, çünkü yabancı Yahudi, bir kez uyum sağladıktan sonra, "parlak" görünmekten hoşlanmaz; ve Ham'ın torunları - genel olarak "renkli beyefendiler" terimi altında sınıflandırılan - özelliklerinin çok koyu çıkmasından her zaman korkarlardı. Fotoğraf çektirmek için gelen genç bir zenci, kendisinin siyah görünmemesi gerektiğini açıkça belirtti. Bu zorluğun üstesinden gelmek için fotoğrafçı, müşterisinin yüzünü suyla ıslatır, böylece kameranın merceğine parlak bir görünüm verir ve böylece daha parlak bir sonuç elde edilir. Bu özel durumda, ustaca kaçamak cevap başarısız oldu ve kendini beğenmiş genç zenci, bunun kendisini etten kemikten çok daha siyah gösterdiğini yüksek sesle kınadı. Gerçekten de, "siyah bir zenci olmadığını" söylerken gözlerinde yaşlar parlıyordu. Dikkat edin, "renkli bir kişinin" zihninde "zenci" ile "siyah bir zenci" arasında ince bir ayrım vardır ve ona ikinci sıfatı uygulamaktan daha büyük bir hakaret olamaz.

[İllüstrasyon: Çok, çok siyah.]

Tutsamacının düşünceleri, İngiltere'ye çok yakın zamanda gelmiş olduğu belli olan ve penceredeki fotoğraflara hayranlıkla bakan bir Alman fraulein'in görünümüyle dağılır. Batı yakasında kabul edilebilecek uzunlukta olmayan, çok renkli çizgili bir elbise giymişti, çünkü sadece ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve ayaklarını beceriksiz bir çift çizmeyle örtülü olarak gösteriyordu. Taşıdığı anormal derecede büyük yeşil şemsiye, bu tipteki kadınlardan ayrılamaz görünen bir diğer karakteristik özellikti.

Tout, stüdyodaki kadınları cezbetmek için özel bir yönteme sahiptir. Elinde örnek olarak taşıdığı, simli çerçevelerden birine bir ayna parçası yerleştirir. Bunu kadının yüzüne tutar ve nasıl bir resim yapacağını görmesini ister. Bu küçük hile, hangi milletten olurlarsa olsunlar, kadınları cezbetmekte nadiren başarısız olur, çünkü kibir dünyanın her yerinde kibirdir.

John Chinaman da oldukça kolay tatmin olur ve tout onu içeri çekmekte zorluk çekmez, ancak bu alışkanlığının dezavantajı, nadiren parası olmasıdır veya varsa bile, ondan ayrılmaya meyilli değildir. Tout'un dediği gibi, Celestial'ı içeri alırsa ödeme yapıp yapmayacağı sadece bir "kararsız"dır, ancak işler çok yoğun olmadığında riske değer.

İşte gelen bir Celestial'ın güzel bir örneği. Batı medeniyeti henüz onu etkilememiştir ve çay dükkanının
penceresindeki söğüt desenli tabaklı Çinli'yi tüm dünyada arar. John, onu içeri davet eden ve gizemli bir şekilde "Guv'nor"a fısıldayan simsarın kolay avı olur: "Eğer onu
piyonlukla
başaramazsanız, onu hiçbir şey için
sevmeyin. Bugün bir sürü Çinli var ve işi tanıtacak." Bunun üzerine müşteriye özel bir ilgi gösterilir, fotoğrafçı
gösterişin Göksel zihindeki itibarının bu çabanın
başarısına bağlı olduğunu hisseder. Çin aksesuarları devreye girer; John Çinli, bir bambu sandalyede, bir bambu masaya yaslanmış, şüpheli bir şekilde bir
çiçek vazosunu destekler. Başının üstüne bir kağıt fener asılır
ve arka plan döndürülür böylece tuvalin gergi çerçevesi Çin iç mekanı görünümü verebilir. Modele hoş görünmesini söylemeye gerek yoktur, çünkü yüz hatları hemen Bret Harte'ın "çocuksu ve tatsız" olarak tanımladığı o tuhaf gülümsemeye dönüşür.

Fotoğraf düzgün bir şekilde tamamlanır ve incelemesi ve onayı için müşteriye teslim edilir. Oldukça çocuksu bir sevinç gösterir ve
çekip gitmek üzereyken, söz ve işaretle ödeme yapmadığı hatırlatılır. John her şeyin anlamını çok iyi anlar,
ama boş boş gülümser. Ancak fotoğrafçı tehditkar görünmeye başladığında, en iyi İngilizcesiyle parası olmadığından yakınır.
Fotoğrafçı, gizli madeni paraların şıngırtısını duyma umuduyla her tarafına tokat atar, ama boşuna. "Başka bir mübarek örnek, bedava!" diye mırıldanıyor, kârsız müşterisinin fotoğrafla birlikte gitmesine izin verirken, bunun bazı yurttaşlarını stüdyoya çekeceğini umuyor. Bu oldukça olası görünüyor, çünkü Çinli bir
sevinçle
gidiyor . Arada sırada durup fotoğrafı inceliyor ve
görüntüsü ona öyle bir tatmin veriyor ki
bir çocuk gibi dans ederek gidip onu Göksel kardeşlerine gösteriyor. Onlar da
hemen gidip bedavaya bir fotoğraf çektirmeye karar veriyorlar.

Çene çalan bir grup Çinli kısa süre sonra fotoğrafçının dükkanının önünde beliriyor ve ölen müşteri
bu numaranın nasıl
yapıldığını anlatıyor. Sonunda birer birer içeri girmeleri gerektiği, diğerlerinin dışarıda beklemeleri kararlaştırılmış gibi görünüyor. Partiden genç bir üye buna göre öne çıkıyor ve yemi bu kadar çabuk
kazanan
sahtekâr, bu müşterinin de
parası olmayabileceği ihtimalini hiç düşünmüyor.

Önceki vakada olduğu gibi aynı sahne tekrarlanıyor, ancak
fotoğraf için ödeme yapma noktasına gelindiğinde ve John Chinaman'ın
tamamen parasız olduğu ortaya çıktığında, küçük
komedinin hazırlıksız bir sonu oluyor. Fotoğrafçılığın sahibi,
Çinli'yi yakasından yakalayıp ön dükkâna sürüklüyor, oradaki
sahtekâr, durumu anında anlayarak, suçluyu eline alıyor ve çok düzgün bir şekilde kapı eşiğinden aşağı tekmeliyor, oradan da yurttaşlarının ortasına düşüyor, hepsi de yüksek perdeden bağırarak
topuklarına iniyorlar. Tout, hızla geri çekilen figürlerine, karışık üzüntü ve öfkeyi güzelce ifade eden bir ifadeyle bakar ve hiçbir şey karşılığında fotoğraf elde etme oyununu denemeyi seçebilecek diğer "o haythen
Chaynee'lerden" intikam almaya yemin eder. "Nehirde boğulmaları gerekirdi," diye belirtir meslektaşına içeride.

[İllüstrasyon: "KOVULDULAR."]

Öte yandan, kalın kaşlı, çökük yanaklı erkek Teuton'u çekmek o kadar kolay değildir, ancak fotoğrafçı işlerin gidişatına güvenebilir
onu sonunda stüdyoya getirebilir. İlk içeri girdiğinde, pencereye
ağırbaşlı, kayıtsız bir şekilde bakar. Yüzü aç bir ifadeye sahiptir ve ağır bir şekilde eğik bir şapkayla gölgelenmiştir; saçları bakımsızdır;
düzensiz ve kirli bir eşarp takar; çizmeleri büyük ve ağır,
pantolonları ise ona göre birkaç santim kısa.

[İllüstrasyon: BİR TEUTON.]

[İllüstrasyon: BİR YABANCI GÖÇMEN.]

[İllüstrasyon: BİR DOĞULU.]

Ancak kısa bir süre sonra, en çok onaylanan Doğu yakası kesiminin geniş ve kıvrık siperliğine sahip bir billycock şapkaya dönüşecek;
uyumlu rugan çizmeler ve çok gösterişli kırmızı bir kravat. Aç bakışlar
bu zamana kadar yerini şık, iyi beslenmiş bir yapıya bırakacak ve eski halinden
çok
dönüşmüş bir
Teuton sevgilisiyle birlikte yürüyecek. Kısa, gösterişli çizgili elbise yerini Doğu yakası modasının
en son "krect şeysine" bırakacak ve yeşil şemsiye çizgili etekle birlikte kaybolup yerini "koca dövenlerin"
en son yeniliğine bırakacak. Sonra Cermen 'Arry
ve 'Arriet fotoğrafçıya patronluk taslar ve kalbini belki de beş şilinlik bir siparişle
sevindirir.

Doğu yakasındaki fotoğrafçının vitrini, yabancı göçmenin evrimi hakkında oldukça iyi bir fikir verir.

Sahtekâr, vitrinde sergilenen her kişinin tarihini biliyor gibiydi ve bunu bize, hafızamızda saklama olasılığını ortadan kaldıran bir hızda
anlatıyordu ki, akıllı küçük bir midilli tarafından çekilen bir seyyar satıcının el arabası, fotoğrafçının önüne kadar getirildiğinde, hafif bir dikkat dağıtıcı
oluştu. Öğrendiğimize göre, sürücü Bay Higgins'miş ve el arabasının diğer sakinleri Bayan Higgins ve Higgins'in mülkünün küçük oğlu ve varisiymiş; bu, seyyar satıcıların yolunda önemli bir şey olduğu söyleniyormuş; Bay Higgins'in el arabasını çekmek için bir midilli besleyebildiği gerçeğiyle de kanıtlanıyormuş. Bayan Higgins, 'Enery'nin -_aetat_ bir yıl ve sekiz aylıkken- fotoğrafının çekilmesi ve sonrasında renkli bir büyütmeyle yüceltilmesi gerektiğine karar vermiş. Bay Higgins, bunun masrafı ne olursa olsun yapılmasına onay vermiş. Bebek çekmenin her zaman güçlü yanı olmadığını düşünen fotoğrafçı için ağır bir sorumlulukmuş. Ancak, başarılı olursa işine gelecek olan artan şöhreti düşünmüş ve bunu yapmaya veya bu girişimde yok olmaya karar vermiş. [İllüstrasyon: "GENÇ HIGGINS. "]

Tatlı şeylerin vitrininde bulabildiği en cazip
toffy çubuğunu seçerek aceleyle hazırlıklar yaptı ve simsar, komşu bir oyuncakçıdan bir bebek, bir çıngırak, bir penny trompet ve çocuk zihnine değerli diğer eşyaları alması talimatını aldı.

Genç Higgins, düzgün bir şekilde bir sandalyeye oturtuldu ve arkasına Bayan Higgins, fotoğrafçıya yardımcı olmak,
oturan kişide uygun bir dengeyi korumak ve ayrıca çocuk zihninde güveni sağlamak amacıyla yerleştirildi.

Çocuk şimdiye kadar sessizce başparmağını emiyordu ve stüdyoyu ilgili bir tavırla inceliyordu, ancak dikkatini
fotoğrafçıya yönelttiği anda yüzünde güvensiz bir kaş çatması belirdi ve
fotoğrafçının varlığından duyduğu rahatsızlık, çocuksu bir öfkeyle
çığlık atarak ifadesini buldu. Fotoğrafçı oyuncakları sallayarak
uzlaştırmaya çalıştıkça çocuk daha çok bağırdı. Fotoğrafçı
dans etti, şarkı söyledi, trompet çaldı ve umutsuzluk içinde operasyonu
vazgeçmek üzereyken, toffy çubuğunu unuttuğunu fark etti. Çubuk çıkarıldı ve etkisini gösterdi. Sandalyenin arkasındaki Bayan Higgins'in "sevimli ördek yavrusunun toffy çubuğunu alacağına" dair güvence vermesi üzerine, genç bakıcı bu olası sevinci gözyaşlarıyla parlayan gözleriyle tuttu ve fotoğrafçı uygun bir anı yakalayarak operasyonu memnuniyetle iç çekerek gerçekleştirdi. Bebek
Higgins'in toffy çubuğu vardı, Bayan Higgins'in yavrularının hoş bir fotoğrafı vardı ve fotoğrafçı görevini bu kadar başarılı bir şekilde yerine getirdiği için gururla kendini tebrik etti. Ancak, renkli büyütmeler gibi ayrıntılı çabaların üretimi zaman zaman dezavantajlar ve hayal kırıklıklarıyla birlikte geldi. Bu konularda Doğu yakası halkı gibi titiz eleştirmenlere tam bir memnuniyet vermek
zordu ve beğenilmezse fotoğrafın
ellerine atılma riski her zaman vardı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, zamanını açık havada, önemli günlerde ve tatillerde, "beklerken" altı penilik "teneke baskılar" çekerek çok daha karlı bir şekilde değerlendiriyordu.

Onu bir Resmi Tatilde şanslı bir şekilde ışıldarken gördük. Sabahın erken saatlerinde Hampstead'a gitmek niyetiyle yola çıktı, ancak doğrudan oraya gitmek yerine, kamerasını Docks'un duvarlarının yakınına
kurdu ve Londra Resmi Tatilinin zevklerine para harcama fırsatı bulamadan birçok yoldan geçeni yakalamayı başardı. Burada 'Arry ve 'Arriet'i fotoğraflarını çektirmeye ikna etmeyi başardı.

Bir Doğu yakası fotoğrafçısının hayatındaki bir bölüm böyledir. Bugün "gürültülü" bir iş yapıyor olabilir, ancak yarın bir araya gelip ona "Beni, Mary Ann'i ve küçük Mickey'i üç peniye" almasını talep eden çocukların iki peni ve üç penisini kabul etmek zorunda kalabilir. Her zaman kabul eder, çünkü çok az kar elde edilse de, fotoğrafın diğer çocukların zihninde bir kıskançlık hissi yaratacağını ve altı peniye "gerçek bir bahşiş" almaya karar vereceğini bilir. Doğu yakasındaki bir fotoğrafçının stokları çok ayrıntılı değildir. Tüm aparatı ikinci el olarak yaklaşık 5 sterline alabilir ve stüdyo ve aksesuarlar pahalı değildir. İnce metal plakalar brüt başına 10 şilinden fazla değildir ve simli bağlama çerçeveleri brüt başına yaklaşık 3 şilindir. Kimyasallar ise her plaka için çok küçük bir miktara denk gelir. İyi bir günde L2'den L3'e bir devir yapılabilir, ancak işin sağlıksız doğasından bahsetmeye bile gerek yok, birçok iniş çıkış, öfke ve sabır denemesi vardır, bunların hepsi bir Doğu Yakası fotoğrafçısının hayatıyla ilişkili birçok dezavantajı oluşturacaktır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:

ÜNLÜ MISS ANSTRUTHER]

E. W. HORNUNG'dan.

Bu adaletsiz dünyadaki en iyi kıza bile çok sık evlenme teklif edilmesi
zararlıdır. Olaylar ortaya çıkar ve kalpsiz bir flörtöz olarak
adlandırılır; kendi cinsiyeti ise çok iyi bir kız olamayacağını söyler. Bir flörtçü, kesinlikle, ama neden kalpsiz ve
neden iyi bir kız olmasın? Bu yüzden ciddi kusurlar takip etmez. Kendisinin öyle olduğunu düşünmeyen flörtçü - bir dizi sahte ilke ve ideale sahip flörtçü ve yanıltıcı bir ruh cilası - isterseniz kalpsizdir ve daha da kötüsü. Şimdi, sezonda haftada bir kez düzenli olarak kendisine evlenme teklifi edilen kız çok daha az aşağılıktır; o hiç de aşağılık değildir, çünkü sizin ondan çok daha fazla şey ifade ettiğinizi nasıl bilebilir? Bunun için sizin sözünüze güvenmek için biraz fazla şey biliyor.

Tatlı bir şekilde güzel ve oldukça yetenekli genç bir kız olan küçük Bayan
Anstruther, bu noktada herhangi bir erkeğin sözüne güvenmeyi hayal edemeyecek kadar çok şey biliyordu. İyi bir kızın alması gerekenden daha fazla teklifi reddettiği söyleniyordu; çünkü en başta ona belli bir ayrıcalık kazandıran şey, kariyerinin üzücü derecede erken bir aşamasında onu kötü şöhretli hale getirdi. Kadınsı onaylamama parmağı, hemen, açıkça ona doğrultuldu; ve bunun kadınlar tarafından çok kötü bir işaret olduğu söyleniyor. Erkekler böyle düşünmeyebilir. Son derece seçici hanımlar, tam saygınlıklarının gururuyla, ilgi duydukları çok genç erkeklere Bayan Anstruther'ın hiç de hoş bir kız olmadığını aşılamaya çalıştılar. Ancak bunun oğlanlar üzerinde hayal kırıklığı yaratan bir etkisi oldu. Ve Bayan Anstruther, hiçbir şekilde sıradan oğlanları reddetmekle sınırlı kalmadı.

Bu alevde kendilerini yakan güveler her çeşittendi.
İçlerinden iğneler geçirilmiş camın altında nadir bir koleksiyon oluşturmuş olurlardı; Bayan Anstruther onları en canlı ilgiyle
incelerdi. Onun muhalifleri de böyle bir
sergide eğlenebilirlerdi. Ama aralarındaki daha cömert ruhlar - uzun zaman önce genç ve çekici olup da hala öyleymiş gibi davranamayanlar - Bayan Anstruther için orada ufak bir bahane bulabilirlerdi. Elbette, bu hiç de bahane değildi, ama hemen hemen her güvede belirgin bir iyi nokta olması dikkat çekiciydi - bir dereceye kadar _kendi_ tarafında "açıklayacak" bir şey - diyelim ki gittiği noktanın yirmide biri kadar. Hemen hemen tüm güvelerin onlar için söylenecek _bir_ şeyi vardı - görünüş, zeka, güzel bir ses, operatik bir bıyık veya ilgi çekici dizeleri gayri resmi olarak okuma yeteneği; güçlü noktaları, sıralanıp bir araya getirildiğinde, Bayan Anstruther'ın onun ayrılmaz parçalarını reddettiği kadar kesin ve kararlı bir şekilde reddedeceği göz kamaştırıcı bir varlık olurdu. 
Çünkü kızı memnun etmenin bir yolu yoktu. Görünüşe göre o, memnun olmak istemiyordu -- bu şekilde. Ne istekleri ne de niyetleri vardı, en kasıtlı tarifin hemen flört etmesinin ötesinde, açıkça ortaya çıktı.
Onun ahlaksızlığı şok ediciydi.

Başarısı şarkı söylemekti. İlahi bir şekilde şarkı söylüyordu. Ayrıca
bol parası vardı; ancak para tek başına birçok beyanın altında yatan şey değildi; sesi ikisinin arasında daha baştan çıkarıcı unsurdu;
ve onun "yolu" her ikisinden de daha fazla zarar veriyordu. Aslında, kendisiyle ne kadar "yolu" olduğunun farkında değildi. Bu, umutsuzca vurulmuş ve bundan biraz mutsuz görünmenin bir yoluydu; bu, hassas yaşlarda veya keskin bir vicdana sahip bir adamın anında "konuşmasını" sağlamak için oldukça yeterliydi. Bu yüzden birçok teklif onun tarafında beklenmediği kadar onun tarafında da önceden planlanmamış oluyordu. Kendini aniden aptal yerine koydu - onun anlamsız dudaklarından şaşırtıcı derecede mantıklı şeyler duydu - düşünme ve soruşturma sonucunda bunların onun formülü olduğuna karar verdi - ve tüm bu olayı en ustaca şekilde atlattı. Bayan Anstruther'ın flört etmediğini düşünen flörtçüden çok daha sağlıklı olduğu nokta burasıydı: Bayan Anstruther asla sinirlenmedi.

Kötü şöhretli eğilimini daha bebekken kontrol edecek bir annesi yoktu ve
sonunda onu bundan zorbalıkla vazgeçirecek bir erkek kardeşi yoktu.
Şerefli ama aynı zamanda içsel olarak seçkin bir adam olan babası, onda hiçbir kusur
görmeyecek kadar tuhaftı; ama meşgul bir adamdı. Ancak,
bir akrabası vardı, Lord Nunthorp, davranışları konusunda onunla bir kardeş gibi konuşurdu, ancak kardeşlerin kullandığından biraz daha az ağır bir şekilde.
Nunthorp ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Bir zamanlar ona aşıkmış gibi
oynamıştı. Ama bu, bıyığının sanki yıkamayı unutmuş gibi göründüğü ve Bayan
Anstruther'ın ortaya çıktığı günlerdeydi. Yıllardır aralarında hiçbir saçmalık olmamıştı.
Onlar en iyi ve en yakın arkadaşlardı.

"Bir tane daha!" derdi, dünyadaki en büyüleyici merak olarak ona ciddi bir şekilde bakarak, o da ona en sonuncuyu anlatırken. "Bakalım--_kaç_ oldu?"

Nunthorp'a sayısını kaybettiğini söylediği bir gün geldi; ve gerçekten de kaybetmişti. O gün bir mevsimin sonuna gelmişti; Anstruther'larda öğle yemeği yiyordu ve Bayan Anstruther ona şarkı söylüyordu.

[Resim: "BAKALIM--KAÇ KİŞİ?"]

"Size yardımcı olamam," dedi, eğlenceli bir endişeyle. "Sadece ilk on birini hatırlıyorum, tabiri caizse. İlk gelen kişi, kırsaldaki papazınızın oğlu genç Miller'dı, o da hemen Avustralya'ya gönderildi. O _ilk_ kişiydi, değil mi? Evet, bunun emir olduğunu sanıyordum;
ve Tanrı aşkına Midge, o çocuğa ne kadar düşkündün!"

"Öyleydim," dedi Bayan Anstruther, güzel gözlerinde hüzünlü bir bakışla pencereden dışarı bakarak; ama akrabası kendi kendine o hüzünlü bakışı hatırladığını söyledi--ucuzdu.

"Sıradaki adam," dedi Nunthorp, çok büyük bir kriket oyuncusuydu, "bendim!"

"Bu hoşuma gitti!" dedi Bayan Anstruther, gözlerini pencereden biraz
serseri bir şekilde ayırıp parlak bir şekilde gülümseyerek. "Kuzen Dick'i atlamışsın!"

"Öyle yaptım; Dick'in affını dilerim. Çok egoistçeydi ama affedilebilirdi, çünkü tabii ki Dick sakin bir şekilde benim kadar
yükseklerde olmamıştı. O zaman Dick'in peşinden gittim, ilk kaleyi düşürdüm ve o zamandan beri--peki, sen kendin sayı kaybettiğini söylüyorsun ama bu zamana kadar oldukça kalabalık bir takımı
atmış olmalısın. Sevgili Midge," dedi Nunthorp, aniden babacan bir ciddiyetle, "birisinin gelip sopasını taşımasının zamanı gelmedi mi sence?"

"Saçma sapan konuşma!" dedi Bayan Anstruther, hızla. Neredeyse
sefil bir şekilde ekledi: "Keşke bana sormasalardı! Keşke
benim iyi olmamı teklif etmeselerdi. Neden gidip
teklif etmek istiyorlar? Her şeyi mahvediyor."

Sesi ve bakışı oldukça incinmişti. Nunthorp'un onu gördüğünden daha fazla öfkeliydi -bir kez hariç- çünkü kız çok
sakin bir mizaca sahipti. Ona nazikçe ve her zamanki gibi hayranlıkla baktı,
ama daha çok bir uzmanın gözleriyle; ve hayatında
gördüğü en güzel, kusurlu, sıra dışı ve hoş kokulu küçük yüze sahip olduğunu gördü. Açıkça şöyle dedi:

"Onları gerçekten suçlamıyorum ve senin nasıl suçlayabileceğini de anlamıyorum. Eğer birini suçlayacaksan, korkarım ki o da kendin olmalısın. Onlara biraz
cesaret vermelisin, Midge, yoksa hepsinin
bu noktaya
geleceğini sanmıyorum. Onlar kadar sporcu görmedim! Birbiri ardına içeri girip
çıkıyorlar ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar----"

"Keşke öyle olsalardı!" dedi Bayan Anstruther, dindar bir şekilde. "Keşke bana bundan hoşlandıklarını gösterselerdi; o zaman daha iyi vakit geçirirdim.
Aptalca veda mektuplarıyla beni perişan etmeye devam etmezlerdi. _Hepsi_ bunu yapar. Ya bana yazarlar ve her şeyi söylerler - kaba, nazik, alaycı bir şekilde, her şekilde - ya da kalplerinin
kırıldığını ve bunun üstesinden gelmeye en ufak bir niyetleri olmadığını söylerler - aslında, başarabilseler bile bunun üstesinden gelemezlerdi.
Bu, herhangi bir insanı, deneyimlerinden ne bekleyeceğini bilsen bile, kendini kötü hissetmeye yeter. Bir ara intiharlarını görme korkusuyla gazeteye bakmaya cesaret edemedim; ama sadece düğünlerini gördüm. Hepsi bunun üstesinden oldukça kolay geliyor gibi görünüyor; ve bu seni kendin hakkında daha iyi düşünmeye sevk etmiyor, biliyorsun. Elbette tutarsızım!"

"Elbette öylesin," dedi Nunthorp içtenlikle. "Bunun için seni onaylıyorum. Hayatını bir ritimde yaşamaktansa, seni yaşlı bir kız olarak görmeyi tercih ederim, Midge. Tutarlılık, dar kafalıların dar bir ritmidir! Tutarlılık konusunda bundan daha iyisini yapabilirim, Midge; bu konuda ateşli ve güçlüyüm. Ama sen dinlemiyorsun."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Anstruther, tek bir kelimesini bile dinlememiş olan, "Beni deli ediyorlar! Bay Willimott var, bilirsin,
o yazıyor. Elbette benimle konuşması gerekmiyordu. O zamanlar ona karşı yüzlerce şey vardı --onu önemsemiş olsam bile--ama şimdi daha başarılı oluyor. Eh, sanırım o zamandan beri yazdığı her hikayeye beni de dahil etti! Her ay bir dergide veya başka bir yerde çıkıyorum!"

"'Şair onları yoğurarak işe koyulur,'" diye mırıldandı Nunthorp, profesyonel bir kriket oyuncusu değildi. "Eh, _onun_ hakkında endişelenmene gerek yok.
Onu sen yarattın. Şimdi çoğu erkekten daha iyi bir kadın kahraman çiziyor.
Yazmaya başlamaman üzücü, Midge, kahramanlarını genellikle kadınların çizdiğinden daha iyi çizersin; çünkü bizim hakkımızda kendimizden daha fazla şey bilmen gerektiğini görmüyor musun?"

"Pek kahraman olmazlardı!" diye güldü kız. "Ama içtenlikle
yazmayı _keşke_. Birkaç kişiyi göstermeseydim, hepsi bu! Bana da yapacak bir şey verirdi; beni yaramazlıktan uzak tutardı,
ve gerçekten erkeklerden ve onların saçma sapan saçmalıklarından bıktım. Ve hepsi
aynı şeyi söylüyor. Keşke hiç söylemeselerdi! Neden? Bana söyleyebilirsin!"

Nunthorp düşünme şapkasını taktı. "Görüyorsun ya, oldukça güzelsin," dedi.

"Teşekkürler."

"O zaman bir melek gibi şarkı söylüyorsun."

"Lütfen söyleme! Hepsinin söylediği bu."

"Ah, şarkı söylemenin bununla çok ilgisi var; bu kadar iyi şarkı söylememelisin;
daha az ifade geliştirmelisin. Ve sonra--korkarım ki
dikkati
seviyorsun."

"Eh, belki de seviyorum."

"Ve eminim ki sana karşı _dikkatsiz_ olmak çok zor olmalı," dedi Nunthorp, oldukça kaba bir kişiliksizlikle; "çünkü senin
şu anki hayranına,
bu görevi elinde tutan tek kişi olduğu
fikrini vermenin bir yolunun olduğunu düşünüyorum--tamamen bilinçsizce!"

"Teşekkürler," dedi, mükemmel bir neşeyle; "bu durumu
söylemenin çok hoş bir yolu."

"Ne, Midge?"

"Benim umutsuz bir flörtçü olmam--sanırım bütün meselenin kökü bu!"

Kahkahalarla gülmeye başladı ve o da ona katıldı. Ama sözlerinde bir tutam acıklılık vardı ve o da onlarla çelişme
gösterisi yapacak kadar zayıftı. Onu dinlemiyordu, samimiyetsizliğine gülüyordu. Konuşma kopmuştu ve o da
uygun bir şekilde
yapabildiği anda gitti.

Bu bir mevsimin tam sonuydu; ve Lord Nunthorp kötü şöhretli akrabasını birkaç ay boyunca tekrar görmedi. Ancak, takip eden Şubat ayında, onu bir akşam partisinde şarkı söylerken duydu; onunla düzgün bir şekilde
konuşma şansı yoktu; ama ertesi gece bir dansta onunla
tanışabileceğini öğrenince mutlu oldu.

"Eh, Midge!" sonunda, bu dansta birlikte otururken söyleyebildi. "Yazdan beri kaç tane evlenme teklifi oldu?"

Ciddi bir şekilde üç parmağını kaldırdı. Nunthorp çılgınca güldü.

[Resim: "ÜÇ PARMAĞINI CİDDİ BİR ŞEKİLDE KALDIRDI."]

"Başka kafa derisi var mı?" diye sordu.

Bu eski bir nezaketti. Bazı genç adamların hayal kırıklığına yol açan pahalı
hediyelere atıfta bulunuyordu. Bayan Anstruther ile asil akrabaları arasında, bu şeyleri saklamaya hakkı olup olmadığı tartışmalı bir konuydu. Her hakkı olduğunu düşünüyordu ve bu hediyelerin, pek çok tatsızlığa karşı tek telafisi olduğunu ilan etti.
Bu konuda daha üstün bir konumdaymış gibi yaptı.
Ama "kafa derileri" hakkında soru sormak onu epey eğlendirdi.

Ona yenilerinin ne olduğunu söyledi.

"Ve benimkini de senin bileğinde görüyorum!" diye haykırdı Nunthorp, bileziğini inceleyerek; ve gerçekten gıdıklandı.

"Eh!" dedi, ona en açık sözlü gözlerle dönerek, "Kimin olduğunu tamamen unutmuştum -- dürüst olmak gerekirse unutmuştum!"

Çok eğlenmişti. Yani bileziği -onun olduğunu tamamen unutmuştu- onu hiç rahatsız hissettirmiyordu. Bu ikisi arasındaki mevcut ilişkilerde sağlıklı bir alaycılık vardı.

Ona söyleyecek yeni bir şeyi yoktu. Son üç kişiden ikisi mektupla evlenme teklifinde bulunmuştu. Bu tür mektuplara cevap vermekten bıktığını ve yorulduğunu itiraf etti.

"Sana ne diyeceğim," dedi akrabası, ilham almış gibi görünerek, "bir tane bastırmalısın! İsim ve tarih için boşluklar içeren çok güzel bir tane yazabilirsin. Sana epey zaman ve zahmetten tasarruf ettirir.
Kahverengi mürekkep ve eski tipte, bilmem, kaba kenarları olan kaba bir kağıda bastırırdın. Çok hoş görünürdü. 'Sevgili Bay Blank, elbette çok gururlandım'--hayır, 'çok' derdin--'elbette mektubun beni çok gururlandırdı, ama itiraf etmeliyim ki
beni şaşırttı. Çok _arkadaş_ olacağımızı düşünmüştüm.' Gerçekten, Midge,
bu senin için çok değerli olurdu!"

Bayan Anstruther, onun bu şakasından hoşlanmadı; ama şunu eklediğinde,
"Yazık ki en baştan, genç Ted Miller'la başlamadın"--onu hemen susturdu.

"Şimdi _onun_ hakkında konuşma," dedi kararlı, sessiz bir şekilde; ama o, onun yumuşak gözlerine doğru süzülen bakışı, altı ay önce olduğundan daha fazla takdir etmedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Nunthorp, sadece eğlenerek.

"Çünkü _bunu_ kastetti!"

Nunthorp, önce içeri giren o genç adamın, sonuçta sopasını taşıyacak kişi olup olmayacağını merak etti, ama ciddi değildi.
Ve bunu, yarı yarıya kriketle dolu olan kendi kafasına bu şekilde koyması, onu son sohbetlerine geri götürdü ve ona son yirmi dört saattir söylemek istediği bir şeyi hatırlattı.

"Sana," dedi, "en son ders verme ayrıcalığına sahip olduğumda, sana, haksız yere iyi şarkı söylediğini söylediğimi hatırlıyor musun? O zaman, sana, şarkı söylemenin şimdi her zamankinden daha kötü olduğunu söylemeyi bir görev sayıyorum - bu açıdan. Üç yeni sorun yaşamana şaşmamalı; şarkı söyleme tarzınla bunu çok az görüyorum. Şarkılarının, cevaplanması gereken çok şey var; o zaman da öyle söylemiştim, şimdi de yemin edebilirim. Sesin
elbette cennet gibi; ama neden kelimelerini bu kadar belirgin telaffuz ediyorsun?
Eminim hiç de moda değil. Ve neden seslerinden anlam çıkarmaya çalışıyorsun? Bunu yapmanın iyi bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Ve kesinlikle tehlikeli. Dün gece önemli değildi, çünkü
odalar çok kalabalıktı; ama bir veya iki kişiye, bir veya iki yüz kişiye söylediğin gibi söylüyorsan, onlara şaşırmıyorum, gerçekten şaşırmıyorum. Şarkının her kelimesini kast ediyormuş gibi söylüyorsun saçmalık--sanırım şarkı söylerken
yarı yarıya kastettiğin şeye
kendin kandırıyorsun!"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Anstruther, karakteristik bir samimiyetle.
"Biraz yürek katmanın şarkı söylemeni ne kadar daha iyi hale getirdiğini bilemezsin. Ama bunu hiç düşünmedim: belki de
şarkı söylemeyi
bıraksam iyi olur!"

"Sıra bana geldiğinde sana söyleyeceğim," dedi onu
balo salonuna geri götürürken. "Bu arada başka hiçbir şey düşünmeyeceğim."

Dans etmedi; dans eden bir adam değildi; ama bu arada başka bir şey düşündü. Solgun yüzlü, koyu renk giysili, Bayan Anstruther'ın çok fazla dans ettiği görünen genç bir adam düşündü. Lord Nunthorp dans etmekten nefret ediyordu ve buraya sadece eğlenceli akrabasıyla birkaç dansı
ekmek için gelmişti. Aralarında uzun bir süre beklemek zorundaydı; bu süreyi onu izleyerek geçirdi; ve _o_ bunu soluk, esmer çocukla dans ederek geçirdi - bir vals hariç, bu vals sırasında
Nunthorp dikkatini yaydan son teline verdi, o da,
şimdilik, perişan görünüyordu.

"Kim," diye sordu ona, konservatuvardaki eski köşelerini ele geçirmeyi başardıklarında, "koyu saçlı, soluk yüzlü arkadaşın kim?"

"Şey," diye fısıldadı Bayan Anstruther, ciddi bir endişeyle, "Çok
korkarım ki _siz_ bir sonraki adam olarak onu çağırırsınız!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nunthorp, bir kez olsun dehşete düşerek. "Sana evlenme teklifi edeceğini mi söylüyorsun?"

"Bunun yaklaştığını hissediyorum; belirtilerini çok iyi biliyorum," diye soğukkanlılıkla yanıtladı.

"O zaman belki sonunda farklı bir cevap vereceksin?"

"Sevgili _adamım_!" dedi Lord Nunthorp'un kızkardeşçe küçük bağlantısı; ve
tonu oldukça acımasızca yanlış değerlendirilmiş birinin tonuydu.

Soylu akraba birkaç saniye dilini tuttu.
Dünyanın adamı olduğu için, tamamen
skandallaşmış görünüyordu. Burada, bu güzel,
zayıf,
güzel formda, kişisel olarak
eşit olamayacağı bir alaycılık derinliği yatıyordu -- başkasında ve o da oldukça
genç bir kızda kavrayamadığı.

"Midge," dedi sonunda, samimi bir ciddiyetle, "beni dehşete düşürüyorsun!
Bana sık sık böyle şeyler söyledin, ama seni
aslında bir sinekle gördüğüm ilk sefer bu: çünkü sanırım ben de sayılmıyordum, sonuçta. O çocuk sana çaresizce aşık! Ve sen
sanki ondan hoşlanıyormuşsun gibi ona gülümsüyordun!"

Nunthorp titrek bir şekilde koluna dokundu. "Öyle miydim?" diye sordu kız, korkmuş bir sesle. "_Ben_ öyle mi görünüyordum?"

"_Bence öyleydin," dedi Nunthorp, açık sözlü bir şekilde. "Ve şimdi onu kabul etme düşüncesiyle
sakin bir şekilde alay ediyorsun! Kanımı donduruyorsun, Midge!
Sanırım kalbin yok!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, sanki ona vurmuş gibi, şiddetle.

"Hayır, hayır; biliyorsun ki yapmıyorum; sadece ona
öyle baktığını gördükten sonra----"

"Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir şekilde baktığımı bilmiyordum." Bayan
Anstruther alçaltılmış, yumuşamış bir sesle ekledi: "Eğer öyleysem--yani,
bu
onun için değildi_."

Lord Nunthorp gözlüğünü düşürdü.

"Ve _senin için de değildi_!" diye ekledi, yeterince akıllıca.

Lord Nunthorp tekrar nefes aldı ve solgun çocuk için hemen bir
reddetme önermeye cesaret etti.

[İllüstrasyon: "AMA BEN BUNU YAKALADIM."]

Onu refakatçisine geri götürdüğünde, uzun zamandır olmadığı kadar onun için daha rahat hissetti. Isırıcının
sonunda ısırıldığı ona açıktı. Doğru adam açıkça görüş alanındaydı, ancak
dans sırasında orada değildi--bu beyaz yüzlü genç için zordu.
Belki de doğru adam için doğru kız değildi--belki de
onun ilgisini çekmeyi
reddetmişti. Bu tuhaf olurdu, ama imkansız değildi;
ve kendisine aşık olan her erkeğe aşık olmayı
reddetmiş bir kız, dünyada kendisiyle hiç ilgilenmeyen bir erkeği önemsemesi muhtemel en olası kızdı--öncelikle onu
önemsemeye_
başlamak için. Bu, baştan sona bir kadındır, diye düşündü Lord Nunthorp,
bir _recherche_ deneyiminin derinliklerinden. Ama Midge kesinlikle onu önemsemeye
başlayacaktı: eğer ciddi bir şekilde denerse, kendisi hariç, herhangi bir erkeği yakalayacak kadar büyüleyiciydi: ve içtenlikle onun deneyeceğini, başaracağını ve sonsuza dek mutlu yaşayacağını umuyordu. Çünkü
Nunthorp artık kıza karşı tam bir baba şefkati duyuyordu ve
dünya adamının erken grileşen kalbinin derinliklerinden ona iyi dileklerini iletiyordu. Ama partiden ayrılmadan hemen önce tanık olduğu, kızın içinde olduğu küçük bir sahneyi sevmemişti.

"Dansım!" dedi hemen arkasında bir çocuğun kendine güvenen, heyecanlı sesi; ve
Bayan Anstruther'ın sesi, en soğuk tonla,
"bir hata yapmış olmalı, çünkü bu onun dansı değildi." diye cevap verdi.

"Ama başardım," diye yalvardı çocuk, henüz sadece şaşkındı;
Nunthorp onu izlerken yüzü mermer gibiydi; Bayan Anstruther da hafifçe solgundu.

"Bir kereliğine görevini yapıyor," diye düşündü Nunthorp, olayın acıklılığının tamamen geleneksel olmasında yattığını düşünüyordu. "Ama o acımasız bir oyun oynuyor!"

"Başardın mı?" dedi Bayan Anstruther, çok net bir şekilde,
kartını gösterişli bir özenle inceleyerek. "Affedersiniz, ama gerçekten bir
hata var; _ben_ _sizin_ adınızı _başka_ bir şey için yazmadım!"

Bir an için, Nunthorp bir sahneye hazırlandı: bembeyaz yüzü artık alev almış olan çocuğun kartı ondan kapmasını,
rezilliğini ortaya çıkarmasını, kartı yırtıp
parçaları onun yüzüne
atmasını yarı yarıya bekliyordu. Yüzü bir anlığına öyle göründü ve Nunthorp
eğer bunu yaparsa onu korumaya hazırdı. Ama çocuk
tek kelime etmeden
gitti.

Nunthorp kızın gözleriyle göz göze geldi. Kızın onun onayını aradığını biliyordu: Bunu hak ettiğini biliyordu, zavallı bir adamın tüm bu alçakgönüllülük
uzunluğunu gitmesini önleyerek ve onun tavsiyesini
aldığını düşünmekten memnundu: ama ona attığı bakış çok
kasvetliydi. Buna
elinde değildi. Kendini hiç de kendi gibi hissetmeden gitti.

Hemen dışarıda, sokakta, birisi yanından geçti, hıçkırarak küfür etti. Ve Lord Nunthorp tekrar kendisi oldu; çünkü o kişi Bayan
Anstruther'ın son kurbanıydı.

"_Bu_ sorun değil," diye mırıldandı; "kırık bir kalp değil - sadece
kırık
gurur. Sonuçta kırılabilecek tek şey bu ve onarılacak!" Midge diye çağırdığı kadına, en azından bir vakada, ne kadar geç olursa olsun, görevini yerine getirdiği için oldukça memnun bir şekilde eve yürüdü. Şu anda bu konuda aptalca davrandığı için kendine kızmıştı. Ama bunun büyük ihtimalle son vaka olacağını düşünmek onu çok sevindirdi. Çünkü Lord Nunthorp, bir zamanlar kendisiyle aşk
oyunu oynadığı, göze çarpan kuzenine (ya da her neyse) karşı her zaman en iyi huylu ilgiyi gösterirdi.

[İllüstrasyon: "ŞÖMİNE ÜNİTESİ ÜZERİNDE BİR MEKTUP BULMUŞTU."]

Bayan Anstruther'ın annesiz olduğu dünya için ne kadar da açıktı! Hiçbir
anne onun bu şekilde davranmasına izin vermezdi. Bir annesi olsaydı, onu sevse de sevmese de, birçoğundan biriyle evlenirdi. Zamanı çok dolu olan babası, onda hiçbir kötülük göremeyecek kadar kördü. Ona itiraz edebileceği tek kişiler evli kız kardeşleriydi. Bunlardan biri, akrabası Lord Nunthorp ile iki kez dışarıda oturduğu ve aptal bir gencin gururunu kırdığı bu dansta Bayan Anstruther'ın refakatçisiydi. Bu kız kardeş, Şubat sabahının erken saatlerinde eve döndüklerinde itiraz etmeye cesaret etti -ama çok nazikçe-. Bayan Anstruther, eve giderken sessiz ve sakindi. Kendisinden oldukça utanıyordu. O beyaz yüzlü çocuğa o dans yüzünden kötü davrandığı için -şimdi bittiğine göre- onu teşvik ettikten sonra reddetmekten daha çok utanıyordu; kullanım, duygularını bu tür bir günaha karşı köreltmişti; ancak dansa olan bağlılığını soğukkanlılıkla bozmanın yanlışlığı, karakteri ve uygulamalarıyla tamamen uyumsuzdu. Erkekleri belirli bir aşağılanmaya sürüklemesiyle ünlüydü; en küçük bir konuda sözünü tuttuğu
punctilio ile övülüyordu. Kötü olanın omurgasını kırarak iyi ününe zarar vermişti; ve bir şey söyleyip ima eden ve sonra tam tersini söyleyen Lord Nunthorp'tan hiç memnun olmamıştı. Ancak eve vardığında neşelenmişti: şöminenin üzerine yapıştırılmış, köşesinde üç parlak mavi pul olan kendine ait bir mektup bulmuştu.
Lamba yakılmadan önce eli bu mektubun üzerine hevesle kapanmıştı.
Şalının altında, parmaklarının arasında çevirirken, kız kardeşi ona o çocuğa karşı davranışından dolayı pek de ciddi olmayan bir şekilde
azarlıyordu.

"Biliyorum," diye cevapladı, biraz da hüzünlü bir şekilde; "Ne kadar flörtöz olduğumu gayet iyi biliyorum! Hayatımda bunu hiç inkar etmedim, hatta _onlara_ bile. Ama
aslında onların bu kadar ileri gitmesini hiç istemedim. Ve--ve kendimi
gösterdiğim kadar kalpsiz olduğumu düşünmüyorum!"

Kız kardeşi ona sevgiyle baktı. Kendi ailesi, en azından, Bayan Anstruther'ı seviyor ve ona inanıyordu ve onun kusurlarının yüzeyde olduğunu düşünüyordu. Kız kardeş şimdi tatlı, kızarmış yüzünde Lord Nunthorp'un bir kereden fazla gördüğü (ve küçümsediği) bakışı görüyordu.

"Sonuçta önemsediğin biri var mı, canım Midge?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Her zaman birileri olmuş olabilir," diye fısıldadı genç kız,
göz kapakları düşmüş, eli mektubu şalının altında sıkıyordu.

"Bu -- Ted Miller mı?"

[İllüstrasyon: "BU -- TED MILLER MI?"]

Midge kız kardeşinin gözlerinin içine baktı. Dudakları titriyordu. O, nadiren ağlayan bir kızdı - onu eleştirenler size nedenini söylerdi. Şimdi konuşmadan önce kendini kontrol etti.

"Hepsinin en umutsuz olayıydı," dedi basitçe;
"ama--ama bunu gerçekten kasteden tek kişi oydu!"

Mektubu göğsüne dayanmıştı.

Evli kız kardeşin gözleri dolmuştu. "Hâlâ birbirinize yazıyorsunuz, değil mi Midge?"

"Evet--arkadaş olarak. İyi geceler, Helen!"

"İyi geceler, sevgili Midge; konuştuğum için beni affet!" diye fısıldadı Helen, gözlerini öperek.

"Seni affetmek mi? Hak ettiğim şeye hiçbir şey söylemedin!"

Kız, odasına ikişer ikişer adım atarak koşuyordu. Ted Miller'ın
mektubu kalbine sıkıca bastırılmıştı.

Ted Miller dört yıldır Avustralya'daydı. Ona düzenli olarak, tüm bu zaman boyunca, arkadaşı olarak yazmıştı; ve o da ona oldukça düzenli olarak, onun arkadaşı olarak yazmıştı. Onun tek reddi, onun özgür bir temsilci olmadığıydı; o zamanlar henüz on yedi yaşındaydı. Ayrıldıklarında aralarında bir aşk vardı; mektuplarında bundan tek bir kelime bile geçmedi. Adam ona ne yaptığını yazdı ve anlattı: vahşi doğada zorlu bir hayat yaşıyordu; servet kazanmıyordu: eve dönmekten hiç bahsetmedi. Kadın ona yazdı ve anlattı - neredeyse her şeyi. Odasında hoş bir ateş yanıyordu. Mumları yaktı ve
olduğu gibi, çok abartılı balo elbisesiyle, onun mevcut
mektubu okumak için oturdu. Ted'den gelen bir mektubu açarken her zaman olduğu gibi, bir pencereyi açıp sağlıksız, ağır bir atmosferde serin, hoş kokulu, temiz havanın içeri girmesini sağlayacağını hissetti; ve daha önce, lambanın açılmasından önce mektubu saklayarak fark etmediği bir şeyi fark etti, üst yazısı Ted'in elinde değildi; Yeni Güney Galler'in
parlak mavi pulları daha önce baktığı tek şeydi. Şimdi zarfı garip kuşkularla açtı; ve
mektup Ted Miller'ın istasyonundaki gecekonducunun karısından geliyordu, bir atlayıcının Ted Miller'ın sırtını nasıl kırdığını anlatıyordu; ve
birkaç saat içinde gerçekleşen ölümünden önce, ona ailesine ve ayrıca -ama ayrı olarak- "en büyük arkadaşına" yazmasını söylemişti.

Ateş söndü, mumlar kısaldı ve ışıklarında Bayan
Anstruther göz kamaştırıcı balo elbisesiyle oturuyordu, yüzü saten parlaklığı kadar griydi. Yuvarlak kolları yüzünden daha parlaktı. Kendi kendine biraz inledi -ağlayamıyordu.

Sonunda kendini toparladı. Uzuvları kaskatıydı. Odayı
geçerken, kendisini baştan ayağa iskele camında gördü - tüm
form ve hareket zarafeti elbisesinin içinde ölü ve kaskatıydı. Kendini
böyle gördü, ama o anda anlamsız gözlerle; görüntü ilk olarak
aynayı bir daha kullandığında geri geldi. Belirli bir
çekmeceye gidiyordu; kilidini açtı ve onu tüm bedeniyle çıkardı; mumların yavaşça
yandığı
masaya taşıdı. Çekmece Miller'ın mektuplarıyla
doluydu.

"En büyük dostu!" Ayrıldıkları günden beri sadece arkadaştılar.
Hiçbir şeyi yoktu. Dışarıda servet bulmuştu ama evdekinden biraz daha az erişilmezdi; ona hiçbir sevgi sözcüğü yazmamıştı,
çünkü onlar için nasıl bir umut olabilirdi ki? Kadının bol parası vardı, ama
bu onun biraz parası olması gerektiğinin daha da büyük bir nedeniydi. Mektupları tek bir tutkulu, duygusal veya abartılı
bir pasajla
basitleştirilmemişti. Dürüst bir dostun mektuplarıydı; bunlar iyi bir askerin mektuplarıydı - kaybeden taraftaydı ama savaşıyordu, savaşmaktan bahsetmiyordu - aslında bambaşka konulardan bahsediyordu. Ve bu mektuplar tam da oldukları gibi olduğu için, Ted Miller'ın kendisi bile, anlamsız yıllar boyunca anlamsız bir kıza, hiç kimsenin olmadığı şey olmuştu - hatta en iyi tanıdığı haliyle kendisi bile. Arkadaşlıkları saf, güçlü ve güçlendiriciydi; aşkları, olasılık dışılıkla idealleştirilmişti ve dahası tartışılmayarak ve dahası "arkadaşlık" olarak yazılarak daha da ileriye götürülmüştü. Ona karşı tonu şöyleydi: "Eğlen. İyi vakit geçirdiğini duymak istiyorum. _Ben_ - çalışmak gibi
hiçbir şey yok." Çok doğru bir şekilde, bunu yaptığını söylemişti; ve şimdi nasıl yapacağını biliyordu! Bu en acı düşünceydi: yeni bilgi artık onundu ve o, onun gözünde, kalabalığın gözünde
olduğu gibiydi!

Oturdu ve tüm mektuplarını okudu. Her yapraktan cennetin saf nefesi yükseldi. Henüz ona dokunmamışlardı: kalbi uyuşmuştu. Ama
bir zamanlar her yazılı kelimeden kulağına gelen tonlar artık gelmiyordu - ses susmuştu. Mektupları çekmeceye geri koydu. Onları ölümüne kadar saklayacaktı.

Ve yine de - bunu ister miydi?

Bu soruyu cevaplamaya çalışarak çok hareketsiz oturdu. Mumlar söndü, ama kurşuni bir ışık perdelerden odaya sızmıştı. Onu gördüğünü, haftalardır onu gördüğünü, bütün bu zaman boyunca onu üzdüğünü, şimdi onu memnun edebileceğini düşündü. Miller'da
karamsar hiçbir şey yoktu. O, onun mektuplarını saklamamasını
diyecek tek adamdı.

Kararlı bir şekilde sandalyesinden kalktı ve zorlukla
ateşini yeniden yaktı; bu, gösterişli elbisesini mahvetti, ama bunu bir daha asla
giymeyeceği için mutluydu. Ona zalimce veya doğal olmayan
bir şey
yapacakmış gibi gelmiyordu. Sadece kendi
duygularına şiddet uygulayacaktı. Miller'ın güçlü ruhunu, onun mektuplarını
saklamayacağı, daha iyi ruh hallerinde ve yıllar geçtikçe daha az okuyacağı memnun edecekti. Kendi adına, onları biraz daha uzun süre saklamak istediğini hissetti. Miller'ın -ilk mektupları- uğruna yaptığı ince bir fedakarlık duygusu, onu onun mektuplarını yakmaya
cesaretlendirdi. Çok gergin olmasına rağmen, hepsini tek tek ve tek bir gözyaşı dökmeden yaktı.

Yarım bir yaprak kaçmıştı. Geri kalanlar yanmış siyahken onu çamurluktan çıkardı ve kalbi yaptığı şey için
acımaya başlamıştı. Pencereye götürdü ve gevrek, kavrulmuş kağıtta sıradan bir mektubun sıradan sonunu okudu - her şeyin sonu her zamanki gibi: "Her zaman seninim, E. M."

Bir an bile uyarmadan, gözyaşları sıcak kağıda çarptı;
onu tutkuyla dudaklarına bastırdı; çaresiz bir acı nöbetiyle kendini yatağa attı.

[İllüstrasyon]

_Yamyam Kralın Misafiri._

J. E. MUDDOCK, F.R.G.S. tarafından

(GÜNEY DENİZLERİNDE KİŞİSEL BİR DENEYİM.)

Yıllar önce Almanların, Güney Pasifik'te Solomon Grubu'nun kuzeyinde ve batısında bulunan ve Yeni Britanya Grubu olarak bilinen büyük ada grubunu ilhak ettiği duyurulduğunda, _The Daily News_ sütunları aracılığıyla, kişisel deneyimlerden elde edilen Yeni Britanya ve Yeni İrlanda hakkında bir dizi ayrıntı verebildim. O zamanlar yerlilerin yamyam olup olmadığı konusunda bir tartışma çıktı. Orada yamyam olduklarına dair
hiçbir şüphe yok; ancak Alman Anavatanı'nın tebaası olduklarından beri şimdi ne olduklarını bilmiyorum.

Ne yazık ki, adaların herhangi bir keşif incelemesini yapmak benim payıma düşmedi, ancak grubun en büyüğünde, yani Yeni Britanya'da, belki de ayrıntılı olarak anlatılmaya değer derecede ilginç ve heyecan verici bir deneyim yaşadım.

Okuyucu Pasifik Okyanusu haritasına bir göz atarsa, büyük ve küçük adaların muazzam sayısına, güneşin görkemli evi olan Avustralya'nın tam kuzeyinde ve Torres Boğazı ile ayrılmış, neredeyse keşfedilmemiş Yeni Gine'ye hayran kalmamak elde değildir. Bu muazzam adanın doğusunda, topluca Solomon Adaları olarak bilinen, güney kısmı ilk olarak 1567'de İspanyol denizci Mendana tarafından keşfedilen grup yer alır. Bunların kuzeyinde ve batısında ve Yeni Gine kıyısına çok daha yakın bir yerde, Yeni İrlanda ve Yeni Britanya olarak bilinen iki muhteşem ada bulunur. Bunlar Kaptan Cook tarafından keşfedildi ve isimlendirildi ve şimdi Büyük Britanya'nın elinde olmaları gerekiyordu. Bunlar
ekvatorun on derece güneyinde yer alır ve adalarla dolu denizin en güzel adaları arasındadır. İki ada
kabaca at nalı şeklindedir, ayakkabının iç kısmı kuzeybatıya bakar. Yeni Britanya'nın kuzey ucu, Yeni İrlanda'nın güney ucundan St. George Kanalı olarak bilinen çok dar bir geçitle ayrılır. Yeni İrlanda'nın kuzeybatı ucundan uzanan ve ondan sadece birkaç mil denizle ayrılan, yoğun bitki örtüsüyle kaplı ve Yeni Hanover olarak bilinen küçük bir altüst oluş vardır. Buradan yaklaşık iki yüz mil uzakta, neredeyse doğrudan bir çizgide, batıda ve kuzeyde, ekvatora iki yüz mil uzaklıkta olan Admiralty Adası vardır.
Yeni Britanya kümenin en genişidir ve muhtemelen yaklaşık üç yüz mil uzunluğundadır, maksimum genişliği ise yaklaşık kırk mildir. Hem kendisi hem de kardeş adası volkanik kökenlidir ve her ikisinde de hala aktif kraterler vardır. Çoğu
tropikal ada ve özellikle Güney Pasifik'tekiler gibi,
harika bir şekilde verimlidirler ve yoğun ve bereketli
ormanlarla kaplıdırlar. Kıyı şeritleri aşırı derecede cesur ve kayalıktır, koylar ve girintilerle
derin girintilidir ve kaçınılmaz dış bariyer olan mercan resifleriyle
korunurlar. İklim aşırı sıcaktır, bazen beyaz insanlar için neredeyse dayanılmazdır. Depremler çok yaygındır ve korkunç
şiddetli siklonlar
sık sık ülkeyi süpürür. Yerliler muhtemelen Papualılarla müttefiktir. Çok koyu kahverengi tenleri, siyah yünlü saçları vardır; ancak aralarında dalgalı ve bazen düz saçlı erkekler ve kadınlar bulunur ve bu muhtemelen Polinezya kanından kaynaklanır. Onlar vahşi ve vahşidirler ve harika kafa avcılarıdırlar.
Adalara dağılmış kabilelere bölünmüş olduklarından kabile savaşları
aralıksızdı. Benim ziyaretim sırasında bitki örtüsü ve hayvan türleri Avrupalılar tarafından pek bilinmiyordu; ancak bazı çok güzel meyveler ve çiçekler vardı; vahşi hayvanlar, zehirli böcekler ve ölümcül yılanlarla birlikte bol miktarda bulunuyordu.

Yıllar önce bir ticaret gemisinde bu görkemli adalar arasında yolculuk ediyordum. Yılın en sıcak mevsimiydi ve birkaç hafta boyunca hava ve denizin sıcaktan kavrulduğu durgun hava ile bir veya iki saat içinde kendilerini
söndüren ama gemideki tüm branda parçalarını (kötü bulunmuş, yamalı bir tekne) çıkarmamızı gerektiren korkunç kasırgalar arasında gidip gelmiştik; böylece yelkenlerimizi kaybetmemiş olurduk, sadece bir tane yelken takımımız vardı ve o da çok eskiydi; yeni branda stokumuz ise yama amaçlı kullanılması gereken yaklaşık bir düzine cıvatadan oluşuyordu. Yiyecek olarak, oldukça bol miktarda "tuzlu at"ımız vardı, bu _yüksek_ten daha fazla bir şeydi -- çürümüştü. Ama birkaç gün denizde çektikten ve sonra on iki saat kaynattıktan sonra, onu yemeyi ve yaşamayı başardık. Bisküvilerimizde o kadar çok canlı hayvan vardı ki, hangisinin canlı hayvan hangisinin bisküvi olduğunu söylemek biraz zordu. Ancak, böcekler bile şişmanlatıcı ve besleyicidir ve tadı çok Epikürcü olmak işe yaramazdı. Sonra, suya gelince, sadece şunu söylemem gerekir ki, onu içmek için burun deliklerini kapatmak ve gözleri kapatmak gerekiyordu. Küçük bir mürettebattık, toplamda on yedi kişiydik, iki çocuk ve siyah bir aşçı dahil. Silahlarımız çok yetersizdi. Yarım düzine kadar paslı eski pala; üç veya dört Enfield tüfeğimiz vardı, hatırladığım kadarıyla birinin kilidi kırılmıştı; ve bir veya iki düz namlulu silah. Aramızda birkaç revolver de vardı, ben de şanslı bir şekilde iki tane sahibiydim, ikisi de Colt'un Sydney'de aldığım regülasyona uygun süvari tabancalarıydı. Bunların yanı sıra, uygun mühimmatımız olmayan bir pirinç topumuz vardı; ancak onu namluya kadar eski cıvatalar, somunlar, vidalar, çiviler vb. ile doldurduk ve kıç tarafındaki rayın üzerine bir döner tablaya monte ettik.

[Resim: "BOYANMIŞ BİR OKYANUS ÜZERİNDEKİ BOYANMIŞ BİR GEMİ GİBİ BOŞ. "]

Adalar arasında sıkışmış, şiddetli fırtınalar sırasında yelken açamayan ve sakinlik sırasında "boyalı bir okyanusta boyalı bir gemi kadar boşta" yatan pozisyonumuz pek de hoş değildi. Bu nedenle, orada akan güçlü akıntılara maruz kalıyorduk ve her an kerestelerimizi koparacak kadar bizi mercan resifleri arasında sürüklediler. Bu sürekli tehlike ve yerlilerin kanımızı içme isteğiyle oldukça hareketli bir zaman geçirdik. Tatlı su ve meyve için Choiseul'da (Solomon Grubu'ndan) kıyıya çıkmaya çalışmıştık, ancak yerliler karaya çıkmamıza karşı çıktılar ve geri çekilmeyi akıllıca bulduk. Sonra, kuzeye doğru sürüklenirken, neredeyse bütün gün boyunca bir kano filosuyla çevriliydik, yolcuları oklar, mızraklar ve tomahawklarla silahlanmıştı. Pazarlık yapmaya çalıştık, ancak işe yaramadı ve siyahi
dostlarımızın bizim sırtımızdan yemek yeme ihtimaline dudaklarını şapırdattıklarını.
Ancak bizim tarafımızdan sürekli bir dikkat ve cephaneliğimizi övünerek sergilememiz onları saygılı bir mesafede tuttu.
Ve sonunda, hafif bir esinti çıktı, bizi St. George Kanalı'nın ağzına kadar taşıdı, ta ki kendimizi at nalı şeklindeki yolun tam ortasında ikiye bölen
New Britain ve New Ireland'ı ikiye bölen.
Burada esintiyi kaybettik ve bir kez daha kendimizi bir kano filosunun ortasında bulduk. Kanalın darlığı ve
rüzgarın olmaması nedeniyle resiflere sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydık, bu yüzden
yerlilere çok sayıda boş şişe, özellikle bira şişeleri teklif ettik, eğer bizi çekerlerse ve her biri yaklaşık yirmi yerli barındıran iki büyük kanoyu pruvamıza bağlamayı başardık; ve vahşi, sert ve ritmik bir ilahiyle küreklerini kuvvetlice çektiler ve birkaç saat boyunca bunu sürdürdüler, ta ki bir burunu
döndüğümüzde kendimizi derin bir koyda, kıyıya doğru güçlü bir akıntıyla
bulana kadar; ve altımızdaki mercanları görebildiğimiz için,
sondajları aldıktan sonra, on iki kulaç suda demir attık.
Yeni kanolar, çoğunlukla tamamen çıplak ve hepsi mızraklar, zehirli oklar ve
tomahawk'larla tamamen silahlanmış yerlilerle dolu olarak kıyıya çıktı. Ancak, düşmanca olmaktan çok meraklı göründükleri için,
bir savaş konseyi topladıktan sonra, kıyıya çıkıp
acil ihtiyaç duyduğumuz
taze su ve sebze veya meyve tedarik etmeye karar verdik. Bunun üzerine cankurtaran botundan indik, onu boş fıçılar ve bardaklarla doldurduk ve kendim de dahil olmak üzere yedi kişi botu
işlettik. Elbette yanımıza revolverlerimizi, tüfeklerimizi ve palalarımızı aldık;
ama tüfekleri ve palaları, onu vinçlerden indirmeden önce tekneye koyduk ve üzerlerini brandayla örttük, çünkü mümkünse bir çatışmaya yol açmak istemiyorduk, yine de hepimiz hayatımız için çok sıkı bir şekilde savaşmaya hazırdık.

[İllüstrasyon: "BİR HUZUR VEREN RUH."]

Kıyıya kadar onlarca kano tarafından takip edildik ve karaya ulaştığımızda yerliler yüzlerce kişi halinde etrafımızı sardı. Ama hemen
büyük bir bağırış oldu. İnsanlar ayrıldı ve aşağı doğru yürüyen bir şerit oluşturdular,
şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem insan örneğiydi.
Fiziği gerçekten muhteşemdi ve geniş göğsü ve devasa uzuvları muazzam bir gücün kanıtıydı. Dişleri betel ceviziyle kırmızıya boyanmıştı ve boynunda, kollarında ve ayak bileklerinde deniz kabuklarından yapılmış
süsler vardı, ancak bu istisnalar dışında kostümü düşüşten önceki ilk ebeveynlerimizin kostümüydü. Hareketleri zarafetin mükemmelliğiydi ve duruşu harikulade bir şekilde onurluydu.

Bu adamın küçük bir kral veya şef olduğu, kendisine gösterilen saygıdan kısa sürede anlaşıldı. İyi niyetini güvence altına almak umuduyla, ona doğru yürüdüm ve onu çok memnun eden bir tür selam verdim. Boynumda, büyük, yepyeni bir çakının bağlı olduğu bir ip vardı ve bu onun dikkatini çekmiş gibi göründüğünden, ipi ve bıçağı boynumdan çıkarıp onun boynuna geçirdim. Bunun üzerine, bir zevk coşkusuna kapıldı ve çılgınca bir dans etti, bağırarak, haykırarak ve bıçağı sanki canlı bir şeymiş gibi okşadı. Bu şekilde zevkini ve minnettarlığını ifade ettikten sonra, benim ve yoldaşlarımın onu takip etmesi yönündeki isteği olarak yorumladığım bazı işaretler yaptı. Bunu yapmayı kararlılıkla reddettiler, ancak macera ruhu üzerimde o kadar güçlü bir şekilde etkiliydi ki hayır diyemezdim; bu yüzden, yoldaşlarımın itirazlarına ve iknalarına rağmen, ona takip edeceğimi belirttim. Kemerimde iki revolver vardı ve ayrıca bir ucunda iple işlenmiş güçlü bir kurşun topuzu olan uzun, kıvrak bir Malakka bastonu taşıyordum. Bu nedenle, adil bir
ayaküstü dövüşte kendimi iyi bir şekilde
anlatabileceğimi düşündüm. Ancak, yerliler tarafında düşmanca bir görünüm yoktu ve şef beni sol tarafına yerleştirdi ve
böylece, bağıran bir güruh tarafından takip edilerek, iç kesimlere doğru ilerledik. Yaklaşık dört mil boyunca bir ormanın içinden yürüdük, ta ki aniden güneşin sert ışınlarından uzun palmiyelerle gizlenmiş bir köyün olduğu bir açıklığa gelene kadar.

[İllüstrasyon: "İÇERİLERE DOĞRU SALDIRDIK."]

Benim gelişim, yerlilerin kulübelerinden -erkekler, kadınlar ve çocuklar- genel bir hücumun işaretiydi. Hevesli bir merakla ilerlediler, beni baştan ayağa incelediler, birbirlerine yorumlarda bulundular ve tamamen şeytani bir şekilde bağırdılar. Fakat hemen sonra kral öfkelenmiş gibi göründü ve bir tür savaş narası attı, maiyeti ise taşıdıkları ağır sopaları savurarak kalabalığı dağıttı ve aralarından geçti. Daha sonra beni büyük bir kulübeye götürdüler, bunun Büyük Konsey Odası olduğunu anladım, burada önemli sosyal ve politik konular tartışıldı ve kafa avcılığı seferleri planlandı. Bu binanın çatısı palmiye yapraklarından ve çeşitli renklere boyanmış bazı ot türlerinden oluşuyordu. Genç palmiye ağaçlarının gövdeleriyle destekleniyordu, ayrıca renkli otlarla süslenmişti, ki bu da çok hoş bir etki yaratıyordu. Duvarlar, dış tarafı kalın bir şekilde çamurla sıvanmış çubuklardan ve bayrak yapraklarından oluşuyordu. Zemin, sarıya boyanmış ve farklı renkli tüylerle çarpıcı bir desene dönüştürülmüş hasırla kaplıydı. Ana girişte, insan başıyla taçlandırılmış uzun bir bambu direk vardı. Baş, savaşta öldürülen güçlü bir şefe aitti ve galipler kafatasını bir
gala olarak sakladılar. Biraz sonra, yaptığım bir araştırma sırasında, Konsey Binası'nın arkasındaki bir yığında çok sayıda kafatası ve insan kemiği buldum. Kafataslarının çoğu tomahawk izleriyle işaretlenmişti, bu da kurbanların nasıl öldürüldüğünü gösteriyordu. Vücutlarının da orada yendiğine dair çok az şüphe olabilir.
Ve bu bağlamda, 1882'de New Britain'ı resmen ziyaret eden Yüzbaşı C. Bridge, R.N.'nin o adanın sakinlerinin insan etine olan düşkünlüklerinden utanmayan tek yamyamlar olduğunu bildirdiğini söyleyebilirim.

Kral, ben ve maiyeti Konsey Odası'nın kapısını geçtiğimizde, kalabalığı uzak tutmak için sopalarla silahlanmış bir grup adamın dışarıda beklediğini görmek beni mutlu etti. Hava sivrisinekler, tatarcıklar, kum sinekleri ve diğer böceklerle doluydu. Beni rahatsız ettiklerini gören ev sahibim, hizmetkarlarından birine başımın üzerinde uzun bir sapa tutturulmuş bir palmiye yaprağından yapılmış bir yelpaze sallamasını emretti. Şef daha sonra binanın yarısına kadar uzanan yükseltilmiş bir platformda çömeldi ve beni de aynısını yapmaya davet etti, beni sağ tarafına yerleştirdi, bunun onur pozisyonu olduğunu anladım. Sonra bir
konuşma yaptı, her ne kadar ne hakkında olduğunu pek az anlayabilsem de,
iki veya üç kez, takipçilerinin bana bakışlarından,
onlara yemek pişirmek için mükemmel durumda olduğumu söylediğini düşündüm.

Yaklaşık yarım saat boyunca konuşmaya devam etti ve sonra bazı emirler verdiği belli oldu, çünkü adamlar içeri girdi ve bir ziyafet için
hazırlık yaptılar. Onların yamyamlık eğilimleri hakkında çok şey duymuş olmama rağmen,
itiraf ediyorum ki o anki hislerim yeterince
açıkça tarif edilemez; çünkü insan etine olan sevgilerinin gözle görülür
bir gösterisini yapacağımı düşünüyordum. Fakat aniden
zihnimden onlara ziyafet için malzemeyi kendim sağlayacağım; yani,
onların yemek yemeleri için kurban edileceğim, çünkü etlerinin taze kesilmiş olmasını tercih ettiklerine inanılıyordu. Bambu duvarlardaki pencere görevi gören uzun yarıklardan, yerlilerin kabaran kalabalığını görebiliyordum ve bana öyle geldi ki, hepsinin yüzü, beyaz adamın öldürülmesini dört gözle bekledikleri hevesi yansıtıyordu. Ve şefe doğru döndüğümde, yüzünde aynı işaretleri okuduğumu düşündüm ve kendimi böyle bir tuzağa bu kadar aptalca
çektiğim için suçladım. Şef hala yanımda çömelmişti ve ondan yaklaşık bir metre
uzaklaşmayı başardım; ve elim tabancalarımdan birinin kabzasında, gelişmeleri bekledim. Gerçekten de, özgürlük ve hayat için bir hamle yapmayı düşündüğümü söylemekten utanmıyorum ve her iki elimde bir tabancayla aniden kapıya doğru
sıçrayıp, kalabalığı uzakta tutarak, en yüksek hızımla kıyıya doğru
koşsam şansımın ne olacağını hesapladım, ki kıyı en az dört mil
uzaktaydı, ama hepsi yokuş aşağıydı. Ama daha akıllıca bir yol hemen bana kendini gösterdi ve bu da saldırı belirtileri görene kadar hareketsiz kalmak, sonra
ateş etmek ve karmaşada şimşek çakmaktı.

[İllüstrasyon: "BİR PARÇA BEYAZ YUVARLAK ET."]

Ama bunları zihnimde evirip çevirdiğimde dört veya beş yerli, üzerinde kavrulmuş patates,
ekmek meyvesi, genç hindistan cevizi, şeker kamışı, muz, kavrulmuş yabani domuz,
ve yapraklarda pişmiş bir tür balık bulunan tahta tepsilerle içeri girdi. Ve arkada, başının üstünde kocaman bir
kabağı taşıyan bir kadın vardı, onu yere indirdiğinde,
kristal suyla dolu olduğunu gördüm. Bu şeyler benimle
şefin arasına yerleştirildi ve işaretlerle beni düşmeye davet etti. Bir ziyafetin malzemesi olarak kullanılmayacağımı, bunun yerine ziyafet çekileceğimi öğrendiğimde, zihnim oldukça rahatladı ve
çok keskin bir iştahla sağlanan iyi şeyler üzerinde çalışmaya koyuldum. Birkaç dakika sonra, aralarında bir bambudan asılı duran büyük bir toprak kap taşıyan iki kadın daha içeri girdi, içinde dumanı tüten
bir şey vardı. Bu kap önümüze kondu ve şef içine tahta bir
şiş sapladı; sıcak yağ damlayan beyaz yuvarlak bir et parçası çıkardı ve ben bunun bir an için bir yılan balığının parçası olduğunu düşündüm, ama sadece bir an için, çünkü aniden buharı tüten kabın bir yığın haşlanmış yılan içerdiğini fark ettim. Şef, tuttuğu parçayı bana uzattı ve
alıp tadına baktım ve kendi başına lezzetli bularak,
içinde pişirildiği yağ mide bulandırıcı olmasına rağmen,
yemeyi başardım, ama saygıyla tekrar yemeyi reddettim.[1]

Ev sahibimin iştahı, Dominie Sampson'ın söyleyeceği gibi,
muazzamdı! Haftalarca kötü tuz çöpü ve çürümüş bisküviyle yaşadıktan sonra,
önüme serilen iyi şeylere
tam ve bol adaletli davranabilecek durumdaydım. Ve bunu başardığıma memnunum; ama bu hiçbir şey değildi,
sadece bir seçme, bir lokma, şefin sakladığıyla
karşılaştırıldığında. O kadar çok yemişti ki neredeyse onu
felç geçirerek yuvarlanırken görmeyi bekliyordum. Ama midesinin kapasitesi
görünüşe göre sınırsızdı. Ve her yeni maçta gülümseyerek geldi, ta ki
yiyecek çok az şey kalana kadar ve o az şey dışarıdaki kalabalığa dağıtıldı, onlar da öfkeli kurtlar gibi
parçalar için hırlayıp
kavga ettiler.

[İllüstrasyon: "KÖYDE GEZİNDİM."]

Önemli yemek töreni sona erdiğinde, haftalardır sahip olduğumdan daha sıkı bir kemerle ayağa kalktım; ve eğlence görevlisine
köyü görmek istediğimi bildirdim. Bunun üzerine o da bazı talimatlar verdi ve dışarıya doğru yol gösterdi ve ben de bir süre
köyde dolaştım. Dikkat ettiğim kulübeler kümeler halinde inşa edilmişti.
Islak çamurla sıvanmış bir çukur kazılarak oluşturulmuşlardı, çimento gibi
ve güneşte kurumaya bırakılmışlardı. Sonra bu çukurun üzerinde
çubuklardan ve yapraklardan bir çatı yükseliyordu, tepesi kubbe şeklinde yuvarlanmıştı. Bu konutlardan bazılarının içine göz attım ve insanların savaşçı karakterinin iyi bir kanıtı olarak kabul edilebilecek muazzam miktarda sopa, mızrak ve ok gördüm. Kulübelerin içi
şaşırtıcı derecede serindi ve güneşin korkutucu sıcağından
birine adım atmak oldukça ferahlatıcıydı.

Ev sahibim daha sonra beni diğerlerinden daha büyük ve daha üstün olan kendi konutuna götürdü. Orada birkaç karısı ve çocuğu vardı. Kadınlardan biri sadece yakışıklı değildi, aynı zamanda mükemmel biçimli bir figürün bir modeli olarak bir sanatçıyı bile coşkuya sürükleyebilirdi. Uzuvları deniz kabuklarıyla süslenmişti ve kuzguni saçları bir papağanın kızıl tüyleriyle
rahatlamıştı.

Bu adaya güneyden yaklaştığınızda, gördüğünüz ilk kara parçası muhtemelen dört ila beş bin fit arasında olan yüksek bir dağdır. Beautemps Beaupre Dağı olarak bilinir. Bu dağa ulaşmak ve mümkünse tırmanmak için aşırı derecede istekliydim, böylece adanın kuşbakışı bir
görüntüsünü elde edebilirdim. Bu nedenle, niyetimi şefe bildirdim, o da görünüşe göre ne demek istediğimi anlamıştı, bir sopa ve mızrakla silahlandı ve takipçilerini bir araya toplayarak, iç kısımlara doğru yola koyulduk. Bir süre boyunca yolumuz en gür tropikal bitki örtüsüne sahip bir ormanın içinden geçti. Çok büyük bir çevreye ve yüksekliğe sahip ağaçlar vardı ve eğrelti otları ve orkidelerle kaplıydılar; ağaçtan ağaca uzanan kıvrımlar zarif çelenkler halinde uzanıyordu ve mükemmel ve neredeyse geçilmez bir ağ şeklinde aşağı doğru sarkıyordu. Bazen mükemmel derecede harika renklerde tüyleri olan kuşlar
görülüyordu ve iki cennet kuşu görme şansına eriştim. Yolculuğumuzu sürdürürken ara sıra bir veya iki büyük yılanı rahatsız ediyorduk ve bazı ağaçların gövdelerinde tabak gibi gözleri olan büyük yeşil kertenkeleler gördüm. Pekariler veya yabani domuzlar bol miktardaydı ve sürüler halinde dolaşan ve kekliğe benzeyen bir kuş vardı. Ağaçlar arasında ekmek meyvesi, kakao palmiyeleri, muzlar, guavalar, mangolar,
muhallebi elmaları ayırt ettim. Çalılıkların arasında uzun, tuhaf bir lifli ot yetişiyordu ve daha sonra yerlilerin bunu ilkel bir şekilde büküp ondan ipler yaptıklarını öğrendim.

Yolculuğumuza birkaç mil devam ettik, yol dik ve zor hale gelene kadar yavaş yavaş yükseldik.
Kızgın bir
güneşin altında yorucu bir tırmanıştan sonra, bir tepenin zirvesine ulaştık ve şaşkın bakışlarıma
harika bir ihtişamın panoraması çarptı. Uzakta, iç kesimlerde,
kazanmayı umduğum dağ vardı; ancak zirvesi yüksekliğini maskeleyen hafif tüylü sislerle örtülüydü. Bakış açımızla
dağlar arasında yoğun ormanlar binlerce fit yükseliyordu, ta ki
aniden kopup
yerlerini kel volkanik konilere ve
tırtıklı
kayalıklara bırakana kadar, fantastik bir anahatta parçalandılar. Aradaki
vadilere dalıp gizli gizemlerini keşfetmeyi çok istiyordum, ama
bu koşullar altında bunu yapmanın imkansızlığını kabul etmeliydim.

Denize doğru döndüğümde, diğer adalar rüya gibi bir sisin içinde yüzüyordu;
ve kuzeybatıya baktığımızda, Yeni İrlanda'nın
yüce volkanik zirvelerini gördük. Harika resmi incelemek için biraz zaman harcadıktan sonra, daha iç kesimlere doğru ilerlemek istedim, ancak ev sahibim ve takipçileri kararlı bir şekilde bir adım daha atmayı reddettiler ve bana, eğer devam edersek, iç kesimlerdeki kabilelerin bize saldıracağını ve bizi öldüreceğini anlattılar. Bu tehlikeye rağmen -eğer gerçekten varsa-
eğer bir veya iki yerli bana eşlik etmeye istekli olsaydı, ilerlemeye devam ederdim.
Ancak onlar kıpırdamadılar ve ben de isteksizce adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım. Ancak, orman manzarasının özelliklerinde hiçbir fark olmamasına rağmen, tam olarak aynı yoldan geri dönmedik. Ormanın bir bölümünden geçerken, çalılıklarda yetişen muhteşem çiçekler beni çok etkiledi. Renkleri şaşırtıcı derecede zengin ve parlaktı, ancak bazılarını kopardığımda,
ellerimde anında kurumuş bir deri parçası gibi büzüldüklerini ve
harika renklerinin sanki sihirle solduğunu fark ederek şaşırdım.

Dönüşümüzde başka bir köyde durduk ve varlığım
yoğun bir heyecan ve merak uyandırdı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
çevremde toplandılar, bağırıp el kol hareketleri yaptılar ve düşündüğüm gibi tehditkar bir şekilde.
Elim içgüdüsel olarak tabancama gitti, ancak onu çekmedim, çünkü
hemen silahlarının olmadığını fark ettim ve bu nedenle
görünüşteki vahşi bakışlarına rağmen bana zarar vermek istemedikleri sonucuna vardım. Ancak, onların ısrarcı ilgileri hiç de hoş değildi ve
onlardan kurtulduğumda mutlu oldum.

Başlangıç ​​noktamıza geri döndüğümüzde, gece yaklaşıyordu.

Meclis odasında başka bir ziyafetin hazırlandığını ve şefin beni buna katılmaya davet ettiğini gördüm. Diğer şeylerin yanı sıra, her çeşit meyveden büyük miktarda ve tadına baktığım kocaman bir kase kava vardı. Mekan, yağa batırılmış bir
liften yapılmış meşalelerle aydınlatılıyordu. Bunlar, çömelmiş adamlar tarafından tutuluyordu.
Meşaleler parlıyor ve cızırdıyordu, dayanılmaz bir koku
ve yoğun dumanlar üretiyordu, ancak bu dumanlar sivrisinekleri uzak tutmakta iyi bir etkiye sahipti.

Ziyafet sona erdiğinde, şef bir işaret yaptı ve yirmi genç kadın içeri girip odanın ortasındaki yerlerini aldılar.
Yakışıklı, biçimli kızlardı ve birçok sıra deniz kabuğu ve köpekbalığı dişinden oluşan kolyelerle süslenmişlerdi. Elbiseleri, kalçalarına bir
çimen kemeriyle tutturulmuş küçük bir tür esnek hasırdan oluşuyordu. Toplanan yerlilerin alçak, tekdüze bir tezahüratı eşliğinde, kızlar
sıra halinde dolaşmaya, ayaklarıyla tempo tutmaya ve kollarını zarif bir ritmik hareketle sallamaya başladılar. Bu yaklaşık beş dakika sürdü.
Sonra tezahürat hızlandı, dansçıların hareketleri de hızlandı, ta ki en sonunda elleriyle tempo tutarak şarkıcılara katılana kadar. Matları bir tarafa fırlatıldı ve tek kostümleri, bellerine bağlanmış ince bir renkli çimen saçaktı.

Şarkı şimdi vahşi bir şarkıya dönüştü. Şarkıcılar heyecanlandı ve
ellerini çırptılar, iki hindistan cevizi kabuğunun birbirine sertçe vurulmasıyla çıkan sese benzer tuhaf, keskin bir ses çıkardılar. Kızlar heyecanla
enfekte oldular ve vızıldayan topaçlar gibi dönüp durdular,
en yüksek tonlarında çığlık attılar. Yarım saatin sonunda dans
son buldu. Terleme kızlardan kelimenin tam anlamıyla fışkırıyordu, ama
görünüşe göre bitkin değillerdi. Matlarını toplayıp
şefe derin bir reverans yaptılar ve çekildiler. Sonra bana bir savaş şarkısı ve dansı lütfedildi. Şefin emirlerine itaat ederek,
mızraklarla silahlanmış iki güçlü adam ortaya çıktı.
Bir savaş çığlığı atarak başladılar ve sonra
pantomimik bir palyaçoyu kıskandıracak yüz ifadeleriyle kendilerini korkunç hale getirdiler.
Sonra, kendilerini düşünülebilecek her tavırda gösterdiler,
uzuvları kauçuk kadar esnek görünüyordu.
Mızraklarını birbirlerinin başlarına tehlikeli bir şekilde yaklaştırdılar; uluyorlardı,
bükülüyorlardı, zıplıyorlardı ve o kadar iğrenç bir şekilde yüzlerini buruşturuyorlardı ki
gösteri bitince çok sevindim. [Resim: "KIZLAR DİZİ HALİNDE DOLAŞMAYA BAŞLADI."]

Bundan kısa bir süre sonra yerliler dışarı çıkarken şefi selamlayarak çekildiler. Birkaç dakika içinde daha fazla kadın içeri girdi ve
palmiye yapraklarından bir yatak yaptılar, üzerine vahşi bir hayvanın derisini serdiler. Şef
sonra
eğer orada kalmayı seçersem
buranın benim uyuma yerim olduğunu ima etti, kabul etmekte gecikmediğim bir davetti ve çok geçmeden
kendimi yalnız buldum. İlk başta zifiri karanlıktı, ancak
ateş böcekleri uçuşurken soluk ışık noktalarının parıltıları vardı ve ormandan tarif edilemez seslerden oluşan bir koro geldi. Ancak
asla unutamayacağım bir ses vardı. Bir kuş tarafından yapılmıştı ve bazen tiz bir acı çığlığına benzeyen bir şeyle değiştirilen, hüzünlü bir
ağlamaya benziyordu. Gece karanlığında tropikal ormanın derinliklerinden gelen o feryattan daha hüzünlü veya melankolik bir şey hayal edilemezdi. En şiddetli acıyı çeken birini çağrıştırıyordu - kayıp bir ruhun feryadı.

[İllüstrasyon: "HİNDİSTAN KAUÇUĞU KADAR ESNEK."]

Ay doğdu ve ortaya çıkan manzaraya bakmak için kapıya gittim. Yüce, tuhaf güzelliğiyle neredeyse doğaüstü görünüyordu. Dantel benzeri bir buhar örtüsü manzaranın üzerinde asılı duruyordu, ancak büyüleyici olan düşsel, vizyoner bir görünüm kazandırıyordu. Gerçekten de, bir rüya diyarı gibiydi, çünkü o tropikal ayın kristal ışığında her şey değişmiş gibi görünüyordu. Başımın üstünde büyük yıldızlar ılıman enlemlerde
bilinmeyen bir parlaklıkla titreşiyordu ve büyük ağaçların tepeleri
koyu safir gökyüzüne karşı net ve keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu.

Mütevazı kanepeme döndüğümde, kendimi yere attım, zorlu bir günün
sonrasında iyice bitkin hissediyordum. Sıcak yoğundu ve
hava sivrisineklerle doluydu. Yine de uyuyakaldım, ama daha sonra
rahatsız edici bir sesle uyandım ve ay ışınları bambudaki yarıklardan
dolduğunda gümüş ışık çubuklarının zemini lekelediği yerde çömelmiş figürler gördüm. Bir tehlike içgüdüsü beni
ayağa fırlamaya ve tabancamı çekmeye yöneltti. Bir süre savunmada durdum, gerekirse ateş etmeye hazırdım; ama figürler hareketsiz ve hareketsiz kaldılar. Kesinliği gerilime tercih ederek, ihtiyatla
onlara yaklaştım ve şaşkınlıkla kadın olduklarını gördüm. Altı
kişiydiler. Ama hiçbir işaret vermediler, hiçbir ses çıkarmadılar ve bana bakan ve mücevher gibi parlayan gözleri dışında, heykeller olabilirlerdi.

Bu esmer güzelliklerin gece ziyaretinin ne anlama geldiğini bilmeden,
hainlikten korkarak tetikte kalmaya kararlı bir şekilde köşeme geri döndüm; ama yorgun doğa kendini gösterdi ve uykuya daldım.
Bir daha uyandığımda gün ağarmıştı ve gökyüzü ametist ve altınla alev alev yanıyordu, aralarında büyük kızıl tarlalar uzanıyordu. Hanım ziyaretçilerim
gitmişti ve ormanlardan gelen günün uyanma sesleri dışında her şey sessizdi.

Kral ve takipçileri bundan sonra tam bir saat boyunca görünmediler ve kahvaltımızı yaptıktan sonra beni sahile kadar eşlik etti ve beni geminin teknesiyle aldılar. Yoldaşlarım,
rüzgarda ve uzuvlarda sağlam çıktığımda hoş bir şekilde şaşırdılar, çünkü
benim, onun samur majesteleri için
zarif bir yemek olarak
haşlanmış veya kızartılmış olarak servis edildiğim sonucuna varmışlardı.

Ölümlü sakinlik birkaç gün boyunca devam ederken, demir attık.
Ve kralla dostluğumu, ona
çok memnun olduğu küçük bir el testeresi hediye ederek güçlendirdim. Ayrıca
ona hoşuna giden bir kemer ve bir Hint kauçuğu tütün kesesi,
bir de burgu, bir kanca ve küçük bir testere içeren bir çakı verdim: bu onu her şeyden daha çok memnun etti.

Bir gün onunla kanoyla bir gezi yaptım ve uzun bir mesafe boyunca mercan bariyerinin
içinde kıyıya yanaştık. Kıyının her yeri
hindistan cevizi ağaçları ve palmiyelerle
dolmuştu. Su o kadar berraktı ki, dallanan mercanlar birkaç metre aşağıda görülebiliyordu. Küçük bir koya indik ve ormanın içinde saklı dost canlısı bir köye doğru ilerledik. Burada da diğer yerlerde olduğum kadar merak konusuydum; ama bana aynı zamanda belli bir utangaçlık ve çekingenlikle bakılıyormuş gibi geldi ve evlere girip bakmamam konusunda belirgin bir istek vardı. En büyük evlerden birinin önünde bambulara takılmış birkaç insan başı gördüm ve bu başlar taze olduğundan, köylülerin kafa avcılığı gezisinden yeni döndükleri ve insan eti yedikleri aklıma geldi. Bu yüzden gözlerimi açık tutmaya karar verdim ve çok
kısa bir süre sonra haklı olduğuma dair kesin bir kanıtla karşılaştım, çünkü köyün merkezindeki kulübelerden birinin arkasında çok yaşlı bir adam ve orta yaşlı bir kadının, gevşek taşlardan yapılmış bir tür fırında pişirilmek üzere insan eti parçalarını yapraklara sardıklarını gördüm. Köyün başka bir yerinde uyluk ve bacak kemikleri de dahil olmak üzere bir yığın insan kemiği ve etin hala yapışık olduğu bir kol gördüm. Çok hoş bir görüntü değildi ve
kaçtığım için mutluydum.

[İllüstrasyon: "MERCAN BARİYERİNİN İÇİNDE YOL ALDIK."]

Daha sonra Çin'de bu adaların yerlilerinin genç kakao çekirdeklerinin içini bir kabağa kazıdıklarını ve
ezilmiş saguyu buna ekleyerek insan beyinlerini bu karışıma karıştırdıklarını ve
keçi sütüyle seyrelterek karışımı içtiklerini duydum. O zamanlar bu ifadeye pek inanmıyordum ama son birkaç yılda, özellikle adalara birkaç ziyarette bulunan Bay H. H. Romilly tarafından
yeterince doğrulandı. İğrenç kaynatmanın
dak-dak olarak bilindiğini söylüyor.

Dost şefimden veya kralımdan pişmanlıkla ayrıldım ve kendime
çok uzak olmayan bir tarihte geri döneceğime ve adayı keşfetmeye çalışacağıma söz verdim. Ancak, o sırada bu sözün yerine getirilmesini imkansız kılan koşullar ortaya çıktı.

New Britain'dan ayrılırken, daha büyük adanın batı ucunda bulunan Duke of York Adası yakınlarındaki bir mercan resifinde neredeyse felakete uğradık.

Ancak, kurtulduktan sonra, kara esintisini yakalamak için New Ireland boyunca ilerledik.
Adanın en uç veya doğu ucuna geldiğimizde,
mürettebattan bazılarıyla birlikte küçük bir koya gittik ve orada bir karaya çıktık. Amacımız boş su fıçılarını doldurmak ve
meyve ve sebze elde etmekti. Bu amaçla bir köye doğru yol aldık, ancak hızla yerlilerle çevrildik.
Bu kadar düşmanca bir ruh hali gösteren ve ateşli silahlarımız olmasa bize saldıracak olan yerliler tarafından kıyıya dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündük. Yeni İrlandalılar komşularından çok daha vahşi ve vahşi olma ününe sahiptir. Bu adada hala birkaç aktif yanardağ vardır ve sıcak kükürt kaynakları çoktur. Yeni İrlanda kıyıları boyunca seyrederken şiddetli bir deprem
şoku meydana geldi ve
deniz büyük ölçüde çalkalandı, bu da geminin ağır bir şekilde sallanmasına neden oldu. Hafif
şoklar neredeyse her gün meydana gelir.

Bu ada grubunun tüm insanları etnolojik çalışmalar
olarak son derece ilginçtir. Güney Denizi adalılarının en zekileri arasındadırlar ve mızraklarını, sopalarını ve diğer silahlarını ve kanolarını süslemede büyük bir yaratıcılık sergilerler. Bunlara dış destekler takılıdır, oysa biraz daha güneyde bulunan Solomon Grubu'nda dış destek bilinmemektedir. Adamlar ince yapılıdır ve büyük yorgunluğa dayanabilecek gibi görünmektedirler. Birçoğu
yünlü saçlarını, önce saçlarını yağa batırdıktan sonra, üzerine pudralanmış deniz kabukları serperek beyazlatır. Bu beyaz saçların etkisi
çok dikkat çekicidir. Tüm grupların kadınları gençken yakışıklı ve iyi şekillidir; ancak, tropikal ülkelerin tüm yerlileri gibi,
çabuk yaşlanırlar. Çok erken, genellikle on iki yaşından önce evlenirler. Bazı kabileler, hem erkekler hem de kadınlar, tamamen çıplaktır. Yeni Britanya Grubu'nda, karısını ve çocuklarını ihmal eden bir adamı, 
zorla yarışmaya zorlayan çok ilginç bir gelenek vardır.
Birkaç yüz fitlik bir mesafe boyunca iki sıra kadın uzanır, her biri kıvrak bir sopayla silahlanmıştır. Böylece oluşturulan cadde boyunca, suçlu, tamamen çıplak bir halde, yolunu bulmak zorundadır; ve o hızla geçerken, kadınlar onu vahşice döver ve sıranın sonuna ulaştığında, bitkin ve kan içindedir.

Bu ceza, beraberinde getirdiği fiziksel acıdan çok, ardından gelen utanç nedeniyle çok korkulur, çünkü adam daha sonra birkaç hafta boyunca dışlanır. Kabilesinden hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemez; cezasının sonuna kadar çıplak ve elinden geldiğince yaşayacağı ormana gitmek zorundadır.

Adaların para birimi, son derece narin ve güzel küçük deniz kabuklarıdır; ve bunlar yalnızca belirli bir noktada az miktarda bulunduğundan, yüksek bir değere sahiptirler. Liflerden yapılmış iplere gerilirler ve bir şey için ödeme yapılması gerektiğinde, bir uzunluk ölçülür. Bir adamın göğsüne kadar uzanacak bir parça, iki veya üç hindistancevizi satın alacaktır. Şu anda, bana bildirildiğine göre, adanın başlıca ticareti, tüccarlar tarafından toplanıp Avrupa'ya gönderilen ve orada hindistancevizi yağı haline getirilen kurutulmuş hindistancevizi çekirdekleri olan kopradır; atıklar ise sığırları beslemek için kek yapımında kullanılır. Tüm bu adalarda sago, şeker kamışı gibi yabani olarak yetişir; ancak toprak o kadar verimlidir ki, her türden tropikal ürün şaşırtıcı bir şekilde gelişir. Yeni Britanya'da yam ve tatlı patates yaygın olarak yetiştirilir ve muazzam bir boyuta ulaşır. Pasifik'in bu bölümündeki yerlilerin kano yapımında
eşsiz bir rakipleri yoktur. Kanonun gövdesi genellikle bir ağacın gövdesinden yapılır, yanlar bu gövdeden inşa edilir. Yanları oluşturan tahtalar, bahsettiğim sert otlarla dikilir,
ve daha sonra kalafatlanır ve ormanlarda yaygın olarak yetişen bir cevizin çekirdeği olduğunu anladığım
özel bir çimentoyla su geçirmez hale getirilir. Cevizler büyük bir havanda dövülür.
Toz daha sonra kaynar suyla karıştırılır ve bu durumda dikişlere işlenir. Kuruduğunda mükemmel şekilde sertleşir ve su geçirmez hale gelir.
Savaş kanoları kırk ila altmış adam taşır. Bunlar her zaman insan başları ve oyulmuş timsahlarla süslenir. Adaların merkezinde bol miktarda bulunan timsah, aynı şekilde bu sıcak denizlerde muazzam bir boyuta ulaşan ve son derece vahşi olan köpekbalığı da bir tapınma nesnesidir. Yerliler kanolarını mercan resifleri arasında çok ustaca
yönlendirirler. Her iki cinsiyetten çocuklar çok erken yaşlardan itibaren
suya alışkındır ve yorgunluk belirtisi göstermeden saatlerce yüzerler. Suları istila eden köpekbalıklarından
korkmuyor gibi görünüyorlar. Köpekbalıklarının onlara
saldırıp saldırmadığını gerçekten söyleyemem. Kesin olan şey, beyaz bir adamın çok
yakında yutulacağıdır. Belki de bu Güney Denizi köpekbalıkları siyah adamlardan
hoşlanmıyordur.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] Birkaç ay sonra Çin'deki arkadaşlarıma haşlanmış yılan yemeğinin bu durumundan bahsettiğimde,
yanılmış olmalıyım çünkü Güney Denizi Adalılarının hiçbiri yılan
yiyici değildi diye ısrar ettiler. Ancak bazı kabilelerin yılan yediği, Solomon Adaları Grubunu birkaç kez ziyaret eden ve aylarca daha küçük adalarda yaşayan Bay C. M. Woodford tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Görünüşe göre sadece belirli kabileler yılan yiyor;
ve yılan kullanmayan diğer kabileler tarafından hor görülüyorlar. Arkadaşlarım ısrarla yanıldığımı söyledikten sonra,
ben de bu sonuca vardım; ancak artık o unutulmaz günde haşlanmış yılan yediğimden şüphem kalmadı ve hatırladığım kadarıyla,
bunun lezzetli bir yemek olduğunu buldum, ancak
içinde pişirildiği yağ hariç. O yağın, köpekbalığı yağından yapıldığına inanıyorum.--YAZAR.

_Londra'nın Eski Taş İşaretleri._

John Dryden'ın kehanetleri her zaman isabetli olmasa da, 1666 tarihli "Annus Mirabilis"te Londra Şehri'nin geleceğinden bahseden bir kıta burada uygun bir şekilde alıntılanabilir:--

"Şimdi insandan daha büyük ve daha Ağustos,
Yeni tanrılaştırılmış o, ateşlerinden yükseliyor:
Güvendiği genişleyen sokakları yeni temeller üzerine,
Ve açılınca, daha büyük parçalara uçuyor."

Augusta'nın Londra için Roma adı olduğu görülebilir.

Şu anda var olan eski Londra taş işaretlerinden sadece bir veya ikisi Büyük Yangın'dan önceki bir tarihi taşıyor. Hala kalanların çoğu, ya dış duvarlara ya da başlangıçta işaretledikleri evlerin içine sabitlenmiş
olarak tarihsizdir, ancak yaşları makul bir doğrulukla
tahmin edilebilir. Ayrıca, evleri dış duvarlara oyulmuş taş tabelalarla belirtme geleneğinin, 1666 yılından sonra şehrin yeniden inşasına kadar genel kullanıma girmediği de bilinmektedir.

Gün ışığını engelleyen ve gıcırdayan sesleriyle geceyi gündüzü aynı şekilde çirkinleştiren eski sallanan tabelaların sakıncası uzun zamandır hissediliyordu - hatta daha da fazlası, rüzgar ve çürüme bir çöküşe neden olduğunda, yoldan geçenler için tehlikeleri birkaç kez acı verici bir şekilde belirgindi. Bu nedenle, sallanan tabelaları yasaklayan II. Charles Yasası hem akıllıca hem de yararlıydı. Ancak tabelalar zor öldü ve on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar olan baskılar sokakların onlarla dolu olduğunu gösteriyor. Ancak numaralandırılmamış sokakların olduğu o günlerde tabelalar işe yarıyordu ve evlerin numaralandırılması zorunlu hale gelene kadar
tuhaf, tarihi ve bazı durumlarda hatta
son derece sanatsal olan dönüm noktaları ortadan kaybolmadı.

Yıllar geçtikçe, evlerin duvarlarına yerleştirilmiş olsalar da taş tabelaların kendileri büyük ölçüde ortadan kayboldu.
Bazıları şans eseri Guildhall Kütüphane Müzesi'nde muhafaza ediliyor, diğerleri
özel ellerde, birçoğu yeniden inşa sırasında çöp olarak
taşındı ve şimdi sadece birkaçı _yerinde_ kaldı. Bu makale şu anda bu birkaç tanesiyle ilgileniyor ve bunlara ait resimler veriliyor.

[Resim: ÇOCUK VE PANYER.]

Panyer-alley'de "Çocuk ve Pannier" olarak bilinen ilginç tabelanın kullanımı üç yönlüdür. Bir sokak tabelasıydı, bir ticaret tabelasıydı ve ayrıca, öyle görünüyor ki, bir dönüm noktasıydı. Stow, 1598'de yazdığında, muhtemelen şu anki tabelanın sadece üst kısmında olan bir sokak tabelasından bahseder.
Şöyle yazar: "... Pater Noster sırasından çıkan başka bir geçittir ve böyle bir tabeladan dolayı Panyer-Alley olarak adlandırılır, St. Martins Lane'in karşısında kuzeye doğru uzanır." Bu sokak boyunca fırıncı çocukları, ekmek sepetlerini veya sepetlerini satışa sunarak oturmaya alışkındı, fırıncıların dükkanlarında ekmek satışı bazı nedenlerle yasa tarafından yasaklanmıştı. Alt levhada hala zar zor okunabilen bir yazıt var, modern İngilizcede şöyle yazıyor:--

Şehri dolaştığınızda,
Yine de burası en yüksek yerdir.

26 Ağustos 1688.

Cheapside ve kolları, zaman geçtikçe, taş tabelalar açısından oldukça zengindir. 37 numaranın dış duvarında, yakası ve zinciri olan iyi oyulmuş bir kuğu görülebilir. Bu, şüphesiz
heraldik kökenli bir işarettir; aslında, IV. Henry'nin rozetlerinden biriydi ve aynı zamanda
heraldik olarak Buckingham, Gloster ve diğerlerinin suçlamalarından biriydi.
Ancak, şimdiye kadar bu işaretin kesin tarihini izleme çabaları
başarısız oldu.
Şimdi Baylar Gow'un iş evinde, No. 47,
Cheapside'da görülebilen Beyaz Ayı'da durum çok farklıdır.
Bu en ilginç işaret, 1882 gibi yakın bir zamanda
değişiklikler yapılırken keşfedildi. Evin kendisi Soper's-lane'in (modern tanımı, Queen-street) köşesinde duruyor ve bir zamanlar çok ünlü tüccar Sir Baptist Hicks, Kt.'nin, daha sonra
Viscount Campden'in dükkanıydı. Baptist Hicks, zengin bir babanın başarılı oğluydu ve o günlerde en çok gelişen ipek
mercer'ı işine geçti. Kariyeri birden fazla açıdan dikkat çekicidir, çünkü
Saray'da gözde biri olmasına, son derece zengin ve şövalye olmasına rağmen, şövalye olduktan sonra hala iş hayatına devam etme kararı alan ilk Londra tüccarıydı.

[İllüstrasyon: THE SWAN.]

[İllüstrasyon: WHITE BEAR.]

Ayrıca, ayı taş figürünün Londra'da şu anda duran diğer tüm arma işaretlerinin tam tersi yöne baktığı da dikkat çekicidir. Budge-row'daki 28 numarada, tüm Londra işaretlerinin en iyi korunmuş olanlarından biri olan "The Leopard" (diğer adıyla Lizard veya Lazarde) bulunur. Bu, Worshipful Company of Skinners'ın armasıdır ve Budge-row, adını yeni doğmuş kuzunun derisinden aldığından, bu deriye Budge adı verildiğinden, bu işaretin kökeni hiçbir şekilde şüphe konusu olamaz. Skinners' Hall da yakındaydı ve on dördüncü yüzyılın başlarında, daha düşük rütbeli kişilerin (kadınların) "Budge veya Yünlü kumaş" giymesine karşı kanunların yürürlükte olduğu belirtilebilir.

Stow zamanında Stock Fishermonger-street olarak bilinen Lower Thames-street, hala iki çok iyi işaret örneğine sahiptir:
biri, çok yüksek kabartma olarak oyulmuş, yakası ve zinciri olan "Ayı" ve
üzerinde baş harfler ve tarih (1670) vardır.

[İllüstrasyon: THE LEOPARD.]

Islington ve Clerkenwell sınırlarında, geçmişte kutlanan evlere ait bir grup işaret vardır. Birincisi "Eski Kırmızı Aslan"dır. Burada iki tane oyulmuş kalkan vardır, bunlardan sadece biri
antikadır--_yani_, kuzey alınlığındaki. Bu evin hem edebi hem de
sanatsal anıları ve gelenekleri vardır. Duvarları içinde Tom Paine "İnsan Hakları"nı yazmıştır. Ancak bu şüpheli bir onurdur. Burada
Hogarth kalmaya alışmıştı ve hatta alınlıklarını baskılarından birine -"Akşam"a- bile dahil etmiştir. Ev ayrıca zaman zaman
Thomson, Goldsmith ve Johnson'ın uğrak yeriydi.

Bir diğer işaret ise Aldermanbury'de bir örneği bulunan "Pelican"dır. Yavrularını beslemek için göğsünü "vulning" (_yani_,
yaralama) eden pelikanın muhteşem hikayesi asırlar boyunca devam etti ve hatta George I.'in saltanatına kadar, Peckham Fuarı'nda, "Yavrularını kalbinin kanıyla emziren bir pelikan"ın sergileneceği ilan edildi. "Pelikan" ile aynı bölgede, E.C.'deki Addle-street'in köşesinde, bir başka "Ayı" daha görülebilir - bu ayılar
ne kadar popüler ve ne kadar dayanıklı görünüyorlar! Bu oyma 1670 tarihlidir (1610 değil) ve N.T.E baş harflerini taşır. Soyadı olan N. ters çevrilmiştir; T. ve E. büyük olasılıkla, inşaatçının ve karısının Hristiyan isimlerini temsil etmektedir. Belle Sauvage bahçesindeki "Fil ve Kale", saygısızca "Domuz ve Biber Kutusu" olarak adlandırılır, 1568'de John Craythorne tarafından evin bırakıldığı Cutlers Şirketi'nin armasıdır. Adının ve tabelasının kökeni hakkında çok fazla antika mürekkebi
dökülen "Belle Sauvage Hanı" yıllar önce ortadan kayboldu. Bu han, diğer şeylerin yanı sıra, isyankar Wyat'ın Ludgate'e girme girişiminin başarısız olması
sonucunda dinlendiği noktanın karşısında olması nedeniyle unutulmazdı. Ayrıca kuzey taşıyıcıları için ünlü bir duraklama yeriydi. Belle Sauvage bahçesinde bir süre Grinling Gibbons yaşadı ve orada, Walpole'a göre, "yanından geçen arabaların hareketiyle
şaşırtıcı şekilde sallanan bir çiçek tarlası" oydu.

[Resim: AYI.]

[Resim: ESKİ KIRMIZI ASLAN.]

[Resim: PELİKAN.]

[Resim: AYI VE ZİNCİR.]

[Resim: FİL VE ŞATO.]

Şu anda bahsedilmesi gereken iki veya üç taş tabela kaldı. Bunlardan biri, Chelsea, Churchlane'deki No. 16'daki "Horoz ve Yılanlar"dır. Kökeni itibariyle açıkça dini olan bu tabela, hem tasarımı hem de tarihi itibariyle oldukça dikkat çekicidir, 1652. Herhangi bir
tarihi yok gibi görünüyor, ancak bulunduğu yol İngiltere'nin değerli insanlarından birkaçının
anılarıyla dolu. Bir diğeri, şu anda Southwark'taki Bethlem Hastanesi'nin bahçe duvarına yerleştirilmiş olan "Köpek ve Ördek" tabelası, evin ilgi odağı olan kesin sporu (ördek avı) kaydetmesi ve ayrıca aynı taşta ve 1716 tarihli olarak Borough ve Southwark'ın armalarını bulmamız nedeniyle önemlidir - tabelaların tarihinin başka bir örneğini sunmadığı bir birleşim.

[Resim: HOROZ VE YILANLAR.]

[Resim: KÖPEK VE ÖRDEK.]

Taş olmayan bir tabelanın bir resmi verilmiştir, _yani_, Hatton Garden'daki Leather-lane köşesindeki "Deri Şişe". Mevcut işaretin orijinal olup olmadığı konusunda şüpheler var gibi görünüyor, ancak
işaret bilgisinin bir dalı yerlere uygun işaretlerle ilgilendiğinden,
şüphesiz saygın bir antik çağa ait olan bu işaretten örnek olarak bahsetmek iyi olabilir. Messrs. Child'ın "Marygold"u, Messrs. Hoare'ın "Altın Şişesi" ve Messrs. Gosling'in üç ilginç demir sincabından sadece bahsetmek için yer yok.
Fleet-street'teki oyma ahşap tabelasıyla (muhtemelen Gibbons'ın eseri)
antik "Cock" Tavern'ın gelenekleri de burada ilişkilendirilemez. Ancak yazar, sonuç olarak, konuyla ilgili tek standart kitaba ve ayrıca tarihi metropolümüzün artık modern sokaklarında antik işaretlerini ararken temas kurduğu birçok kişinin kendisine sağladığı nazik yardıma minnettarlığını
şükranla kabul edebilir.

[Resim: DERİ ŞİŞE.]

_"Gül"ün Kaptanı Jones._

W. CLARK RUSSELL tarafından.

YEDİ adam kasvetli bir ahşap mağarada oturuyordu. Tavana kadar uzanan devasa bir kirişin altında bir tür kahve makinesi sallanıyordu, kahve makinesinin ağzından dumanlı ve pis bir alev çıkıyordu, iğrenç dumanları karanlık ahşap mağaranın atmosferinde her yerde tadılacaktı.
Yedi adam, Fas sandalyelerinde veya kadife kanepelerde değil,
kapakları kek tütününün kesilmesiyle çizilmiş kaba kutularda oturuyorlardı.
Bu kasvetli ahşap mağarada bir veya iki sütun veya payanda vardı,
üzerinden birkaç muşamba ceket ve muşamba tozluk sallanıyordu ve
tavan altında hamak adı verilen birkaç çanta asılıydı, kenarlarından orada burada yırtık bir battaniye veya ısırgan otlarının arasından görünen eski bir ayakkabı vardı. Tavanın ortasında, kapak adı verilen kare bir delik vardı. Bu gün, kısmen kapağın küçük olması ve kısmen gökyüzünün bulutlarla kaplı olması nedeniyle, çok az gün ışığı buradan süzülüyordu.

[Resim: "YEDİ ADAM KARANLIK BİR AHŞAP MAĞARADA OTURUYORDU."]

Bu iç mekanda oturan yedi adam temiz tıraşlı olsaydı ve
iyi yıkanmış renkli gömlekler, kollu yelekler, rahat pantolonlar ve denizci siperlikli şapkalar giymiş olsalardı,
zararsız, saygın bir denizciler topluluğu olarak geçerlerdi.
-bir hanımefendi tarafından hitap edildiğinde ona "anne" diyen ve hava durumu sorulduğunda zekice ve saygılı bir şekilde cevap veren kişiler. Ama
şimdi oturduklarında, hayal edilebilecek en asık suratlı ve vahşi adamlar gibi görünüyorlardı, garip ve korkutucu giyinmişlerdi, yüzleri kirli ve
tüylüydüler, yarım çizmeler giymiş ve Wapping tarzında kemer takmışlardı
ve ürkek insanlar, her adamın kalçasında çok keskin bir bıçak bulunan bir kılıf taşıdığı için, katil bir hava taşıdıklarını düşünürdü. Bu adamların oturduğu ahşap mağara, sanki uzun bir tahtanın şiddetle sallanan ucu gibi yükselip alçalıyordu; ve bu hareket, karla beslenen lambanın dumanının kokusu ve haşlanmış domuz eti dolu küçük bir küvetten yükselen buharla birleşince, eskimiş, yeni yağlanmış deniz botlarının, dünyanın etrafında birkaç yolculuk yapmış yatakların, isli kil boruların, eski iplerin, bayat tuzlu suyun ve ambarda ve baş pruvada istiflenmiş kötü kokulu malların birçok gizeminin üretebileceği diğer kokulardan bahsetmiyorum bile, meraktan kafasını küçük ambarın içine sokup içinde ne olduğunu görmek isteyen herhangi bir kara adamının midesini anında bozmuş olmalı. Bu mağara gerçekten bir geminin baş güvertesiydi, ancak içinde oturan yedi adam, dünyanın çeşitli okyanusları tarafından yıllarca savrulmuş denizcilerdi ve deniz tutması olamazdı, buna rağmen denemeleri için onlara güzel bir ödül teklif edilmişti.

Bunlardan biri, dağınık saçları ve ip iplikleri gibi sakalı olan iri, güçlü bir adamdı. Sanki bir kafa darbesi almış gibi görünüyordu
ve tekrar yukarı çıkıp siyah deniz yosunuyla taçlanmış gibi. Bu güçlü adam
aniden ve öfkeli bir hareketle, kalçasına bağlı olan kınından bıçağı çıkardı ve bir domuz eti parçasına
daldırarak korkunç bloğu havaya kaldırdı ve haykırdı--
"İşte yine geldi!"

Bu kelimeleri söylerken, ambarın küçük karesi bir adamın vücudunun araya girmesiyle gizlendi.

[Resim: "BU PETER İÇİN TATLI ET."]

"O domuzun kokusu," dedi ambardaki bedene ait ses, "üzerine oturulacak bir şey, yaslanılacak kadar güçlü bir şey. Bir adam dönüp o dumanları birinci sınıf ranzalara
dökebilir. Güçten bahsediyoruz!"

"Aşağıya gel, aşçı!" diye bağırdı yedi adamdan biri.

"Hayır; kaptanın yemeğini ben hazırlamalıyım. Ama sorun çıkarsa ben _sizden_ yanayım. İmzaladığımda bunun nedeni _bardak, kuru bir taban ve bir gemi mürettebatıydı. Pompala, pompala ve sonra yemek yeme! Sonra yemek yeme ve
pompala, pompala! İşte bu, bu sürünün _bir_ için yaptığı hesapla uyuşmuyor." Ve adam, göğsüne sertçe vurarak
kayboldu.

Domuz etini aşçı konuşurken havada tutan güçlü denizci, bıçağı tekrar küvete fırlattı ve tükürdü.

"Zamanı geldi," dedi, "tüm ellerin anlaşması."

"Tüm ellerin anlaşması," dedi denizcilerden biri, "o çiçek
açan
Hollandalı Peter'ı kabul ederek. Ama eğer içeri girmezse, karanlık bir gecede, o ve ben birlikte havada olursak, içimizden biri için kötü bir iş olur."

"Orada Peter," dedi bir denizci, "bana ayda bir pound'a gemicilik yaptığını övünerek söylüyordu; biliyor musun, bunu yaparak harçlığını biriktirerek
bir şilin kazanacağını
düşünüyorsa, bir gemi arkadaşının gömleğini bile yer."

"Bu Peter için tatlı bir et," dedi yedi kişiden biri domuz etini işaret ederek, "ve ayda bir pound Peter için iyi paradır; ve eğer Peter ve onun gibiler istediklerini elde edebilirlerse, o zaman bir İngiliz denizcinin nasıl bir adam olduğunu görmek istiyorsanız, görüş alanınızdaki ilk geminin kaptanına onu size göstermesini istemeniz gerekir."

"Bir adam denize açıldığında kendini ne kadar da aptal yerine koyuyor!" diye haykırdı kızıl saçlı ve kırık burunlu bir adam. "Kıyıda kalsaydım belki bir
bahçıvan
olabilirdim. Bir düşünün! Evden neden
kaçtım? Bunun gibi şeyler için, bir salon için," dedi, elini
pruvanın etrafında sallayarak, "ve oradakiler için," hamakını
işaret ederek, "bir yatak için ve o pislik gibi şeyler için," diye ekledi,
domuz etini işaret ederek, "bir yemek için. Ama homurdanmaya izin yok. Aman Tanrım!
Onlara turşu köpeğinin domuz eti olmadığını ve kurdun da gemi ekmeği olmadığını söyleyin, siz yargıcın önüne çıkarılıp tutuklanırsınız ve hapse atılırsınız ve tüm işleri açan Hollandalılar alırken çürümeye bırakılırsınız, çünkü turşu köpeği onlar için _domuz eti_ ve kurdun da bir lezzettir. "Oturduğu göğsüne yumruğunu sertçe vurdu ve
sanki bir kömür örneğini inceliyormuş gibi
onları çevirirken gözlerini kocaman eklemlerine dikti.

"Herkesin homurdanmaya devam etmesinin faydası yok," diye haykırdı sessiz görünümlü bir denizci,
diğerlerine katlanmış kollarının üzerinden hitap ederek. "Günlük ne olacak?"

"Bir kavga," diye cevapladı Kara Sam lakabını taşıyan güçlü adam. "İşte buradayız, on altı gün dışarıdayız, iki elimiz denize düştü ve gemiyi çalıştıracak altı yetenekli denizciden yeterli sayıda adamımız yok, gemi su yapıyor ve
her dört saatte bir pompalanmamız gerekiyor, bir akbabayı hasta edecek et, geminin ekmeği bayat ve kurtlu ve geri kalanımız erkeklerin dükkanlarının
süpürgeleriyiz. Şimdi durum böyle olunca,
biri için işi bırakacağım."

"Ve ben de bir başkası için----" "Ve ben de bir başkası için," diye hırıldadı, ağızdan ağıza.

"İşte kaptan ve marangoz," diye devam etti Kara Sam. "Eğer
kaptan gemiyi bu ikisiyle birlikte çalıştırabiliyorsa, iyi ve güzel. Ama Peter
çalışmayacak. O Hollandalı herifin bize karşı ve
kaptanın tarafında olmasındansa, ben--" Kolunu uzattı ve
güçlü, tüylü eliyle havadaki bir şeyi
boğmak ister gibi göründü.

Bu noktada ambar ağzının karesi tekrar karardı ve marangozun tuzlu,
boğuk sesi aşağı seslendi: "Dur--aşağıda. Sancak
nöbetçileri akşam yemeklerini henüz
yemediler mi? Düş! Düş! Rüzgar
öne doğru çekildi ve avluların kırpılması gerekiyor."

"Yüksel!" diye haykırdı Kara Sam. "Burnunu ambarın üzerine fazla
uzun tutma, yoksa sen düşersin. Koklayamıyor musun? Ah, artık bizim adamların yemeği. Eğer bir ısırık almak istersen bolca var."

"Bu çenesi kim?" diye haykırdı Bay Chips, ikinci kaptanlık görevini gemi marangozu göreviyle birleştirmişti. "Yüksel, diyorum sana. Rüzgar
öne doğru esiyor."

"Yakala ve kendin kokla," diye bağırdı bir denizci, elini
yemek-çocuğuna daldırıp ambar kapağından bir parça domuz eti fırlatarak.
Denizciler, Bay Chips'in kıç tarafa doğru giderken telaşlı adımlarını duydular.

"Yaşlı adama söyleyecek," dedi Kara Sam; "hadi güverteye çıkıp
bir şeyler konuşalım, çocuklar. Konuşma kısmını ben yapacağım, izninizle.
Hiçbir dil istemiyoruz. Bu geçişlerde nezaket kozumuzdur.
Hepimiz ne elde etmek istediğimizi biliyoruz ve sizin adınıza ben söyleyeceğim."

O yolu açtı, gemi arkadaşları onu takip etti; baş güverteye ulaştılar ve
bir grup halinde durup geminin kıç tarafına baktılar.

Gemi, Liverpool'dan Doğu Afrika limanına giden _Rose_ idi. O
eski moda, kompozit bir gemiydi, ancak hatları bir yatın hatlarıydı ve o zamanlar onu bir
bowline ile görebilen çok az gemi vardı.
Arkaları son derece kareydi ve sallanan bomlar ve ana yelken direği taşıyordu ve yükü altı ila yedi yüz ton arasındaydı. Böyle bir gemi en azından on sekiz mürettebat gerektiriyordu,
kaptan, yardımcılar ve "tembeller"den bahsetmiyorum bile. On sekiz yerine
_Rose_ baş güvertede on adam ve mutfakta bir aşçı ile yelken açmıştı ve diğerleri ikinci kaptan olarak görev yapan bir marangozdu, bir
Sadece Arkadaş ve kaptan. Az sayıdaki mürettebattan ikisi, şiddetli bir
rüzgârda denize sürüklenmişti. Yabancıydılar ve İngiliz
Jack'ler, gemi arkadaşlarının sonunu yas tutmadılar, aksine, yabancıların gittiği keşfedildiğinde şeytanca sırıttılar ve İngiltere'nin kırmızı sancağı için
makaleler imzalayan tüm Hollandalıların, o iki yabancının yaptığı gibi, hem de aynı hızla denize düşmesini ve böylece ilgili hiç kimsenin beklememesini çok istediler.

İki Hollandalının öldüğü fırtına sırasında, gemi o kadar zorlanmıştı ki, pompalara her dört saatte bir servis vermek zorundaydı. Personel yetersizliği, sızıntı, erzak çürümüştü! Sabrın ve dayanıklılığın bir sınırı olmalıydı, acı çeken bir denizci bile olsa. _Rose_'un baş tarafında bir araya toplanmış yedi denizci, kıç tarafa bakarak duruyordu. Aşçı, soluk bir adam, mutfak kapısında yarı içeride yarı dışarıda tembelce uzanıyordu ve yüzünde ekşi bir beklenti ifadesi vardı.
Marangoz, ona böyle diyebilirdim, kaptanla konuşuyordu ve Tek Kaptan, denizcilerin gövdesi dik dik bakarken, refakatçi ambarından yavaşça yükseliyordu.

[İllüstrasyon: "BU BİR ERKEĞE GÖRE YEMEK Mİ?"]

Jones adındaki kaptan, uzun boylu, zayıf, zayıf bir adamdı, yüzü kükürt rengindeydi, görünüşü kesinlikle Yankee'ydi, ancak Limehouse'a aitti. Kare burunlu çizmeler, bir sahne haydutunun omuzlarından alınmış gibi bir pelerin ve şekerden yapılmış bir şapka giyiyordu. Yüzündeki saçlar, çenesinin altından bir keçi gibi düşen bir sakaldan oluşuyordu ve gözleri siyah, parlak ve huzursuzdu.

Johnson adındaki Tek Kaptan, kaptanın boyunun yaklaşık yarısı kadardı. Okyanus onunla işini yapmış, yüzünü soldurmuş, kemiklerindeki iliği kurutmuş, her iki bacağını da kıvırmıştı, böylece
yürüyüşü bir pantomim palyaçosununki gibiydi. Tek Kaptan olmak yerine,
bir kaptanın sekizde birini oluşturmalıydı.
Bay Johnson gibi adamlardan en azından sekizinin,
Gül'ün Tek Kaptanı olmak için gitmesi gerektiğini düşünürdünüz, eğer bakışlarınızı onun
kuru ve kıvrılmış bedeninden öndeki adamların gövdesine, daha da özellikle
dev Kara Sam'e çevirseydiniz, o da geri kalanıyla birlikte kıç tarafa bakmaya devam ederdi.
Marangoz veya ikinci kaptan, yaklaşık elli yaşında esmer yüzlü bir adamdı,
ama damarlarındaki kanın yerini tuzlu su almıştı ve
altmış yaşında görünüyordu, beyaz saçları, yuvarlak sırtı ve uzun, sarkık kollarıyla,
parmakları balık kancası gibi kıvrılmıştı. Dümende
İskandinav denizci Peter duruyordu, Londra sokaklarında bir Alman bandosunda
herhangi bir gün onun gibisini görebilirsiniz: dana eti rengi,
çilli, sarı saçlı, gevşekçe bir araya getirilmiş bir figür ve bir dab'inki kadar
anlamsız bir yüz ifadesi.

Kaptan dudaklarının arasından sarkan uzun bir purodan tüttürüyordu.
Şu anda purosunu ağzından çekti ve bağırdı: "Herkese
ihtiyacımız yok. Sancak nöbetçisi yelkeni düzeltebilir. Yelkeni düzelt, sancak nöbetçisi!" ve purosunu yerine koyarak, güvertede bir ileri bir geri hızla yürümeye başladı.

Yedi denizci kıç tarafa yürüdü ve ana direğin biraz gerisinde durdu. Kara Sam bir adım öne çıktı ve haykırdı:--"Kaptan
Jones, biz erkekler, haksızlıklarımız düzeltilene kadar daha fazla iş yapmayı düşünmüyoruz."

Kaptan, purosunu ağzında tutarak, adamların karşısında durdu ve şöyle dedi: "Sizin yanlışlarınız neler? Çok mu iyi besleniyorsunuz? İş eksikliğinden dolayı çok mu şişmanlıyorsunuz? Söyleyin, ben de sizin için yanlışları yeterince hızlı bir şekilde düzelteyim."

"O uzun teknenin altında bir dişi domuz var, Kaptan Jones," dedi Kara
Sam. "Biz erkeklerin yaşamak ve çok çalışmak için sahip olduğu şeyleri ona verir misiniz? Hayır. Peki ya vy? Çünkü bir dişi domuzun hayatı ve sağlığı, sizin ve bu geminin sahipleri gibi adamlar için bir denizcinin hayatından ve sağlığından daha önemlidir."

Kaptan Jones yumruğunu sıktı ve dik dik baktı. Ama bir adamın yumruğunu sıkmasının ve yedi vahşi, kıllı, kararlı İngiliz denizciye dik dik bakmasının ne faydası var ve kaptan onun tüm gemi mürettebatı için sadece bir kişi olduğunu gayet iyi bilebilirdi, çünkü Tek Kaptan korkulukta durmuş, yolcu gibi, dinlemeye istekli, ancak "karışmamak" için endişeli, marangoz kıç tarafına geçmiş ve dikkatini pusula kartıyla ana kart arasında bölüyordu. Kaptan etrafına baktı. Sonra birkaç dakika sessizce purosunu tüttürdü, bu arada yüzünde, karşılaştığı denizcilerden daha kurnaz gözlemcileri bile öfkesini kontrol etmeye niyetli olduğuna ikna edecek bir ifade belirdi.

"Ne şikayetin var?"

Birkaç denizci aynı anda konuştu. Kara Sam kocaman, kıllı yumruğunu kaldırdı.

"Biz bundan şikayet ediyoruz," dedi; "ilk olarak, gemi denize açılmaya elverişli değil."

"Bir numaralı yalan," dedi kaptan. "Denize açılmaya elverişli değil," diye devam etti Kara Sam, giderek derinleşen sesinde tehditkar bir fırtına notasıyla. "Siz de bizim kadar iyi bir denizcisiniz sanırım ve her dört saatte bir boşaltılması gereken bir geminin denize açılmaya elverişli olmadığını bilmelisiniz."

"Sırada mı?" dedi kaptan.

"Bütün erzaklar kalbe çürümüş. Bu bir adam için yiyecek mi?" ve
Kara Sam elini göğsüne koyup bir bisküvi çıkarıp
kaptana uzattı. Fakat kaptan başka yere baktı ve yüzü kan içinde olan Kara Sam, bisküviyi güverteye, kaptanın ayaklarının dibine fırlattı ve denizcilerden biri "Bakın nasıl
koşuyorlar!" diye bağırdı.

"İki numaralı yalan," dedi kaptan. "Sırada mı?"

"Geminizin erzakları kalbe çürümüş," dedi Kara Sam. "Gemi, olması gerekenden daha hızlı su alıyor ve siz bunu _biliyorsunuz_. Mürettebat, böyle bir geminin olması gerekenden yaklaşık yedi kişi daha az ve siz de bunu biliyorsunuz. Ve size şunu söylemek için buradayız; hayatlarımız için önümüzdeki üç gün boyunca gemiyi pompalamaya devam etmeye
istiyoruz, ama sizin için değil; ancak siz cehenneminizi değiştirip daha fazla adam ve yiyecek gönderebileceğiniz en yakın limana gitmediğiniz
kadar başka bir iş yapmayacağız.
Ama üç günün sonunda hiçbir şey yapılmamışsa, o zaman pompalamayı bırakacağız, tekneleri alacağız ve eğer yapabiliyorsanız, sizi, Bay Chips'i ve ikinci kaptanı gemiyi tek başınıza yüzdürmeye bırakacağız. Siz böyle düşünüyorsunuz, dostlar?"

"Biz böyle düşünüyoruz!" bir kasırga korosunda yankılandı.

Kaptan, önce tuvaline, sonra denize,
sonra Tek Kaptanına, marangoz Chips'e ve dümenci Peter'a baktı. Kükürt rengi yüzü öfkeden kararmıştı. Yine de, kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Bu gemi yoluna devam edecek. Sızıntı yok, erzaklar
birinci sınıf ve geminin işini yapmak için gerekenden daha fazla kişi var."

Tek Kaptan Bay Johnson'a seslendi, Bay Johnson da adamlara kesinlikle ruhen olağanüstü olmayan bir bakışla yaklaştı.

"Bay Johnson," dedi kaptan, "neler geçtiğini duydunuz mu?"

"Duydum, efendim," diye cevapladı Tek Kaptan.

"Bu adamlar ilerleyecek," diye devam etti kaptan; "Hamaklarında sallanacaklar ve pipolarını içecek; ama onlara daha fazla erzak verilmeyecek - hayır, güvertede israf edilen
o mükemmel ekmeğin bir parçası bile - ta ki dönmeye razı olana kadar. O zaman, hiç şüphem yok, her şey yoluna girecek. Şimdi ilerleyin!" diye bağırdı, aniden çınlaması bir tabanca sesi gibi olan bir sesle. "Bay Johnson, dümeni ben devralacağım;
siz, Bay Chips ve Peter, yelkenleri düzeltin."

"Peter!" diye kükredi Kara Sam, "biz adamlar doğrulana kadar işi bıraktık. Eğer kaptana bir el uzatır ve bize karşı onun tarafını tutarsanız----"

Ve yine kocaman kolunu uzattı ve yumruğunun kıvranmasına neden oldu.

"Bay Cheeps," dedi Peter, "bu arabayı alın; ben iyiyim;" ve
tekerlekleri bırakarak, Hollandalı adam ilerledi ve gemi arkadaşlarına katıldı,
arkalarında aşçıyla birlikte sekiz kişi
kadehine doğru yol alıp gözden kaybolurken meydan okuyan bir tezahürat yaptılar.

Denizcilerin dostu yoktur ve Kaptan Jones bunu biliyordu. Büyük Britanya'da kadınlardan köpeklere, çocuklardan sıska kuşlara kadar yaşayan çoğu şeyin
kötü muamelesini önlemek için dernekler var, ancak denizcilere
zulmü önlemek için bir dernek yok. Kaptan Jones, adamlarını
aç bırakarak itaat ettirme gücüne sahip olduğunu biliyordu. Yine de,
çok huzursuz bir gece geçirdi. Sabah olduğunda, kendisi, Tek
Mat ve Bay Chips yorgunluktan neredeyse ölüyorlardı, çünkü karanlık saatlerde
rüzgar yükselmişti ve gemi büyüktü ve sadece iki kişi vardı, üçüncüsü dümendeydi, bırakıp halat çekmek,
aşağı çekmek ve iki kişinin yapabileceği en iyi şekilde sıkıştırmak için. Sabah olduğunda,
Kaptan Jones sanki hastaneden yeni çıkmış gibi görünüyordu; Bay Dümende duran Chips, yetmiş yaşında bir adam olarak rahatlıkla geçebilirdi;
ve kadırga ateşini yakan Tek Kaptan, gecenin büyük bölümünde
denize çekilmiş gibi görünüyordu.

"Baş güvertedeki o alçaklar kahvaltılarını isteyecekler,"
dedi kaptan, "ve onları hemen kıç tarafta bekletip
dönmek için
sorgulayacaksınız."

Ancak, adamlar kendilerini göstermediler. Geminin işler böyle
giderek gidemeyeceğini ve kaptanın gün geçmeden önce onların görüş alanına girmesi gerektiğini gayet iyi anlıyorlardı,
ve aslında, hava değişikliği hemen olursa, gün geçmeden çok önce, ve gizlice
kaptandan içeri baktıklarında adam adam sırıttılar ve dümende duran yaşlı Chips'i yetmiş yaşında, Kaptan Jones'u ise hastaneden yeni çıkmış gibi ve Tek Kaptan'ı da denize çekilmiş gibi gördüler; ve
sırıtışlarını korudular, adam adam, yukarı baktıklarında ve
açılmış kraliyet yelkenleri ve üst güverte yelkenlerinin çırpındığını, ve yelkenlerin
gevşek bir şekilde sarktığını ve serenlerin gerçekten çok kötü bir şekilde desteklendiğini gördüklerinde.

[İllüstrasyon: "BAY CHIPS DİREKSİYONDA DURDU."]

"Dünkü domuz pisliğimiz var," dedi Kara Sam, "ve ekmek mavnası boş değil. Yaşlı adam şeytanın kendisi olsaydı, onu
atlatırdık. Ama geminin üç gün boyunca batmasına izin verilmemeli;" ve hemen denizciler ambar kapağından asık bir şekilde kalktılar ve
sessizce pompalara doğru yürüdüler, pompaları emene kadar çalıştırdılar
ve sonra pruvaya geri döndüler. Ama bu işlemde hiçbir yenilik yoktu, çünkü kaptana olan inançlarını korumuşlardı ve gece boyunca her dört saatte bir bir çete gemiyi
pompalamak için geliyordu.

Kaptan Jones, tavan penceresinde oturmuş, Tek Kaptan'ın
kaynattığı kahveyi içerken, marangoz (Bay Chips) yanında bir bisküvi, Tek Kaptan da dümende bir bisküvi daha yiyordu, bir yelken görünüyordu. Esinti hafifti ve deniz sakindi.
Kaptan Jones, İngiliz bayrak birliğini aşağı çekti ve sabahın dokuzu civarında iki gemi neredeyse yan yanaydı, _Rose_'un üst yelkeni direğe kadar uzanıyordu, serenleri Kaptan Jones ve Bay Chips, destekleri güverte ırgatına doğru çevirmişti. Yabancı, siyah boyalı, büyük, hafif bir tekneydi. O da üst yelkenini geri çekmişti.

Kaptan Jones, Tek Kaptan'a hitap ederek, "Selamlamanın bir faydası yok," dedi; "O çeyrek botu indirin, Bay Johnson ve Bay Chips ile birlikte gemiye binin. Barkanın kaptanına adamlarımın görevi reddettiğini söyleyin;
ve barkayı ----'a taşımak için bize birkaç el ödünç verip veremeyeceğini sorun," ve uygun bir liman söyledi.

Hemen bir bot indirildi ve birkaç dakika içinde Bay Chips ve Tek Kaptan, büyük ve hafif barkanın hayatları pahasına
çekilmeye başladılar. Kaptan dümeni kavrayarak, izlemeye devam etti. Arada sırada
baş güverte kapağında tüylü bir kafa belirdi ve boğuk bir kahkaha sesi kıçtan Kaptan Jones'un kulağına kadar geldi. Tekne barkanın
yanına ulaştı, bir ipin ucu atıldı ve Tek Kaptan,
botu ona bağladı. Daha sonra her iki adam da geminin yan tarafına tırmandı
ve gözden kayboldu.

[Resim: "ARADA BİR BAŞ ÖN KAPAKTA GÖSTERİLDİ."]

Kaptan hevesle baktı ve ayakta dururken kısık bir
ses ön
kapının kapağından aşağıdaki hava şartlarından yıpranmış dizeleri haykırdı:--

"Siz İngiltere Parlamentosu, siz Lordlar ve Avam Kamarası da,
Ne yaptığınızı ve ne yapmak istediğinizi iyi düşünün;
Şimdi Yankees'le savaş halindesiniz: Eminim Kuzey Amerika'daki Özgürlük oğullarını uyandırdığınız güne
pişman olacaksınız."

Zaman geçti, Kaptan Jones dümende dikildi, gözleri kayığa sabitlendi. Aniden yoldaş yoluna koştu,
bir dürbünü braketlerinden çıkardı ve
tırabzana diz çökerek
camını kayığa doğrulttu. Birkaç dakika boyunca gözü teleskopta hareketsiz kaldı, sonra ayağa kalktı ve yukarı doğru bir bakış attı ve
kendi güvertesinin geniş platformunu tarayan bir bakış ve boş, zayıf yüzü şaşkınlık, dehşet ve öfke ifadesi taşıyordu,
hepsi birleşerek onu her zamankinden daha fazla hastaneden yeni çıkmış gibi gösteren bir bakışta birleşti.

"Bununla, bununla ve diğeriyle," diye kükredi,
tarif edilemeyecek, hayal gücüne bırakılması gereken kelimeler kullanarak, "böyle iki tane şunu, bunu ve başka bir şeyi kıkırdayan yavruları kim düşünebilirdi?" ve yazılması mümkün olmayan bir dil kullanırken bile,
barka yelkenleri doldurmak için direklerini çevirdi ve sessizce kıç tarafına doğru sallanan Kaptan Jones'un teknesi, rotası boyunca kaydı, uçan jibboom ucu kuzeyin batısındaki bir şeye işaret ediyordu.

Kaptan Jones, aklını kaybetmiş gibi duruyordu ve dudaklarından çıkan birçok
ve korkunç deniz sözcüğü vardı. Tekrar
terk edilmiş güvertesine baktı. İnsan doğasına dair hiçbir şey yoktu, sadece ön ambarda görünen tek bir kafa vardı ve bu
kafa, gözlerinin altındaki gizli kalabalığa ne gördüğünü grafiksel olarak tasvir ediyor gibiydi, yoksa Kaptan Jones kulaklarını selamlayan
sürekli alaycı kahkahaların nedenini nasıl açıklayabilirdi?
Güvertesinde
yalnız duruyordu: Ya Tek Kaptan ve marangoz kaçırılmıştı ya da onu terk etmişlerdi; ve Kaptan Jones, onları terk ettikleri konusunda bir an bile şüphe etmemekte tamamen haklıydı.

İleri atıldı.

"Adamlar," diye haykırdı, "sizlerle birlikte! İstediklerinizi alacaksınız. Ben yalnız bir adamım. Düşünmek için durmayın. İstediklerinizi alacaksınız, ama bir el
koymalısınız."

Bunun üzerine, ambar kapağından yukarı, bir denizcinin çevikliğiyle, Kara Sam fırladı. Onu aşçı ve Peter takip etti ve bir anda
tüm mürettebat güvertedeydi.

"Şu tekneyi görüyor musunuz?" diye kükredi kaptan. "Matbaacı ve Bay Chips beni onun için terk etti. Teknemi çaldılar. Hayır! Onu almak için
durmayacağım. Bay Johnson'a karşı on beş pound ve soygundan altı ay daha fazla ceza alacak. O tekneyi takip edeceğim; o iki adamı ondan çıkaracağım. Eğer tekne onları teslim etmezse, onu ezeceğim. Şimdi dönün, çocuklar, ve istediğinizi alacaksınız."

"Pekala, aceleniz olduğunu görüyoruz, kaptan," dedi Kara Sam, "ve bizim hatalarımızın ne olduğunu bildiğiniz ve dün belirtme özgürlüğünü aldığım şekilde onları düzeltmeyi düşündüğünüz için, vy'ye döneceğiz. Emirlerinizi verin, bizi istekli bulacaksınız."

[İllüstrasyon: "ŞU KÜMES EVİNİ GÖRDÜNÜZ MÜ?"]

Kaptan hemen emirlerini verdi. Emirleri kara adamı tarafından
anlaşılmayacaktı. Çok kısa bir süre sonra, tamamen bezle kaplı _Rose_'un başı dik bir şekilde, dümende bir denizci, kaptanın güvertede volta attığını, aşçının mutfaktaki adamlara kahvaltı hazırladığını ve denizcilerin her birinin elinde birer bardak içkiyle, pruvanın üzerinden kükreyen kümese bakan
gemilere baktığını söylemem yeterli.

_Rose_, dediğim gibi, bir yelkenliydi. Rüzgar biraz
dinlenmişti ve bu takipte gemi onu kirişten bir nokta
öne getirdi. Uzun ve çirkin barka çok ileride eğilmişti,
güneşe doğru yeşil bakır bir alan yatıktı, o sırada
bir ön direk dikme yelkeni yavaşça seren direğine doğru yükseliyordu. Kaptan
Jones küçümseyerek yüksek sesle güldü. Gemisinin, kovalamacanın üzerine bir _Royal George_'un
çapasını yığsa bile, barkanınkine üç fit kadar yelken açabileceğini biliyordu. Baş güvertesine
gitti ve kıç tarafa büyük bir kara tahta almak için bir adam gönderdi, üzerine tebeşirle şunları yazdı:--

* * * * *

ONLARI VAZGEÇ YOKSA--SENİ
EZİRİRİM. * * * * *

_Rose_ tekneyi geçerken -ve bir vapur olsaydı daha hızlı yetişemezdi- kara tahta birkaç denizci tarafından yüksekte tutuluyordu, böylece yabancı gemide okunabiliyordu. Baş taraftaki Kaptan Jones, kovalamacayı camından izliyordu. "_Martha M. Stubbs_, Windsor, N.S." kelimeleri kıç tarafına büyük beyaz harflerle yazılmıştı. Bay Chips ve Tek Kaptan'a dair hiçbir şey görünmüyordu. Robinson Crusoe'nunkine benzeyen kürk şapkalı bir adam, teknenin kısa kıçında volta atıyordu. Elinde bir bardak tutuyordu ve _Rose_'a sık sık attığı bakışlardan, kara tahtadaki el yazısını yorumladığı tahmin ediliyordu.

Esinti tazelendi. Çarşaflar ve çiviler artan
basınca gerilmişti. _Rose_, kürek borusunun ortasında köpükle, tabanca atışıyla birlikte
barkanın yanında kırkım yapmaya başladı.

"Sert dur!" diye bağırdı Robinson Crusoe şapkalı adam ve dümenci
adam, telleri bir lokomotifin tahrik tekerleği gibi döndürdü.

"Sert dur ve ona çarp!" diye kükredi Kaptan Jones ve _Rose_'un tekerleği gerçek bir havai fişek gibi
vızıldadı.

Sonraki iki saat boyunca _Rose_, barkanın aşağısına doğru koşmaya çalışmakla meşguldü, yan tarafındaki barka, öfkeli Jones'un kırkım sapından kaçınmak için yüz çevik denizcilik
atışı yapıyordu. Ancak
iki saatin sonunda Robinson Crusoe şapkalı adama _Rose_'un ciddi olduğu açıkça belli olmuştu. Sonra pes etti, ana yelken direğini geri çekti ve Tek Kaptan ile Bay Chips'i iki adam tarafından çekilen bir tekneyle _Rose_'a gönderdi. Kaptan Jones hemen Bay Chips'i zincire vurdu ve Tek Kaptan'ı kamarasına gönderdi. Sonra iskelenin altında teknede oturan iki adama seslendi: "Adamlarınız mı eksik?"

"Korkudan," diye cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Kaptan Jones. "Gemiye binin, ahbaplarım ve
geri dönmeden önce birer kadeh grog için."

İki adam neşeyle yana doğru süründüler, ancak her birine birer kadeh grog vermek yerine, Kaptan Jones onlara mürettebatının geri kalanıyla birlikte ileri dönmelerini emretti ve kendi eliyle tekneyi _Rose_'a bağlayan halatı bıraktı. Yelken daha sonra ayarlandı ve
üç saatten kısa bir sürede, hala _Rose_'u takip ediyor olsa da, teknenin gövdesi indirildi.

Tek Kaptan, nefret ve tiksinti dolu bir ifadeyle, _Rose_'dan, Kaptan Jones'tan bıktığını, 700 tonluk büyük bir gemiyi marangoz Chips ile tek başına çalıştırma niyetinde olmadığını ve Nova Scotiaman'a bindiğinde ve çok az personeli olduğunu duyduğunda, kaptanın Windsor'a kadar olan yolculuğun geri kalanı için birkaç dolar teklifini kabul ettiğini, Bay Chips'in de kabul ettiğini söyledi. Tek Kaptan, hem kendisinin hem de Bay Chips'in _Rose_'a zaten borçlu olduğunu ve Nova Scotiaman oradan ayrılmayı başarsaydı Kaptan Jones'un giysilerine ve denizcilik aletlerine
davet edileceğini ekledi.

Kaptan Jones'un sıkıntıları henüz bitmemişti. Lizbon'a girmek istiyordu, ancak mürettebat İngiltere'ye dönmediği sürece gemide çalışmayı reddetti.

[İllüstrasyon: "GEMİYE ÇIKIN, CANLARIM."]

"Bizler çiçek açan sıkıntılı denizcilere dönüşmeyeceğiz,"
dedi _Rose_ mürettebatı. "Bizim için konsolos yok. Onları tanıyoruz.
Her şeyi yolunda bulacaklardır, erzaklar tatlı, mürettebat bol, gemi
sıkı ve nasıl olacağını biliyoruz: çiçek açan bir Portekiz hapishanesi, sonra bir yolculuk, sonra çiçek açan bir yargıçlık soruşturması ve altı haftalık bir süre;" ve
böylece çiçek açtılar, Kaptan Jones'u gemisini eve götürmeye zorladılar.

Swansea'ya vardı ve Tek Kaptan ile Bay Chips'i adaletin ellerine teslim etti. Eski mürettebatı onunla birlikte yelken açarsa iki kişi daha göndermeyi teklif etti, ancak onlar hayır dediler, iki yüz kişi daha gönderirse hayır; ve böylece yargıçların önüne çıkarıldılar, yargıçlar kaptanı haklı buldu ve adamları, komşularının hatırlayabildiğinden beri karısının kafatasını kırmış veya on yaşındaki çocuğunu sistematik olarak aç bırakmış ve acımasızca dövmüş bir adama verebilecekleri hapis ve ağır iş cezasından çok daha fazla bir hapis cezasıyla cezalandırdılar.

Kaptan Jones yeni bir mürettebat, bir Tek Kaptan ve yeni bir marangoz gönderdi, ancak sızıntıyı durdurmuş olmasına rağmen taze malzeme göndermedi.
11 Ekim 1869'da Swansea Körfezi'nden yelken açtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.

_Londra'daki Çocuk İşçiler._

BU makale, Londra'daki çocukların çalıştığı tüm işlerin kapsamlı bir açıklaması olduğunu iddia etmemektedir. Bir dergi makalesinin sınırları, bu çok kapsamlı konunun tam ve ayrıntılı bir açıklamasına izin vermez. Hiçbir birey veya bireyler topluluğu, çocuk işçilerin geniş ordusunda sadece birkaç isim vermek gerekirse, bale dansçıları, akrobatlar, modeller ve sokak satıcıları olarak çalışan yüzlerce çocuk hakkında kesin bir bilgiye sahip değildir.

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK DANIŞMANI.]

Pek çok durumda pansiyonlarda çalıştırılan küçük hizmetçilerin durumundan daha zor ve daha kasvetli hiçbir şey olamaz. Gün boyu ayaktadırlar, herkesin emrine amadedirler ve asla yorgun olmaları veya bir yemek için düzgün bir şekilde oturmaları beklenmez; yiyecekler çok kötü kalitededir;
Merdivenlerden yukarı aşağı sürükleyecekleri kömür kovaları şeklinde ağır ağırlıkları ve kaçınılmaz olarak güçlü bir bebekleri var; uyudukları
daire çoğu zaman utanç verici bir deliktir ve egzersiz, temiz hava ve banyo gibi genel olarak gerekli görülen sağlık gereksinimleri bilinmemektedir. Birçok çevrede "fabrika kızına" karşı güçlü bir önyargı vardır ve "hizmet", alt sınıflardan saygın bir kız için ayrım gözetmeksizin çok daha uygun olarak yüceltilir. Liman işçisinin veya mandıranın çocuğunun iyi bir iş bulma şansı olsaydı öyle olurdu;
ama aslında, çok acınacak olan kibrit işçisinin hayatı bu küçük kölelerinkinden
sonsuz derecede daha kolaydır. Saat sekizde
fabrika kızı her halükarda birkaç saatliğine açık havaya çıkmakta veya oturup dinlenmekte özgürdür. Küçük "general"
asla özgür değildir. Bir çocuk bana, on bir çocuğun mutlu sahibi olan bir liman işçisinin kızı olduğunu ve kendisinin de yetersiz beslenmiş, kansız görünümlü bir yaratık olduğunu söyledi. Her sabah saat altıda kalkıp "beyefendinin kahvaltısını hazırladığını" söyledi. Pansiyondu; ondan sonra merdivenler, ev işleri, patates soyma ve benzeri şeyler vardı, akşam yemeğine kadar. Kiracılar akşam yemeklerini yedikten sonra bir fincan çay içene kadar asla oturmam. Ama hanım... o iyi, nazik bir hanım ve benimle birlikte çalışıyor, öyle." 

"Sanırım," dedim, "Pazar günleri dışarı çıkabiliyorsun?" 

"Ayda bir kez eve gidiyorum, ama Pazar günü bebeği emziriyorum, çünkü çok meşgul değiliz. O kadar güzel ki; hanıma onu aşağı indirebilir miyim diye soracağım; kendi başına yürüyemiyor." Ve küçük hizmetçi sanki sabahtan akşama kadar incecik bacakları üzerinde değilmiş gibi evin tepesine fırladı, hemen ardından kendisinden yaklaşık üç kat daha şişman, kocaman ve iyi beslenmiş bir bebekle geri döndü. Bu kızın memnun göründüğünü ve pansiyon sahipleri arasında, hanımının oldukça iyi biri olduğunu söylemeliyim; ancak bu koşullar altında bile, on üç yaşında bir çocuk için ne kadar yorucu ve aralıksız bir çalışma hayatı; ve hanımı acımasız veya zalim bir kadın olsaydı ne kadar korkunç bir hayat! Normal ödeme 2 şilindir. 6 penidir. bir hafta, ancak birçok durumda kızların sadece 1 şilin, hatta 9 peni aldığını gördüm. , hanımları maaşlarının geri kalanını,
geldiklerinde kendileri için satın almaya zorlandıkları
giysilerin ödemesi için kesiyorlardı, küçük hizmetçi çok sık
tüylü bir şapka, bir kürk boa ve pirinç bir madalyon taşıyordu,
üzerindeki giysilerle birlikte tüm kıyafetini oluşturuyordu. Bana, tesadüfen karşılaştığım parlak yüzlü bir kız hakkında acıklı bir hikaye anlatıldı.

"Onu tanıdım," dedi muhbirim, çok sessiz iyilikler yapan ve gazete okuyucuları tarafından ismi bilinmeyen bir hanım, "geçen yıl. Deptford'daki pazar okuluna gittiği bir arkadaşım, onu bulmamı istedi. Hizmetçi olarak görev yapacağı kahvehaneye, geldikten birkaç dakika sonra tesadüfen uğradım ve
'yatak odasına' çıkabileceğim söylendi. Neyse, o 'yatak odası' hakkında ayrıntılara girmeyeceğim. Hava neredeyse kararmıştı ve zavallı küçük ruhu odadaki tek mevcut mobilya parçasının üzerinde otururken buldum - kendi küçük teneke şapka kutusu. Bana baktığı o şaşkın, şaşkın bakışı kolay kolay unutamam. Her şey çok garipti; herkes onunla ilgilenmek için çok meşguldü ve şakacı babasının onu çizmelerinden ürküttüğü hedef haline getirme alışkanlığında olduğu sefil bir evden gelmiş olmasına rağmen etrafında yine de tanıdık yüzler vardı. Genç insanların genellikle fark etmediği şekilde, onun kaderinin yoğun yalnızlığını fark etmiş gibiydi; ve kolumu ona doladığımda, bana öyle hıçkırıklarla sarıldı ki ben de ağlamaktan kendimi alamadım." 

Neyse ki, hassas çocuk hizmetçileri oldukça nadirdir ve bu tanımın cevabını bulamadığımı söylemek zorundayım. Genellikle kesinlikle "bağımsız" olarak tanımlanabilecek kişilerdi! Bir kız -henüz on beş yaşındaydı- bana altı yerde bulunduğunu söyledi.

"Değişikliğe bu kadar mı düşkünsün?" diye sordum.

"'Bu kadar değil mi," diye karşılık verdi genç hanım; "ama 'yanak'a tahammül edemiyorum ve bazı hanımlarım korkunç şeyler yapıyor. Ben diyorum ki: 'Çeneni tut ve 'işini bitir.'"

[İllüstrasyon: İPTE.]

Bu kesinlikle oldukça korkunç bir örnekti; ama çok kötü biri olamazdı, çünkü şu anki metresi -sanırım şu ana kadar ona 'yanak' yapmamış- kızın haftada 2 şilin 6 peniyi düzenli olarak annesine verdiğini söyledi. Bu, kızlarda olağan bir uygulama gibi görünüyor. Anneleri onların kıyafetlerini alıyor ve onlara resmi tatillerde bir şilin ve her hafta kendileri için harcamaları için birkaç peni veriyor. Bu küçük kölelerin büyük bir kısmı liman işçileriyle ve genel olarak işçilerle evlenir ve eğitimleri onları temiz, tutumlu ev hanımları yapacak türden olmadığından, _mutfak_ ve ev düzenlemelerinin genel olarak arzulananın çok altında kalması belki de şaşırtıcı değildir.

Belki de tiyatro izleyicilerinin büyük bir sınıfı arasında, özel hayatı hakkında halkın yalnızca çok belirsiz bir bilgiye sahip olduğu akıllı akrobatın sunduğu eğlenceden daha popüler bir eğlence biçimi yoktur.
Gazetelerdeki ve aşk romanlarındaki sansasyonel hikayelerden elde edilen genel izlenim, jimnastikçilik mesleğinin itibarsız bir meslek olduğu, sürekli bir yaşam ve uzuv tehlikesi içerdiği ve genç akrobatların ancak eğitmenlerin sertliği ve acımasızlığıyla bu sanatta ustalaşabileceğidir.

Gerçek şu ki, "toplulukların" sahipleri veya "babaları", birçok durumda saygın hanehalkı üyeleridir ve Avrupa ve Amerika'da seyahat etmedikleri zamanlarda Brixton ve Clapham civarındaki küçük villalarda yaşarlar; tehlike, özellikle düştüklerinde her zaman yakalanan erkek çocuklar söz konusu olduğunda aşırı derecede abartılır; ve eğitim ve disiplin, bir okul müdürünün otoriteyi uygulamak için kullandığından daha şiddetli olmak zorunda değildir.

"Elbette," dedi bana uzun yıllara dayanan bir eğitmen, "bazen tembel bir çocuk elde ediyorum, tıpkı bir okul müdürünün tembel bir öğrenci elde ettiği gibi ve onu çalıştırmak için kendi yöntemlerim var. Ama ben
tembel bir çocuğun bile benimle eğitim alırken,
kamu okulundaki sıkıcı bir okul çocuğundan daha az gözyaşı döktüğüne dair ağır bir bahse girerim.
El becerisi ve kaslarından hoşlanmayan tek bir çocukla bile karşılaşmadım; ve akrobatların
bir bütün olarak diğer sınıflardan daha yüksek bir sağlık ortalamasına sahip olduğunu göreceksiniz."

Londra'da akrobatları eğitmek için "Jimnastik Okulları" yoktur,
normal yöntem her topluluğun başkanının--genellikle beş veya altı kişiden oluşur, bunlara akrobatik içgüdü güçlü bir şekilde kalıtsaldır--kendi küçük topluluğunu eğitmesi ve sergilemesidir. Elbette bir çocuk ne kadar erken başlarsa o kadar iyidir; ve genel bir kural olarak, eğitim yedi veya sekiz yaşında başlar. Çocukların çoğu insanlığın en alt tabakasından alınır ve ebeveynleri tarafından belirli bir yıl sayısı için bir topluluğun sahibine bağlanır. "Baba" çocuğa eğitim vermeyi, onu beslemeyi ve giydirmeyi üstlenirken, ebeveynler onu belirli bir yıl sayısı için talep etmemeyi kabul eder. Bir çocuk ilk birkaç yıl nadiren işe yarar ve beş ila altı yıl sürer
Bitirilmiş bir jimnastikçi
çıkartmak için.

[İllüstrasyon: "YOKOHAMA TRUPE'UNDAN BİRİ."]

Ünlü "Yokohama Troupe"un başkanına "Çocukların kemiklerinin küçükken kırıldığı doğru mu?" diye sordum.

Sağlıklı trapezcilerin iyi bir örneği olan Bay Edwin Bale, soruma acıyarak gülümsedi ve gelip
grubunu antrenman yaparken izlememi istedi. Tüm jimnastikçiler her gün düzenli olarak
iki saat veya daha fazla antrenman yapar. "Yokohama Troupe" üç çocuktan oluşuyor, hepsi iyi beslenmiş, sağlıklı görünüyor ve bunlardan biri de Bay Bale'in on beş yaşındaki oğlu, iki yaşından beri bu meslekte olan, çarpıcı derecede yakışıklı ve
iyi gelişmiş bir çocuk olan Edwin.

[Resim: "OMUZ VE BACAKLAR."]

[Resim: "TAM AÇILMA."]

Genç oğlanların öğrendiği ilk egzersiz, kolaylıkla ve hızla gerçekleştirilene kadar titizlikle uygulanan "omuz ve bacaklar"dır. Bundan sonra "bırakmalar" gelir. Bu egzersiz sadece rahatsız edici olmakla kalmayıp aynı zamanda acı verici de olmalı gibi görünür; ancak bunun böyle olmadığının güçlü bir kanıtı
küçük oğlanlardan biri tarafından bana istemeden sağlandı. Bunu
görev dışındayken kendi yararına tekrar tekrar yaptı! Bundan sonra oğlan
"flip-flap", "tam açılma" ve halkın aşina olduğu bir dizi karmaşık jimnastiği
öğrenir. Tüm bu performanslarda oğlanlar çok talep görür, kısmen halk arasında daha popüler oldukları için, kısmen de bu jimnastik gösterilerinin birçoğunda erkeklerin kiloları nedeniyle bunlara katılmaları diskalifiye edildiği için. Teknik olarak "tam yayılmış" olarak bilinen şekilde (resimde gösterilmiştir), en üstteki çocuğun hafif yapılı ve hafif olması esastır; ancak bu koşullar altında bile ana "destekleyici" üzerindeki gerginlik muazzamdır. Tehlike açısından, bu noktadaki çok sayıda tanıklıktan öğrenebildiğim kadarıyla, herhangi bir türden çok az tehlike vardır. Gerçekten tehlikeli olan tek jimnastik dönüşü, el becerisi ve hassasiyetle yapılmadığı takdirde ciddi sonuçları olabilecek "takla"dır. Bu tür egzersizlerin çocukların sağlığı için yararlı olduğuna şüphe yoktur. İyi gelişmiş kaslara ve göğüslere sahip mükemmel durumdaki birkaç çocuk, akrobat olmadan önce genellikle "'ortpital''de olduklarına dair bana güvence verdi. [İllüstrasyon: BIÇAK ATMA.]

Gelişmiş fiziği muhtemelen büyük ölçüde aldıkları
sermayeli beslenmeden kaynaklanıyor, açıkça "babanın" güçlü, pembe yüzlü bir topluluğa sahip olmasının avantajına olduğu. "Yokohama Topluluğu"ndan Usta Harris, bana genellikle günde iki kez et yediğini,
her akşam banyo yaptığını (jimnastikçiler işlerinin doğası gereği sık sık banyo yaparak ciltlerini iyi durumda tutmak zorunda kalırlar),
Bayan Bale'in ona kendi annesi kadar nazik davrandığını ve
gösteriyi "neşeli" bulduğunu söyledi. "Bana ayrıca haftada üç şilin harçlık aldığını ve bunun bankaya yatırıldığını söyledi.

[İllüstrasyon: TOP EGZERSİZİ.]

Aynı topluluktaki bir başka çocuk bana bankada 9'dan fazla L olduğunu söyledi.
Elbette, tüm şirketler Bay Bale'in topluluğundaki çocuklar kadar iyi bakılmıyor; ancak çocukların kötü muamele gördüğü tek bir vaka bile bulamadım. Topluluk Avrupa'da seyahat ederken, çocuklar
son derece zekiydi ve birçoğu iyi Fransızca ve Almanca konuşabiliyordu. Gerçekten iyi donanımlı bir akrobat neredeyse her zaman iş bulabilir ve genellikle haftada 30 L'ye kadar kazanabilir, normal ödeme ise haftada 20 ila 25 L arasındadır. Kural olarak, çocuklar
kendilerine eğitim veren ve büyüdüklerinde onlara iyi bir maaş ödemeye değer bulan
ustanın yanında kalırlar. topluluk
şenlikler veya kamusal eğlenceler için kiralandığında günde 70 veya 80 sterlin kazanıyor. Muhtemelen ılımlılık taraftarlarını ilgilendirecek ve benim unutmamam gereken bir nokta var. Çocuklar, büyüklerinin şahsında sürekli olarak ılımlılık görüyorlar.

"Bir akrobat içkiye başlar başlamaz," dedi Bay Bale etkileyici bir şekilde,
"bitti. Nadiren bir kadeh şarap içerim. Sinirlerimin
sarsılmasına izin veremem." Genel olarak, akrobatınkinden daha kötü geçim sağlama yöntemleri vardır; ve bu noktayla ilgili olarak, duygusal, titiz insanların
iyi anlayacağı öğretici küçük bir hikaye bana anlatıldı. Bir topluluğun sahibi olan ve onu esasen hayırseverlik
için kurtaran küçük bir çocuk vardı. Çocuk zayıf ve narin görünümlüydü, ancak iyi beslenme ve egzersiz onu harika bir şekilde geliştirdi ve bazı aptal insanlar geç saatlerin acımasızlığı hakkında bağırıp

ve bütün gün okulda olması gerektiği konusunda ısrar ettiklerinde oldukça iyi bir insanlık örneği haline geliyordu. İyi beslenmiş, yıkanmış ve
giyinmiş olan çocuk, ailesinin bakımına geri verildi. Artık kesinlikle
gündüzleri okula gidiyor, ancak her akşam, çıplak ayakla, gece yarısına kadar kibrit satarak
yolda koşuyor! Bale
çocukları konusuyla ilgili olarak da çok fazla boşa harcanmış duygu var. Tiyatrolarda, saygın esnafın çocuğundan Drury-lane'deki seyyar satıcının çocuğuna kadar her tür çocuk ve çocuk tanımı kullanılıyor; ancak
daha büyük oran kesinlikle en fakir sınıftandır ve bu çocukların, çok istenen birkaç şilin kazanmasalardı, küçük yataklarında güvenli bir şekilde yatırılmayacakları
unutulmamalıdır; Londra sokaklarında koşturuyor olurlardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İLK ADIMLAR.]

Bay D'Auban--Sylvia Grey, Letty Lind ve diğerleri gibi en iyi dansçılarımızdan bazılarını yetiştiren--şu anda Lyric, Prince of Wales, Drury-Lane ve diğer tiyatrolarda sahne alan çocuklarının provasını çağırma nezaketini gösterdi, böylece bu yararlı küçük geçim sağlayıcılarının çok temsili bir
toplantısını görme fırsatım oldu.
Çocukların tiyatrolarda çalıştırılmasına karşı başka ne söylenirse söylensin, dansın onlar için saf bir zevk olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Sorguladığım tüm küçük kızlardan hiçbiri "yorgun" hissettiğini kabul etmedi. Çocukların birçoğu tiyatro ailelerine mensuptu ve bebekliklerinden beri sahnedeydiler; diğer küçüklerde olmayan bir sakinlik ve kendine hakimiyetle ayırt ediliyorlardı; ancak dans konusunda çok az fark vardı ve "La Cigale"de oynayan çocukların büyük bir kısmının altı ay önce dans hakkında hiçbir şey bilmediğine inanmak zordu. Bay D'Auban'ın çırağı, anlaşması ve ücreti yoktu ve orta zekalı herhangi bir çocuğu altı ayda iyi bir dansçı yapabileceğini söylüyor. Dersler Mayıs ayında başlıyor ve Bay D'Auban'ın çocuk istediği öğrenilir öğrenilmez, her boyutta küçük hizmetçisi olan ebeveynler tarafından kuşatılıyor. Okul Kurulu
onların haftada sadece iki gün katılmalarına izin veriyor; ancak Bay D'Auban şöyle diyor:
"Onlara bir kez öğrettiğim her şey evde uygulanıyor ve bana
mükemmel bir şekilde geri dönüyor." Çocuklar normal kıyafetlerini giyiyor ve her türden pratik ayakkabı giymelerine izin veriliyor. Önce pozisyonlar öğreniliyor, sonra
kovalamacalar, piruetler ve balelerin oluştuğu ritmik ve narin hareketlerin geri kalanı.

[İllüstrasyon: BİTİRME ADIMLARI.]

Bu zarif küçük dansçıların çoğu ailenin gerçek geçim kaynağı. "Gül ve Yüzük"teki büyüleyici dansıyla hatırlanacak olan Küçük Minnie Burley, henüz on bir yaşında olmasına rağmen, bir yıldan fazla bir süredir neredeyse hem kendisini hem de annesini kendi kazancıyla geçindiriyor. Anne tedavi edilemez bir omurga rahatsızlığından muzdarip ve askerlik yapan diğer kızından aldığı küçük bir yardımın dışında, geçimini sağlamak için küçüğünün kazancından başka bir şey yapamıyor. "Gül ve Yüzük"ün çift performansı sırasında Minnie haftada 15 sterlin kazandı.
; şimdi "Maid Marian"da Maypole dansçısı olarak haftada 12 sterlin kazanıyor.
; ancak nişanı yakında sona erecek ve otuz yaşında bir kadının
duygu ve öngörüsüne sahip zavallı küçük kız oldukça
endişeli hale geliyor.

Ciddi yüzlü, koyu gözlü, çok mantıklı, çok
özgüvenli ve dans etmeyi tutkuyla seven bir çocuk. Annesi ona bağlı ve onu son derece temiz tutuyor. Ona çocuğun her gece Strand'den tek başına eve gelmesinden biraz
gergin olup olmadığını sordum.

"Hayır," dedi Bayan Burley, "gördüğünüz gibi, otobüsle geliyor ve kendine
nasıl_ bakacağını biliyor - kimsenin onunla
konuşmasına
izin vermemesi gerektiğini biliyor."

[Resim: PAVANNE'NİN BİR FİGÜRÜ.]

Minnie, kendilerini ve çoğunlukla ailelerini dans ederek geçindiren düzinelerce çalışkan, mütevazı küçük kızdan biridir. Kural olarak, anneler çocukları alır veya birkaçının birlikte eve gelmesi için düzenlemeler yapar. Kocaları işsiz olan veya dul veya terk edilmiş olanların çoğu, çocukların kazançları olmadan kışı geçiremeyeceklerine dair bana güvence verdi, çocuklar ise annelerine "yardım etmekten" büyük gurur duyuyorlar. Kendi rollerinden duydukları gurur da çok eğlenceli. Küçük bir kız sokağın tamamı boyunca peşimden koştu. Nefes nefese yanıma geldi ve "Baş _kelebeğim_ olduğumu unutma." dedi. Başka bir küçük zerre bana çok ezici bir cevap verdi. Annesine bir gönderme yaptı ve ben masumca, "Sanırım annen bir şifoniyer?" dedim. Bana hançer gibi baktı ve öfkeyle,
"Annem balede çalışan bir hanımefendi." dedi.

[İllüstrasyon: AT PLAY.]

Çocukların ücretleri haftada 6 ila 16 şiline kadar değişiyor ve nişanları genellikle dört ay sürdüğünden, paralarının annenin cüzdanına değerli ve birçok durumda elzem bir katkı olduğu görülecektir.

[İllüstrasyon: AT TEA.]

Çocuk modeller, neredeyse sadece gündüzleri ihtiyaç duyulduğu için,
Okul Kurulu yetkililerinin dikkati sayesinde,
giderek daha da nadir hale geliyor. Bunların büyük çoğunluğu "model ailelerden" geliyor, anneler kendileri oturuyor ve çocuklarını erken yaştan itibaren "oturma"ya alıştırmış. Bu ailelerin çocukları düzenli iş bulmakta zorluk çekmiyor; resim dünyasında ün kazanıyorlar ve bir sanatçı onları bir başkasına tavsiye ediyor. Fitzroy Meydanı, Holland Parkı ve St. John's Wood civarında bu aileler bol miktarda bulunur ve çoğunlukla çok saygın
durumlardadırlar. Annesi tanınmış bir model olan ve Millais'in birkaç resminde yer alan güzel bir kız, bana küçümseyerek, o kadar çok nişanı olduğunu söyledi ki, önce hangi sanatçıya gideceğini bilmiyordu.

[İllüstrasyon: AT THE LYRIC.]

Bayan Kate Greenaway'in resimlerinin hayranlarına tanıdık gelen Mary M----, yazın birkaç ay hariç, hiç işsiz kalmıyor. O, her zaman düzenli bir işte çalışmayan bir taksi şoförünün kızı olan on dört yaşında güzel bir çocuktur; ve Mary'nin küçük kardeşlerinden oluşan bir kabilesi olduğu için kazancı son derece faydalıdır.
Birkaç aydır üç sanatçının yanında oturuyor ve haftada 10 şilin gibi oldukça saygın bir miktar kazanıyor. Boş zamanlarında Mary müzik dersleri alıyor ve en büyük tutkusu siyah beyaz bir illüstratör olmak. Kazandığı tüm parayı neşeyle annesine veriyor, o da küçük kızının refahına olabildiğince dikkat ediyor.

"Çıplak model olarak oturmuyorum," dedi Mary, "sadece başım için ve annem _hiçbir_ stüdyoya girmeme izin vermiyor."

Aslında çocuklar çıplak model olarak pek fazla kullanılmıyor; yeterince hareketsiz oturmuyorlar ve uzuvları çok ince ve şekilsiz olduğu için pek işe yaramıyor. 5 şilin alan normal profesyonel modeller dışında. bir gün ve nişanlanacağından oldukça eminler, ancak
yaz aylarında farklı sanatçıların stüdyolarına uğrayan ve ara sıra işe alınan oldukça büyük bir sokak çocuğu sınıfı var.

"Herhangi bir sayı alıyorum," dedi tanınmış bir sanatçı. "Bana geliyorlar ve fikir _önerecek_ kadar nazikler. Küçük bir kız bana geçen gün, 'Bana mavi bir elbise giydirebilir misiniz efendim; annem altın 'havamla' çok uyumlu olacağını söylüyor." dedi.

Birçok sanatçı, uzun süreli alışkanlıktan dolayı basmakalıp bir ifade ve yapay pozlar alan normal modele göre bu çocukları tercih ediyor. Halkın aşina olduğu yoksul Londra çocuklarının resimleri olan Bay T.
B. Kennington, tuvaline resmettiği çocuk sınıfından her zaman resim yaptığını söyledi. "Dul ve Babasız" adlı o acı dolu ve güçlü resminde yer alan çocuk, gerçek bir Londra serserisi. Annesinin kocası tarafından pencereden
atıldığı ve üzgün yüzü en dikkatsiz gözlemcinin bile dikkatini çeken çocuğun, çamaşır yıkayan
büyükannesiyle birlikte yaşadığı söyleniyor.

"Çocuklara bu üzgün ifadeyi 'taktırıyor musunuz?" diye sordum Bay Kennington'a.

"Hayır, kesinlikle; benim en büyük zorluğum onları gülümsetmek,
bir an hariç. Çocukların dinlenirken ne kadar melankolik göründüklerini hiç fark etmediniz mi?"

Bu, sürekli yarı aç ve kötü muamele gören çocuklar için doğru olabilir, ancak genel olarak çocuklar için veya hatta
alt sınıflardaki çocukların çoğunluğu için doğru değildir, çünkü soğuğa, açlığa ve hatta darbelere rağmen
harika bir parlaklık havası takınmayı başarırlar. "Oturmak", doğal olarak tek bir pozisyonda tamamen hareketsiz kalmayı sevmeyen
çocuklara pek de uygun bir meslek gibi görünmüyor. Neredeyse tüm küçük modeller, hikayeler anlatarak ve onlara tatlılar ve kekler bahşederek onları sessiz tutan hanımları tercih ediyor;
oysa erkek ressamların onları istediklerini yaptırmak için daha az ikna edici yöntemleri var. Ancak bu sonuncular, birçoğunun korkunç miktarda ahlaksızlık gösterdiğini söyledikleri küçük modellerinin tavırlarını ve ahlaklarını düzeltmek için birçok girişimde bulunuyorlar. "Büyük Şehirlerin Çocukları" adlı resim serisinde gerçek küçük gecekondu serserilerini resmeden Bay F. W. Lawson, bu yöndeki girişimlerinden birinin güzel bir hikayesini anlattı. Modeli küçük, parlak yüzlü, kara gözlü bir sokak çocuğuydu.

"Peki Fred, bugün ne yaptın?" diye sordu Bay Lawson.
"Battersea Köprüsü'nde oynuyordun, efendim ve deli yaşlı Jimmy'ye taş atıyordun," diye cevapladı çocuk ve sonra bu sporun ayrıntılarını büyük bir zevkle anlatmaya devam etti. Bay Lawson, deli yaşlı Jimmy'nin diğer zayıflıklarına körlüğü de eklediğini öğrendiğinde,
böyle bir eğlencenin acımasızlığı ve korkaklığı hakkında sert bir şekilde konuştu; ve
kör bir adamın gerçekleştirdiği kahramanca bir eylemin hikayesini anlatarak bitirdi. "Yukarı baktığımda," dedi Bay Lawson, "Çocuğun gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm,
ve durumu iyileştirmek için 'Peki Freddy,
deli yaşlı Jimmy ile tekrar karşılaşırsan ne yapacaksın?' diye sordum. Küçük yaramaz göz kırparak
başını kaldırdı ve kıkırdayarak, 'Chuck ona taş atıyor, efendim.' dedi."

Özellikle seçkin sanatçılarla birlikte oturan profesyonel modeller,
kendilerinin güzelliği hakkında abartılı bir fikre sahiptirler ve sizin dikkatinizi
çok açık sözlülükle iyi noktalarına çekerler.

"Güzel bir havam var," dedi küçük bir kız, mütevazı bir şekilde kıvırcık kestane saçlarını işaret ederek; birkaç dini resimde yer aldığı için genellikle "Aziz" olarak anılan küçük bir çocuk,
sanki bir ödül hayvanıymış gibi "güzel saçlarını" incelememi istedi.

Londra'da, işverenlere uygulanan çok sayıda kısıtlama nedeniyle, fabrikalarda çalışan çocuk sayısı nispeten azdır. On üç yaş ve üzeri kızlar şekerleme, yaka, reçel ve kibrit ve vasıflı işgücünün gerekmediği diğer fabrikalarda çalıştırılırken, küçük erkek çocuklar çoğunlukla halat fabrikalarında, dökümhanelerde ve kağıt fabrikalarında bulunur ve bunların başlıca işleri makinelerle ilgilenmektir. Fabrika kızını yanlış anlamak neredeyse imkansızdır ve hatta bir bakışta bile onu kız kardeşlerinden ayıran bazı özellikler fark edilir. Örneğin, onu Drury-lane'den tiyatro çocuğuyla karşılaştırın. Küçük oyuncu, Mile-end fabrika kızı kadar fakir olabilir, ancak on vakadan dokuzunda tertemiz etekleri, iyi yapılmış çizmeleri ve çoraplarıyla çok düzgün giyinir. Onu izlerseniz, zarif bir şekilde yürüdüğünü ve mümkün olduğunda içgüdüsel olarak pitoresk ve alımlı bir tavır takındığını fark edeceksiniz. Küçük fabrika kızı, elbisesi söz konusu olduğunda yeterince düzgün giyinir, ancak kendisi veya annesi, her zaman ucuz ve düzensiz olan çizmelerini umursamaz, gereksiz paralar ise şapkasını süslemeye ayrılır, şapka fabrika kızları arasında büyük önem taşır - hem genç hem de yaşlı. Ancak bildiğim kadarıyla fabrika kızlarına özgü daha da karakteristik bir özellik, gençler tarafından dikkatlice
geliştirilen ve taklit edilen tuhaf yürüyüş yöntemleridir. Bu, eteklerin bir tür yan "sallanması"dır ve özellikle kaldırımda yan yana yürüyen yarım düzine genç bayan tarafından yapıldığında
üretilebilecek en çirkin etkilerden birine sahiptir. [Resim: ÇİKOLATA PAKETLEME.]

[Resim: TATLI TOPLAMA.]

Mile-end'deki Bay Allen'ın çikolata ve şekerleme fabrikalarında yaklaşık iki yüz kadın ve kız çalışıyor. Greve atıfta bulunarak, son derece saygın, zeki görünümlü bir kıza neden greve katıldığını sordum:

"Aslında pek bilmiyorum," dedi samimi bir şekilde. "Her şey aceleyle yapıldı ve diğer kızlar beni dışarı çağırdı."

Bu kız, bu arada, haftada 17 şilin kazanıyordu.

[Resim: ÇİÇEK SATICISI.]

Oldukça genç kızlar, çoğunlukla çikolataları kutulara paketlemek, gümüş kağıtla kaplamak, bu işlemi büyük bir ustalıkla yapmak, etiketlemek ve bu doğadaki diğer kolay işler yapmakla
uğraşıyorlar. Odalar geniş ve iyi havalandırılmış ve her bölüm, yalnızca işi dikkatle izleyen
bir başhemşirenin bakımı altındadır, aynı zamanda davranış ve konuşma üzerinde elinden gelen kontrolü kullanır. Disiplin bana özellikle katı gelmedi, çünkü kızların, sanatçıdan bahseden
birisi "Em'ly'nin benzerini alıyor." diye duyurur duyurmaz işlerini _toplu olarak_ terk ettiklerini düşünürsek. 8'den 7'ye kadar olan saatler, hassas sağlıktaki kızlar için kesinlikle çok uzun; ancak işin kendisi hafif ve kızların akşam yemeklerini pişirebilecekleri ve kendilerine çay yapabilecekleri
bir yemek odası tesis içinde sağlanıyor. Beklentiler de hiç kötü değil. İşte Alice C----, on dört yaşında bir kız, bir çiçekçinin kızı, her zaman çalışmıyor. Bir paketleyici ve haftada 6 şilin alıyor ve bunu annesine veriyor. Elleriyle bir şeyler yapmayı sevdiğini ve hizmette olmak istemediğini, çünkü o zaman Pazar günlerini kendine ayıramayacağını söylüyor. Eğer Baylar Allen'da kalırsa, ücreti düzenli olarak haftada 18 şiline çıkarılacak; ve eğer sonunda parça başı işçi olursa, haftada 24 veya 25 şiline kadar kazanabilir.
Birçok eğitimli kadının liselerde yıllık 65 £ maaşla ders verdiğini düşünürsek, bu kesinlikle kötü bir şey değil.

Elbette tüm fabrikalar bu çikolata fabrikaları kadar iyi yönetilmiyor ve zorluk, yılın belirli dönemlerinde işçilerin işten çıkarılması veya çöpçatanlık gibi işin kendisinin sağlığa zararlı olması durumunda ortaya çıkıyor.

Daha da talihsiz olanı, evde annelerine terzilik, düğme ilikleme ve bebek kıyafetleri yapımında yardımcı olan küçük kız işçilerinin durumudur. Anne ve çocuğun birlikte yaptığı iş sadece sefil bir ücret getirir ve uyumanın, yemenin ve yaşamanın devam ettiği bir odada yapıldığı için, tüm emek biçimleri arasında en üzücü ve en sağlıksız olanıdır. Yemekler ekmek ve çaydan oluşur ve iş tek bir mum ışığında gece yarısına kadar uzar, bunun sonucunda çocuklar erken yaşlanır ve hastalanır. Karşılaştığım en acı verici çocuk emeği türü budur ve yıpranmış anne ile yaşlı kadın bilge küçük kızı arasında neredeyse her zaman var olan dokunaklı şefkatle yüceltilmeseydi, dayanılmaz olurdu. Sokaklardaki çocuk satıcısının durumu, en azından daha sağlıklı olmasaydı, neredeyse aynı derecede zor olurdu. Küçük çiçekçi kız veya gazete satıcısının maruz kaldığı aşırı hava koşulları ne kadar korkunç olsa da, hayat açık havadadır ve kötü kokulu bir çatı katında, tüketimin ölümcül bir şekilde yavaşça ilerlediği bir yaşamdan, ölümle sonuçlansa bile yüz kat daha iyidir. Çocuklar sokaklarda geçimini sağlamanın sonsuz çeşitlilikte yollarını bulurlar. Topluluğun yararlı bir bölümünü oluşturan çizmeli kara oğlanlar; en iyileri, muazzam bir zeka ve ticari içgüdüye sahip, dikkatli küçük kapitalistler olan gazete satıcıları; çanta taşıyarak birkaç peni kazanma şansı için tren istasyonlarında takılan "iş adamları"; çalışkanlarsa adil bir şekilde geçimini sağlayabilen çiçekçiler, kibritçiler, yaya geçidi temizleyicileri; ve son olarak, bu sayım kesinlikle listeyi tamamlamasa da, kaldırım boyacıları ve müzisyenler gibi sokak dahileri. Tüm Londralılar, yüksek bir tabureye tünemiş bir şekilde oturan ve renkli tebeşirlerle deniz manzarasını özenle çizen küçük Usta Sorine figürüne aşinadır.

On bir yaşındaki bu zeki küçük sanatçı, yapılacak bir şey olduğunda
biraz atık kağıt kuyruğunda çalışan ebeveynlerinin başlıca desteğidir.
Genellikle, ben geçerken Usta Sorine deniz resmini veya manzarasını _bitiriyor_, bu yüzden onun gerçek yeteneğini yargılama
fırsatım olmadı; ancak onu koruyan annesi, bir gün test edeceğim bir iddia olan, "gördüğü her şeyi" çizebileceğine dair bana güvence veriyor. Küçük adam, koltuğunun altında bir tavada sıcak kömürle ısıtılıyor, bu da ısının eşitsiz bir şekilde
dağıtıldığını düşündürüyor. Ancak, bunun "tamam" olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Sanatsal çabaları kalabalık tarafından o kadar çok takdir ediliyor ki, "iyi bir gününde" en az 9 şilin kazanıyor. veya 10 şilin, ki bu da haftada üç gün "kamu önünde resim yaptığı" için saygın bir gelire denk geliyor. Ancak, Usta Sorine son derece şanslı ve gerçekten de küçük taburesinde, küçük şapkasında ve sanat çalışmalarını sürdürürken takındığı iş odaklı tavırda özellikle ilgi çekici bir şeyler var. Çiçek satarak geçimini sağlamanın bu tür "aylak" biçimleri hakkında övgü dolu hiçbir şey söylenemez, çünkü mutsuz küçük satıcı dilenciliklerini örtmek için birkaç ölü çiçekten başka bir şeye sahip değil; veya süpürgeli genç beyefendinin "geçişi" genellikle çevredeki kırsaldan daha kirli olduğunda "süpürme". Arada sırada çalışkan, zengin temizlikçilere rastlarsınız, bunlar dikkat çekici bir
miktarda keskin zeka ve zekâ gösterirler. Belki de bir şans eseriydi, ancak
sorduğum üç geçit temizlikçisinin her biri "bağlı değildi",
ailelerle ilgili her şeyi küçümsüyorlardı ve ikametgahlarının adını vermeyi reddediyorlardı, çünkü "sadece taşınmayı düşünüyorlardı".
Bu, geçimini sağlamanın çok tehlikeli bir yoludur ve genellikle yazın işlere koşmak ve zıplamakla desteklenir. Birkaç Parlamento üyesinin sık sık uğradığı zengin bir mahallede, düzenli müşterilerdi, çok çalışkan genç bir temizlikçi bana kışın haftada ortalama 2 şilin 6 peni kazandığını söyledi; ama küçümseyerek ekledi:
"İşler eskisi gibi değil. Komşular batıyor,
buna güvenin. Ben de işi artırmayı düşünüyorum." Bu genç beyefendi, gelirini başarılı yarış spekülasyonlarıyla destekliyordu, iyi huylu müşterilerinden "bahşiş" hakkında bilgi alıyordu. Bu zeki sokak çocuklarının ne kadar çok iyi malzemeyi kaybettiğini düşünmek üzücü görünüyor, yetenekleri ve zekaları kesinlikle daha iyi bir şekilde değerlendirilebilirdi. Çocuk işçiliği konusuyla ilgili en tatmin edici nokta ve hiçbir önyargısız insanın fark etmemesi mümkün olmayan bir nokta, sağlıklı çocukların çalışmayı bir zorluk olarak görmemeleridir; ve bu nedenle, ayrıca, kazançlarının kendi konforlarına ne kadar önemli bir katkıda bulunduğunu da göz önünde bulundurarak, kısıtlama ve yasaklama yönündeki tüm mevzuatların çok dikkatli bir şekilde düşünülmesi gerektiğidir.

İçişleri Bakanlığı'ndan Bay Redgrave'e fabrikalara girmemdeki yardımları ve tanınmış tiyatro temsilcisi Bay Hugh Didcott'a akrobatlar konusundaki nazik hizmetleri için en içten teşekkürlerimi sunmalıyım.

[İllüstrasyon: MASTER SORINE.]

_Ünlülerin Hayatlarının Farklı Zamanlarındaki Portreleri._

WILSON BARRETT.

1846'DA DOĞDU.

Essex'te kendi çiftliğini işleten bir beyefendinin oğlu olan BAY WILSON BARRETT, eğitimini özel bir okulda aldı.
Okul yıllarında, on üç yaşındayken, bir gece tek altı penisini Charles Kean'in _Hamlet_ oynadığı Princess's Theatre'ın galerisini ziyaret etmek için harcadı; ve kendisi bununla birlikte iki tutkuyla nasıl ateşlendiğini anlattı: _Hamlet_'i oynamak ve oyunda görünen büyüleyici bir aktris olan
Bayan Heath ile evlenmek- ve
sonrasında her iki amaca nasıl ulaştığını. Danimarka Prensi olarak ilk görünümü 1884'te, karakteri ilk kez
oynatıldığını gördüğü sahnede gerçekleşti. Yirmi iki yaşında, ilk portremizin yapıldığı yaşta, Bay Wilson Barrett sanatını
oyuncular için o büyük okulda -taşra sahnesinde- öğreniyordu. Günümüzde, ikinci portremizde
temsil edildiği gibi, onun güzel yüz hatları her tiyatro seyircisi tarafından iyi bilinir, eşit derecede _Gümüş Kral_'ın pitoresk melankolisine, _Claudian_'ın klasik çehresine veya _on yedi yaşındaki _Chatterton_'ın çocuksu ve acıklı güzelliğine uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraftan_| YAŞ 22. |_Pencere ve Koru._]

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan_| GÜNÜMÜZ. |_J. Thomson tarafından._]

Bu portreler için Bay Wilson
Barrett'ın nezaketine minnettarız.

SIR PROVO WALLIS.

1791'DE DOĞDU.

[İllüstrasyon: _Bir_| YAŞ 22. |_Resim._]

SIR PROVO WILLIAM PARRY WALLIS, R.N., G.C.B., Donanmanın Kıdemli Amirali, geçen ayın 12'sinde yüz yaşına bastı. Şu anda hayatta olan en yaşlı deniz subayı olan Sir Provo, Nova Scotia'daki Halifax'ta doğdu. On üç yaşında ilk çatışmasına girdi, on yedi yaşında teğmen oldu ve Fransızlarla birkaç
çetin karşılaşma yaşadı. Yirmi iki yaşında, ilk portremizin onu gösterdiği yaşta, o yiğit geminin Amerikan firkateyni _Chesapeake_ tarafından meydan okunduğu o meşhur günde _Shannon_'ın ikinci teğmeniydi.
Gemiler karşılaştı; umutsuz bir mücadele başladı; _Shannon_'ın kaptanı
sakat kaldı ve Teğmen Wallis hem kendi gemisinin hem de ele geçirilen düşmanın komutasını almaya çağrıldı. Bu vesileyle gösterdiği yiğitlik nedeniyle komutan
olarak atandı. Daha sonra
yardımcı amiral, amiral ve filonun amirali oldu. Amirallerin yetmiş yaşında aktif hizmetten emekli olması kuraldır; ancak
Sir Provo, tamamen yiğit bir savaşçı olarak ününe borçlu olduğu, özel bir
Danışmanlık Emriyle, ömür boyu aktif listede tutulmuş olmanın eşsiz onurunu yaşıyor. Sir Provo şu anda
Chichester yakınlarındaki Funtington köyünde ikamet ediyor ve ikinci portremizde tasvir edilen çarpıcı yüzü ve
figürü, buranın her sakinine tanıdık geliyor.

Yukarıdaki portrelerin ilki için
Sydenham'dan Baylar Brock'un nezaketine minnettarız.

[İllüstrasyon: _From a_| AGE 100. |_Photograph._]

GEORGE R. SIMS.

DOĞUM 1847.

İlk iki portremiz, Bay George R. Sims'i ünlü olmadan önce tasvir ediyor, ancak on altı yaşında bile hayat ve karakter konusunda keskin bir gözlemciydi. Yirmi dört yaşındayken birkaç dergi ve
gazete için yazıyordu ve altı yıl sonra, artık ünlü olan "Dagonet" takma adıyla _The
Referee_ kadrosunun bir üyesi oldu. İlk oyunu "Crutch and Toothpick", 1879'da büyük bir başarıyla sahnelendi. Ardından, 1881'de, şu anda on yıldır sahnelenen bir oyun olan "The Lights o' London" geldi.

[İllüstrasyon: _From a_| AGE 7. |_Photograph._]

[İllüstrasyon: _From a_| AGE 16. |_Photograph._]

[İllüstrasyon: _From a_| by_| YAŞ 24. |_G. & R. Lavis._]

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan. by_| YAŞ 42. |_Bassano._]

[İllüstrasyon: _Bir_| YAŞ 17. |_Dagerreyotipi._]

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan. by_| YAŞ 38. |_Lock & Whitfield_]

BAY B. L. FARJEON.

İlk portremizde tasvir edildiği gibi, Bay Farjeon 17 yaşındayken zaten bir yazardı, ancak şöhreti bilinmiyordu,
14 yaşındayken yazdığı tam teşekküllü bir trajedi olan "Hakem, Köle" de dahil olmak üzere,
yatak başındaki üç çekmeceli bir yuvaya gömüldü ve
bu çekmeceyi her zaman güvenli bir şekilde kilitledi. 30 yaşındayken, yani ikinci portremizde temsil edildiği yaşta, dikkate değer bir başarıyla, ilk denemesi olan "Shadows on the Snow" adlı bir Noel hikayesini yazdı. Bu hikaye Yeni Zelanda'da yayınlandı, ancak daha sonra İngiltere'de yeniden yazıldı ve genişletildi. Bunu "Grif" ile takip etti ve bu hikayenin başarısı ve Charles Dickens'tan aldığı bir mektup gelecekteki kariyerini belirledi. Üçüncü portresi, Joseph Jefferson'ın kızıyla evlenmesinden kısa bir süre önce onu temsil ediyor. Bu birliktelikten sonra, en iyi romanı "Great Porter Square"i yazarak yeni bir damar açtı. Belki de yaşayan hiçbir yazarın halk üzerinde bu kadar güçlü bir etkisi yoktur.

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| AGE 30. |_C. Ferranti, Liverpool._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| PRESENT DAY. |_The Stereoscopic
Co._]

HERR JOACHIM.

DOĞUM 1831.

Joseph Joachim, Macaristan'ın Presburg yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Kitsee'de Yahudi ebeveynlerden doğdu ve çok küçükken Viyana'daki Müzik Konservatuvarı'na girdi ve burada ünlü öğretmen Joseph Boehm'den ders aldı. Ustası, bir keman sanatçısı olarak öğreneceği başka bir şey olmadığını söylediğinde henüz on iki yaşındaydı ve Leipzig'de halk önünde gelecekteki kariyerini şüpheye
bırakmayacak bir başarıyla göründü. Ancak, Ferdinand David'in yönetiminde son derece titizlikle çalıştı. İki portremizin ilkinde resmedildiği otuz iki yaşında, Hannover'deki Kraliyet Konser Salonu'nun Müdürü oldu ve zamanının önde gelen şarkıcılarından biri olan ve ardından Hannover'deki Kraliyet Operası'nda şef kontralto olan Amelia Weiss ile evlenmek üzereydi. Avrupa başkentlerinin çoğunu ziyaret etmişti ve o zamanlar da şimdi de Londra'da, enstrümanındaki olağanüstü teknik yetenek ve ustalığıyla tanınıyordu. Bu, doğuştan bir müzisyenin hissiyatı ve içgörüsüyle birleşince, muhtemelen Paganini hariç, yaşamış en büyük keman sanatçısı oldu.

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 32. |_Mrs. Cameron. _]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| GÜNÜMÜZ. |_Messrs. Elliott &
Fry._]

ARTHUR W. PINERO.

1855'TE DOĞDU.

Bay Pinero'nun ilk portresi onu yedi yaşında gösteriyor.
On dokuz yaşında çekilen ikinci portre ise hayatında bir dönemi işaret ediyor, çünkü
o yıl aktör oldu.
Yirmi üç yaşında, kendi deyimiyle, "küçük oyunlar yazmaya" başladı.
Dördüncü portresi 1890'da çekildi, çok öncesinde dönemin önde gelen birkaç oyun yazarından biri olarak konumunu sağlamlaştırmıştı.

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 7. |_L. Schultz, Greenwich._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. R. F. Barnes, New Cross._ YAŞ 23.]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 19. |_C. Watkins, Londra._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 35. |_Window & Grove._]

HENRY A. JONES.

1851'DE DOĞDU.

Bay Henry Arthur Jones, Buckinghamshire'lı bir çiftçinin oğludur ve
Granbrough'da doğmuştur. On dört yaşında okuldan yeni ayrılmış ve Ramsgate'te ticari hayata
girmiştir. Gariptir ki, Bay Jones on sekiz yaşına kadar hiç tiyatroda oynamamıştır. On dokuz yaşında hiç sahnelenmemiş ilk oyununu
yazmıştır. Gerçekten de, Bay Jones, "Bir Bürokratik Hata" ile
bir oyun yazarı olarak ilk kez sahneye çıktığında yirmi sekiz yaşındaydı. Sonra hızla yükseldi ve üç yıl içinde hem şöhret hem de servet kazandı. Üçüncü fotoğrafımızın tarihini belirleyen "The Silver King"in yapımı. Bay Jones'un sonraki çalışmaları burada bahsedilmeyecek kadar iyi biliniyor.

[İllüstrasyon: _From a Photo._| YAŞ 13. |_by Marioni._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 19. |_The London Portrait Co._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 32. |_W. & D. Downey._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 40. |_Elliott & Fry._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 6. |_J.S. Lonsdale._]

[İllüstrasyon: _From a Photo. by_| YAŞ 18. |_Elliott & Fry._]

BAYAN

MARY RORKE.

İlk portremizde temsil edildiği altı yaşında, Bayan Mary Rorke henüz sahneye çıkmamıştı,
ama sekiz yaşındayken amatör bir toplulukla "Kurt Postundaki Koyun"da _Sybil_ rolünü oynadı -- bu, son sayımızın okuyucularının hatırlayacağı gibi, küçük Bayan Marion Terry'nin ilk kez halkın karşısına çıktığı ve Bayan Mary Rorke'un da aynı derecede başarılı olduğu _rol_dü.
İkinci portremizin onu temsil ettiği on sekiz yaşında, Bayan
Rorke Londra sahnesinde _Galatea_ olarak göründü -- bu karakter, ilk görünümlerinde birçok büyüleyici aktrisin adıyla ilişkilendirilmiştir ve diğerlerinin arasında, Bayan Mary Rorke'un zarafeti, güzelliği ve zekası en etkili şekilde
anlatılmıştır. Bayan Frank St. Aubyn, Bayan Rorke'un evlilik soyadıdır,
o zamandan beri birçok tiyatroda ve birçok bölümde iyi bilinir ve popüler hale gelmiştir.

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan_] GÜNÜMÜZ. [_Elliott & Fry._]

Yukarıdaki ilginç portre serisini yeniden üretmemize izin verdiği için Bayan Mary Rorke'a minnettarız.

_Postanenin Mizahı._

FAKSİMİLLERLE.

Postadan birçok resimli merak geçer; ve çalışkan mektup ayırıcısı, zarflarında Mısır'ı kesinlikle geride bırakacak hiyeroglifler bulunan mektupları nereye göndereceğini sık sık şaşırır. Sir Arthur Blackwood'un nezaketiyle, bu sayfalarda -herhangi bir yayında ilk kez- bu posta bulmacalarının ve resimlerinin bir kısmını yeniden üretme konumundayız -resimler, birçok durumda, komik olduğu kadar akıllıcadır.

Bu tür merak uyandırıcı şeyler St. Martin's-le-Grand'a ulaştığı anda, kalem ve fırça kullanımında yetenekli bir dizi genç adama aktarılır ve bunlar bunların hızlı kopyalarını çıkarır, faks-benzerleri tamamen bu amaçla kullanılan üç büyük "Hamur Defteri"nden birine yapıştırılır.
Yetkililer tarafından bunun herhangi bir gecikmeye neden olmadığı ve her durumda Postane sanatçılarının geçici olarak bakımı altındaki mektupların, gönderilmeleri gereken postayı aldıkları konusunda güvence altına alınmıştır. "Bulmacalar" nedeniyle bazı küçük gecikmeler yaşanabilir; ancak,
okuyucularımız bir veya iki örneğe göz attıklarında, tereddüt etmeden,
hedeflerine ulaştıkları şeyin Postanenin başlığındaki büyük bir tüy olduğunu
söyleyeceklerdir.

Bu hurda defterlerinin yapraklarında her türden ve durumdaki insan temsil edilmektedir.
Majestelerinin Özel Sekreteri kendisine şöyle hitap edildiğini görür:
-

"Sur Genarell
Pansebe Our Queens
Privet Pus Keeper
Bucom Palacs."

Denizciler Yurdu'nda beklendiği açıkça görülen bir denizciye,
"Walstrets, Selorshom Tebiekald for" diye hitap edilir; bu, yorumlandığında,
"Denizciler Yurdu, Wells-street: Çağrılacak." anlamına gelir.
Shoeburyness'teki Topçu Okulu, bir zarfın üzerinde "Scool of Goonery, Rile
Hort Tilbrery, Shoevebry" olarak belirtilmiştir. "Bryracky", Essex'teki küçük bir pazar kasabası olan Billericay'ı ifade eder; Jarrow-on-Tyne "Jeripintine" olarak yazılır; Hanley
Potteries "Harley Potlerings"dir; "Pambore near Beas and Stoke, Ence" ise Basingstoke, Hants yakınlarındaki Pamber için tasarlanmıştır. Neyse ki Opera Comique Theatre'daki biri için, "Hoppera cummick tiyatrocusu" onu buldu; "Savaş Ofisi Londra'dan bunun efendisine" başlıklı bir zarf da doğru kanala girdi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden "John Smith, Esq. veya herhangi bir zeki Smith, Londra, İngiltere" adresine gönderilen bir iletinin veya muhtemelen "Bayan Annie W--, Londra, adresi bilinmiyor" için bilinmeyen bir hayranın önerisinin hak sahiplerine ulaşıp ulaşmadığından oldukça şüpheliyiz.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Majesteleri, dikkat çekici bir şekilde adreslenmiş bazı
zarfların alıcısı olmuştur. Bunlardan biri, iletişimin yazarının bir pul için ödeme yapamayacak kadar fakir olduğunu söylerken (Resim 1), sadık ve şiirsel eğilimli bir özne coşkuyla şiire
başlar ve bu da adresi oluşturur:--

"En Yüce Majesteleri Kraliçe'ye:
Dünyanın gördüğü en güçlü
bir etkiyi
elde etmek için uzun süre yaşasın;
Sadık halkı uzun süre dua etsin,
Tanrı İmparatoriçe Kraliçemizi korusun."

Şiirsel değerde eksik olan her şey, şairin sadakatiyle telafi edilir.

[Resim: Resim 2.]

Siyah kenarlı bir zarf, bir Fransız'a yazılmış bir mektupta ilginç bir adres ortaya koyar. Üzerinde sadece adamın adı ve "Pazar
akşamı saat üç buçukta yelken açıyorum, Angleterre" (Resim 2) vardır. Bu, Fransız'ın muhabirinin kesinlikle akıllıca bir hareketiydi. Mektup sadakatle teslim edildi, posta yetkilileri o saatte bu ülkeden ayrılan gemiye indi ve gemide Monsieur'ü buldular. Ünlü bir müzik yayıncısı firmasının "Horozlar ve Tavuklar"da, aksi takdirde Tavukçuluk'ta yaşadığı belirtildi; Napoli'den girişimci bir bakkal ise, bir bahis için zarfın üzerine birkaç armut çizip Londra kelimesini ekleyerek Postane'ye adresleri bulmada ileri görüşlülük konusunda ufak bir sınav verdi (Şekil 3). Bunun kimin için olduğunu söylemeye gerek yok.

[Resim: Şekil 3.]

Posta yoluyla tek bir posta pulunun, yapışkan tarafına isim, adres ve mesaj yazılarak gönderilmesi sık görülen bir durumdur. Ancak bu aptalca bir uygulamadır, çünkü pulun mektup sürüleri arasında kaybolma olasılığı yüksektir, ayrıca tasnifçilere ve diğer görevlilere de azımsanmayacak miktarda rahatsızlık verir. Eğer bu, cömertçe yardım eden bir arkadaşına posta pulu (Şekil 4) üzerine "Bu gece mutlaka benimle buluş. Kaçırma--_Zor durumdayım_" yazan beyefendinin gözüne çarparsa, hazinesinin durumunu göz önünde bulundurarak muhtemelen son kuruşunu da vermiş olmasına rağmen, iletişiminin teslim edilmemesi nedeniyle hala zor durumda kalma riskiyle karşı karşıya olduğunu hatırlayacak mıdır?

[Resim]

[Resim: Şekil 4.]

"Şehir pompasının karşısında" yaşayan St. Albans'taki bir balıkçıya gönderilen mektup onu buldu (Şekil 5).

[Resim: Şekil 5.]

Şimdi sanatsal yaratımlara geçiyoruz. Defterlerden biri, dünyanın uzak bölgelerine gönderilen mektupların faks-benzerlerine ayrılmıştır. Askerlerimiz Mısır Savaşı sırasında en esprili adresli zarfların çoğunu almıştır. Çok garip bir durumda olan kırmızı ceketli bir zarf vardır. Titreyen vücudunu tropikal bir bitkinin yaprakları arasında korumaya çalışmaktadır ve "Ağacın üstünde" olarak etiketlenmiştir, çünkü aşağıda onu bekleyen küçük bir sinir bozucu timsah ordusu vardır ve arkadaşlarından daha aç olan biri Tommy Atkins'in miğferini örneklemeye başlamıştır. Bir diğeri ise Noel zamanında bir onbaşıya hitaben yazılmıştır. Bir subay tarafından incelenmesi için dilini çıkarmış bir şekilde durmaktadır ve gönderen kişi bunun "çok fazla Noel esprisinin sonucu" olduğunu kaba bir şekilde ima etmiştir. Bu küçük posta mizahları kesinlikle kişiseldir. Güney Afrika'daki bir denizciye ait olan bir tabloda, bacakları olmadan birkaç koltuk değneğiyle topallayan mavi ceketli bir adamla "Barış" tasvir edilmiştir. Cheltenham'dan Port Elizabeth'e giden bir diğer tabloda, küçük ve kemikli bir köpeği kovalayan iri bir polisin oldukça renkli bir çizimi vardır, "Ye Cheltenham Bobby, parkta küstah bir köpek görüyor." Hayvanın küstahlığı, reçete edilen ağızlığı kafasına takmak yerine kuyruğuna takmaya cesaret etmesinde yatar. Broadstairs'e gelen bir ziyaretçi, bu sahil beldesinin adının, inanılmaz derecede açık bir çift devasa optikle temsil edildiğini görür (Şekil 6). [Resim: Şekil 6] [Resim: Şekil 7] [Resim: Şekil 8]

Bir İrlandalı, bindiği eşeği hareket ettirmek için iyi bir yöntem benimsemiştir (Şekil 7). Hayvanın önünde bir demet havuç tutuyor,
enerjik yaratık çılgınca ona ulaşmaya çalışıyor.
Bu yüzden tempo. Evinden uzakta, otel yatağında bir gezgin dinleniyor.
Uzakta bir eşin çocuklarını yıkadığı ve
yatağına yatırdığı görüntüler beliriyor. Gezgin ev içi rüyalarında mutlu olabilir,
ama farelerin geceyi geçirmek için
yatak tabanına atılan
çizmelerinin içinde sığınak aradığını bilmiyor (Şekil 8). Bir Bayan Cook, üzerinde bir sporcunun tüfeğiyle bir tavşanı "kaçırdığı" görülen bir
kağıt alan kişiydi --hayvan hızla geri çekiliyordu. Bu, "aşçısını kaçırmak" anlamına mı geliyor? (Şekil 9). Gerçekten de,
hayvanlar Postane'nin mizah anlayışında iyi temsil ediliyor. Bir fil, hortumu ağızlığına dayalı bir öfoyumda eğleniyor, bir timsah çok ufak tefek bir çocuğun peşinde ona "Mutlu Noeller" diliyor; ve bir şarkıcı, kedilerin seslerini yükselttiği evlerin çatılarını ve baca başlıklarını ve köşede "opera sezonu başladı" anlamına gelen bir not görüyor. Belki de bu hayvan çalışmalarının en akıllıcası, bir grup farenin evcil bir köpek yavrusunun etini güvence altına almak için kullandığı yöntemdir. Köpek küçük bir tünekte masumca uyurken, bir fare kahramanca tepesine tırmanmış ve hem güçlü hem de uzun bir kuyruğun şanslı sahibi olarak, onu zavallı köpek yavrusunun boynuna dolamış, bu sırada akrabaları mükemmel bir güvenlik ve memnuniyet içinde besleniyorlar. (Şekil 10).

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

Evlilik kavgaları eksik değil. Bunlardan biri İrlanda sahnesi. Pat,
sevgi dolu karısının gazabından kaçmak için kendini kulübesine
kapatmış ve pencerede parlak bir gülümsemeyle beliriyor, ne yazık ki! sadece geçici bir
türden, korkarız. Çünkü kapıda, başının üzerinde popüler bir baladın nakaratı yazılı olan güçlü bir şillelagh ile silahlanmış bir kadın duruyor, "Küçük sevgilisiyle tanışmak için burada bekliyorum!" Şarkılar, görünüşe göre, sıklıkla alıntılanıyor. Geleneksel kırmızısı içindeki Mephistopheles, genç bir kadına
göz atıyor ve "Onu yakında elde edeceğim," diyor. Bir banjocu, enstrümanını parmaklarken duygularını
"Ama sesini dinlerken,
yüzünü asla göremiyorum. "

Sanatçı, müzisyenin yüzüne "Şaşılacak bir şey yok!" sözlerini yazarak doğru bir şekilde sebebini belirtmiştir. "Aşkım, o daha
bir kız çocuğu," diyor ateşli bir sevgili, postacının tam gözü önünde sevgilisine, ancak bir şarkı, birçok zarfın sanatsal güzelliğine katkıda bulunmak amacıyla seçilmiş gibi görünüyor.
Resim genellikle, piyanonun başında oturan veya başka bir müzik aletiyle meşgul olan, pek de büyüleyici olmayan bir genç kıza aittir.
Baş,
genel olarak bol miktarda görülen şeylerden
tamamen yoksundur ve küçük ve seçkin bir grupla çevrilidir, onlara "Annem saçımı bağlamamı istiyor!" diyerek onları memnun etmektedir.

Posta pullarının işgal ettiği pozisyonlar çoktur.
Genellikle bir beyefendi üzerinde oturur, bazen de sırtında taşır,
ancak en sevilen yer bir hanın tabelası gibi görünüyor - "Kraliçenin
Başı." Bu tür hanlardan biri, bir kişinin
Ev, uygun ve düzgün bir durumdan çok uzak, başının üstünde birçok kır meyhanesinin bilinen işaretinin son kısmı görülebilir - "içki içme ruhsatı". Son derece orijinal bir çizim, neşeli bir ifadeye sahip bir tirbuşondur, genç bir adamın genç bir hanımefendi biçimindeki bir şişenin mantarını çekip içindekileri içmesi şeklindedir. Bu, genç bir hanımefendiye hitaben yazılmıştır ve onu gönderen beyefendinin şefkatli mizacını düşündürmektedir. Gerçekten de sevgi belirtileri bol miktardadır. Gut hastası olan biri koltuk değnekleriyle ve bolca bandajlanmış haldeyken, "Bayan ---- tarafından bakılacağım," der ve ardından adres gelir.

Çeşitli eşyalar arasında, ağzından alıcının adını ve adresini tüttüren bir hanımefendi vardır (Şekil 11).

[Resim: Şekil 11.]

[Resim: Şekil 12.]

Bir kelebeğin kanatlarının arasına bir hanımın adı ustaca işlenmiştir
(Şekil 12); belli bir zarfın sahibi, muhtemelen bir bekar, tüm giysilerini, çoraplarına kadar, ambalajın üzerine
dağıtmış, posta pulu kırmızı bir flanel gömleğin üzerinde ve adres de beyaz bir elbisenin üzerinde (Şekil 13).

[Resim: Şekil 13.]

[Resim: Şekil 14.]

En az ilgi çekici olanlar, hitap edilen kişinin o anda ikamet ettiği ülkenin tipik çizimleridir. Sanatçı, Şekil 14'te Pat'in arabasını ve onun şaftlarını, postacının nazik dikkatini savaş alarmlarının bir temsilcisinin
nerede olduğuna çekmenin bir yolu olarak ustaca kullanmıştır. İşaret direği de, ima edici bir şekilde
şehri işaret eder ve kilometre taşının üzerinde pul için bir alan vardır. Tasarımcının kağıt üzerindeki domuz fikirlerine hayran olmaya meyilliyiz, ancak tabeladaki kuşların figürleri ve tüyleri biraz eksik.

Zenciler çok sayıda. En karanlık Afrika'nın ufak tefek ama cesur bir sakini, bir devekuşunu tüylü bir postacı türüne dönüştürdü (Şekil 15). Genç zenci, atına "devam et" -ya da buna benzer sözler- diye emrediyor gibi görünüyor. İtaatkar devekuşu, gerilmiş boynuyla "Hy. Jones, Esquire" diye aceleyle yürüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 15.]

(_Devam edecek._)

_Jenny._

VICTOR HUGO'NUN FRANSIZCASINDAN.

[İllüstrasyon: JENNY'NİN KÜÇÜK EVİ.]

I.

Geceydi. Kabin, fakir ama sıcak ve rahattı, yarı alacakaranlıkla doluydu, içerideki nesneler şöminede titreşen ve yukarıdaki koyu kirişleri kızartan közlerin parıltısıyla ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Balıkçı ağları duvarda asılıydı. Köşedeki kaba bir rafta birkaç çirkin tencere ve tava parıldıyordu. Uzun, sarkan perdeleri olan büyük bir yatağın yanında, birkaç eski bankın üzerine bir şilte uzanmıştı, üzerinde beş küçük çocuk bir yuvadaki melekler gibi uyuyordu. Yatağın yanında, alnını yorgana dayamış bir şekilde, çocukların annesi diz çökmüştü. Tek başınaydı. Kabinin dışında, fırtınalı köpük tanecikleriyle
yıkanmış kara okyanus inliyor ve mırıldanıyordu ve kocası denizdeydi.

Çocukluğundan beri balıkçıydı. Hayatı, denebilir ki, büyük sularla günlük bir mücadeleydi; çünkü her gün çocuklar beslenmeliydi ve her gün, yağmur, rüzgar veya fırtına, teknesi balık tutmaya çıkıyordu. Ve dört yelkenli teknesinde, denizde yalnız görevini yerine getirirken, karısı evde eski yelkenleri yamadı, ağları onardı,
kancalara baktı veya balık çorbasının
kaynadığı küçük ateşi izledi. Beş çocuk uykuya dalar dalmaz, dizlerinin üzerine çöktü ve kocasının dalgalarla ve karanlıkla mücadelesinde Cennet'e dua etti. Ve gerçekten de onun gibi bir hayat zordu. Balık için en olası yer, dalgaların arasında, kendi kulübesinden iki kat daha büyük olmayan, belirsiz, kaprisli, hareket eden çölde değişen bir noktaydı ve yine de kış gecesinin sisi ve fırtınasında, gelgitler ve rüzgarlar hakkında saf beceri ve bilgiyle keşfedilmesi gereken bir yerdi. Ve orada, kayan dalgalar zümrüt yılanlar gibi geçerken, karanlık uçurum yuvarlanıp savrulurken ve gergin halatlar dehşet içindeymiş gibi inlerken, orada, buzlu denizlerin ortasında, kendi Jenny'sini düşündü; ve kulübesindeki Jenny, onu gözyaşlarıyla düşündü. O sırada onu düşünüyor ve dua ediyordu. Martının sert ve alaycı çığlığı onu üzdü ve resifteki dalgaların kükremesi ruhunu tedirgin etti. Ama düşüncelerle sarılmıştı, yoksulluk düşünceleriyle. Küçük çocukları kış ve yaz çıplak ayakla gezerlerdi.
Hiçbir zaman buğday ekmeği yemediler; sadece arpa ekmeği. Aman Tanrım! Rüzgar
bir ocağın körüğü gibi kükredi ve deniz kıyısı bir örs gibi yankılandı. Ağladı ve titredi. Kocaları denizde olan zavallı eşler!
"Sevgililerim -babam, sevgilim, kardeşlerim, oğullarım- fırtınada" demek ne kadar korkunç. Ama Jenny daha da mutsuzdu. Kocası
yalnızdı -bu acı gecede yardımsız yalnızdı. Çocukları ona
yardım edemeyecek kadar küçüktü. Zavallı anne! Şimdi, "Keşke büyüyüp babalarına
yardım etselerdi" diyor. Aptalca bir hayal! Gelecek yıllarda, fırtınada babalarıyla birlikte olduklarında, gözyaşlarıyla, "Keşke hala çocuk olsalardı" diyecek.

II.

Jenny fenerini ve pelerinini aldı. "Geri dönüp dönmediğini, denizin sakin olup olmadığını ve sinyal direğindeki ışığın yandığını görmenin zamanı geldi," dedi kendi kendine. Dışarı çıktı.
Görünürde hiçbir şey yoktu--ufukta sadece beyaz bir çizgi.
Yağmur yağıyordu, sabahın erken saatlerindeki karanlık, soğuk yağmur. Hiçbir kulübe penceresinden ışık 
parıltısı görünmüyordu.

[İllüstrasyon: "JENNY FENERİNİ ALDI."]

Birdenbire, etrafına bakarken, gözleri hiçbir ışık veya ateş belirtisi göstermeyen
yıkık eski bir kulübeyi fark etti. Kapı rüzgarda sallanıyordu; kurtçuklarla kaplı duvarlar, rüzgarın çürümüş sazların sarı, pis tutamlarını salladığı
çılgın çatıyı zar zor taşıyabiliyor gibiydi.

"Kal," diye bağırdı, "Kocamın geçen gün yalnız ve hasta bulduğu zavallı dul kadını unutuyorum. Nasıl olduğunu görmeliyim."

Kapıyı çaldı ve dinledi. Kimse cevap vermedi. Jenny soğuk deniz rüzgarında
titredi.

"Hasta. Ve zavallı çocukları! Sadece ikisi var; ama
çok fakir ve kocası yok."

Tekrar kapıyı çaldı ve seslendi, "Hey, komşu!" Ama kulübe
hâlâ sessizdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "ne kadar da derin uyuyor, onu uyandırmak için
bu kadar çok şey gerekiyor."

O anda kapı kendiliğinden açıldı. İçeri girdi. Feneri
karanlık ve sessiz kulübenin içini aydınlattı ve ona
bir elek deliklerinden akan
suyu gösterdi.
Odanın sonunda korkunç bir şekil yatıyordu: uzanmış bir kadın
hareketsiz, çıplak ayaklı ve görmeyen gözlerle. Soğuk beyaz kolu
samanlıktaki samanların arasında sarkıyordu. Ölmüştü. Bir zamanlar güçlü
ve mutlu bir anne olan o, artık dünyayla uzun bir mücadeleden sonra zavallı insanlığın geriye kalan hayaletiydi.

Annesinin yattığı yatağın yanında, iki küçük çocuk--bir erkek ve bir kız--beşiklerinde birlikte uyuyorlardı ve rüyalarında gülümsüyorlardı. Anneleri, ölmek üzere olduğunu hissettiğinde, pelerinini ayaklarının üzerine sermiş ve
kendisi üşüdüğünde onları sıcak tutmak için onları elbisesine sarmıştı.

[İllüstrasyon: "İKİ KÜÇÜK ÇOCUK BEŞİKLERİNDE BİRLİKTE UYUYORDU."]

Sakin nefesleri ve sessiz küçük yüzleriyle eski, sallanan beşiklerinde ne kadar da derin uyuyorlardı! Sanki hiçbir şey bu uyuyan
yetimleri uyandıramazmış gibi görünüyordu. Dışarıda, yağmur seller gibi yağıyordu ve
deniz alarm zili gibi bir ses çıkarıyordu. Eski çatlak çatıdan,
fırtınanın estiği yerden, ölü yüze bir damla su düştü ve
bir gözyaşı gibi aşağı doğru aktı.

III.

Jenny ölü kadının evinde ne yapıyordu? Pelerininin altında ne taşıyordu? Kalbi neden atıyordu? Neden
geriye bakmaya cesaret etmeden
kendi kulübesine doğru titrek adımlarla acele ediyordu? Perdenin ardında kendi yatağında ne saklıyordu? Ne
çalmıştı?

Kulübeye girdiğinde, uçurumlar beyazlaşıyordu.
Yatağın yanındaki sandalyeye çöktü. Çok solgundu; sanki
pişmanlık duyuyor gibiydi. Alnı yastığa düştü ve ara sıra,
kırık kelimelerle, kendi kendine mırıldanırken, kulübenin dışında
vahşi deniz inliyordu.

"Zavallı adamım! Aman Tanrım, ne diyecek? Zaten çok fazla
sorunu var. Şimdi ne yaptım? Zaten elimizde beş çocuk var!
Babaları didinip duruyor ve yine de, sanki yeterince umursamıyormuş gibi, ona daha fazla umursayacağım. O mu? Hayır, hiçbir şey. Ben
yanlış yaptım--beni dövmesi gayet doğru olurdu. O mu? Hayır! Çok daha
iyi. Kapı sanki biri içeri giriyormuş gibi hareket ediyor; ama hayır.
Onun içeri girdiğini görmekten korkacağımı düşünmek!"

Sonra düşüncelere daldı ve soğuktan titreyerek,
dışarıdan gelen tüm seslerin, çığlık atarak geçen kara karabatakların ve
rüzgarın ve denizin öfkesinin farkında olmadan.

Birdenbire kapı açıldı, sabahın beyaz ışığının bir çizgisi içeri
girdi ve balıkçı, damlayan ağını sürükleyerek,
eşiğin üzerinde belirdi ve neşeli bir kahkaha atarak, "İşte Donanma geliyor." diye bağırdı.

"Sen!" diye bağırdı Jenny; ve kocasını bir sevgili gibi kucakladı ve
ağzını onun kaba ceketine bastırdı.

"İşte buradayım, karıcığım," dedi, Jenny'nin çok sevdiği iyi huylu
ve memnun yüzünü ateş ışığında göstererek.

"Şanssızdım," diye devam etti.

"Ne tür bir hava geçirdin?"

"Korkunç."

"Ya balık tutma?"

"Kötü. Ama boş ver. Seni tekrar kollarımda tuttum ve memnunum.
Hiçbir şey yakalamadım, sadece ağımı yırttım. Bu gece rüzgarda ikilem vardı. Fırtınanın bir anında teknenin battığını ve halatının koptuğunu düşündüm. Ama sen bütün bu
zaman boyunca ne yapıyordun?"

Jenny karanlıkta bir ürperti hissetti.

"Ben mi?" dedi, sıkıntı içinde, "Ah, hiçbir şey; her zamanki gibi.
Dikiş dikiyordum. Denizin gürültüsünü dinliyordum ve
korkmuştum."

"Evet; kış zor bir zamandır. Ama şimdi boş ver."

Sonra, sanki bir suç işleyecekmiş gibi titreyerek:

"Koca!" dedi, "komşumuz öldü. Dün gece, sen dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra ölmüş olmalı. İki küçük çocuğu var, biri William, diğeri Madeline. Çocuk zar zor yürüyebiliyor ve
kız sadece peltek peltek konuşabiliyor. Zavallı, iyi kadın korkunç bir ihtiyaç içindeydi."

Adam ciddi görünüyordu. Kürk şapkasını bir köşeye fırlatarak, fırtınada
ıslanmış: "Şeytan," dedi, başını kaşıyarak. "Zaten
beş çocuğumuz var; bu yedi ediyor. Ve zaten kötü havalarda
akşam yemeğimizi
yiyemeden gitmek zorundayız. Şimdi ne yapacağız? Bah, bu benim suçum değil,
Tanrı'nın işi. Bunlar benim için çok derin şeyler. Neden
annelerini bu akarlardan aldı? Bu meseleleri anlamak
çok zor. Bunları anlamak için bir alim olmak gerekir. Bu kadar küçük
çocuk parçaları! Karım, git ve onları al. Eğer uyanıklarsa,
ölmüş anneleriyle yalnız kalmaktan korkuyor olmalılar. Onları
bizimkilerle birlikte yetiştireceğiz. Beşimize kardeş olacaklar. Tanrı
bizimkilerin dışında bu küçük kız ve oğlanı beslememiz gerektiğini gördüğünde,
daha fazla balık tutmamıza izin verecek. Bana gelince, ben su içeceğim.
İki katı daha fazla çalışacağım. Yeter. Hadi gidin ve onları getirin! Ama sorun ne?
Bu seni rahatsız ediyor mu? Genellikle bundan daha hızlısınız."

Karısı perdeyi geri çekti.

"Bakın!" dedi.

[İllüstrasyon]

_Mahkemelerin Durumu._

II.--İLÇE MAHKEMESİ.

[İllüstrasyon: MAHKEME KAPILARI.]

İlçe Mahkemesi, geçen ayki makalemizin konusunu oluşturan Yüksek Mahkeme ile her bakımdan belirgin bir tezat oluşturuyor. Aslında bu mahkemeler o kadar
geniş bir şekilde farklılık gösteriyor ki, ikisinin de aynı yargı sisteminin bir parçası olduğunu hayal etmek zor --eğer,
gerçekten de,
kesinlikle uyum ve yöntemi ima eden böyle bir kelime, yargı sistemimize uygun şekilde uygulanabilirse.
Yüksek Mahkeme'nin işi sürekli ve (bazı reformlar yapılmadığı sürece)
kalıcı olarak yoğun olsa da, İlçe Mahkemesi'nin işi çoğunlukla
hızla gerçekleştiriliyor: Yüksek Mahkeme esas olarak Devlet tarafından desteklenirken, İlçe Mahkemesi çoğunlukla
taliplerden zorla alınan ücretlerle karşılanır: Yüksek Mahkeme yargıçlarının yeterli olmadığı yönünde yaygın bir şikayet olmasına rağmen (ki biz bunu kesinlikle onaylamıyoruz), yaptıkları iş miktarı göz önüne alındığında İlçe Mahkemesi için çok fazla olduklarını inkar etmek imkansızdır. İlçe Mahkemesinin kusurları
ne olursa olsun, esasen popüler bir mahkemedir. Birçok açıdan ilginçtir ve hukuk öğrencisi için insan doğası öğrencisi için olduğundan daha fazla ilgi çekicidir. Muhtemelen hiçbir yerde kalabalık bir İlçe Mahkemesinde bir araya gelenlerden daha meraklı ve çeşitli insan tipleri gözlemlenemez. Mizah ve acıklı olan
garip bir şekilde birbirine karışmıştır; açgözlü alacaklılar ve çökmüş borçlular vardır; insanlara olan güvenin kurbanları ve dikkatsizleri avlayan kurtlar vardır. Her sınıftan tanıklar ve talipler
davalarının çağrılması için koridorlarda beklerler: bazıları
birlikte konuşur ve avukatlarıyla beklentilerini tartışırlar
başarı kesinliğiyle yüksek bir ruh haliyle; diğerleri ise boş bir umutsuzlukla umutsuzca önceden belirlenmiş bir sonucu beklerler, ki bu muhtemelen
mallarına el konulması ve belki de hapse atılmaları anlamına gelir.

Bazen davalar, bizim örneğimizde gösterilen, geveze bir genç hanımın
uyumsuz olduğunu beyan ettiği bir çift çizmenin bedeli için dava edildiği
gibi eğlenceli bir sahneyle hafifletilir.
"Çok büyükler," diye ısrar eder. "Dar olsalardı onları almayacağını söyledi," diye itiraz eder davacı. Her iki tarafın avukatı da böyle zekice nükteler söyleme fırsatını ihmal etmez. Sonunda bilgili yargıç çizmelerin denenmesini görmeye karar verir ve avukatı
bırakarak, o an için kadınsı moda kıyafetlerin yargıcı olarak
görünür. Bu tür vakalar kesinlikle nadir değildir. Sadece
geçtiğimiz gün bir İlçe Mahkemesi Hakimi, bir aktris ve iki kız kardeşine verilen üç şık elbisenin uygunluğuna dair bir karar vermek zorundaydı. İlçe Mahkemesindeki en eğlenceli vakaların genellikle adil cinsiyetten kişilerin dahil olduğu vakalar olması ilginçtir. Kadınlar,
kural olarak, delil yasalarını takdir edemiyor gibi görünüyor ve tanık kürsüsündeyken genellikle aile anılarını anlatma ve rakiplerine hicivli küfürler yağdırma fırsatını değerlendiriyorlar. Hakimler (bir davadaki taraflar profesyonel yardımdan yoksun olduğunda, tanıkları kendileri sorgularlar) onları konuya bağlı tutmakta büyük zorluk çekerler ve sadece aşağılama suçundan tutuklanma korkusu, bazı heyecanlı kadınları ifadelerini açık bir şekilde vermeye yönlendirir. Bu tür olaylar sıklıkla yargılamanın sıkıcılığını azaltır, ancak önemli bir gecikme kaynağıdır ve bu, mahkemeye katılmak için bir günlük işinden vazgeçmek zorunda kalan davacılar ve tanıklar için ciddi bir konudur. Gerçekten de, belki de tanıklarını uzun mesafelerden ciddi masraflarla getiren talipler için, beklenmedik gecikmeler nedeniyle davalarının bir oturumdan diğerine ertelenmesi
zorluktur. Ancak bu, yoğun Mahkemelerde nadiren olur, İlçe Mahkemesinin işleyişi kural olarak yeterince hızlıdır.

[İllüstrasyon: "UYUMSUZ."]

İlçe Mahkemesinin tarihine bir bakış, çok erken dönemlerden itibaren her zaman tüm hukuk mahkemelerinin en popüleri olduğunu göstermeye yeterlidir. Aslında, Blackstone'a göre Alfred the Great tarafından kurulmuş olan Mahkemelerimizin en eskisidir. Bay Pitt
Lewis, İlçe Mahkemesi uygulamaları üzerine yazdığı en değerli eserinde, İlçe Mahkemesinin kökeninin Anglosakson zamanlarında insanların bir araya geldiği Folkmote'a dayandığını belirtir. Hallam, "Orta Çağ" adlı eserinde, bunu "sivil haklara ilişkin tüm sorularda büyük anayasal yargı organı" olarak tanımlar ve bir İngiliz özgür vatandaşının bu hakların korunmasını esas olarak aradığını belirtir.

Mahkeme, o zamanlar, bir ilçenin özgür vatandaşlarının bir meclisiydi ve bir bölgenin Piskoposu ve aalderman'ı tarafından yönetiliyordu;
"biri Tanrı'nın yasalarını, diğeri ise ülkenin yasalarını öğretecekti."
Ancak, gerçek yargıçlar özgür vatandaşların kendileriydi. İlçe Mahkemesi'nin eski işlevleri, bölgenin şövalyelerinin seçimi, koronerlerin seçimi, kanun kaçağı ilanları ve
"ilçenin güvenliği ve huzuru için düzenlenmesiyle ilgili istişare ve yönlendirme"yi içeriyordu. Kilise davalarında yargı yetkisi ve belirli ceza davalarında temyiz yargı yetkisi kullanıyordu; Anlaşmazlık konusu miktarın kırk şilini (o günlerde büyük bir meblağ) aşmadığı tüm medeni davaları ve özel yetkiyle, herhangi bir miktardaki tüm kişisel davaları yargılama yetkisine sahipti. Bu nedenle, eski zamanlarda İlçe Mahkemesi'nin popüler bir kurumun tüm unsurlarına sahip olduğu görülecektir. Yüzyıllar boyunca tam bir canlılıkla gelişti ve halkın güvenini o kadar kazandı ki, neredeyse tüm diğer mahkemeleri dışlayarak medeni yargı yetkisini kullandı.

[İllüstrasyon: AVUKAT VE MÜVEKKİL.]

Elbette atalarımızın kanun koyucularının böyle tatmin edici bir durumun devam etmesine izin vermesi beklenemezdi ve Henry I döneminde, mevcut assize yargıçlarımızın selefleri olan gezici yargıçların kurulmasıyla neredeyse "iyileştirildi". Ancak, yeni düzenlemenin pek işe yaramadığı anlaşılıyor. Davacıların adalet elde etmesini engelleyen çok sayıda gecikme ve masraf şikayeti vardı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için,
James I. ülke çapında sınırlı bir yargı yetkisine sahip "Talep Mahkemeleri" kurdu ve bu Mahkemeler ancak 1846 yılında kaldırıldı ve İlçe Mahkemesi şu anki haliyle kuruldu.

Modern İlçe Mahkemesi, tahmin edilebileceği gibi, seleflerinden çok farklı bir meseledir. Ortak hukuktaki eski yargı yetkisinin bir kısmını korurken, yetkileri o kadar değiştirildi ve genişletildi ki, artık çok geniş bir tartışmalı konu alanını kapsıyor.

50 TL'den az olan tüm sözleşme davalarında ve talep edilen tutarın 50 TL'yi geçmediği tüm haksızlık davalarında yargı yetkisine sahiptir.

Ancak bu genel kurala, okuyucuyu rahatsız etmenin gereksiz olduğu birçok istisna vardır.

İlçe Mahkemesi ayrıca sınırlı bir hakkaniyet yargı yetkisine sahiptir ve birçok başka konuda yetkiler
verilmiştir. Bunlara, Yüksek Mahkeme'den 100 TL'ye kadar olan sözleşme davaları ve haksızlıklara ilişkin herhangi bir miktardaki tazminat davaları da dahildir; davalının, başarısız olması durumunda davacının masraflarını ödeyebilmesi muhtemel değilse, dava aynı şekilde gönderilebilir. 1.000 TL tutarındaki davalar, Admiralty Mahkemesi'nden kendisine gönderilir ve ayrıca Evli Kadınların Mülkiyet Yasası, Kömür Madenleri Düzenleme Yasası, İnşaat Dernekleri Yasası, Dostluk Dernekleri Yasası, İşverenler ve İşçiler Yasası, Endüstriyel ve Tasarruf Dernekleri Yasası ve en önemlisi İşverenlerin Sorumluluk Yasası dahil olmak üzere çeşitli Yasalar uyarınca çok sayıda özel davada yargı yetkisini kullanır. Ancak Mahkeme, esas olarak küçük borçların tahsili için bir mahkeme olarak kamuya faydalıdır ve bu, 1889'da girilen 1.034.689 şikayetten en az 1.022.295'inin 20 TL'yi aşmayan tutarlar için olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. [Resim: ÇAĞRILMAYI BEKLEYEN--MAHKEME DIŞINDA.]

İngiltere ve Galler'in çeşitli bölgelerinde 500'den fazla Mahkeme bulunmaktadır ve bu bölgeler, İlçe Mahkemesi yargıçları arasında dağıtılan ve sayıları elli dokuz olan devrelere bölünmüştür. Devrelerin çoğunda bir yargıç vardır, ancak bazılarında iki yargıç vardır.

Kuşkusuz Londra'daki ve büyük taşra kasabalarındaki yargıçların çoğunun, aşırı miktarda olmasa da, kendilerine düşen çok fazla işi vardır.

Brompton ve Whitechapel gibi yoğun Mahkemelerin bazılarında, tamamen doludurlar, ancak diğer yandan, bazı taşra bölgelerinde, yargıçların yapacak çok az işi olduğu ve ofislerinin neredeyse bir sinecure olduğu Mahkemeler vardır. Ancak her iki durumda da maaş aynıdır, İlçe Mahkemesi Yargıcı, yapacağı bir iş olsun veya olmasın, yılda 1.500 £ alır.

Yargıçlar daha önce ücretlerle ödeniyordu, ancak şimdi Konsolide Fon'dan sabit maaş alıyorlar.

Maaşlarına ek olarak, her birinde ayda bir kez oturum yapmak zorunda oldukları çeşitli mahkemeleri ziyaret edebilmeleri için seyahat masraflarına izin verilir, ancak Eylül ayı tatildir. Gereksiz yere ziyaret etmek zorunda oldukları birçok küçük köyde, Mahkemenin açılışı sadece bir biçim meselesidir ve belki de birçoğunun bunun neden olduğu can sıkıcı seyahatlerden şikayet etmesi haksız değildir.

1889'da elli dokuz devreden en az otuz üçündeki yargıçlar yılda sadece 150 oturum düzenledi ve bazı durumlarda oturumlar yüzden azdı. Bu oturumların büyük bir kısmı da sadece nominaldi, bir saat veya daha azı yargıçların Mahkeme işlerini halletmeleri için yeterliydi.

Bu nedenle, mevcut sistemden, bir vergi mükellefinin kendi bölgesinde acil bir davanın karara bağlanması için birkaç hafta beklemesi gerekse de, aslında ülkenin diğer bölgelerindeki yargıçların onurlu bir şekilde aylaklık etmelerine ve yılda 1.500 sterlin ödemelerine katkıda bulunduğu sonucu çıkar. Yerel makamların kendi İlçe Mahkemesi yargıçlarına, maaşlı yargıçlarına yaptıkları gibi ödeme yapmaları daha adil görünüyor.

İlçe Mahkemesi yargıçlarının atanmasında, her zaman yetenekli avukatların seçimini güvence altına almak için yeterli özenin gösterilmemesi üzücüdür. Kural olarak çok az kusur bulunabilen Yüksek Mahkeme yargıçlarının atanmasının aksine, birçok İlçe Mahkemesi yargıcı, yüksek mevkilerdeki arka planda nüfuz sahibi olmaktan daha iyi bir nitelik olmadan görevlerini elde etmiştir.

Yedi yıllık deneyime sahip herhangi bir avukat İlçe Mahkemesi hakimi olmaya uygundur ve atamalar genellikle pratik hukuk bilgisinden tamamen yoksun kişiler tarafından yapılmıştır. Hakimlerin çoğu hiç avukatlık yapmamıştır ve bunu başarılı bir şekilde yapma olasılığı da hiç olmamıştır. Bu nedenle, İlçe Mahkemesi hakimlerinin, avukatlık mesleğine kabul için genç bir öğrencinin ihtiyaç duyduğundan daha fazla yeterliliğe ihtiyaç duymadıkları ve karmaşık Denizcilik ve İşveren Sorumluluğu davalarında yetenekli avukatların argümanlarını tartmak zorunda olan kişilerin bu kişiler olduğu gözlemlenecektir. Lord Şansölyenin, herhangi bir hakimi yetersizlik veya kötü davranış nedeniyle görevden alma yetkisine sahip olduğu doğrudur. Ancak bu, neredeyse hiç uygulanmayan aşırı bir önlemdir ve İlçe Mahkemesi yargıçlarının çoğunun işlerini düzgün bir şekilde yapmaya bile tamamen uygun olmadıkları bilinmektedir. Bazıları, sağırlık ve diğer sakatlıklar nedeniyle oldukça güçsüz, bitkin, yaşlı adamlardır, cehalet, aptallık ve sızlanmadan bahsetmeye bile gerek yok ve Mahkemede kalmaları, talipler için büyük bir kötülük olduğu kadar kamu skandalıdır. Lord Şansölyenin onayıyla, kalıcı bir sakatlıktan muzdariplerse yılda 1.000 sterlinlik bir emekli maaşıyla emekli olabilirler. Ancak gerçekte, hiç kimse gelirinden yılda 500 sterlin kesilmesinden hoşlanmaz ve bunun sonucu olarak yargıçlar işlerini uzun süre geride bırakana kadar pozisyonlarını korurlar. Bir vekil atamak emekli olmaktan çok daha uygundur ve çok sayıdaki avukat arasından çok küçük bir meblağ karşılığında bir vekil elde edilebilir. Gerçekten de, bir yargıcın bir vekile işini yapması için yılda 200 pound öderken maaşını korumasının skandal örnekleri sıklıkla görülmüştür. Bu, bir zamanlar çok yaygındı ve atanan kişiler genellikle o kadar büyük ölçüde beceriksizdi ki, tüm vekil yargıçların isimlerinin onay için Lord Şansölyeye sunulmasının arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Ancak, bu kısıtlamaya rağmen, suistimaller hala çok sayıdadır, çünkü Lord Şansölye vekilin az çok yetenekli bir adam olmasına dikkat etse de, ödemesinin miktarını dikte edemez. Bu nedenle, yargısal "terleme sistemi" daha önce olduğu gibi gelişmeye devam etmektedir. İlçe Mahkemesi yargıçlarına, Sicil Memurları görevlerinde büyük ölçüde yardımcı olmaktadır. Hakimler tarafından atanan bu görevliler, yargısal işlevleri yerine getirir ve mahkemelerine girilen
şikayet sayısına göre düzenlenen bir maaş alırlar, ancak hiçbir durumda yılda 1.400 £'u geçemezler. Beş yıllık bir avukat olması gereken Sicil Memurunun görevleri çok çeşitlidir ve
İflas davalarının ve savunulmamış davaların
görüşülmesini içerir. Sicil Memuru
ofisi gelecekte Yüksek İcra Memuru'nun görevini de içerecektir, çünkü son adı geçen görevlinin 1888 Yasası uyarınca ortadan kalkmasına izin verilecektir, yani boş pozisyonlar yeniden doldurulmayacaktır ve Sicil Memuru
kendi görevine ek olarak Yüksek İcra Memuru görevlerini de artan bir maaşla üstlenecektir. Yüksek İcra Memuru, mahkemelerin süreçlerini yürütmekten sorumludur ve her mahkeme için farklı sayıda olan alt icra memurları tarafından desteklenir.

Daha önce söylediklerimizden, kalabalık ticari bölgelerde bir İlçe Mahkemesi yargıcının, Yüksek Mahkeme'de yargılananların çoğunluğu kadar önemli ve zor yasal soruları içeren davalarla meşgul olabileceği anlaşılmıştır. Başka bir deyişle, mevzuat İlçe Mahkemesi'ne, nispeten yakın bir döneme kadar Yüksek Mahkeme'ye sınırlı olanla aynı tür işi yüklemiştir. 1889'da en az 1.902 dava üst mahkemelerden gönderilmiştir. Sınırsız değerde mülk ve en hassas ve zor hukuk konularını içeren iflas davaları, İşveren Sorumluluğu davaları, Denizcilik davaları ve en yüksek yargı kapasitesini gerektiren çeşitli diğer yasal işler artık İlçe Mahkemesi'nde görülebilir. Ve yine de, saçma bir batıl inançla, 50 sterlin veya üzeri bir sözleşme için sıradan bir genel hukuk davası yalnızca Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcı tarafından görülebilir. Yüksek maaşlı birçok İlçe Mahkemesi yargıcının zorunlu tembelliğinin yanı sıra, Yüksek Mahkeme'de, hem Eşitlik hem de Ortak Hukuk tarafında, giderek artan bir gecikme birikimi var. Bu davaların çoğu nispeten küçük meblağları içeriyor ve bunlar yetenekli bir İlçe Mahkemesi yargıcı önünde yargılanabilir. Şu anda Yüksek Mahkeme'de L51 için dava açan bir davacı en az on iki aylık bir gecikmeye maruz kalacaktır; oysa İlçe Mahkemesi'nde L49 için dava açarsa, yoğun bir bölgede bile olsa, davasının bir ay içinde sonuçlanmasını makul bir şekilde bekleyebilir. İlçe Mahkemesi sisteminin yeniden düzenlenmesiyle, işlerin hakimler arasında düzgün bir şekilde dağıtılmasıyla, 100 £'a kadar olan davalar her zaman onların önünde görülebilir ve Yüksek Mahkemelerin sıkışık durumu, yılda 5.000 £ maaşla yeni hakimler atama zorunluluğu olmadan, sık sık savunulan bir çözüm
olmadan rahatlayabilir. Ancak, yalnızca tamamen güvenilir kişilerin İlçe Mahkemesi hakimleri olarak atanması _sine qua non_ bir durumdur.

Bu konuların yanı sıra, Yasama Meclisi makul bir şekilde borç nedeniyle hapse atılmanın yol açtığı kötülüklere; veya şu anda olduğu gibi, çağın insani eğilimine saygıdan, Mahkemeye saygısızlık olarak adlandırılan şeye yönelebilir. 1889'da aslında altı bin beş yüz elli dört borçlu hapse atıldı. En az 213.831 mahkeme celbi ve 63.836 taahhüt emri çıkarıldı. 1889'da mahkeme celplerinin sayısının on yıl öncesine göre yaklaşık 80.000 fazla olması biraz hüzün verici bir gerçektir. Ancak, aynı dönemdeki hapis sayısında 1.358'lik bir azalma olduğunu gözlemlemek tatmin edicidir.

[İllüstrasyon: SEKİZ ÇOCUĞUN BABASI--VE HİÇ İŞİ YOK!]

Birçok Mahkeme ayda altmış veya daha fazla mahkeme celbiyle meşguldür. Mevcut borç nedeniyle hapis cezası sisteminin işleyişinin pratik sonucu, iyi durumda olan kişilerin çok nadiren hapse atılmasıdır. Hapisteki borçluların neredeyse tamamı çok fakir kişilerdir ve borçları çok azdır, ortalama 10.000'i geçmez. Bazıları bebekleriyle birlikte, hassas, yarı aç kadınların, belki biraz işleri olan kocalarını hapisten kurtarmak için kilometrelerce yürüdükten sonra mahkemeye gelmelerini görmek hüzün vericidir.

Birçok yargıç, borçluların ödeme yapıp yapamayacaklarını bulmak için çabalarında çok dikkatli ve özenliyken, diğerleri bu görevleri çok yüzeysel bir şekilde yerine getirir. Buna örnek olarak, 1889 yılında bir yargıcın 2.256 mahkeme celbi dinlediği ve 855 tutuklama emri verdiği, bir diğerinin ise 1.220 mahkeme celbi dinlediği ve 1.043 kişiyi hapse attığı belirtilebilir.

[Resim: ADİL BİR SANIK.]

Bu kanun, yargıca, borçlunun hapis cezası istendiğinde maddi imkâna sahip olduğu veya ödeme yükümlülüğü doğduğundan beri maddi imkâna sahip olduğu konusunda tatmin olması durumunda tutuklama yetkisi verir. İkinci hüküm, altı ay önce bir adamın hayatının gereklilikleri için harcamak zorunda olduğu parası olduğu için daha önce yapılmış bir borçtan dolayı hapse atılabileceği ve ailesinin geçim kaynaklarından mahrum kalabileceği korkunç adaletsizliğe izin verir.

Borç nedeniyle hapis cezasının tamamen kaldırılıp kaldırılmayacağı tartışmalı bir konudur. Devlet, karısı belki de iş evine gitmek zorunda kalan hapsedilmiş borçluyu, böylece kamuya yüklenen çifte bir yük olarak tutmak zorundadır.

Borç nedeniyle hapis cezası olmasaydı, insanlar kredi verirken kesinlikle daha dikkatli olurlardı ve buna karşılık gelen dava sayısında bir azalma
şüphesiz sonuç olurdu.

İlçe Mahkemelerinin yıllık maliyeti yaklaşık 566.000 £'dur ve bunun en az 443.000 £'u davacılar tarafından ücret ve pul olarak sağlanır. Adaletin uygulanması gereken ruhla tutarlı değildir
bu, davacılar tarafından ödenmesi gerekir. Bu, İlçe Mahkemesi Komiserleri tarafından ifade edilen görüştü, ancak onların görüşüne hiçbir etki yapılmadı. Adalet veya uygunluk açısından, İlçe Mahkemesi'nin, yani fakir adamın mahkemesinin, davacılar tarafından desteklenmesi için hiçbir neden yoktur
oysa Yüksek Mahkeme, yani zengin adamın mahkemesi, esas olarak Devlet tarafından ödenmektedir.

[Resim: DURUMU TARTIŞIYORUZ.]

Mevcut İlçe Mahkemesi sisteminin başlıca kusurlarını ılımlı bir ruhla belirtmeye çalıştık. En büyük değeri, işlerinin yürütülme hızında yatmaktadır; ancak bu, yalnızca ciddi bir yargı gücü israfıyla başarılmıştır.

Şüphesiz kapsamlı bir yeniden yapılanma gerekmektedir. Yargıçların görevlerini icra ettikleri bölgelerin yeniden gruplandırılması gereklidir, böylece yoğun devrelerde zamandan tasarruf edilebilir ve yapacak çok az işi olan veya hiçbir işi olmayan yargıçlara daha fazla iş verilebilir. Kolay demir yolu iletişiminin olduğu bu günlerde, küçük köylerdeki birçok Mahkemeden vazgeçilebilir ve çevredeki ülkeye kolayca hizmet edebilecekleri uygun yerlerde merkezi Mahkemeler kurulabilir.

Bazı durumlarda, şu anda, yargıçlar birbirlerinden birkaç mil uzaklıktaki birkaç küçük köyde ve hepsi de iyi bir demir yolu hattı üzerinde Mahkemeler kurmak zorundadır. Açıkça, tek bir merkezi Mahkeme herkese hizmet edecek şekilde yapılırsa çok zaman kazanılır ve davacılar için rahatsızlık önemsiz olacak kadar az olur.

Bu ilkeye göre, çok az iş olan birkaç devre birleştirilebilir. Birçok yargıç böylece ek iş için kullanılabilir hale getirildiğinden, yargı yetkileri Yüksek Mahkeme'yi rahatlatacak şekilde genişletilmeli ve maaşlar yetenekli adamların hizmetlerini güvence altına alacak bir standarda yükseltilmelidir. Şikayetler için mahkeme ücretleri derhal pound başına bir şilinden altı peniye, duruşma için iki şilinden bir şiline düşürülmelidir. İlçe Mahkemesi'ndeki dava masraflarının Yüksek Mahkeme'dekinden daha fazla olması skandaldır ve Devlet şüphesiz İlçe Mahkemesi'nin bakımına Yüksek Mahkeme'ye sağladığı oranda katkıda bulunmalıdır. Ancak en önemlisi, açıkça yetersiz olmaları nedeniyle yargıçlar için bir skandal yaratan azımsanmayacak sayıdaki İlçe Mahkemesi Yargıcından kurtulmak ve adaletin yönetiminin yalnızca halkın tam güvenini kazanabilecek adamların eline verilmesi için yeni bir atama sistemi başlatmaktır. [İllüstrasyon: TANIKLAR.]

_Seiburg'un Papazının Kızı._

TÜRK SAVAŞI'NIN BİR BÖLÜMÜ: JULIUS THEIS'İN ALMANCASINDAN.

Ali Paşa'nın 14 Eylül 1661'de Siebenburgen Prensi olarak yarattığı Michael Apafi ölmüştü. Siebenburg Odaları, Avusturya Hanedanı ile olan eski dostça ilişkilerini akıllarında tutarak, bu fırsatı değerlendirerek İmparator Leopold ile yeni bir
antlaşma imzaladılar ve bu anlaşma ona General Heuzler komutası altında yaklaşık 7.000 kişilik bir orduyu ülkelerine göndermesine izin verdi. Bu güce yaklaşık 5.000 Siebenburger'li Michael Teleki de katılmak için acele etti.

Ancak bu bağımsız işlemler, gözdelerinden biri olan Tokoeli'ye Siebenburgen Prensi unvanını vermeyi planlayan Sultan'ı çok rahatsız etti. Sultan, sakinleri teslim olmaya zorlamak için,
zaten aşırı yüklenmiş olan prensliğe hemen 20.000 kişilik bir ordu gönderdi. Türk generallerinden biri olan İbrahim Paşa,
Tokan'ın diğer tarafında kamp kurmuştu.
Emri altındaki birlikler, Türkler, Tatarlar, Ermeniler ve Çerkezlerden oluşan karışık bir topluluktu.
Böylesine insanlık dışı yağmacıların tahribatına
tüm bölgeler acımasızca maruz kalıyordu ve her gece ufuktaki korkunç ışık, bu vahşi soyguncu çetelerinin vahşi ve kanunsuz eylemlerine tanıklık ediyordu.

Hafif bir sonbahar akşamıydı. Orta yaşlı bir adam olan Paşa,
siyah, gür sakalı, zaten korkutucu olan yüzüne daha da uğursuz bir görünüm veriyordu, çadırının önünde oturuyordu. Türk usulü oturmuştu, bacakları altında çaprazlanmıştı ve arada sırada
şöminesinden mavimsi bir duman bulutu üflüyordu ki, aniden
bir Tatar çetesi generalin huzuruna
çıktı. Elleri sıkıca arkalarından bağlanmış birkaç Eflaklı tutsağı
sürüklüyorlardı ve ağlamaları ve yüksek sesle ağıt yakmaları hemen
Paşa'nın dikkatini çekti.

[Resim: "BİR ÇİFT TUTSUĞU SÜRÜKLÜYORLARDI."]

Çete generalin çadırının önünde durdu ve Tatar lideri, alçakgönüllülük göstergesi olarak ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde eğilerek ve tek bir kelime etmeden Paşa'nın önünde durdu. "Peki Hüseyin," diye sordu Paşa, "bana bu Eflak köpeklerini neden getiriyorsun?"

Tatar daha sonra komutanına, tutukluların kampın dışında otlayan en iyi iki atı çalmaya çalışırken suçüstü yakalandıklarını ve suçluları Paşa'ya, suçlulara nasıl davranacağını öğrenmek için getirdiğini söyledi.

"Bütün bu yaygara ne?" dedi Paşa, son derece soğukkanlı bir şekilde. "Kafalarını kesin."

Tatar şefi, halkından bazılarına iki haydutu derhal idama götürmeleri için bir işaret yaptı, ancak kendi başına kesinlikle önemsiz olsa da, işleri tamamen farklı bir yöne götüren bir olay meydana geldi. Tatarlar onu yakalamak için üzerine doğru ilerlerken, iki tutukludan genç olanı içgüdüsel olarak geri çekilirken, ayağını bir çadır kazığına taktı ve tökezledi. Taktığı uzun koyun postundan şapka yere düştü ve birlikten biri eğilip onu alıp, tekrar mahkumun başına takmak istedi. Ancak, aniden adamın durduğu ve başlığın kenarıyla uğraştığı görüldü. Paşa, bu anlık duraksamayı ve adamın yarı şaşkın bakışını fark etti ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Koyun postundan şapkanın astarının arkasında sert bir maddenin gizlendiği ortaya çıktı. Bu keşfin sahibinin yüzünde uyandırdığı dehşet dolu bakış, İbrahim'in merakını ve şüphesini uyandırdı ve astarın yırtılmasını emretti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Tatar şefi Hüseyin, kirli başlığın içinden, çok güzel bir kızın portresi olan, mükemmel bir şekilde boyanmış bir minyatür çıkardı.

"Peygamberin sakalı adına, bir huri! Daha güzel bir
yüz görmedim!" diye haykırdı Paşa, parlayan gözlerle güzel kız gibi hatlara bakarken. "Konuş, Eflak köpeği, bu kimin portresi?"

[İllüstrasyon: "BU KİMİN PORTRESİ?"]

İki tutukludan büyüğü oğluna baktı ve omuzlarını silkti.
Küçüğü dönüşümlü olarak Hüseyin'e ve Paşa'ya baktı,
hangi yolu seçeceğine karar verememişti.

"Konuş, Eflak köpeği!" diye tekrar bağırdı Paşa. "Bu kadın kim?"

"Babanın ve kendi hayatına değer verdiğin için," dedi yaşlı tutuklu, "konuş, Petru; belki bize biraz faydası olur."

Bu öneri üzerine Petru'nun gözleri umutla parladı ve hemen Paşa'ya değerli nesneyi Seiburg'un
Rahibinin kızından çaldığını söyledi. Portre onundu ve o kadar kesin ve gerçekçiydi ki bir ayna onun yüz hatlarını bundan daha sadık bir şekilde yansıtamazdı. Bakan evindeki hizmetçilerle birçok alışverişi olmuştu ve bu sayede ona önemsiz bir mücevher gibi görünen
bir şeye kolayca sahip olabilmişti.

"Seiburg buradan çok uzakta mı?" diye sordu İbrahim Paşa.

"Sadece bir günlük yolculuk," diye haykırdı hem baba hem de oğul, neredeyse bir nefeste.

Paşa birkaç dakika sessiz kaldı ve düşünmeye başladı.

"Şimdi beni dinleyin, alçaklar," dedi sonunda. "Size canlarınızı vermeye hazırım ve eğer o kızı bana getirirseniz ve onu bana teslim ederseniz sizi cömertçe ödüllendireceğim."

"Yüce ve kudretli efendi," dedi Eflak köylüsü hevesle, "bana yirmi iyi ve güvenilir adam ver ve adım Joan Komanitza olduğu kadar, gözlerinin ihtişamının kıza
düşeceğine söz veriyorum! Eğer başarısız olursam, canımı alabilirsin!"

"Pekala," dedi İbrahim Paşa ve Hüseyin'i yanına çağırarak, ona halkının en güçlü ve en güvenilir yirmi
adamını seçmesini ve onlarla ve iki Eflaklıyla birlikte hemen Seiburg'a gitmesini emretti.

Bu olaydan sonraki günün akşamıydı, Seiburg'un papazı Lucas Sydonius'un kızı Katarina, papaz evine bitişik yazlık evde oturuyordu.

Yanında, solgun yüz hatları ve zayıf sesiyle henüz ciddi bir hastalıktan yeni kurtulduğunu açıkça belli eden yaşlı bir kadın olan teyzesi oturuyordu. Gerçekten de teyzesinin sağlık durumu,
Katarina'nın uzun zamandır Hermannstadt veya Kronstadt'ın müstahkem duvarları arasında bir sığınak aramamasının sebebiydi.
Seiburg'un yarısı, korkulan Türklerin yaklaşmasıyla kaçmıştı; geriye çok az kişi kalmıştı ve bunların arasında,
Katarina da vardı; görevinin, kendisiyle birlikte bir annenin yerini tutan hasta arkadaşını korumak ve rahatlatmak olduğunu hissediyordu.

Ancak şimdi teyzesi iyileşme yolundaydı ve ertesi sabah, sekiz gün önce yetkililerin ülkelerini Türklere karşı korumak için en iyi
yollar hakkında danışmak üzere
çağırdığı babasına katılmak için Hermannstadt'a doğru yola çıkacaklardı.

Kızın ve teyzesinin yanındaki masada uzun boylu, yakışıklı bir adam duruyordu. Hermannstadt'lı bir meclis üyesinin oğlu olan Matthias'tı, Johannes Brenkner olarak bilinirdi: Katarina nişanlısıydı ve Rahip Sydonius onu kızını ve yengesini Hermannstadt'a götürmesi için göndermişti.

"Sevgili teyzeciğim," dedi genç kız, "huzurlu evimizi terk etmek zorunda kaldığımız için kendini üzme; kesinlikle yakında tekrar oraya döneceğiz."

Katarina'nın teyzesini rahatlatmak için söylediği bu sözlerin pek bir etkisi olmadı. Kendi gözleri yaşlarla doluydu ve bunları söylediği titrek ses, onun da endişe ve korku dolu önsezilerle hareket ettiğini kanıtlıyordu.

Fakat Matthias neşeyle şöyle dedi, "Sevgili teyzem ve Katarina, meselelere
en karanlık tarafından bakmayın. Teleki'nin
düştüğü ve İmparatorluk Generali Henzler'in Türkler tarafından esir alındığı doğru; fakat tüm bunlara rağmen hala umudumuz olmalı. Her şey
kaybedilmiş değil, her gün Baden'li Louis'i bekliyoruz ve o bize
takviyeler getirecek."

[İllüstrasyon: "TAM YÜZÜNE."]

Katarina tam cevap verecekken, papaz evinin avlusundan gelen keskin bir çığlık havayı yırttı. Bu çığlığı hemen
ardından gelen karışık bir ses izledi ve bu ses kısa sürede sağır edici bir kükremeye dönüştü.
Papaz evinin hizmetkarları bir araya toplanmış, dehşet içinde çığlık atıyorlardı;
Eflak çığlıkları ve Tatar küfürleri tehditlerle ve merhamet çığlıklarıyla karışıyordu.

Yazlık evin sakinleri şaşkınlıklarından biraz olsun kurtulmadan önce, açık kapıda Katarina'ya dikilmiş
parlak gözlerini dikmiş genç bir adamın figürü belirdi. Bu
Petru'ydu.

"Merhaba! İşte çocuklar!" diye bağırdı bahçedeki yoldaşlarına; "İşte
küçük güzellik! Ruhumun üzerinde, kilisemizdeki
Kutsal Paraskiva'ya çok benziyor, cüzzam vurabilir ama ona dokunmaya
cesaretim yok."

"Serseri!" diye bağırdı arkasından bir ses, "Sana nasıl başlayacağını
göstereceğim." Bu sözlerle iri sakallı bir Tatar Petru'yu bir kenara itti
ve tek bir sıçrayışla hareketsiz oturan genç kıza
atıldı. Ancak, yüzüne tam isabet eden
muazzam bir yumrukla karşılaştı, bu onu sendeletti ve yere serdi.
Nişanlısını savunmak için darbeyi vuran Matthias'tı;
Ancak, intikam olarak Petru, Katarina'nın şampiyonuna düğümlü sopasıyla arkadan öyle ağır bir darbe indirdi ki, onu sersemlemiş ve baygın bir şekilde yere serdi. Bu olurken, İbrahim Paşa'nın adamları yazlık eve hücum etti ve Hüseyin, merhametli bir baygınlığın o an için hissizleştirdiği
Katarina'yı hemen yakaladı.

"Atlara binip uzaklaşın!" diye bağırdı Tatar şefi.

Çetesindeki adamlara, Seiburg'da kalan köylülerin Papaz'ın ailesine yardım etmesini önlemek için bazı kulübeleri ve ahırları ateşe vermelerini emretmişti. Bu nedenle, etrafta hüküm süren karışıklığın ortasında baygın kızı kaçırmak kolay bir işti.

Bir süre her şey yolunda gitti; ancak kısa süre sonra derin bir karanlık çöktü ve
tecavüzcüler atlarından inip dizginlerinden tutmak zorunda kaldılar. Sadece Katarina'yı titrek ve yarı ölü bir şekilde eyerde tutan Hüseyin, atının sırtından inmedi. Yaşlı Joan
Kumanitza ona rehberlik etti. Bu arada, yoğun
karanlıktaki yürüyüş her adımda daha da zorlaşıyordu ve Hüseyin
bir Eflak kömürcüsünün kulübesine ulaştığı için yeterince mutluydu.

[İllüstrasyon: "HÜSEYİN KATARİNA'YI EYER ÜZERİNDE TUTTU."]

"Yalnız mısın?" diye bağırdı Hüseyin, birliğinin başında kulübesinin kapısına doğru
yaklaşırken kömürcüye.

"Hayır," diye cevapladı Nikou Bratza, "karım Ravecca uzun yıllardır
benimle bu yalnızlıklarda yaşıyor."

"Yolumuzu kaybettik," diye devam etti Hüseyin, "ve daha fazla gidemiyoruz. Bu fırtına geçene kadar burada, kulübenizin altında kalmak istiyoruz. Kulübenizdeki oda, gördüğüm kadarıyla, yeterince dar ama bir kadını barındıracak kadar büyük. Yağmur onu tenine kadar ıslatmış. Giysilerini
kurutmasını ve ocağınızın ateşinin yanında ısınmasını istiyorum."

"Nasıl isterseniz efendim," dedi Nikou ve karısını çağırarak, her uzvu titreyen kıza bakması için çağırdı.

Hüseyin, Katarina'nın rahatı için bu kadar dikkatli görünse de, zavallı kıza acıdığı için değil, İbrahim Paşa'dan duyduğu korku yüzünden hareket ediyordu. Katarina'nın aşırı heyecanı ve soğuk sağanak yağmurun sonucu olan şiddetli titreme nöbeti onun tarafından fark edilmemişti. Bu onu fazlasıyla tedirgin etti, çünkü kızın ciddi bir hastalığa yakalanabileceğinden korkuyordu ve hayatını pahasına onu İbrahim'e şu anki haliyle sunmaya cesaret edemedi.

İki at hırsızı da, yaşlı Joan Kumanitza ve oğlu Petru,
endişeyle doluydu. Nikou'nun kulübesinin arkasından akan ve
bir gün önce at sırtında mükemmel bir rahatlıkla geçtikleri dere,
şimdi
her türlü geçiş girişimini engelleyen öfkeli bir sele dönüşmüştü.

"Ne kadar zaman sonra," diye sordu Hüseyin kömür sobasına,
"şu lanet suyun düşmesini bekleyebiliriz?"

"Kim bilebilir?" diye cevapladı Nikou. "Yarın öğlene doğru dinebilir,
ya da akşama doğru. Bunu söylemek imkansız."

Tatar şefi bir küfür mırıldandı. "Her halükarda hava açmaya başlar başlamaz yola koyulmalıyız - maliyeti ne olursa olsun. Şimdi bize yiyecek bir şeyler getirin."

Nikou kulübeye girdi; ancak kapıyı arkasından kapatır kapatmaz,
karısı ona doğru koştu ve elini tutarak onu
Katarina'nın yatağına sürükledi.

[İllüstrasyon: KULÜBEDE.]

"Nikou, koca, bak! Seiburg Rahibinin
kızı orada yatıyor."

"Kurtulmayı umuyorum!" diye haykırdı Nikou, "o, en acil ihtiyacımızda bize iki kez yardım eden Sakson rahibinin
kızı."

Ancak Ravecca, kocasının dudaklarından bu onayı beklememişti. Kızın yanında dizlerinin üzerine çöktü, kız hala hareketsiz yatıyordu ve elini tuttu, gözyaşları ve öpücüklerle örttü, alçak bir sesle bağırdı: "Küçük çiçeğim - gözbebeğim! Sen misin? O katil hırsızların eline mi düştün? Konuş, konuş, menekşem! Beni tanıyor musun? Ben
Ravecca'yım - yaşlı Ravecca. Beni tanıdığını söyle!"

Katarina şimdi, ilk kez, korkutucu durumunun gerçekten farkına vardı ve minnettar yaşlı kadının acıklı bağlılığı, kızı tehlike hissine uyandırmış gibiydi. Kollarını iyi kalpli Eflaklı'nın boynuna dolayarak, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle hıçkırdı, "Ah, Ravecca, beni kurtar! Beni, sevgili Ravecca,
bu iğrenç tehlikeden kurtar!"

Nikou Bratza, ocağın yakınındaki bir ayak taburesinde oturuyordu; yüzünü ellerinin arasına gömmüştü, ama tek kelime etmemişti.

"O zaman çocuğu kurtarmanın bir yolu yok mu, Nikou?" diye haykırdı yaşlı
kadın.

"Hayır, karım; hiçbir şey göremiyorum."

"Tanrı aşkına, Nikou, bir daha düşün! Sen kurnaz bir adamsın ve
kutsal Ilie'nin koruması için dua etmeden gözlerini hiç kapatmadın."

Nikou düşüncelere dalmış gibiydi.

"Karım!" diye haykırdı aniden, "Aziz Ilie konuştu. Çocuğu kurtarmanın bir yolu var, ama bu korkutucu bir girişim ve Yüce Tanrı
özellikle bizi gözetleyip korumazsa kayboluruz. "

"Ne var, Nikou? Konuş, konuş;" diye bağırdı Katarina, en endişeli

durumda.

Nikou iki kadına yaklaştı.

"Ravecca, sabırlı ol," dedi, "ve sen, genç hanım, beni dinle; ama
yat ve derin uykudaymış gibi yap."

"Yıllar önce, ormanın bu yakasındaki Eflaklı kardeşlerimiz Moğollar tarafından çok kötü bir şekilde ezilmişti. Zalimlerinin zulmünden
kaçmak için, buradan yaklaşık bir saat uzaklıktaki
bir bataklığın ortasında kendilerine yeni bir yuva aramaya karar verdiler. Sonsuz bir zahmetle, uzun ağaç gövdeleri vasıtasıyla
hain bataklık boyunca sağlam bir yol inşa ettiler ve böylece yeni yuvalarını anakaraya bağladılar; ancak bu yolu, bölgeyi
tam olarak tanımayan hiçbir insan bulamaz. Bu ana yolun yaklaşık ortasında, yaklaşık kırk metre uzunluğunda ve titreyen bataklığın ortasındaki sert topraklı bir adaya giden başka bir patika daha var. Ancak bu patikalar çok dardır ve her iki tarafa da yarım ayak basmayı başaran talihsiz yaratığın vay haline - kaybolmuştur - geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştur. Bataklığın ortasındaki bu adayı kardeşlerimiz yuvaları olarak seçtiler ve böylece huzur içinde yaşadılar. Babam ve ondan önce dedem bu tehlikeli yolları iyi bilirdi ve ben de onlardan sırrı öğrendim. Şimdi ikisi de öldü ve gitti ve sanırım, kendimden başka çok az kişi bataklığın üzerinden yolunu bulabilir. Eğer Türk köpeklerini bataklığa girmeye ikna edebilirsem ve eğer sana yaklaşabilirsem, sevgili çocuğum, ikinci yolun adaya ayrıldığı noktada, o zaman seni kurtarmak imkansız olmayabilir. Aziz Ilie
bizi koruyacak; bu girişim için cesaretin var mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Katarina, son derece kararlı bir şekilde, "o korkunç adamların elinde kalmaktansa bin
kez daha çok ölürüm!"

Nikou ayağa kalktı ve kulübesinin kapısına gitti. "Adamlar," diye bağırdı yüksek sesle, "sizi yolculuğunuzun sonuna zamanında ulaştıracak bir yol düşündüm."

"Nerede?" diye bağırdı birkaçı hevesle. "Bize hemen yolu gösterin."

[İllüstrasyon: "ÖNDE NIKOU YÜRÜYORDU."]

Nikou devam etti: "Yükselen selden geçemezsin - bunu denemek delilik olur ve Hoviz'deki köprüye ulaşmak için
yolundan çok uzaklaşman gerekecek. Ayrıca, öfkeli Saksonlar tarafından saldırıya uğrama tehlikesi de var. Eğer
isterseniz, size kendimin ve benim dışımda çok az kişinin bildiği bir kestirme yol göstereceğim. Sizi uyarmalıyım ki bu tehlikeli bir yoldur; ama
sanırım siz erkekler kadınların kalplerini göğüslerinizde taşımıyorsunuz. Bu, iyi bilinen bataklıktan geçen dar bir patikadır."

"Hemen rehberimiz olmaya hazır olun," dedi Hüseyin.

"Bir dakika," diye cevapladı Nikou. "Atlarınıza binin, siz yola çıkmak istediğinizde ben de hazır olacağım."

Çeyrek saat sonra birlik hareket etmeye başladı.
Nikou, elinde yanan bir meşaleyle grubun önünde yürüyordu. Sonra birkaç Tatar geldi, ardından yaşlı Kumanitza ve oğlu geldi, o da elinde yanan bir meşale taşıyordu. Hüseyin, Katarina ile onları takip etti ve birkaç Tatar daha arkadan geldi. Adamlar gecenin karanlığında sessizce ilerlediler; hala yağmur yağıyordu, fırtınanın şiddeti geçmişti. Ravecca zavallı küçük kulübesinde diz çökmüştü ve ellerini Cennete yalvararak kaldırarak dua etti: "Ah, başarılı olsun, kutsal İlya. Ah, başar, o zaman resminin önündeki lambaya en iyi yağdan zengin bir
sunu dökeceğim."

Alayı bir saatin en iyi kısmı boyunca yavaşça ormanın içinden ilerledi, Nikou dönüp onu takip edenlere haykırdığında: "Şimdi, adamlar, kendinize iyi bakın. Şimdi bataklıktayız! Beni tek sıra halinde takip edin ve izimden bir santim bile sapma."

Böyle konuşarak meşalesini yükseğe kaldırarak ilerledi ve diğerleri onu yavaş ve endişeli bir alayla takip etti. Dehşete kapılan atların toynakları çamura derinlemesine saplandı ve hayvanları ilerlemeye ikna etmek için binicilerin tüm el becerisi gerekti. Meşalenin kırmızı alevi karanlık ve kasvetli sahneye zayıf ve titrek bir ışık yansıttı. Nikou ilerledikçe, toprak her adımda daha kaygan ve tehlikeli hale geliyordu. Yaşlı kömürcü zaman zaman endişeyle Hüseyin'i ve papazın kızını arıyordu. Ve şimdi, sonunda, Nikou'nun tarifine göre, ikinci yolun adaya doğru ayrıldığı noktaya ulaşmışlardı. Tam o anda, tesadüfen göründüğü gibi, yaşlı Nikou kaydı ve taşıdığı meşale hemen söndü ve böylece öncü kuvvetler tamamen karanlığa gömüldü.

"Durmayın, adamlarım," dedi yaşlı adam, düşüşünden sonra ayağa kalkarken. "Canınızı kurtarmak için kıpırdamayın! Ve siz arkada! Siz, delikanlı, meşaleyle; ben de sizinkini yakmak için geliyorum."

[İllüstrasyon: "KARANLIKTA GİZLENDİ."]

Hüseyin'in hemen önünde olan ve kendisine hitap edilen Petru, yaşlı Nikou'ya istediği ışığı vermek için meşalesini kaldırdı. Yaşlı adam, atların yelelerine ve adamların üzengi kayışlarına tutunarak ihtiyatla arkaya doğru geldi. Petru'ya ulaştığında, Hüseyin'in önünde atının üzerinde oturan Katarina'ya anlamlı bir bakış
attı ve sonra meşaleyi Petru'nun elinden kaptı.

"Ah," diye bağırdı aniden, en büyük dehşeti ifade eden bir tonla, "oraya bak, oraya!" Ve az önce elde ettiği ışıkla sola işaret etti.

Tüm gözler hemen belirtilen yöne çevrildi ve o anda Nikou, Petru'nun meşalesini yere fırlattı. Işık bir anda söndü ve Nikou, kemerinden bıçağını çıkararak, bıçağı Hüseyin'in atının yan tarafına sapladı. Hayvan acıyla şahlandı ve Hüseyin, korku ve şaşkınlık anında, esirini tamamen unutarak, eyere tutunarak
yerini korumak zorunda kaldı. Nikou, şimşek hızıyla kızı Tatar'ın atından çekip aldı ve onu kollarında taşıyarak çevredeki
karanlıkta kayboldu. Tatarların çığlıkları ve küfürleri ve ardından gelen dehşet ve şaşkınlık, tarif edilemez; ama
evrensel kargaşanın ortasında Petru'nun sesi duyuldu, "İşte,
işte gidiyorlar. Onları gördüm. Arkalarından, arkalarından. Ah, baba,
yardım et! Batıyorum! Bacaklarımın derinlere doğru çekildiğini hissediyorum.
Yardım et! Yardım et!"

Ama yardım gelmedi; her birinin kendi başının çaresine bakacak kadar işi vardı.
En öndeki atlılar geri dönmeye çalıştılar ve bu daha da korkunç bir karışıklığa neden oldu. Artık tamamen kontrolden çıkan atlar
dar patikadan uzaklaştı ve binici ile at titreyen
bataklığa çekildi. Ama Katarina ölüme mahkum adamların acı ve umutsuzluk çığlıklarını duymadı; Nikou'nun güçlü kollarında baygın yatıyordu, Nikou istikrarlı adımlarla ve yolun her santimini bilerek onu tehlikeli yolda güvenle taşıyordu. Sonunda
sağlam zemine ulaştı ve değerli yükünü
çimenlere bıraktı, koyun postundan paltosunun altında onu olabildiğince örttü ve korudu.

Doğuda ilk şafak ışıkları belirmeden önce uzun bir zaman gibi geldi - dayanılmaz derecede yorucu bir zaman. Yaşlı Nikou hala baygın kızın yanında oturuyordu, göğsünden
zorlanıyormuş gibi görünen her hıçkırığı endişeyle dinliyordu. Birdenbire çok uzakta bir çoban borusunun sesini duydu.
Notalar giderek daha da yakınlaştı, yaşlı adam bunları bir tür coşkuyla dinledi. Sonra ayağa kalktı ve sesin geldiği yöne doğru hızla ilerledi. Kısa süre sonra tekrar belirdi, arkasında silahlı Sakson köylülerinden oluşan bir grup vardı ve Matthias onların başında batmakta olan patikanın üzerinden geçti.

Genç adam hafifçe sağlam zemine sıçradı, bu arada bilincini
kazanan Katarina ise hıçkırarak boynuna düştü. "Kaetchen, sevgili Kaetchen," diye haykırdı meclis üyesinin oğlu; "seni tekrar
canlı görüyor muyum?"

"Ve sen, Matthias, hala hayatta mısın?" diye haykırdı kız, sevgilisinin göğsüne
sarılarak.

"Evet, Kaetchen, hayattayım ve iyiyim. O kinci herifin
darbesi beni sadece sersemletti. Kendimi toparlamam biraz zaman aldı; ve
sonra Ravecca tam seni aramaya çıktığım sırada yanıma geldi. Bizi
buraya, bataklığa gönderdi. Zavallı Tatarlardan sadece dördü
elimize düştü ve şimdi güvenli bir şekilde gözaltındalar. Diğerlerinin hepsi
bataklık tarafından yutulmuş olmalı. Ama şimdi bu
vebalı yeri terk edelim."

Dönüş yolculuğu uzun sürmedi ve Nikou'nun rehberliğinde grup köy evlerine güvenle ulaştı.

Türk ordularından kaynaklanan tüm tehlike kısa sürede ortadan kalktı ve birkaç gün içinde
Baden'li Louis imparatordan yardım aldı ve böylece Türkler
Siebenburg'u tamamen boşaltmak zorunda kaldılar.

Bu olaylardan altı ay sonra Siebenburg'un papazı, kutsal evlilik bağıyla sonsuza dek bir araya gelen kızı ve Matthias'ın başları üzerinde ellerini kutsayarak uzattı. Nikou'nun ve iyi karısı Ravecca'nın düğün
ziyafetinde eksik olmadığını söylemeye gerek yok. Nikou artık ıssız ormanda ihmal edilmiş zavallı bir kömürcü değildi. Matthias'ın zengin babası ona Fogasas'ta rahat bir kulübe satın aldı ve bu hediyeye bir çift iyi öküz ekledi.
Ve o andan itibaren Aziz Ilie evinin koruyucusu oldu ve
Ravecca resminin önündeki küçük lambaya zengin yağ
sunuları dökebilirdi.

_Victoria Haçı Hikayeleri: Kazananların Anlattıkları_

ER W. JONES.

Son savaşlarda en iyi bilinen eylem, Rorke's Drift'in kahramanca savunulmasıdır. Burada, o günkü yiğitçe mücadelede cesaretleri için Haç kazanan iki askerin
anlatılarını verebiliyoruz. İşte, ilk olarak, Er Jones'un olayla ilgili anlatımı:--

22 Ocak 1879'un öğleden sonra saat üç buçuk civarında, atlı bir adam dörtnala küçük kampımıza geldi ve bize Zuluların Isandlwana'daki kampı ele geçirdiğini ve Rorke's Drift'te bize doğru ilerlediklerini söyledi. Hemen işe koyulduk ve
elimizde bulunan malzemeyle etrafımızda hafif bir barikat oluşturduk; bu, unlu mısır çuvalları, deniz bisküvisi kutuları vb.'den oluşuyordu ve bunlardan iyi bir tedariğimiz vardı. Ayrıca iki binanın duvarlarını da deldik. Zulular üzerimize geldiğinde işimizi zar zor bitirmiştik.

[İllüstrasyon: HASTANE KAPISINI SAVUNAN ER JONES.]

Hastane, saldırı hattındaki ilk bina olduğundan, onu
çevrelediler. Odalarda yirmi üç hasta adam varken, subayımız
Teğmen Bromhead, altı adamı hastaneye, ben de dahil olmak üzere, hastaları oradan kurtarmak ve savunmak için gönderdi. Hastanedeki görev yerimizi zar zor almıştık ki, aramızdan ikisi ön tarafta veya verandada öldürüldü ve dört kişi de yeri tutmak ve hastaları çıkarmak için kaldı. Bu, iki kişi (yani Er Hook ve
Williams) hastaları taşıyarak ve onları küçük bir pencereden barikata geçirirken, ben (William Jones) ve yoldaşım (Robert
Jones) süngü ucunda her kapıyı savunurken, cephanemiz tükeniyordu. Zulular, bizi kapılardan zorla çıkaramayacaklarını anlayınca, şimdi sazdan çatıyı ateşe verdiler. Bu en korkunç zamandı. Zuluların kana susamış haykırışları, kalan hastaların çığlıkları ve başımıza düşen yanan sazlarla birlikte, mide bulandırıcıydı. Yine de, yirmi üç hasta adamdan yirmisi kendi adamlarımızın ateşi altında barikata geçirilene kadar onları uzak tuttuk; diğer üç hastanın, o sırada ateşi olan adamlar oldukları için, temizlediğimiz odalardan birine geri dönmüş olmaları gerektiğine inanmak için her türlü sebebim var. Bu sırada hastanenin tamamı alevler içindeydi ve daha fazla kalamayacağımız için, hastaların geçirildiği pencerenin yanındaki barikata kendi kaçışımızı yapmak zorundaydık. Tanrıya şükür, bunu canımız pahasına yaptık.

ER HENRY HOOK.

22 Ocak 1879'da, Er Henry Hook, Teğmen Bromhead komutasındaki bölüğüyle birlikte, Rorke's Drift'te, sığlığı, hastaneyi ve depoları korumak için görevlendirilmişti. O, yiğitçe hikayesini şöyle anlatıyor:--

Öğleden sonra saat üç ile dört arasında, hastanenin hemen arkasındaki açık hava yemek pişirme yerinde hastalara çay
hazırlamakla meşgulken -çünkü hastane aşçısıydım- çok yorgun görünen ve atları bitkin iki atlı adam yanıma geldi. Biri gömlek kolluydu ve şapkasızdı, göğsünde bir tabanca vardı; Diğeri paltosunu ve şapkasını giymişti. Bir an durdular
ve bana nehrin diğer yakasındaki tüm gücün
kesildiğini ve Zuluların büyük bir güçle geldiğini söylediler.
Sonra
gittiler. Hemen yakındaki kampa koştum ve duyduklarımı anlattım. Hemen içeri girdik ve binaların pencerelerine delikler
açarak mevziyi güçlendirmeye ve bisküvi kutuları ve un torbalarından göğüslükler yapmaya koyulduk. Yaklaşık yarım saat sonra
Zulular bir tepenin etrafından ve yaklaşık 1.200 yard uzaklıktan gelirken görüldüler.
Daha sonra mevzilerimize gitmemiz söylendi. Hastanenin köşe odalarından birine yerleştirildim.

Bu sırada Yüzbaşı Stevens ve bir yerli ve iki Avrupalı ​​astsubay hariç tüm adamları bizi terk etti ve Helpmakair'e gittiler. O kadar öfkelendik ki onlara birkaç el ateş ettik, bunlardan birinde bir Avrupalı ​​astsubay düştü. Benim açığımdan
Zulus'ların binlerce kişi olarak yaklaştığını gördüm. 500 veya 600 yard uzaklıktayken bağırarak ateş etmeye başladılar.
Cesurca geldiler, karınca yuvalarından ve diğer siperlerden yararlandılar ve kısa sürede etrafımız sarıldı. Yarısından fazlasının tüfekleri veya tüfekleri vardı. Ben 600 yard uzaklıktayken ateş etmeye başladım. Birkaçını vurmayı başardım, çünkü mükemmel bir tüfeğim vardı ve "nişancı"ydım. Özellikle bir Zulu'yu hatırlıyorum. Yaklaşık 400 yard uzaklıktaydı ve bir karınca yuvasından diğerine koşuyordu. Siperden sipere koşarken ona ateş ettim; mermim vücuduna isabet etti ve tam bir takla attı. Başka bir adam yaklaşık 300 yard uzaklıktaki bir karınca yuvasının altında yatıyordu, ara sıra ateş etmek için başını dışarı çıkarıyordu. Dikkatlice nişan aldım,
ama mermim başının hemen üzerinden geçti. Sonra nişangahımı indirdim ve
bir daha kendini gösterdiğinde tekrar ateş ettim. Kurşunun yere doğru bir çizgide, ancak yaklaşık on metre kısa bir mesafede
düştüğünü gördüm. Sonra biraz daha
tam nişan aldım, kafasının çıkacağını bildiğim noktayı hedef aldım ve kendini gösterdiğinde ateş ettim. O zaman vurulup vurulmadığını görmedim,
ama bir daha asla görünmedi. Ertesi sabah, çatışma
bittiğinde, bu adama vurup vurmadığımı merak ettim,
bu yüzden onu en son gördüğüm yere gittim. Onu ölü yatarken buldum, kafatası kurşunumla delinmişti.

Zuluslar giderek yaklaşıyordu ve ben ateş etmeye devam ettim,
birkaçını öldürdüm. Sonunda yaklaştılar ve hastaneyi ateşe verdiler. Odamda bacağı kırık tek bir hasta vardı,
ve o yanmıştı, ben de alevler tarafından dışarı atıldım ve onu
kurtaramadım. İlk başta bir yoldaşım vardı, ama bir süre sonra gitti ve
iç siperlere giderken öldürüldü. Bu odadan
kovulduğumda, bölme kapısından bir sonraki odaya çekildim, orada birkaç hasta vardı. Birkaç dakika boyunca orada savaşan tek kişi bendim. 24'üncü bir yaralı adam, kolunda kurşun yarasıyla başka bir odadan yanıma geldi. Onu bağladım. Sonra John Williams başka bir odadan içeri girdi ve bölmede bir delik açtı, buradan hasta ve yaralı adamlara yardım etti. Bunu yaparken, Zulular kapıyı
vurdular ve içeri girmeye çalıştılar. Kenarda durdum ve birkaçını
ateşledim ve süngüledim--kaç kişi olduğunu söyleyemedim ama ayaklarımın dibinde dört veya beş ölü yatıyordu. Sürekli assegai attılar ama
sadece biri bana dokundu ve bu da rapor etmeye değer bulmadığım bir kafa derisi yarası açtı; aslında o anda yarayı hissetmedim.
Bir Zulu tüfeğimi aldı ve sürüklemeye çalıştı.
Boğuşurken bir fişek kaydırdım ve tetiği çektim--namlu
göğsüne dayanmıştı ve öldü. Arada sırada bir Zulu içeri
girmek için acele ediyordu--kapıdan sadece bir kişi içeri alınıyordu--ama hepsini süngüledim veya vurdum. Tüm hastalar dışarıdayken, kırık bacağı nedeniyle hareket edemeyen bir kişi hariç, ben de delikten geçtim, adamı arkamdan sürükleyerek, bunu yaparken bacağını tekrar kırdım. Daha sonra Williams bölmeden bir sonraki odaya bir delik açarken ben deliği korumak için durdum.

[Resim: "ZULULAR KAPIYI ÇARPTI."]

[Resim: "CİDDİ BİR MÜCADELE GEÇTİK."]

Hastalar bir sonraki odaya girdiğinde, kırık bacaklı adamı
arkamdan sürükleyerek takip ettim. Williams hastaların bir pencereden diğer savunmalara geçmesine
yardım ederken, deliği korumak için durdum. Özel görevime sadık kaldım ve onu dışarı
sürükledim ve savunmanın iç hattına
girmesine yardım ettim. Daha sonra, üç adamın hemen önce vurulduğu
korumanın arkasındaki mevziimi aldım. Bunlardan biri boynunun kalın kısmından vurulmuştu ve bütün gece bir taraftan diğerine geçmem için bana sesleniyordu. Bu tarafta hastanenin alevleri önümüzde zemini aydınlatıyordu ve nişan almamızı sağlıyordu. Zulular her çeyrek saatte bir bir araya gelip
bağırışlar eşliğinde hücum ederlerdi. Yaklaşmalarına izin verirdik ve sonra
bir yaylım ateşi açardık - bazen iki. Bu onları durdurur ve geri gönderirdi.
Bir süre sonra toparlanır ve tekrar gelirlerdi. Sabah 3 civarında
gün ağarmaya başladı ve Zulular geri çekildi. Sonra benim de içinde olduğum bir grup,
su arabasının olduğu hastaneye gidip onu
içerideki muhafazaya götürmek için gönüllü oldu, orada su yoktu ve yaralılar su için ağlıyorlardı. Güneş doğduğunda Zuluların
ortadan kaybolduğunu gördük. Sonra kayıp yoldaşlarımızı aramaya çıktık. Dış savunmaların arkasında diz çökmüş, tüfeğini omzuna dayamış, sanki nişan alıyormuş gibi
koruluğun üzerinde duran bir adam gördüm; omzuna dokundum, neden içeri girmediğini sordum, ama yere düştü ve öldüğünü gördüm. Birkaç ölünün daha
parçalanmış ve başka şekillerde parçalanmış olduğunu gördüm. Daha önce söylediğim gibi, dış savunmaların ötesine geçerek, hastaneden üç el ateş ettiğim adamı
öldürdüğüm yere gittim. Biraz daha
ilerlediğimde, bacağındaki bir yaradan kanayan çok uzun bir Zulu ile karşılaştım; yanından geçerken bir çığlık attı ve tüfeğimin dipçiğini
kavradı, kendini dizlerinin üzerine
sürükledi. Birkaç saniye süren
sert bir mücadele verdik, tüfeği benden
alamayacağını anlayınca, tek eliyle tüfeği bıraktı ve beni bacağımdan yakaladı,
beni fırlatmaya çalıştı. O bunu yaparken tüfeği ondan aldım,
bir iki metre geri çekilip, doldurdum ve beynini uçurdum. Sonra
kaleye geri götürüldüm ve başka adamlar dışında kimsenin dışarı çıkmasına
izin verilmedi. Sonra birkaçımız birlikte dışarı çıktık ve birkaç yaralı Zulu getirdik. Bu sırada saat sekiz veya dokuz civarıydı ve bize doğru gelen bir ceset gördük; aynı anda Lord Chelmsford'un
kolordusu görüş alanına girdi ve düşman geri çekildi.

[İllüstrasyon: "SOUDANEE'Yİ ORADAN ÖLDÜRDÜM."]

Lord Chelmsford, geldikten kısa bir süre sonra, hastanenin savunması hakkında bilgi almak için beni aradı. Hastalar ve yaralılar için çay hazırlamakla meşguldüm ve gömlek kolluydum, pantolon askılarım aşağıdaydı. Generalin önüne çıkmadan önce paltomu giymek istedim, ancak hemen gelmem
söylendi ve böyle bir durumda
ayrılmaktan oldukça gergin hissettim ve bir suç işlediğimi düşündüm. Lord Chelmsford
hikayemi duyduğunda beni övdü ve elimi sıktı. Haç
3 Ağustos'ta, Rorke's Drift'te Sir Garnet Wolseley tarafından bana takdim edildi.

ER THOMAS EDWARDS.

Er Edwards, üç eşit derecede cesur adamın tek hayatta kalanı olarak, Haç onurunu kendisine kazandıran yiğitçe eylemi şöyle anlatıyor:--

Tamanib savaşında, 13 Mart sabahı, Nakliye gemisindeydim ve sorumluluğum altında, bataryanın solundaki sol yarım bataryaya ait Gatling silahları için mühimmatla
yüklenmiş iki katır vardı. 4 No'lu Gatling topunun başında duruyordum ve Teğmen W. B. Almack topun sağında, bir denizciyle birlikte duruyordu, düşman bize doğru hücum ettiğinde. O zaman etrafımızın sarıldığını gördüm. Üç kişiden ilk yaralanan denizciydi, karnından mızrak yarası aldı ve topun altına düştü. Sonra iki Sudanlının bana doğru geldiğini gördüm ve süngümü ikisinin de içinden geçirdim. Teğmen Almack o sırada sağımda, elinde kılıcı ve solunda tabancasıyla duruyordu. Sonra Sudanlılardan birine doğru hücum etti ve kılıcını onun içinden geçirdi. Kendine gelmeye vakit bulamadan sağ kolu neredeyse
kesildi. Tüfeğimi alıp doldurdum ve Sudanlıyı oracıkta vurdum. Sonra Sudanlılardan üçü çaresizken üzerine
çaldılar ve tabancası boşken mızraklarını vücuduna sapladılar. Ben de o sırada onlardan birine bıçak saplarken sağ elimin arkasında hafif bir yara aldım. Daha sonra iki katırımı alıp geri çekildim ve bunu yaparken düşmana ateş ettim.

[İllüstrasyon]

Ve şunu söylemeliyim ki: Teğmen Almack o sabah sahadaki en cesur subaylardan biriydi ve hayatını kaybettiği için
çok üzgünüm; ama cesurca kaybetti. Onu ve denizciyi kurtarmak için
elimden gelen her şeyi denedim, ama düşmanın hücumu benim başa çıkamayacağım kadar güçlüydü.

[İllüstrasyon:

Büyülü Düdük.

Alexandre Dumas

Çocuklar İçin Bir Hikaye.]

Bir zamanlar güzelliğiyle dikkat çeken
bir kızı olan zengin ve güçlü bir kral varmış. Bu Prenses evlenme yaşına geldiğinde,
boru sesiyle ve krallığının tüm duvarlarına
pankartlar asarak bir duyuru yapılmasını sağladı; bu duyuruya göre,
elinde herhangi bir hak iddiası olan herkes geniş bir çayırda toplanacaktı.

Bu şekilde bir araya gelen olası talipleri, Prenses
havaya altın bir elma fırlatacaktı ve onu yakalamayı başaran kişi,
sonrasında Prensesle evlenebilir ve Kralın oğlu olmadığı için krallığı miras alabilirdi.

Belirlenen günde toplantı gerçekleşti. Prenses
altın elmayı havaya fırlattı, ancak onu yakalayan ilk üç kişiden hiçbiri kendisine verilen en kolay görevi tamamlayamadı ve hiçbiri sonrakileri denemedi.

Sonunda, Prenses'in havaya
dördüncü kez attığı altın elma, yarışmacıların en yakışıklısı ama aynı zamanda en fakiri olan genç bir çobanın eline düştü.

Kendisine çözmesi için verilen ilk problem -kesinlikle bir matematik problemi kadar zordu- şuydu:--

Kral yüz tavşanı bir ahıra kapattırmıştı; onları ertesi sabah toplantının yapıldığı çayırda otlatmaya
çıkartmayı ve ertesi akşam hepsini ahıra geri götürmeyi başaran kişi, ilk problemi çözmüş olurdu.

Bu teklif genç çobana yapıldığında, üzerinde düşünmek için bir gün izin istedi; ertesi gün buna "evet" veya "hayır" diyecekti.

Bu istek Kral'a o kadar haklı göründü ki, ona verildi.

Hemen ormana doğru yola koyuldu ve orada kendisine verilen görevi yerine getirmenin yollarını düşünmeye başladı. Başını öne eğerek, bir derenin yanından geçen dar bir patikayı yavaşça geçerken, bembeyaz saçlı ama gözleri ışıldayan küçük bir yaşlı kadınla karşılaştı ve kadın üzüntüsünün nedenini sordu.

Genç çoban başını sallayarak cevap verdi:

"Ah! Kimse bana yardım edemez, ama yine de Kral'ın kızıyla evlenmeyi çok istiyorum."

"Bu kadar çabuk umutsuzluğa kapılma," diye cevapladı küçük yaşlı kadın;
"Bana tüm derdini anlat, belki seni bu zorluktan kurtarabilirim."

Genç çobanın yüreği o kadar ağırdı ki, ona hikayesini anlatması için yalvarmaya ihtiyacı yoktu.

"Hepsi bu mu?" dedi küçük yaşlı kadın; "Bu durumda umutsuzluğa kapılman için pek bir neden yok."

Ve cebinden fildişi bir düdük çıkarıp ona verdi.

Bu düdük, görünüşte diğer düdüklere benziyordu; böylece çoban, bunun özel bir şekilde
üflenmesi gerektiğini düşünerek, yaşlı kadına bunun nasıl olduğunu sormak için döndü, ama kadın
kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: "CEBİNDEN FİLDİŞİ BİR DÜDÜK ÇIKARDI."]

Ancak, iyi bir cin olarak gördüğü şeye olan güveniyle
ertesi gün saraya gitti ve Kral'a şöyle dedi:

"Kabul ediyorum efendim ve tavşanları çayıra götürmek için onları aramaya geldim."

Bunu duyan Kral ayağa kalktı ve İçişleri Bakanı'na şöyle dedi:

"Tüm tavşanları ahırdan çıkarın."

Genç çoban onları saymak için kapının eşiğine oturdu; ama sonuncusu serbest bırakıldığında ilki çoktan uzaklaşmıştı; öyle ki çayıra vardığında yanında tek bir
tavşan bile yoktu.

Düşünceli bir şekilde oturdu, düdüğünün erdemine inanmaya cesaret edemiyordu. Ancak başka çaresi yoktu ve düdüğü dudaklarına götürüp tüm gücüyle üfledi.

[Resim: "TÜM GÜCÜYLE ÜFLEDİ."]

Düdük keskin ve uzun bir ses çıkardı.

Hemen, büyük şaşkınlığına, sağından ve solundan, önünden ve arkasından -aslında her taraftan- yüz tavşan
atıldı ve etrafındaki çayırda sessizce otlamaya koyuldu.

Kral'a, genç çobanın muhtemelen
tavşan sorununu çözdüğü haberi getirildi.

Kral konuyu kızıyla görüştü.

İkisi de çok sinirlendi; çünkü genç çoban diğer iki sorunu da ilkinde olduğu gibi
başarırsa, Prenses
basit bir köylünün karısı olacaktı ki bundan daha büyük bir şey kraliyet gururunu
aşağılayabilirdi.

"Sen bu konuyu düşün," dedi Prenses babasına, "ben de aynısını yapacağım."

Prenses odasına çekildi ve tanınmayacak şekilde kılık değiştirdi; sonra kendisi için bir at getirtti,
atına bindi ve genç çobanın yanına gitti.

Yüz tavşan onun etrafında neşeyle zıplıyordu.

"Bana tavşanlarından birini satar mısın?" diye sordu genç prenses.

"Dünyadaki tüm altınları verseler sana tavşanlarımdan birini satmam," diye cevapladı çoban; "ama bir tane kazanabilirsin."

"Ne karşılığında?" diye sordu Prenses.

"Atından inip bir çeyrek saat boyunca yanımda çimenlerin üzerinde oturarak."

Prenses bazı itirazlarda bulundu, ancak tavşanı elde etmenin başka bir yolu olmadığı için yere indi ve genç çobanın yanına oturdu.

[Resim: "PRENSES GENÇ ÇOBANIN YANINDA OTURDU."]

Yüz tavşan onun etrafında sıçrayıp zıpladı.

Genç çobanın ona yüz tane şefkatli söz söylediği çeyrek saatin sonunda, prenses ayağa kalktı ve tavşanını aldı.
Çoban, verdiği söze sadık kalarak tavşanı ona verdi.

Prenses sevinçle tavşanı eyerinin başında taşıdığı bir sepete
kapattı ve saraya doğru geri döndü.

Ama daha çeyrek fersah yol almıştı ki, genç çoban düdüğünü dudaklarına götürüp üfledi; ve bu emredici çağrı üzerine, tavşan sepetin kapağını zorla açtı, yere
sıçradı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı uzaklaştı. Bir an sonra çoban, eşeğine binmiş bir köylünün kendisine doğru geldiğini gördü. Kılık değiştirmiş olan yaşlı Kral, kızıyla aynı niyetle saraydan ayrılmıştı.

Eşeğin eyerinden büyük bir çanta sarkıyordu.

"Tavşanlarından birini bana satar mısın?" diye sordu genç çobana.

"Tavşanlarım satılık değil," diye cevapladı çoban; "ama kazanılabilirler."

"Bir tane kazanmak için ne yapmak gerekir?"

Çoban bir an düşündü.

"Eşeğinin kuyruğunu üç kez öpmelisin," dedi.

Bu garip durum yaşlı Kral için çok iğrençti, ondan kaçmak için elinden geleni yaptı, hatta tek bir tavşan için elli bin frank teklif edecek kadar ileri gitti, ama genç çoban koyduğu şartlardan
vazgeçmedi. Sonunda, tavşanlardan birini kesinlikle ele geçirmeye kararlı olan Kral, bir kral için
aşağılayıcı olsa da, bu şartlara boyun eğdi. Eşeğinin kuyruğunu üç kez öptü, kralın ona bu kadar çok
şeref
göstermesine çok şaşırmıştı; ve çoban, verdiği söze sadık kalarak, bu kadar ısrarla
talep ettiği tavşanı ona verdi.

[İllüstrasyon: "EŞEĞİNİN KUYRUĞUNU ÜÇ KEZ ÖPTÜ."]

Kral, tavşanını çantasına koydu ve eşeğinin son hızıyla
uzaklaştı.

Ama daha çeyrek fersah kadar yol almıştı ki, havada tiz bir düdük sesi duyuldu, bunu duyan tavşan çantayı o kadar
şiddetli bir şekilde kemirdi ki bir delik
açtı ve oradan
yere atlayıp kaçtı.

Kralın saraya döndüğünü gören Prenses, "Ee?" diye sordu.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, kızım," diye cevapladı Kral. "Bu genç çoban inatçı bir adamdı, bana tavşanlarından birini herhangi bir
fiyat karşılığında satmayı reddetti. Ama kendinizi üzmeyin; diğer iki görevi bu görevde olduğu kadar kolay bitiremez."

Kralın, tavşanlarından birine sahip olduğu koşullara bir an bile değinmediği ve
Prenses'in de benzer başarısızlığının koşulları hakkında hiçbir şey söylemediği söylenmeye bile gerek yok.

"Benim durumum tam olarak bu," diye belirtti; "Onu tavşanlarından birini ne altın ne de gümüş karşılığında satmaya ikna edemedim."

Akşam olduğunda çoban tavşanlarıyla geri döndü; onları Kral'ın önünde saydı; bir eksik veya bir fazla yoktu. İçişleri Bakanı'na geri verildiler ve o da onları ahıra
sürdü.

Sonra Kral şöyle dedi:

"İlk sorun çözüldü; şimdi ikinci sorun
tamamlanmayı bekliyor. Dikkat et, genç adam."

Çoban tüm dikkatiyle dinledi.

"Şurada, ambarımda," diye devam etti Kral, "yüz
ölçü gri bezelye ve yüz
ölçü mercimek var; mercimek ve
bezelyeler birbirine karışmış; eğer bu gece ve ışık olmadan onları ayırmayı başarırsan, ikinci sorunu çözmüş olacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı genç çoban.

Ve Kral İçişleri Bakanını çağırdı, o da genç adamı ambarın yanına götürdü, onu içeri kilitledi ve anahtarı Krala verdi.

Zaten gece olduğu ve böyle bir iş için kaybedilecek zaman olmadığı için çoban düdüğünü dudaklarına götürdü ve uzun, tiz bir nota üfledi.

Anında beş bin karınca belirdi ve mercimekleri bezelyelerden ayırmaya başladılar ve hepsi iki yığına bölünene kadar hiç durmadılar.

Ertesi sabah Kral, büyük bir şaşkınlıkla, işin tamamlandığını gördü. İtiraz etmeye çalıştı ama hiçbir
temel neden bulamadı.

Şimdi yapabileceği tek şey, çobanın diğer iki denemede elde ettiği başarıdan sonra, pek de umut verici olmayan üçüncü denemeye güvenmekti. Ancak, üçüncüsü hepsinden daha zor olduğu için, umutsuzluğa kapılmadı.

"Şimdi yapman gereken şey," dedi, "ekmek odasına gidip, orada saklanan tüm haftalık ekmeği tek bir gecede yemek. Eğer yarın sabah orada tek bir kırıntı bile bulunmazsa, kızımla evlenmeni kabul edeceğim. "

Aynı akşam genç çoban sarayın ekmek odasına götürüldü, oda o kadar ekmekle doluydu ki kapının yakınındaki çok küçük bir alan boş kalmıştı.

Ancak gece yarısı, sarayda her şey sessizken çoban
düdüğünü çaldı. Bir anda on bin fare ekmeği öyle bir şekilde kemirmeye başladı ki
bir sonraki sabah
orada tek bir kırıntı bile kalmadı.

Genç adam sonra tüm gücüyle kapıyı yumrukladı ve bağırdı:

"Acele edin ve kapıyı açın lütfen, çünkü açım!"

Üçüncü görev de böylece diğerleri gibi zaferle tamamlandı.

Yine de Kral, görevinden sıyrılmak için elinden geleni yaptı.

Altı ölçek buğday alabilecek kadar büyük bir çuval getirtti; ve saraylılarının çoğunu yanına çağırdıktan sonra şöyle dedi: "Bize bu çuvalı
doldurabilecek kadar çok yalan söyleyin ve "Doluysa kızımı alacaksın."

Sonra çoban aklına gelen tüm yalanları tekrarladı; ama
günün yarısı geçmişti ve yalanlarının sonuna gelmişti ve hala
çuval dolu olmaktan çok uzaktı.

"Eh," diye devam etti, "tavşanlarımı korurken, Prenses bir köylü kılığında yanıma geldi ve tavşanlarımdan birini almak için
onu öpmeme izin verdi."

Ne söyleyeceğinden hiç şüphelenmeyen Prenses, ağzını kapatamayınca kiraz gibi kızardı;
o kadar ki Kral, genç çobanın
saçmalığının muhtemelen doğru olabileceğini düşünmeye başladı.

"Çuval henüz dolmadı, ama içine _çok_ büyük bir
yalan
attın," diye haykırdı Kral. "Devam et."

Çoban eğildi ve devam etti: "Prenses gittikten bir an sonra, Majestelerini bir köylü kılığında ve bir eşeğe binmiş halde gördüm. Majesteleri ayrıca tavşanlarımdan birini satın almaya geldi; o zaman, benden bir tavşan elde etmek için ne kadar istekli olduğunu görünce, onu ne yapmaya zorladığımı hayal ediyorsun--"

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Kral; "çuval doldu." Bir hafta sonra, genç çoban Prensesle evlendi.

[İllüstrasyon: "ÇUVAL DOLU!"]

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı gibi korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

The Strand Magazine - Cilt 1'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 1 - No. 5 -
Mayıs 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAND MAGAZINE, MAY 1891 ***

***** This file should be named 46452.txt or 46452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/5/46452/

Produced by Richard Tonsing, Dianna Adair, Jonathan Ingram
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
