*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life on a Mediaeval Barony (Bir Ortaçağ Baronunda Yaşam)
Yazar: William Stearns Davis
Yayın Tarihi: July 30, 2014 [EBook #46455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life on a Mediaeval Barony, by William Stearns Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Life on a Mediaeval Barony
       A Picture of a Typical Feudal Community in the Thirteenth Century

Author: William Stearns Davis

Release Date: July 30, 2014 [EBook #46455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON A MEDIAEVAL BARONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, MWS ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







[İllüstrasyon: Orta Çağ'da Yaşam]




           Bir hayat
        Ortaçağ Baroni

    Tipik bir resmi
    Feodal topluluk
      On üçüncü yüzyıl

              İle

 William Stearns Davis, Ph.D.

  _
 Minnesota Üniversitesi_

        Resimli

        [İllüstrasyon]


 Harper & Brothers Publishers
     New York ve Londra
          Mcmxxiii




 Bir Ortaçağ Baronunda Yaşam


      Telif Hakkı, 1922
   Harper & Brothers tarafından
  ABD'de basılmıştır.


      _First Edition_
            G-1




            Ephraim Emerton'a
  Ortaçağ tarihinin usta tercümanı
         Bu kitap tarafından adanmıştır
          her zamanhası bir öğrenci.




        İçindekiler


        Bölüm sayfası

     I. Aziz Aliquis'in Şefi; Tarihi ve
        Dizens 1

    İi. St. Aliquis Kalesi 16

   III. Kale nasıl uyanır. Baronial misafirperverlik 41

    IV. Oyunlar ve sapmalar. Şahin ve
        Avcılık. Baroness Bahçesi 51

     V. Baron ailesi. Hayatı
        Kadınlar 70

    VI. Kıyafet meselesi. Feodal Düğün 88

   Vii. Aşçı ve Yemek Zamanları 113

  VIII. Jongleurlar ve laik edebiyat ve
        Şiir 132

    İx. Feodal ilişki. Saygıde bulunmak 146

     X. Adalet ve Cezalar 159

    Xi. Feodal Nobleman'ın Eğitimi 176

   Xii. Feodal silahlar ve atlar. Dublaj
        Şövalye 189

  Xiii. Turnuva 208

   Xiv. Baronal kan davası. Bir Kalenin Kuşatması 224

    Xv. Harika bir feodal savaş-Bouvines 241

   Xvi. Köylülerin Hayatı 253

  Xvii. Hayır kurumu. Hastaların bakımı. Cenaze 275

 Xviii. Popüler din. Hac. Batıl inançlar.
        Kalıntı ibadet 286

   Xix. Aziz Aliquis Manastırı: Binalar,
        Organizasyon. Kötü niyetli bir Abbey 312

    Xx. Aziz Aliquis Manastırı: Faaliyetler
        mahkumlarının. Manastır Öğrenme 330

   Xxi. Pontdebois'in "iyi kasabası":
        ve organizasyon 343

  Xxii. Pontdebois'te Sanayi ve Ticaret. .
        Büyük Fuar 357

 Xxiii. Lord Piskopos. Kanonlar. Cemaat
        Din adamları 373

  Xxiv. Katedral ve İnşaatçıları 393




 Çizimler


 Orta Çağ'da Yaşam Ön Parçalılar

 St. Aliquis Kalesi Sayfa XIV

 Orta Çağ Tipik Kalesi "17

 Mahkeme ve Donjon görünümü "25

 Donjon Üst Salonu "31

 On üçüncü yüzyıl dairesinin iç kısmı s. 36

 On üçüncü yüzyıl yatak sayfa 39

 Bir satranç oyunu "54

 Bir Top oyunu "57

 Bileğinde bir şahin olan bayan "58

 Falcon Hunt "59

 Her elinde bir şahin tutan asil "61

 Bir Avcı "63

 Stag Hunt "66

 Bir soylu kadının saçmalık "71

 Beşik "81

 Onikinci yüzyılda bir kral pellison giyiyor "90

 Örgü üzerine dikilmiş metal çiçeklerden yapılmış çelenk "91

 Keçe Ayakkabı "93

 On ikinci yüzyılda kış kostümü "94

 Bir Adamın Başlığı "95

 Bir soyluun kostümü "96

 Bir kadının saçmalıkları "97

 Onüçüncü Yüzyılda Kraliyet Evliliği "99

 Aşçılar "114

 Domuz eti kasaplar (Bourges) "115

 Yiyecekleri masaya getiren hizmetçiler "123

 Masada hizmet veren asaletin genç kızları "126

 On ikinci yüzyılda bir tören şölen s. 128

 Onüçüncü yüzyılın küçük taşınabilir organı sayfa 132

 Akrobatlar Sayfa 134

 Onikinci Yüzyılın Dansçısı "137

 On üçüncü yüzyıl harp "139

 Bir şatoda bir sorununu dinlemek
 On üçüncü yüzyılın bakması s. 140

 Onüçüncü yüzyılın afişi sayfa 147

 Bretagne Düklerinin Arması
  (On üçüncü yüzyıl) "148

 Bretagne'nin Dükü Jean Mührü (on üçüncü ve
 On dördüncü yüzyıl) "149

 On ikinci yüzyılda saygı s. 156

 Bir asilzade (on üçüncü yüzyıl) kostümü sayfa 177

 Gotik Yazma "179

 Elinde bir ferule tutan bir öğretmen "180

 On üçüncü yüzyılda bir mızrakla manevra yapmak "185

 On üçüncü yüzyılın sonunda bir şövalye "190

 On üçüncü yüzyılın Alman kaskları "192

 On üçüncü yüzyıl kalkan "193

 On üçüncü yüzyıl kılıçları "194

 At Tuzakları "196

 Onüçüncü Yüzyıl Şövalyesi "198

 On üçüncü yüzyıl şövalyesi "199

 On üçüncü yüzyıl şövalyesi "200

 Bir dilenci "201

 Onikinci yüzyılda bir turnuva s. 214

 Şövalye Savaş Ayağı Sayfa 219

 Onikinci yüzyılda bir savaş "221

 Bir mancınık "236

 Bir kulenin yardımıyla bir saldırı "237

 Ahşapta bir mantel "238

 SAP yardımıyla bir duvara saldırı "239

 Köylü ve çoban grubu "255

 İşyerinde köylüler "260

 Bir işçi (on üçüncü yüzyıl) "264

 Köylü ayakkabıları "265

 Bir Reaper "265

 Onüçüncü Yüzyılda Bir Evlilik "266

 Bir Pulluk "267

 Bir cüzam "278

 On üçüncü yüzyıl doktoru "281

 On üçüncü yüzyıl mezar sahnesi sayfa 284

 Bir grup rahip (on üçüncü yüzyıl) "287

 Bir sunak şeklinde bir tapınak
 (On üçüncü yüzyıl) Rheims'teki Katedralde "299

 Richard Coeur de Lion bakan s. 302

 Onüçüncü Yüzyıl Manastırı Görünümü Sayfa 313

 Manastır manastırının galerileri
 Mont-Saint-Michel (on üçüncü yüzyıl) "316

 Mont-Saint-Michel Manastırı'ndaki Refektor
  (On üçüncü yüzyıl) "318

 Bir Benedictine Rahip (on üçüncü yüzyıl) "320

 Koltuk olarak hizmet veren bir mobilya parçası ve
 Okuma Masası "335

 Kumaş Tüccarlar "358

 Bir ortak (on üçüncü yüzyıl) "362

 Para değiştiriciler (Chartres) "365

 Onüçüncü'de şampanya alanında bir fuar
 Yüzyıl bakan s. 366

 Peltries Sale (Bourges) Sayfa 370

 Onüçüncü Yüzyılın Piskoposluk Tahtı "374

 Onikinci Yüzyıl Piskoposu "376

 Onüçüncü Yüzyıl Piskoposu "379

 Bir Deacon (on üçüncü yüzyıl) "388

 Notre Dame ve Piskopos Sarayı
 On üçüncü yüzyılın başlangıcı "395

 Chartres Katedrali'nde on üçüncü yüzyıl penceresi,
 Mesih'i Taşıyan Aziz Christopher'ı temsil ediyor "400




Önsöz


Bu kitap, feodal çağların ömrünü açıklar.
beton. Tartışmalar, belirli bir St.
Aliquis. Böyle bir baroni kolayca tanımlanamazsa, en azından
Batı Hıristiyanlığı'na dağılmış birkaç yüz saniyelik fief
ki bu çok önemli özelliklerde ve onun baronu
Conon ve ortakları birçok benzer birey için tipikti,
Philip günlerinde bol miktarda daha kötü veya biraz daha iyi
Augustus.

Oldukça karakteristik görünmeyen hiçbir gelenek tanımlanmaz.
genel dönem. Resmi belirli bir bölgeye odaklamak için, kuzey
Fransa ve belirli bir yıl, A.D. 1220 seçildi. Çok değil
Ancak, az ya da çok olmayan konulardan bahsedildi
çağdaş İngiltere ve Almanya için ortak; Ne de çok kullanıma sahip değil
sık sık bulunamayacak açıklandı
MS 1100 veya 1300 kadar geç.

Kuzey Fransa _par Excellence_ Feodalizm ve
Şövalyelikten çok daha az, genel onayla yıllarca
1220 Orta Çağ'ın büyük dönen dönemlerinden birini işaretleyin. Biz
Philip Augustus altında Fransız krallığının gelişimi zamanı,
doruk ve haçlı ruhun azalmasının başlangıcı,
Gotik mimarinin en yüksek gelişimi, tam
Popüler romantizm literatürünün ve başlangıcının çiçek açması
Tamamen farklı ama daha da önemli olan friar hareketi.

Orta Çağ'ın hayatını yarışmasında tekrar yaşamak ve
Squalor, batıl inanç ve Hıristiyan sanatının zaferi ve
Aşk, bu çalışmanın nesnesidir. Yazar birçok kez
Yüce iyi ve aşırı arasındaki _intense kontrastları_ hatırlatıldı
Feodal döneminde görünen her yerde kötülük. Her çaba ile
İster övgü ister kınan, tarafsızlık, tehlikeli derecede kolaydır
üstünlüklerle yazın.

Bu kitabın hazırlanması bu olmadan yapılmamış olmasına rağmen
Bu ortaçağ yazarlarının bilgi ve araştırması, dini,
ve bu tür her önemli çalışmanın
dinlenin, her bilgin yazarın borcunu birçok modernine tanıyacaktır.
uzmanlar. Th. Wright, Lacroix, Luchaire, Justin H. Smith,
Viollet-le-Duc ve Cheruel Teşekkürler çok spesifiktir. İle
Leon Gautier Hâlâ daha spesifik olmalılar. Bu büyük bir talihsizlik
başyapıtı olan _le Chivalrie_, artık iyi bir
İngilizce çeviri. Teklif içindeki kelimeler,
Metin, genellikle ilgili ortaçağ yazarlarındandır, bunlar dışında
doğrudan konuşma koparması olduğunu iddia ediyor.

Bu üniversitedeki meslektaşıma, Prof. August C. Krey,
ve makaleyi dostça sadakat ve profesyonel ile eleştirdi
Uyarı ve zeka, çok doyurucu teşekkürler.

  W. S. D.

  Minnesota Üniversitesi.
  Minneapolis, Minn.




     Bir hayat
 Ortaçağ Baroni

 [İllüstrasyon]




Bölüm I: Aziz Aliquis'in Şefi: Tarihi ve Denizcileri.


Quelqueparte Dükalığı'nda, büyüklerin sonraki günlerinde yatıyordu
Kral Philip Augustus, St. Aliquis'in baronisi. Belki sahip olabilirsin
Ortaçağ Fransa haritaları üzerinde bu tür yerleri bulmada sorun. İçinde
Bu dava, Burgundy'den çok uzakta olmadıklarını söylemeliyim.
Şampanya ve dük ve onun vassal Baron'un yapamayacağı blois
Bu beyliklerin seigneurlarıyla birçok cesur kan davası var,
Paris'ten şimdiye kadar, seyyar satıcılar ve hacılar bu nedenle gelemedi veya gidemedi
Bu oldukça sık, ne de St. Aliquis'in baronu bazen
Kralın mahkemesi, sadık devoirini yüksek suzerainine veya
Kendini birçok lord gibi zevkle yönlendirin.

MS 1220 hakkında, Kral Philip Augustus sonuna yaklaştığında,
Kuzey Fransa'da olağanüstü barış ve St. Aliquis çevresindeki koşullar
tamamen normaldi. Bu nedenle amaçlıyoruz (Leydi'nin yardımıyla,
Kutsal St. Aliquis'in kendisi ve belki de bu çok gizli
_Fee_ Kraliçe Morgu, "Julius Caesar'ın karısı ve kralın annesi
Oberon "), o sırada var olduğu gibi yukarıda belirtilen baroni ziyaret etmek için. Biz
Sakinler tarafından görülmeyen etrafımıza bakacak, ancak birçoğunu sorabilir
sorular ve ilgili cevaplar almak. Böylece çok toplanalım
Bilgi ve bu da sadece Aliquis hakkında değil; Bu küçük için
dünya tek başına, olduğu gibi, büyük bir kısmı
Fransa; Nay, tüm feodal Avrupa'dan.

Bu dönüş yolculuğunu yaptığımızda acı çektiğimiz şanslı
Orta Çağ'a, 1200 yılından çok sonra gelmemek için. Bir yüzyıl
ya da daha önce biri koşulları kesinlikle daha kaba bulmuş olabilir,
yarı barbar, iğrenç; Biri gerçekten cazip olurdu
Bu kadar kanunsuz ve ekilmemiş bir dünyadan herhangi bir ilerici olup olmadığından
Medeniyet gerçekten gelişebilir. Öte yandan, ertelemiş olsaydık
Diyelim ki, A.D. 1400'e kadar bir toplum bulana kadar
Zaten sofistike hale geliyor ve hiçbir ölçüde modernize değil. .
Gerçek ortaçağ aroması kısmen kaybedilirdi. Ama a.d. 1220
Orta Çağ'ın ruhu ulaştığında dönemi temsil eder
tam gelişimi. Dünya hala cehaletle doluydu, squalor,
Ve şiddet, ama şimdi çok daha asil bir günün işareti vardı.
Fransa hala feodal kaleler ve baronal masallarla dağılmıştı
Acımasızlık bol oldu, ancak kraliyet gücünün yükselişi ve büyüme
Kiralanmış ortak kasabalardan yeni bir siyasi dönem vaat ediyordu.
Halkın büyük kısmı hala okuma yazma bilmeyen köylülerdi ve birçoğu
Asalet, kitapların üzerinde dururken bile çok garip hissetti; ama
Manastırlar hiç bu kadar değerli aktivitelerle dolu olmamıştı ve
gerçek öğrenme. Binlerce akademisyen üniversiteye çıkıyordu
Paris; Ve bu arada, daha aç olan kasabalarda bile yükseliyordu
Gotik kiliseler ve katedraller, yükselen kumaşlarında birleşiyor
sadece yüce mimari dehanın sonuçları değil, bir servet
heykel ve renkli cam başyapıtları
Dünyanın en uçlarından sonraki günlerin ziyaretçileri.

Haçlı tutkun biraz azalmıştı, ama oradaki kalelerin etrafında
bir zamanlar aslan richard'ı takip eden yaşlı şövalyelerdi
Hearted veya Philip Augustus, Filistin için Büyük Üçüncü Haçlı Seferi Üzerine,
Aynı şekilde orduyu paylaşan çok sayıda genç cavalier
dördüncü haçlı seferinin zafer ve ahlaki utanç
Kudüs'ün toparlanmasıyla, ancak Hıristiyan'ın çuval ve ele geçirilmesi
Konstantinopolis. Roma'da büyük ve büyük Papa III.
hüküm sürmeyi engellemedi (1216); olağanüstü kurucular
Friar hareketi-taşıyacak yeni manastır tarzı
Kilisenin Mesajı İnsanlara Yakın-ST. Francis, Elçisi
Aşk ve öğrenmenin havarisi St. Dominic hala yaşıyordu ve
aktif. Bu nedenle dünya ileriye bakıyordu. Orta Çağ
Apogee yakın.


[Sidenote: Aziz Aliquis'in Şefi]

St. Aliquis'in baronunda neler bulunabileceğini anlatmayı amaçlıyoruz,
Birincisi kalenin kendisinde ve Messire evinde
Seigneur, daha sonra köylülerin köylerinde; Bir sonraki
Abbey hafifçe kaldırıldı; ve son olarak kiralanan kasaba ve katedralde
Piskoposun koltuğu birkaç mil daha uzakta. Ama birincisi sormalı
Prensliğin kökeni ve nasıl olduğu hakkında
Böyle bir baron, St. Aliquis için olağanüstü bir
Seigneury, arkasında önemli bir geçmişi olmasaydı ve
birkaç farklı unsurun büyümesini temsil etti.

Aziz Aliquis kalesi iki nehrin kavşağında yer alır. .
Bunlardan daha küçük, rapide, bazı tepelerden yuvarlanarak bir
Çarpıcı bir altın altına kadar uzanana kadar yoğun kayın ormanından geçin
eğim, sonra Claire'in daha büyük, daha sakin akımına girer.
Claire, belki de Seine, belki de Loire'nin varlıklıdır.
Kavşağının çok fazla mil üzerinde düz mavnalar için gezilebilir
Rapide ve bu ticaret üzerindeki geçişler Baron'un
hasılat.

Yakınlaşan akarsuların oluşturduğu üçgen aniden kayalık yükselir
Plato neredeyse her iki nehir kıyısından erişilemiyor ve
sadece üçüncü taraftan, arazi yamaçları
Üçgenin tepesinden nazikçe uzakta. İşte bazı pürüzlü crags yükseltti
Yeri doğal bir kale olarak işaretlemek. Dotun çoğu kale
Feodal Avrupa böylece en avantajlı noktada yer almaktadır.
ilgili bölgeler.

Muhtemelen insan yerleşimleri bu burun üzerinde o zamandan beri var olmuştur
Tanrı Adem ve Havva'yı Eden'den çıkardı. Kardeş Boniface'e danışırsak,
Yerel manastırdaki kütüphaneci, en iyi okunan kişi
Bölge, iyi yaşlı adam bize Romalılardan çok önce söyleyecek
Geldi, antik druidlerin ("şimdi cehennemde") pagan sunakları burada,
ve büyük bir meşe altında insan kurbanlarını feda etti. Bazı kesilmiş duvarcılık
yerinde bulunan, Roma günlerinde geniş bir yerleşim yeri gösterir,
Gaul, Sezarların bir eyaleti olduğunda. Tabii ki, tüm dindar insanlar
Zulmeten İmparator Diocletian'ın altında, kutsal aliquis
Kendisi, lejyonlarda bir centurion, yananla vurularak öldürüldü
oklar çünkü Mesih'i Jüpiter'e tercih etti ve bu yer
Şehitliğinin yeni Abbey Kilisesi'nde bir lig hakkında
kale.

[Sidenote: Kalenin Kuruluşu]

Bununla birlikte, laik tarih, zamana kadar kesin değildir.
Mighty Charlemagne. Onun zayıf halefi, Kel Charles altında,
Gelenek, Vikinglerin İskandinav barbarlarının ortaya çıktığını teyit ediyor
Büyük nehir, uzun ejderha gemilerinde Claire'e yükseldi; Daha sonra
Mevcut kalenin yerinde stoklanmış bir kamp kurdular,
Bu yüzden ülkeyi yıkmak için yayınladılar. Bu A.D. 870 ile ilgiliydi, ama
Bir yıl sonra ayrıldılar, ıssızca arkalarında bıraktılar. A.D.
880 Başka bir Viking grubu benzer faul niyetiyle geldi, ancak tanıştılar
farklı bir resepsiyon. Azizler,
Bu toprakların Hıristiyan halkı.

Çok belirsiz, yeniden yapılandırılabilir savaşçı Heribert'in soyudur,
MS 875, Rapide'nin ağzında kayalık üçgeni ele geçirdi,
ve Aliquis'in ilk kalesini inşa etti. Belki de inmişti
Charlemagne'nin ünlü Frank "sayılarından" birinden. Gerçekten yaptı
Sadece İskandinav'ı kontrol etmek için her yerde yapıldığı şey
ORDES: Bir kale inşa etti ve bölgenin vergilerini organize etti,
Şimdiye kadar Footmen, etkili bir süvari kuvvetine dönüşüyor. Bu kale
Herhangi bir şey daha sonraki görkemli kaleyi kurtarır. Sadece harika bir karaydı
Kaba duvar kulesi, akarsuların üzerindeki crag üzerine tünemiş. Etrafında
Kara tarafında güçlendirilmiş ağır kereste palisade idi
bir hendekle. Bu bileşiğin içinde mülteciler, depolar için kulübeler vardı
Yem için ve sığır için kaba tezgahlar. Geçişi durdurmak için
Claire Ağır bir demir zinciri nehrin ve taşın karşısında gerildi
Sığ yerlerde iskeleler battı, böylece tekneleri yaklaşmaya zorladı
Füze aralığında kale altında. Zincir nerede
Orada daha küçük bir taş kulesi inşa edildi. Tüm geçiş
Sonra biraz daha sonra kararsız bir köprü olmasına rağmen kaygilerle olmak zorundaydı
akışın üzerine atıldı.

Vikinglerin ikinci seferi, bu önlemlerin
maceralarını mahvetti. Ne zaman birçok erkeği ve bir ejderha gemisini kaybettiler
Demir zincirini zorlamaya çalıştılar. Heribert'in yeni süvarileri kesildi
Baskın partileri. Sonunda inceltilmiş sayılarla ayrıldılar ve
yetersiz ganimet. Heribert, bölgenin kurtarıcısı olarak selamlandı, tıpkı
Diğer şampiyonlar, özellikle Paris Kuşatması'ndaki Great Count Odo,
Daha büyük ölçekte başka yerlerde benzer başarılar kazandı. Vikingler vardı
ayrıldı, ama Heribert'in kulesi kaldı. Böylece St. Kalesi'ne başladı
Aliquis.

Heribert görünüşte kralın "adamı" olarak sahip olmayı iddia ederek
Bazı Kraliyet Komisyonu, ancak Charlemagne'nin zayıflığının gücü olarak
Hükümdarlar azaldı, Heribert'in varisleri şu anda neredeyse tümlerini unuttu
uzak kraliyet "ustası" na bağlılık. Bu sadece göründüğü gibiydi
Bölge boyunca 900.
"Fransa." Kaleler her yerde yükseliyordu, bazen itmek için
Vikingler, bazen sadece bazı yerel şefin gücünü güçlendirmek için.
Kurulduktan sonra, bu kalelerin lordları gerçekten küçük prenslerdi,
çok zayıf merkezi otoriteye meydan okuyabilir. Oldukça yakalamak için
Aliquis'ten daha az zorlu bir fortalice, sıkıcı bir kuşatma ima etti,
Birkaç kral gibi acil bir durumda tasarruf sağlayacaktır.

Sonuç, A.D. 1000 HERIBERT'in büyük torunlarının neredeyse
Kral hakkında sorun çıkarmayı bıraktı. Gerçekten korktukları kişi
daha fazla olan başka bir feodal seigneur olan Quelqueparte'nin yerel düküydü
takipçiler ve onlardan daha fazla kale. Kısmen ihtiyattan, kısmen
zorunluluk, ona "saygı duymuşlar", "adamları" olmuşlardı ve
Vassalları savaşlarına gitti. Dükler, sırayla,
problemler ve St.'nin gücünü gerçekleştirme Aliquis, nadiren müdahale etti
Fief'te, çok ciddi durumlardan tasarruf edin. St. Aliquis Baronları
Bu nedenle neredeyse egemen prensler gibi davrandı. Tabii ki,
Yaşam ve ölüm gücüyle kendi darağacıları vardı, kendi
Kişisel savaşlar, barış anlaşmaları yaptı ve hatta biraz icat edildi
Kendi üst düzey para ile kötü şekilli para. [1] "Grace by Barons
Tanrı'nın, "kendilerini övdüler, bu da Dük'e itaat ettikleri anlamına geliyordu
ve _his_ Suzerain, kral, çok az ve korkarız, Tanrı bir
çok şey.

[Sidenote: çalkantılı baronlar]

Ancak son yüzyıllarda, baronun birkaç elini değiştirmişti
kez. Yaklaşık 1070 Rab'bin sıradanını reddetme çılgınlığı vardı
Quelqueparte Dükü'ne feodal görev. İkincisi kendini ortaya çıkardı,
Dış Yardım'a katıldı ve abluka ve St. Kalesi'ni açtı
Aliquis. Talihsiz baron-usulüne uygun olarak yargılanan "hain ve suç"
"Akranları", vassal arkadaşları-başı kesildi. Dük daha sonra verildi
Sire Rainulf üzerine geç sahibinin yeğeninin eliyle fief,
Dük'ü ziyaret eden Güney ülke bir Viscount'un küçük bir oğlu
Mahkeme, yanında etkili bir savaş baltası ve elli sağlam getiriyor
takipçiler. Ancak Sire Rainulf, ilk haçlı seferinde öldü.
Hüküm süren Duke daha sonra baroni başka bir favoriye vermeye çalıştı
Savaşçı, ama geç Baron'un oğlu kendini sağlam şeylerden kanıtladı.
Suzerain ile savaştı ve Burgundy'den müttefiklere katıldı. Dük
Bu nedenle onu huzur içinde bırakmaya zorlandı.

Şu anda, yaklaşık 1140, başka bir baron öldü, sadece bir
kız çocuğu. Amcaları ve kuzenleri bu zavallı bayanı kovmak için ellerinden geleni yaptı
ve Suzerain Duke'u gözlerini işlerine kapatmaya teşvik etti, ama,
Neyse ki, yeni Barones çok dindardı. Etkisi
Clairvaux'un büyük St. Bernard'ı uygulandı, böylece kral ikna etti
Louis VII.
"Kral adalet yapardı." Böylece Lady Bertrada evlilikte verildi
Sadece baroni yöneten saygın bir Flaman cavalier gui'ye
olağan savaşlar. Garnier ve Henri olmak üzere iki oğlu bıraktı. Sire Henri,
daha genç, petitmur'un alt kalesinde yaşadı, dördüncü sırada
Haçlı Seferi (1203-04) ve Konstantinopolis çevresindeki savaşta öldü
Fransız ve Venedikliler şehri görevden aldı. Garnier, yaşlı,
Elbette büyük kale aldı. Baronun amcasıydı
Henri'nin oğlu III.

Rahipler tarafından, Cennette Kutsanmış Hissett'in hepsinin iyi olduğu söyleniyor
Keener çünkü biraz daha erken Pang'lardan kaçtılar
ve araf yangınları. Certes, St.'deki tüm meslekten olmayanlar ve din adamları için
Aliquis fiefs, Baron Garnier'in gününde yeterince araf vardı
Baron Conon'un şimdiki "adaçayı" kuralını on kat mutlu görün.

Rahmetli Seigneur yaklaşık yirmi yılı yönetti, bir turla dolu
Yerel savaşlar, küçüklerin baskısı ve büyüklerle ilgili görüşmeler.
Baron Garnier kesinlikle güçlü bir savaşçıydı. Asla güçsüz değildi
Justing veya yakın dövüş. Yüzü bir kitle yara izi idi ve bir
kulak. Çok sayıda topraksız şövalyeler ve kollardaki kurt adamlar
Donjon. Provostları ve ormancıları fakirleri nasıl sıkılacağını biliyordu
seigneury ve bu gelir ve çok sayıda fidye ile
Esirler St. Aliquis Kalesi'ne göre yeniden inşa edebildi
Günün ilk askeri sanatı.

[Sidenote: Baron Garnier Suçları]

Fakat günahları, bozulmuş kafasının tüylerinden daha fazlasıydı. Sahip
karısına sevilmedi ve piskopos bir iptali reddetti,
Zavallı bayan Ada'yı yıllarca bir odada tuttu ve,
Birçok hikayeye göre, onu zincirlerle yükledi ve bağışlamadı
İşkenceler, merhamete kadar öldü. Ancak, çok daha azı vardı
Düzenli konsorslar. Kale mahkemeleri yüksek sesle kadınlarla doluydu,
Kendisinin ve tanıdıklarının favorileri ve kabaleriyle,
Taahhüt edilmemiş veletler. Hiçbir köylü kızının onuruna güvende değildi
parçalar. Mahkumlara gelince-Messire Conon iktidara geldikten sonra
bir harikti, fareler tarafından kemirilen insan kemiklerinin miktarı
Alt zindanlardan ve dört yayınladıklarını da aldılar
Karanlıkta hapsedilen sefiller o kadar uzun süredir
kör. Söylemeye gerek yok, darağacının bölmeleri hiç yoktu
sallanan iskeletleri. Kadınlar hala fırfe eden çocuklarını susturur
"Sessiz ol-ya da Baron Garnier seni alacak!"

Yine de tüm bu eylemlerle bu baron büyük misafirperverliği etkiledi. Tuttu
Kükreyen bir salon, derinden zevk alan herhangi bir cavalier için hazır karşılama ile
atlar, kadınlar, şahinler ve fasuralardan içmek ve konuşmak; Ve iyi
Birçok seigneur ittifakını yararlı buldu. Böylece kötü yollarına devam etti
(Merhamet Our Lady olana kadar) uygun bir sonuna geldi. Üç kez
Piskopos tarafından aforoz olmuştu. Üç kez yeniden kabul edildi
hayalet iyilik, yeni katedrale doğru büyük hediyeler sayesinde
Pontdebois. Sonra adamlarının seyahat eden bir rahibi öldürmesine izin verdi.
Değerli bir kadeh. Böylece dördüncü kez aforoz edildi. İken
Bu tehlikeli durum (yakında yeni yapacağına övünmesine rağmen
Kiliseyle Koşullar) Günahtaki arkadaşı, Demir Kolun Suger,
onunla bardaklarının üzerinde kavga etti ve onu bir domuzla koştu
mızrak. Baron, Suger'in parçalar halinde görülebileceğini görecek kadar uzun yaşadı
yoldaşları tarafından. Sonra öldü (rahipsiz, elbette ve durmadan)
Tanrı'yı ​​küfretmek ve şeytanın yardımı için acımasızca ağlamak. Hıristiyanlar
Bundan sonra kaderini düşündüklerinde kendilerini çaprazlayın.

Garnier meşru çocuk bırakmadı. Onunla çok soğuk terimler vardı
Kardeşin dul eşi, iki oğlunu yetiştiren Lady Odelina ve
Petitmur'da kızı; Ama Odelina kayınbiraderiyle yüzleşmişti
ve kendi küçük fiefine sıkıca yapıştı. Çocuklarına vermişti
"nazik" ve dindar bir eğitim ve komşu bir seigneur'u teşvik etti
en büyük oğlu Conon'u, squire olarak "beslemek" ve arkaya almak için
Şövalye ol. Uzunlukta ödülü geldi. Gençlik şövalyeydi
Kötü amcası ölmeden üç hafta önce şampanya sayısı. Daha sonra
Suzerain Duke, St. Aliquis'in bu kadar yetkin bir
Genç Sire Conon gibi vassal.

Bu, tartışmaların, kan davalarının ve düpedüze yönelik çıplak bir öneri
Baroninin sahne olduğu savaşlar ve yine de St. Aliquis
Muhtemelen komşularının çoğundan bu tür sıkıntılardan daha özgürdü.

[Sidenote: Baronial Fiefs ve Vassals]

Bu kale Baron Conon'un gücünün merkezi olmasına rağmen,
Onun tek güçlü yeri yok. Diğer üç küçük kalesi var
(kardeşine gidecek Petitmur'un yanı sıra) bazen
yaşıyor, ancak normalde Castellans aracılığıyla yönetiyor. İçinde
Fief üzerine yirmi tek köy var, yaklaşık on bin köylü var
Provostları aracılığıyla yönettiği. [2] Ayrıca, ona güveniyor
Kendi "asil" vassalları-yaklaşık on iki "Sires", her biri küçük soylular
Kendi küçük kalesi veya kulesi ile, köylü mezrası ve sağ
"Düşük Adalet" e. Bu vassallar St. Aliquis afişini takip ediyor ve
Aksi takdirde Baron'un ihtişamına katkıda bulunur. Seigneur'un kendisi
Aynı şekilde komşu Abbey'in "Avukatı" (laik vasisi)
Aliquis-Rab'le hassas ilişkileri içeren onurlu bir yazı
başrahip. Ayrıca, birkaç lig uzakta Pontdebois'in "iyi kasabası" yatıyor. .
Baron, açıklanacağı gibi, bununla çok önemli ilişkilere sahiptir.
şehir. Buna ek olarak, piskoposun "tutuyor" bazı çiftlikler
avcılık ve balıkçılık hakları ile. Bu alt fief için saygı gösteriyor,
Tabii ki, Quelqueparte Dükü'ne değil, piskoposuna
Pontdebois. Birkaç yıl önce, Dük ve Piskopos savaşındayken,
Baron, Dük için savaşmak için yirmi şövalye göndermek zorunda kaldı.
aynı zamanda altı piskopos için savaşmak için altı. Kutsal Yazılar bizi uyarıyor
"iki ustaya hizmet etmeye" çalışmak; Ama baron mutlu bir şekilde devam etmek için değişti
Küçük dizisinin birbirleriyle etkileşime girmesinden
İki derebeyi barışa kadar!

Yukarıdakilerin hepsine ek olarak, Conon hala başka bir küçük kale tutar.
Burgundy Dükü'ne saygı gösterdiği oldukça mesafe
quelqueparte ve bordo olduğunda daha fazla komplikasyon vaat eden gerçek (
büyük olasılıkla) savaşa gidin. Sonunda, ondan büyük bir çiftlik tutuyor
Aksi takdirde, Harcourt Baronu eşittir. Burada onu keseceğinden emin
Feodal devoir minimumda ve Harcourt'un Efendisi'ni düşünmek için
Gururunu cebeye alıp "özel bir savaş" riski olsun ya da dava açma
Karşılıklı Suzerain'den önce, Quelqueparte Dükü. [3]

Baron Conon memnuniyetle kralın doğrudan vassalı olurdu. .
Daha yüksek suzerain, genel olarak, kendi ihtişamınız daha yüksek
feodal silahlandırma; Ama dük, almak için herhangi bir girişimde acı çekecekti
Vassalları uzakta ve diğer tüm birinci sınıf soylular
o. Baron Conon, belki de bugüne kadar beklemeli
Yaşlı Dük öldü ve Dükalık zayıf mirasçılara düşüyor. O zaman o
Pilip Augustus hala hüküm sürüyorsa, zeki kralı bulacak, sadece
Çok istekli ve onunla yarı yolda buluşabiliyor. Ancak şu anda conon
Kendisi kadar kıskanç olmasına rağmen, Dük ile iyi şartlarda
kendi sirlerinin doğrudan Dük'ten "tutmasını" önlemek için
İkincisi, Baron'un krala gittiğini kontrol etmektir. Orada her yerde
"Subinfeuding" üzerinden bu sürtünme mi? "Vasalimin vassalı
_Not_ benim vassal ": Bu günlük öfkeli yorum.

Sonuçta, St. Aliquis'in Seigneury'i bu nedenle üç yüzü kapsıyor
yaklaşık üçte biri baron tarafından kontrol edilir.
Kişisel alan ve geri kalanı vasalları tarafından. Belki iki tane vardır
Fransa'yı gösteren yüz benzer baron ve sayım, bazıları daha büyük,
Bazıları daha küçük, ancak tarihlerinde, feodal ilişkiler ve genel
Sorunlar çok benzer. Ancak bu fief özellikle şanslı
Baron'un eski bir tüzüğe sahip olması
Carolingian Kralı, ona bir çuval tahıl toplama hakkı veriyor,
Her yüklü mavnadan büyük bir saman veya benzer bir kota ayni bir kota
Gezilebilir Claire'den aşağı inmek; ayrıca bir bakır obol için almak için
Her Hıristiyan Ayak Yolcu ve her monte edilen her için üç obol
Çok önemli köprüyü geçen gezgin veya Yahudi (monte edilmiş veya yürüyüş)
kale tarafından. Bu geçiş ücretleri Messire'ye birçok ince zırh takımını verir, satın alın
Barones için ipek elbiseler ve tüm yerel seigneurları endişeli hale getirin
Kızları Baron'un oğullarıyla evlenmek için erkekler olabilir.
şövalye.

[Sidenote: üstün bir baron türü]

Aziz Aliquis, şimdiki seigneur'da mutlu olduğunu söyledik. Rahipler,
Villeins ve küçük soylular Baron Conon'u övmekte hemfikir. Ne zaman
Seigneur neredeyse bir egemendir, her şey ona bağlıdır
karakter. Eğer azizler bazı Hıristiyanları onların için cezalandırmak istiyorsa
günahlar, onlara sadece bir kötülük ya da sadece verimsiz,
Kavgöğretim Baron! Rahmed Garnier gibi, yakında
Mükemmel bir Gehenna'da yaşıyor.

III. Conon şimdi on yıldan fazla bir süredir hüküm sürdü. O uzak durdu
Biri dışında tüm özel savaşlar, neredeyse olağanüstü bir başarı; Ama o
Bir savaş o kadar sert ve ustaca vurdu ki rakibi,
Foretvert'in Viscount'u, ona mal olan bir barışa kalıntılara yemin etti
Bir köylü köyü ve iki küçük sirenin St.
Aliquis Fekal. Conon da Beauvais'in büyük savaşında savaştı
Kralın kişisel övgüsünü kazanmak için. İle birleşti
Bir çiftliğin gelirinin bölünmesi üzerindeki manastır
Onu ve Abbot firması arkadaşlarını bıraktı-tekil bir diplomasi parçası.
Daha da iyisi, bazı avcılık hakları ile ilgili olarak
Pontdebois Piskoposu ve sonunda iddialarının çoğunu kazanmadan kazandı
bile geçici olarak aforozlara maruz kaldı. Köylüleri öder
Sadakatle impostlar, çünkü Baron onları sadece baskınlardan korumakla kalmaz
brigandlar ve rakip feudaties; Ayrıca daha kötü pillagerleri bastırıyor
Yine de, tüm seigneurial subayları,
Baron Garnier Günü boyunca küçük sazdan köyler. Öyleyse,
Conon'a "çok nazik bir seigneur" denir, yani her
Bir Rabbin inç ve hangi terim onun ağır bir şekilde sallanmasını engellemez
kılıç ve varken kendi yumruğuyla bir villeini devirmekten
Bir ders öğretme ihtiyacı.

[Sidenote: Baronal bir aile]

Conon'un ailesine gelince, iyi annesi Lady Odelina şimdi dinleniyor
Abbey Kilisesi'nin taşlarının altında; Ama onu görmek için yaşadı
İlk doğumlu, zengin bir Picard efendisinin kızı Adela'ya evlendi, bir Dame
birçok erdem. Evlilik iki sağlıklı oğlu ile kutsanmıştır,
Francois ve Anseau-tüm kale halkının şımartılmış zalimleri.
Baron'un evinde ayrıca küçük kardeşi AIMERY
Şövalyelik yaşına yeni ulaştı ve evlenebilir kız kardeşi
Alienor. Şimdiye kadar aile muhteşem bir şekilde uyumlu olmuştu. Var
Yaşlı ve küçük kardeşler arasındaki kollarda bu pasajların hiçbiri
bu da genellikle bir kaleyi cehenneme çevirir. Adela "
_Gentle_ Dame "-Kocanın sevgili ve vassal ve villeinler tarafından saygı duyulan,
ama kocasının olduğu gibi "nezaket", onu hiçbir şekilde tutmaz
Günahları hak ettiğinde hizmetçilerini kırbaçlamak. Alienor zaten gidiyor
turnuvalara ve onunla en az üç genç şövalye sundu
mızraklarına bağlanmak için çoraplar; Ama bunun bir kardeş olduğunu biliyor
Kişinin kız kardeşi için bir koca bulma görevi ve Conon
Kim seçerse genç, cesur ve nazik olacak. Bu nedenle Alienor
Sorun ödünç almıyor. Aimery'ye gelince, neredeyse olmaktan gurur duyuyor
Kardeşi kadar iyi bir hawker ve mızmız. Yakında şövalye olacak
Ve Petitmur'a kural, ama başı kralın ziyaretiyle dolu
Mahkeme, büyük bir iyilik kazanma ve son olarak tek
kızı ve büyük bir sayımın varisi-kısaca, bir fiefe sahip olmak
St. Aliquis'ten daha büyük.

Öyleyse, insanlar tarafından yönetilen küçük dünya var
Kuzey Fransız baronlarının koşusundan daha onurlu ve nazikçe, ancak
İmkansız erdem yok.

Haziran, A.D. 1220. Güneş sadece yükseliyor. St. Aliquis'e girelim
Gardiyanlar kapıları tutarken; Kale kalbidir
feodal medeniyet.

Dipnotlar:

[1] Bu anlatının atanan tarihinden çok önce, bazı kral
veya başka bir potentat, Aziz Aliquis Lordlarına kesinlikle vermişti
_IMMUNITY _-I.E._, Sıradan Yargı Yetkisinden Muafiyet, Vergilendirme,
vb. Dış güçler tarafından, yerel için karşılık gelen ayrıcalıklar
Seigneurs kendileri.

[2] Bazı fieflerde, şu anda kraliyet alanında olduğu gibi,
Provostların üzerine yerleştirilmiş daha yüksek bir seigneurial subay, _bailli_.

[3] Feodal ilişkileri ise St. Aliquis'in Baronu şanslıydı,
çelişkili derebeler vb., buradan daha karmaşık değildi
belirtildi. Bir feodal kompozisyonu hakkında "basit" hiçbir şey yoktu
baronluk!




Bölüm II: St. Aliquis Kalesi.


Kale feodal yaşları mümkün kılar. Çünkü batı Avrupa
her biri durabilen binlerce kale ile kaplıdır
önemli bir ordu, laik kurumlara sahip olduğumuz
on üçüncü yüzyıl. En az bir kalenin sahibi ve efendisi olmak
Her asilzade rüyası ve aslında kendi başına kaldırana kadar
Kendi donjonundan afiş, feodal'da neredeyse tanımlanmış bir yere sahip değil
hiyerarşi.

[Sidenote: St. Aliquis Kalesi]

Gördüğümüz gibi, St. Aliquis Kalesi şimdi yaklaşık üç yüz
ve elli yaşında. Sürekli olarak yaşadığı için
Girişimci sahipler, yapısı sürekli değişmektedir.
Ancak, sadece elli yıl önce baroniye gelmiş olsaydık,
kesinlikle ilkel bir yapı buldu. Genel plan
Heribert'in orijinal kalesi daha sonra hala korundu: birincisi,
Üçgenin karaya doğru tarafı iki yakınsak nehrin üstünde
oldukça derin bir hendekti, bir sonraki bir parapet, alt kısım yapıldı
aynı hendekten alınan ve höyüğün üzerine güçlü bir
Ağaç gövdelerinin palisade. Palisade içinde ahırlar, ek binalar,
ve iç içinde yaşamadığı gibi baronun adamları için kışla
kale. Sonra son olarak Donjon, kale uygun-büyük bir
Küçük sanatla inşa edilmiş, ancak sadece saldırıya meydan okuyan kare kule
sağlamlık. Bu korkunç kulenin girişi dik eğimli bir uçakla
İkinci hikayede küçük bir kapıya yol açıyor. Tehlike olması durumunda
Palisade zorlandı, Seigneur ve adamları
Kule, ahşap çeteyi devirdi ve meydan okumaya bağırdı
düşman. Donjon'un kütlesi ve yüksekliği herhangi bir sıradan yöntemi şaşırttı
Saldırı, abluka ve açlıktan kurtarın-ve altı olurdu
Kule tonozlarında aylarca buğday, tuz sığır eti ve ale tedarik.

[İllüstrasyon: Orta Çağ'ın tipik kalesi

(Büyük barbican mahkemesi olmadan)]

Bununla birlikte, bu aşılmaz kale yetersiz kalmadı. İçinde
Birincisi, kuşatma savaşının üstün yöntemleri gelişiyordu:
En sağlam tahkimatlar kırılabilir. [4] Bir sonraki yerde, eğer
Donjon'a girmek zordu, Sally'yi ortaya çıkarmak neredeyse eşit derecede zordu
ondan. İkinci kapıdan hızlı bir sorti yapılamaz
hikaye; Savunma tamamen pasif olmalı. Sonunda, bu keskin duvarcılık
Tower, kavernöz "salonları" ile zar zor
Küçük boşluklar tarafından aydınlatılmış, kışın soğuk, yaz aylarında boğuluyor,
uyumsuz-kısaca, büyük bir beden tarafından yerleşim için neredeyse dayanılmaz
erkeklerin. İlk Haçlı Seferi'nden sonra (1094-99) çok sayıda cavaliers eve geldi
Bizans ve Saracens kalelerinin büyük masalları ile.
Sonuç olarak, on ikinci yüzyılda kale mimarisi uygulandı
dikkate değer bir dönüşüm. Richard Aslan yürekli inşa edilmiş şato
Normandiya'da Gaillard. Güçlü rakibi Philip Augustus,
Paris'e hükmetmek için ünlü Louvre ve diğer yeni tarzı kaleleri dikti
Montargis, Poissy, Dourges ve başka yerlerde silindirik kulelerle.
Zaten 1220'ye gelindiğinde, Coucy'de büyük bir kale için planlar çiziliyor
(1223 ve 1230 arasında inşa edilmiş) ki bu neredeyse herkes için bir model olacak
daha sonraki kale inşaatçıları, barutun ortaya çıkmasına kadar.

[Sidenote: Kale bilimsel olarak yeniden inşa etti]

Baron Garnier, suçları ne olursa olsun, sanatı kesinlikle anlamıştı
savaşın. St. aliquis'i tamamen bilimsel bir şekilde yeniden inşa etti,
öğrenilmiş bir masterbuilder ve "adaçayı" istihdam etmek, yaşlı bir fleming
Infidels'in en iyi tahkimatlarını görmüş ve uzun yaşamıştı
Krak des Chevaliers gibi ünlü Suriye-Hıristiyan kalelerinde,
sadece inşaat mükemmelliği ile küçük
Saladin'in tam gücüne meydan okumak için batı "Franks" garnizonları.
Sadece bir hendek yerine, palisade ve sonra tek bir geniş kule, St.
Sonuç olarak aliquis, içinde büyük bir savunma kompleksi haline geldi.
savunmalar, her direniş çizgisi biraz daha zor ve
iç bir tahkimat tarafından emredilen her çıkışla. Sonunda sen
Merkezi Donjon'a gelin, hala senin üstünde görünüyor-tanımlı ve
müthiş ve umutsuz dövüşü doldurabilirsiniz, sadece
belki de sonunda kanlı olarak itilmek. Tabii ki, Donjon
Gerçekten açlıktan ölmek, ama St.'nin herhangi bir düşmanı çok sık değil
Aliquis, birliklerini koruyacak kadar kaynak ve kalıcılığa sahip olacak
Kale malzemeleri tükenene kadar birlikte. O da yapmalı
Oldukça hızlı ya da hiç bulundurun-ve Garnier's Fleming
Kesinlikle acılarını aldı.

Aziz Aliquis veya rakiplerini incelerken,
düşüncelerinin çoğunu adanmış erkeklerin yaratımları
savaş sorunları. Her olası beklenmedik durum bekleniyor. .
Mimar ve işvereni hayatlarını pratik olarak çalışarak geçirdi
"Mümkün olduğunca uzun süre dayanmak için bir kale nasıl yapılabilir?" Yapı,
Günahlarına, son derece zeki adamlarına rağmen,
Dikkat çekici sonuçlar üretiyorlar.

Sabah sisleri kalırken kaleye yaklaşıyoruz
Claire ve Rapide. Önümüzde, dağınık sis dışında
Şaşırtıcı bir kütle kuleleri, duvarlar, savaşları gri gibi görünen yükselen
Ve kahverengi, burada ve biraz yeşil, biraz yer
Lodge'a izin verildi ve birkaç yabani ot atıldı. Her şeyden önce
Zirveden Büyük Merkez Kulesi Donjon'un kütlesini yükseltiyor
Hangi Baron Conon'un afişinin şimdi boşta olduğu.

Bizi paralı köprünün üzerinden geçiren bir yoldan aşağı iniyoruz.
Rapide ve kendimizi bir tür geçit töreninde bul
sadece birkaç sığır kulübesi ve muhtemelen bu tür bir veya iki kabin
Baron'un çobanlarından bir gecede dışarıda uyuması gerektiği gibi. Bu açık
Ground, dövüş egzersizleri, vasalların mitingleri için sahnedir.
Ve turnuvalar için bile. Birçok insan kaleye doğru gidiyor,
çoğunlukla nehrin hemen batısında köylü köyünden;
Ama aynı zamanda bir katır üzerinde, manastırdan binerek,
ve ayrıca Pontdebois'ten çok erken teşvik eden bir haberci
Bishop'tan bir iletişim ile. Kalenin yakınında kulesi
ve iç ve dış koğuşlar daha belirgin hale gelir. Kolayca inanıyoruz
Garnier'in mimarının devam etmesi üç yıl sürdü.
iş; Barony'nin tüm köylülerinin kederli olduğu
_corvees_ (zorla çalıştırma) taş kazma, hewing ve sürükleme veya çalışma
Büyük Derricks; Ve o on uzman taşçı ve tamamen seksen
Paris, Rheims ve Orleans'tan daha az yetenekli masonlar işe alınmıştı,
Üstat bir masonun yanı sıra,
Kuşaklı bir şövalye için değil, sadece bir villein.

[Sidenote: Barbican ve Listeler]

Bu spekülasyonlar geldikçe biter, kaleye değil,
Yarım dairesel palisade, karaya doğru normal kapıyı kapsayan.
Bu palisade uğraşmak için çok yüksek; Kazıklar çok keskin
Önemli ve önemli bir darbe ayakta durmak için yeterince şişman. Bu çıkış
Barbican-uzun engel dizisinin ilki bekleyen
düşman. Tabii ki, düzenli bir kuşatmada savunulanamazdı, ancak
Amacı, herhangi bir sürpriz saldırıyı etkinleştirecek kadar uzun süre durdurmaktır.
Garnizon ralli yapmak, büyük kapıyı kapatmak ve duvarları adamlamak için. Bütün
Şimdi Giren Halk Kalabalığı, ağır ahşap bariyeri yapmak
Sadece oldukça uykulu bir hamal tarafından atılmak. Bir zaman olduğu için
derin barışın, hepsinin içeri akmasına izin verir, sadece gerektirir
Herkes silahlarını gözaltında bırakacak. Karşılaşmadan geçiyoruz
Bizi şu şekilde ortaya koyan türden _fee_
Gyges Ring'in sahibi olarak görünmez. Ancak, konuk olsaydık
asil rütbeden, iç kapıya doğru ilerlerdik ve
Orada asılı ağır bir metal gong üzerinde yüksek sesle çalın. Baron'dan biri
Squires bizi karşılayacaktı. Baron'un eşit olsaydı
veya sosyal ölçekte üstün olan Conon'un kendisi daha sonra gelirdi
Bizi yönlendirmek için aşağı; Biraz daha düşük olsaydı, yapılırdık
Squire tarafından büyük salona, ​​kaputu kaldıracağımız
ve patlayıcının kendisini sunmadan önce eldivenler. Ama çok şeyimiz var
Seigneurial salona nüfuz ediyoruz.

Barbican'ın içine girdikten sonra, bu aşırı
bariyer ve kale uygun bir
yol ve binicilik egzersizleri için başka bir yer
Claire, rapide ani yamaçlarına doğru. Palisades
Nehirden nehre kadar koş. Barbican içindeki bu alan
İki genç çavuşun kırıldığı listeleri oluşturur.
aygır. Listeler barış zamanında büyük bir kolaylıktır, ancak gerçek
Fayda savaşta ve kalelerde daha da önemlidir.
Her tarafta arazi var. Erkeklerin olabileceği iyi bir yol sağlarlar
Makul güvenlik içinde kale devresinde acele etti. Diğerinde
El, düşman aniden engelleri zorlarsa, kendini en çok bulur
Palisade ve hendek kale arasındaki sınırlı bir alanda garip bir şekilde,
Yukarıdaki duvarlardan onun üzerinde oynayan tüm arbalistler (çapraz yaylar).

Listelerin içinde ve duvar duvarlarının yanında hendek çalıştırıyor. Öyle
Yaklaşık yirmi feet genişliğinde, kısmen pislik kaplı yağmur suyu ile dolu.
İlkbaharda varletlerin burada avcılık kurbağaları büyük bir keyfi var, ancak
Yıl ilerlemeleri, sivrisinekleri açıkça üretmektedir. Ancak,
Bir düşman için başka bir zorlu bariyer ve bu onun tek nesnesidir.

Bu listeleri geçtikten sonra, yol doğrudan çekilişe götürür.
Bu, ağır karşı taraflarca sallandı.
Bir tür sehpa yükü, barış zamanlarında bile hiçbir seigneur
Drawbridge bitmeden önce sağlıklı uyku. Portcullis, çerçeve
Köprü kaldırıldığında indirilen demir çubukların da
Gateway tarafından oluğuna çekildi. Ağır oaken kapılar, yüz
Bununla birlikte, metal ile, bozulmamıştır. Daha küçük bir kapı, sadece büyük
bir at için yeterli, bunlardan birinde açıldı,
Kale uygun. Barbican'daki daha önceki incelemeye rağmen, şimdi
Yanında taretteki küçük pencerede dikkatli bir göz atar
Portcullis. Baş Porter'ın çok sorumlu bir pozisyonu vardır. Birçok
Dikkatsiz veya sadakatsiz olduğu için bir kale kayboldu. O
her durumda, istenmeyen konukları kabul ederse veya
Boşta raskallar. Taşıyıcılar genellikle korkunç, küstah, şişman olmakla suçlanır,
Ve tembel, ama kötü isimlerinin bir kısmı gelir çünkü itmek zorundalar
kötü karakterler.

[Sidenote: Bailey, Gates ve Towers]

Ve şimdi dış koğuşa veya Bailey'e girmek üzereyiz.
Aziz Aliquis Kalesi. Bu dış savunmaların duvarları ve kuleleri
iç koğuştan daha az zorludur; Yine de görünüyorlar
büyük kalınlık ve heybetli yükseklik. Sağlam bir yuvarlak kule var
kapının her iki tarafını da kaplamak; Bu ikiye yaklaşık on beş feet
Çıplak ve şeffaf hendenin üzerinde yüksel, sonra dar ile delinir
Yarıklar, ışığa izin vermemek değil, okçuların örtmesine izin vermek
Barbican'dan Drawbridge'e giden yolun her santimi. Olsa bile
düşman hendekleri geçmeli, portcullis parçalamalı ve
Ağır kapılar, sadece korkunç saatlerin başlangıcında olurdu
balta ve kılıç oynatın. Dar ve alçak tonozlu bir pasajda olacak,
her iki tarafta okçular için ve ayrıca yarıklarla
Kaynar yağ dökmek için tavanda
kurşun ve diğer zevkler; Ve eğer tüm bu biçimleri geçerse
Mahkemelere ölüm, orada, arkasında, hala çok şişman olabilir
Savunma, iki güçlü kapı kulesini yükseltir ve her denemeyi sağlar
Orijinal saldıran partiyi ölümle bir zar atmayı yeniden sağlamak için,
ve geri çekilmeyi eşit derecede tehlikeli hale getirmek. Bu nedenle az sayıda lider olacak
Sadece umutsuz bir acele ile St. Aliquis'i fırtınaya çalışacak kadar aptalca
kapıya karşı.

İki kapı kulesinden, sağ ve solda, kayda değer bir
iki ekstremitede iki tane daha sona eren şeffaf duvar gerginliği
Kalenin karaya doğru tarafındaki köşeleri işaretleyen kuleler.
Bu dört kulenin elbette, bu perdenin çok ötesine geçerek
duvar, herhangi birinde sabit bir füze ateşine izin verecek şekilde yayınlanır
Bir şekilde kendisini duvarın altına yakınlaştırabilecek düşman. İki
perde duvarının bölümleri biraz düzine feet kalınlığında,
Taş bir korkulukla korunan zirveleri boyunca sağlam yürüyüş. Etkinleştirmek için
Ancak savunucular taşları ve diğer yıkım biçimlerini düşürmek
Duvarın tabanının altında olabilecek ve meydan okuyan saldırganlara
Kulelerden gelen cıvatalar, ağır kerestelerin bir yapısı inşa edilebilir
Duvar boyunca hendek sarkan. Bu ahşap ordular
döküm motorlarından birçok taşa dayanacak kadar güçlüdür,
Ama bazen ateşe verilebilirler. Bir kuşatmada, bu nedenle
Ham gizlerle kaplanacaktır. Aynı şey de ele alınacak
Kuleleri kaplayan konik ahşap çatılar. Bu bir zaman olduğu için
Ancak barış, ordular hava lekeli ve çıplak durur. Örtbas etmek
Dalgalı tüm ahşap işleri, ilk görevlerden biri olacak
ciddi bir alarm durumunda garnizon.

Kalenin dış duvarlarını incelerken, düşman olmadığı açıktır.
Kuleleri vurmaya çalışacak. Onların nüfuz edebilse bile
kabuklar, kendini sadece karanlık, kavernöz, tonozda bulurdu
Oda, savunucular yukarıdan ölümden kaçıyor. Olurdu
O zaman mahkemeye en yakın olan iç duvardan geçmesi gerekiyor
her dezavantaj. Kuleler o kadar tamamen duvarlar inşa edilmiştir ki
Onları yakmak imkansız. Sarma merdivenler,
taş işçiliği, bir aşamadan diğerine davranış; Ve bu merdivenler
O kadar dar ve kıvrımlı ki, normal olarak canlı olan tek bir savaşçı
Balta yüz adamın yükselmesini durdurabilir. [5] Bu nedenle saldırı
Perde duvarlarında olun. Ama burada bile, birinin ölçeklendirdiğini varsaymak
Battlamalar, daha fazla sıkıntı bekliyor. Aşağı doğru tek yol
Perde duvarları korkulukların sonundaki kulelerden geçer. İle
İçerideki mahkemeye sıçrayın, kırık kemikler anlamına gelir. Boyunca gangwayler
Parket, ahşap köprüler tarafından birkaç noktada ele geçirilir. Bunlar
kolayca nakavt edilebilir, esneme boşluklarını herhangi bir Leaper'a meydan okuyarak bırakabilir.
Kulelere ulaşırsanız hepsi çubukludur ve Arbalistler
Bir düzine boşluktan yakalanan gangwayleri vurdu. Nihayet,
Söylense de, her kule kendi başına küçük bir kale. KENDİ VAR
Sarnıç, yemek pişirmek için şömine ve depo. İzole olsa bile,
Garnizon şişman bir şekilde durabilir. Sadece saldırı görevi için çok fazla
Aliquis'in dış koğuşu.

[İllüstrasyon: Mahkeme ve Donjon'un görüşü]

[Sidenote: İç Mahkeme ve Donjon]

Kulelerin ve perde duvarının problemleri uzun bir süre gözaltına alınır,
çünkü on üçüncü yüzyılın temel ilkelerini özetliyorlar
Tahkimatlar. Ama şimdi Bailey'in geniş mahkemesini açmadan önce
kendisi, kalenin sade yaşamının çoğunun sahnesi; Aslında,
Yer şimdi her türlü aktivite ile meşgul insanlarla sürüyor.
Kaldırım çok temiz değil. Büyük muck yığınları var ve bir
Tavuklar ve her yerde yiyecek arama birkaç domuz ve köpek görür. Bir gerçek
Köy gerçekten Bailey'de var. Kapının sağında
Uzun bir tezgahta,
Seigneur'un elli tuhaf atları sabah yemlerini şampiyon ediyor.
Ahırların yakınında saman ricks uzun boylu. Bunların arkasında bir saniye
Ahşap Ahşap Yapılar Çizgisi: Daha az
tercih edilen kale hizmetçileri ve ağır adamların bir kısmı için
Baron Conon'un anlık görev için tuttuğu kollar.

[Sidenote: Bailey'de Binalar ve Yaşam]

Kapının sol tarafında birkaç bina daha var. Not edilecek
Testere ve çekiçin zaten olduğu ferah bir marangoz dükkanı
eğilimli; iyi döşenmiş bir smithy
Baroness'in Beyaz Palfrey'i yeniden düzenleniyor ve başka birinde usta
Armorer bir posta gömleğine yeni bir bağlantı koyuyor. Castle Smith's
Pozisyon sinecure değildir. Çok miktarda silah tutması gerekiyor
ve zırh sabit sırayla; Yinelenen tüm küçükleri yapmak zorunda
Büyük Kuruluş çevresindeki işler; ve üretim için acil durumlarda
Miktar kafaları ve arbalist cıvataları ve belki de
Kuşatma motorları için kaderi dinlendirebilecek metal işlerini sağlayın
kalenin. Conon'un ilk zırhı buna göre en çok
tüm hizmetçilerin önemli ve en iyi ödüllendirilmesi.

Bu atölye çalışmaları dışında uzun bir depo var,
sadece yiyecek değil, aynı zamanda bir
kuşatma. Yakınlarda, ilk başta şaşkın olan daha küçük, bedensel bir yapı
yabancılara, ama tiz çığlıklar ve ağlayanlar tarafından kendini açıklayan
bundan sonra veriyor. Şefin bulunduğu baronun şahin evi, mews
Falconer şimdi çiğ eti Büyük Şahinler ve Şahinlere besliyor
Asil ustalarının zevk aldığı. Bu laik binalara yakın,
Ancak, zarif bir şekilde zarif bir Gotik Şapeli,
Yükselen zirvelerle, küçük nefin sonunda bir gül pencere,
Portalı kuşatan heykel azizleri ve içinde görkemli bulur
Vitray, daha fazla aziz görüntüleri ve oymaları ve zengin bir sunak. Bu
çok sayıda St. Aliquis sakinlerinin küçük kale kilisesidir,
Messire ve Madam dahil, Gray Dawn'da ustalıkla tamir etmişti ve
Şimdi iyi Peder Gregoire oldukça aceleci bir kitleyi bitirdi.

Kısacası Bailey, faaliyetlerle aşırıya kaçıyor. Atlar
Komşu, inekler sağlanıyor, overaden bir eşek canlanıyor.
Bir köşede, uzun baca ile küçük bir bina. İşte
Seigneur'un büyük fırını, sadece kale halkı değil, aynı zamanda
Çok sayıda köylü, ekmeklerini pişirmeye başvuruyor. Önünde
Şapel küçük bir çeşme kabarcıklar ve kadınları gevezelik, yetersiz
Ateşli, su kaplarını dolduruyorlar. Çeşitli derecelerde çocuklar
Çıplaklık ve kirlilik her yerde oynar. Her türlü karışımdan sesler
bir hubbub içinde. Son olarak, iç çekilişe yakın fark ediyoruz, başka bir
Tekrar uzun bir baca ile bina. Bu Castle Cookhouse,
burada yemekler içindeki Büyük Salon için hazırlanır. Bir bakış
Kapıdan, bir bütün kızartılabileceği geniş şömine
koyun veya küçük bir sığır eti. Yemek evi burada bulunuyor çünkü
iç kalede yangın tehlikesi ve pozisyon
yemesi gereken çok sayıda hizmetçinin
onların kışlası. Ancak yemek zamanı olduğunda, bu düzenleme zorlanır
Akşam yemeği saatine kadar müthiş bir koşu
Yirmi tek çavuş ve squires tarafında mutfak ve salon
Baron Conon'un misafirlerine ve ailesine hizmet veren. İştahı rahatsız etmez
Dindar Hıristiyanların Yemeği Koku Kokular Arasında Pişiriliyor
Ve aşçı yakınındaki yapıların birçoğu durumunu
olağanüstü sağlıksız.

Şimdi Bailey'i ve onun içten yaşamını geçtik. Biz yükselmeden önce
Kalenin iç koğuşu. İşte kapısı ve duvarları
Bailey tekrar, ama çok daha iddialı ve zorlu. Orada
çamurlu su ile dolu başka bir hendek; daha büyük başka bir çekiliş
dış olan. İki kapı kulesi daha yüksektir; Yapıları
daha kalın, daha sağlam. Perde duvarları o kadar yüce ki arbalistiers
Bunun üzerine, parapetini kazanmış olabilecek düşmanı seçebilir
dış savunmalar. Son olarak, kapı kuleleri ve kuleler arasında
perdelerin sonu, hem sağa hem de sola
Ekstra bir kule, kuşatma ateşini çok daha yakın ve ölümcül hale getirir.
Sonuç olarak, Bailey'e girebilecek düşman
Böylece muhtemelen sadece kanlı bir kokpit bulur. Geri çekilen garnizon
tüm kaba ahşap binalara ateş yakar ve dışını tırmıklar
Yayları ve motorları ile mahkeme. Kazanmak çok pahalıya mal olur
Bailey, kaleyi uygun şekilde fırlatmak maliyeti ne olmaz?

[Sidenote: İç Mahkeme, Donjon ve Palais]

İç koğuşun kapısı genişledi, ancak portcullis hala
oluklarında slaytlar, düşük olduğundan emin olmak için her gece düşürülüyor
Kışlalardan gelen arkadaşlar, seigneurial ikametgahın etrafında dolaşmaz
karanlıkta. Sadece şu anda insanların sürüleri ve
Kalenin iki büyük bölümü arasında ve jostling ve gülerek
dar pasajlarda. İç koğuştan geçerken fark ediyoruz
Belli bir arıtma dokunuşu. Kaldırım daha temiz. Çoğu
Hizmetçiler daha iyi giyinmiş ve daha iyi huyludur. Biz açmadan önce
Kalenin büyük mahkemesi, taş bayraklarla ve makul derecede iyi
süpürüldü. Burada Baron ve kardeşi dövüşlerini uygulayacaklar
Hava kötü olduğunda egzersizler ve eğimden kaçınmaları gerekir
gerekçeler. Burada atlar Conon, Adela ve hepsi
Asil arkadaşları avlanmak veya hawking için dışarı çıkmak için toplanırlar. Açık
Her iki tarafı da aşağı doğru kaşlarını çatmış duvarlara yerleştirilmiş görkemli kuleler, ama
Bakışlarımız önde. Biri ilk yükselmeden önce oldukça zarif
büyük sivri pencereler ve yüksek eğimli bir çatılı taş bina ve
Sonra o muazzam yuvarlak bir kale-biri cüce
diğer kuleler. Üçgenin tepesinde durur; bir tarafta
kale mahkemesi mi, ama sağa ve sola doğru crags tabanında
Rapide ve Claire'e hızla uzağa düşüyor.

Taş bina, baronun gerçek konutu olan _palais_.
Dev kule, kalenin büyük kalması olan Donjon, üzerine inşa edilmiş
Heribert'in eski kalesinin yeri, ancak yirmi kez zorlu.
_Palais_ bize en yakın, ancak seigneur'un dairelerinden beri
Orada mı ve bunları daha sonra incelemek istiyoruz, en iyisi geçmek
Bir ucunun etrafında ve önce Donjon'u ziyaret edin.

Baron Garnier Donjon'unu yaklaşık yüz on metre yüksekliğinde inşa etmişti
ve bir düzine feet kalınlığında duvarlarla elli beş feet çapında.
Bu boyut büyük, ancak olağanüstü değil. Coucy'de planlıyorlar
İki yüz yirmi beş feet yüksekliğinde ve doksan beş ayak
çap. Garnier biraz daha erken inşa etseydi bunu yapardı
kare, Loches'teki acımasız kule gibi, sadece yüz
Ayak yüksek, ama en uzun tarafında yetmiş altı ayak. Girmek için
Donjon, aşağıdaki hendek olmasına rağmen, başka bir çekilişin üzerine gidiyoruz
kuru ve duvarda küçük bir kapıya nüfuz ederken
Kalın duvardan geçiş. Parlak Sabahtan Geçen
Mahkemenin ışığı, perişan karanlığa dalmış gibi görünüyor. Yabancılar
Dik merdivenleri tökezleyin, burada ve orada bir pırıltı ışık
Birkaç metre yüksekliğinde, yeterince geniş olmasına rağmen
Bir okun serbest uçuşuna izin vermek için açıklıklar. Aşağıda yakalanabilir
parıldayan, acele rapide ve parlak yeşilin bakışları
uzaktan uzanan ülke.

[Sidenote: Donjon]

Aziz Aliquis Baron Garnier'in mimarı tarafından yeniden inşa edildiğinde, ancak
Donjon büyük ölçüde geliştirildi, eski duvarların çoğu
Orijinal kule ve genel düzenlemenin yanı sıra
merdivenler, boşluklar ve _halls_, odalar ve çatı katlarının ardıllığı.
Kalenin Heribert Günü'nde neye benzediğini görüyoruz. Bir iki turda
Gaunt girişi kalenin orijinal büyük salonuna geldik.
Saldırgan bir şekilde karanlık; Pencereler sonunda sadece boşluklar
derin, koni şeklindeki pasajlar duvarlara girer. Bu balmy'de bile
Haziran sabahı atmosfer rutubetlidir. Gözlerimiz kendilerini ayarlarken
Ancak, büyük bir tonozlu odada olduğumuzu görüyoruz.
şömine ve yaklaşık sekiz metre yukarıda bir tür ahşap galeri ile
zemin, tüm devrenin etrafında. Bu büyük odada olabilir
tüm garnizonun iyi bir kısmını topladı. Seigneur veya onun
Merkezde veya şöminenin yakınında duran sözcüler sipariş verebilir
hangi insanın mevcut olduğunu anlayabilir. Böylece talimatlar verilebilir
Kalenin savunulması için ihtiyaç duyulan herhangi bir hareket için.

[İllüstrasyon: Donjon'un Yukarı Salonu]

Göreceğimiz gibi, şimdi daha fazla yeni ve daha iyi bir salon var
modern ve havadar _palais_, ancak eski salon hala harika kullanılır
Konukların taşması için ziyafetler. Şimdi bile uzun duruyor
Birçok gürültülü lokantanın trencher bıçakları tarafından usulüne uygun olarak hacklenen masalar;
Ve duvarlarda-büyük şömineden dumanla açılmış-
Kovalamanın saygıdeğer kupalarını asmak, bir ayının başı, boynuzları,
Büyük domuz dişleri ve her türlü av silahı dizisi
ayrılan nesiller tarafından kullanılır.

Salondan merdiveni takip edersek gelirdik
Bazen ek olarak kullanılan daha koyu tonozlu bir daireye
Humbler misafirleri için yurt, ama aynı zamanda (
daha sonraki gün tıbbi kullanımı) küçük odalarla tür olarak kullanılmaya başladı
hasta koğuş; Çünkü her doktor, Salerno'da eğitim alıyor olsun,
Cordova veya Montpellier, karanlığın arkadaşı olduğunu söyleyecek
Sağlık ve birkaç geçersiz kalma, daha iyi olmayı umabilirler.
Mümkün olduğunca gölgeli ve sıralı tutuldu.

[Sidenote: Hapishane ve Saat Kulesi]

Hala daha düşük bir şekilde takip etmek istersek, siyah bir merdivenle inmek
Fenerler, kayalar nemi damlamaya başlayacaktı. Duyabildik
Kalenin tabanına karşı rapide acele. Yolculuk
Çubuklu bir demir kapıyla bitirin. İçinde bir fetid olurdu, Reeking Odası aydınlatılır
Duvarcılıkta ve çıplak kaya ile sadece iki veya üç minik çinkiyle
zemin için. İşte Baron Conon'un hapishanesi. O merhametli sayıldı
Seigneur, yine de oradaki gerçek suçluları itmek için hiçbir şey düşünmüyor
ve serbest bırakmadan veya asmadan önce, aylar olmasa bile haftalarca tutmak.
Şanslıysa, anahtar teslimi Maitre Denis, bir kaba indirmeyi hatırlıyor
Her gün somun ve sıçanlar mahkumların ayak parmaklarını yemezse; Ancak
Bu kadar güzel meseleleri daha sonra ele alacağız [6].

Bu alt tonozlardan bir yeraltı olduğu iddia ediliyor
Kaleden, ayakta gizli bir Sallyport'a giden geçit
Rapide tarafından uçurumun. Ancak bir pasaj varsa,
Sadece Conon ve çok az güvenilir bir hizmet veren tarafından bilinir. Ama hepsi böyle değil
Hikayeler yanlıştır; Birçok kalenin bu kadar gizli pasajları vardır; Ve Coucy'de
sessizce oldukça ayrıntılı bir sistem sunmayı planlıyorlar.
Aynı. Muhtemelen St. Aliquis bu nitelikte bir şeye sahiptir.

Çok memnuniyetçi şimdi bir çift aracılığıyla ana salondan yükselmek
Üst ve Airier Odalarının Aşamaları (şimdi kısmen daire olarak kullanılır
kale halkının) baş döndürücü bir merdivenle, zirveye ulaşıyoruz
Donjon'un kendisi. Burada geniş platformun bir kenarında biraz yuvarlak
TARRET bizi hala daha yükseğe taşıyor. Taretten turuncu çırpınır
Bir çeşit siyah ejderha ile St. Aliquis bayrağı (hafızada,
muhtemelen, Viking baskından) üzerine broidered ve kibirli
Asil ailenin efsanesi, "Bend yerine Break". Bunu düşürmek için
Banner korkunç bir utançtı. Asla vurulmayacak
Kale teslim olur, ne zaman ne zaman hendek içine fırlatılır.

Flagstaff'ın altında bir kasnakla donatılmış şişman bir yansıtma ışını var.
Baron'un suçluları bir olarak asmak istemesi durumunda bir gibbet
Kırsal alan için uyarı. Neyse ki, Adela'nın hoşuna gitmediği bir
cesetlerin sarktığını görmek ve Conon'u sipariş etmeye ikna etti
Claire'deki sıradan darağacında son asmalar tarafından
köy. Bayrak tareti her zaman bir bekçi vardır; gündüz veya gece biraz
Köylü sırasını almalı ve huzur içinde bile Sinecure yok. O
Geceleri "Kapla Ateş" te Sunrise'da büyük boynuzunu üflemeli,
Baron'un avı dışarı çıkıp geri döndüğünde ve yine garip bir
Retinue kapıya yaklaşır. Bütün geniş kırsal alan bir
şu anda onun altında keyifli panorama, ama kış gecelerinde, ne zaman
Her patlama Donjon'un etrafında uluyor, görev daha az minnettar. HAYIR
Köylülerin bu hizmetten etkilendiğini merak ediyorum "Watchmen"
çok lanet olsun. "

Donjon'dan ve tekrar kale mahkemesine geri döndü. Donjon
Tamamen askeri. Barış zamanlarında bu sadece bir depo, hapishane ve
Seigneur'un halkı için tamamlayıcı kışla. Savaşta sonuncusu
Garnizonun umutsuzca uzak durabileceği konum. Yüz
Yıllar önce Adela ve kayınbiraderi Alienor yaşayacaktı
Doğrudan yukarıdaki neşesiz karanlık odalarda günlerinin çoğu
Ana salon. Şimdi daha şanslılar. Zarifte yaşıyorlar
Gotik Kemeri _Palais_.

[Sidenote: Palais'in Büyük Salonu]

_Palais_, uzun, biraz dar bir bina itme
iç mahkemeye ve diğer yapılara karşı duran
Bir tarafta batı perde duvarı, ancak daha büyük iç pencereleriyle
Mahkemeye de bakıyorum. Odalar yüksek, muazzam
Büyük kütüklerin kışın daireleri ısıtabileceği şömine. .
Tavanlar, bir kilise gibi kurutulmuştur ve tonozludur ve bazı duvarlar
güzel oyulmuş. Çıplak duvarların maruz kaldığı yerlerde sık sık
Üzerinde bir sıva ile kaplı fresk sahneleri biraz
Sert Bizanslı Resimler tarzından veya ünlü gobleninden sonra
Kraliçe Mathilde Bayeux. Tüm renk tonları düz kırmızı, sarı veya kahverengidir,
perspektif veya ince çizgiler olmadan ve bir tür demi-Silhouette'de.
Yeşil, menekşe ve mavi küçük dokunuşlar bardağı rahatlatır ve
Birçok garip ana hat ve diğer sınırlamalara rağmen, sahnelerin çoğu
ruhlu ve son derece dekoratif. Bazı resimler
din. "Sinagog" ve
"Yeni Yasa", "Son Yargı", St. Aliquis'in Yaşamında Bir Bölüm
kendisi; ayrıca sık sık Jongleur'a dayanan birçok laik resim
destanlar. Böylece "Roland'ın Şarkısı" ndan Wild By Wild var
Hain Ganelon atları.

Bu _palais_'deki pencereler sahibinin lüksüne ihanet eder. Bunlar
ahşap panjurlarla kapalı değil, diğer çoğu açıklıklar
kale. Bunlar, kurşun içinde çok küçük bölmelere sahip olan camdırlar. Bölmeler
Daha küçük odalarda, saydam olmasına rağmen
Beyazlık, ancak büyük yemek salonunda zengin renklerde olduğu gibi
Patron Saints'in mücevher set galaksisi veren bir kilise (_E.G._, St.
Martin, Fransa Savaşçı Aziz) ve Şövalyeler ve Paladins
Charlemagne ve Kral Artus, şıklara iyi huylu bakıyor
altında.

Bu yeni salon, elbette kalenin en iyi dairesi. Burada
Ahşap ve taş işinin ortasında, Baron'un evinin oturduğu derin oyulmuş
Akşam yemeğine. Ancak, sadece bir yemek odasından daha fazlasıdır. Büyük Feodal
Burada saygı görme gibi törenler burada gerçekleşir. O zaman
Ayrıca kötü havalarda veya kış akşamları neredeyse tüm kale halkı
Tatil olacak. Messire kanopi sandalyesi üzerine papatya üzerinde oturacak;
Diğer herkes olabildiğince yakından takılacak ve sonsuzdan sonra
Sohbet, jesting, zar çalma ve her zaman popüler jongleurları karalamak
şöminenin yakınındaki istasyonu alacak, hilelerini yapacak, şarkılar söyleyecek veya
romantizm oku. Salon, kısaca barışçıl yaşamın odağıdır
kalenin.

_Palais_'de başka odalar var, ancak numara göz önüne alındığında
Orada yaşamak zorunda olan insanlardan oldukça az görünüyorlar. Orada
Aliquis'te küçük gerçek gizlilik. Baron'un özel bir dolabı var
Gerçekten de emekli olabileceği ve kulak misafiri olmadığını umduğu, ama
Kendisi ve Barones için büyük oda normalde
Servisler. Odanın yanında Baron'un oğullarının
Küçük iken ve onurlu konukların yerleştirilebileceği yerlerde uyuyun.
Conon'un erkek kardeşi ve kız kardeşi her biri büyük bir daireye sahip, ama var gibi görünüyor
Tekerler, boudoirs ve diğer emekli odaların tekil eksikliği. BT
Noble misafirlerinden aynı odaları paylaşmalarını istemek için mükemmel bir şekilde görgü kuralları
Aile ile; Ve birkaç baronun hizmetçileri uyuyacak
Baron'un en sevdiği squire ile odasında paletler
kapının dışında. Geceleri daha az insanlara gelince, genellikle esniyorlar
Belirsiz bir şekilde masalarda veya hatta ana salonda yerde.
Kesinlikle özel bir odaya sahip olmak gerçekten kararlı bir lüks;
Büyük bir asil bile genellikle onsuz gidebilir. [İllüstrasyon: On üçüncü yüzyıl dairesinin içi

Viollet-le-duc tarafından restorasyondan. Solda sandalyenin nerede
Seigneur oturur, yatak bir ekranla ayrılmıştır.
salon; Arkada, iki pencere arasında, bir dolap; karşısında
Şömine, büyük bir masa. Duvarları Süsleme.]

[Sidenote: Salondaki masalar, aceleler ve halılar]

Bu dairelerin mobilyaları yetersiz görünüyor, ama en azından çok
sağlam. Salonda, yüzen sehpalara yerleştirilmiş masa çizgileri var
Uzun sırtsız koltuklarla. Burada bu tabloları kaldırmak genellikle gereklidir
feodal bir tören veya dans için ayarlamak; Ama bir ucunda
Dairenin yükseltilmiş bir papatyası ve diğerlerine dik açılarda
Üstatın göze çarpan oaken tablosunu çalıştırır. Conon salonla yüzleşir
ahşap bir gölgelik altında yüksek oyulmuş bir sandalyeden. Diğer koltuklar
Dais, sırt ve kol lüksüne sahiptir. Şömine muazzam
İnşaat, odanın içine doğru itmek, uzun kütüklerin yüksekte
Andironlar taş işçiliğini ısıtabilir, böylece saatlerce öfkeyle parlar.
Kışın sıcağı uzak tutmak için Osier'in yangın ekranları var, ancak
Yaz aylarında bunlar kaybolur. Her festival günü asfalt zeminler
_palais_'deki odaların mümkünse yeni acelelerle doludur.
ve çiçekler-güller ve zambaklar, bayraklar ve nane, yumuşak bir çatırtı
Ayaklarının altında kütle. Taze iken kokulu ve hoş ve hoş ve
Kış boyunca bile,
zeminin soğukluğu. İlkbaharda kurutulurlar ve çok pis,
Diners için kemiklerini ve ekmek ve et parçalarını atın,
Ve dolaşan köpekler ve kediler böyle bir çöp yiyemiyorlar.
Bazı seigneurlar, gerçekten de "Saracen Halılar" ın kullanımını tanıtıyorlar.
Doğudan ithal edilen veya Fransa'da oluşan muhteşem halılar
ithal desenler; Ama bunlar pahalı bir yenilik ve conon
Yine de nehrinin acelesine devam ediyor.

Bununla birlikte, başka bir lüksden haklı olarak gurur duyuyor. İstiflenmiş
Dikkatle korunan dolaplarda, takdire şayan bir miktar
Hapentasyonlar, bazı değerli sendal (tafta) ipek, bazıları neredeyse hiç
Daha az değerli Sicilya yünlü şeyler. Tasarımları alev alıyor
ihtişam. "Yedi"
Erdemler ve yedi ahlaksız, "bir diğeri bir dizi sahneyi veriyor
Charlemagne ile ilgili. Ancak bu değerli süslemeler için tutulmalıdır
Harika durumlar. "Happesess'i asın" siparişi,
Conon'un bir turnuvayı veya büyük bir şölen veya ziyareti düşünen hizmetçiler
Dükten. _PALAIS_, basiti ile kendisini içeriyor.
fresk dekorasyonu.

Yatak odası mobilyaları eşit derecede basittir. Baron Odası ve
Karısı, üç pencere ile aydınlatılır ve
Duvarcılık, kale mahkemesine bakan. Küçük bir masa var
şömine bir satranç tahtası tutan ve birkaç sırtsız var
tabureler ve uzun dar banklar. Pencerede yerler rahatça
Döşemeli "o ve ben" koltuklar birbirine baktı. Karşısında
Şömine, yüksek oyma ve arkaya sahip Baron için bir devlet sandalyesidir.
kollar, aynı derecede ağır oyma ve bir tabure kaplı ahşap bir gölgelik
kırmızı ipek ile. Birkaç göz alıcı dolap var ve özellikle
Değerli giysiler içeren çok büyük demir bağlı sandıkların sayısı,
mücevherler ve benzerleri. Bürolar ve çekmecelerin sandıkları neredeyse yok
Bu yaş ve sıradan sandıklar yerini alır. Gerçekten, hiçbir yatak odası değil
Yatağın dibinde sağlam bir sandığı olmadığı sürece düzgün bir şekilde takıldı
Herhangi bir konuk eşyasının hızlı bir şekilde kabul edilmesi için. Bir kale olduğunda
Ağladı, "Kırılma sandıkları aç!" çağırmakla eşdeğerdir
Galler, "Dağılım ve yağma!"

Duvardaki pencerelerden birinin yakınında da büyük bir haç var
Koyu ahşap oyulmuş ve altında bir rafta küçük bir gümüş kutu
Aziz ve melek figürleriyle zengin bir şekilde kovalandı. Bu bir Rahat
Bir Haçlı tarafından Kutsal Topraklardan getirilen bir kupa içeren-bir küme
Havari St. Philip'in Saçının
Anna, Bakire'nin annesi. Bu kutsal nesnelerden önce
Baron ve Barones Kırmızı Silk Yastıklarda diz çöküp dualarını söyler
Sabah ve gece.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyıl yatağı

Bibliotheque'deki bir el yazmasından viollet-le-duc tarafından yeniden yapılandırıldı
National.]

[Sidenote: Mobilya ve Yataklar]

Ancak odanın merkezi nesnesi yataktır. Güzel bir yatağa sahip olmak
Üstat ve metresi her feodal hanenin hırsıdır.
Mavi tafta ağır perdeleri ile büyük bir gölgelik altında duruyor.
Yatağın kendisi, harika bir tüy şilteleri ve muhteşem bir şekilde
İşlemeli örtüler, karmaşık oyulmuş tabanını çok uzaklara yansıtıyor
odaya. Tüm yapı bir platform üzerine ayarlanmıştır. Ne zaman
Baron ve Barones emekli oldular, görevlileri kalınlaşacak
perdeler ve pratik olarak kendi tenha yatak odalarına dahil edin.
Perdeler havayı kesti, ancak bu dezavantaj değil, çünkü her
Doktor size gece havasının en sağlıksız olduğunu söyler.

Bu, odanın mobilyalarını neredeyse tamamlar, çeşitli için tasarruf edin
Burada ve orada kıyafetler ve orada yer alan tüneller, ahşap kancalar ve raflar
Bazen Barones'in Av Şahinleri ve İki Bronz Lamba için
Çok kusurlu bir aydınlatma veren zincirlerde sallanıyor. Daha fazlası
Parlaklık gereklidir (ve büyük şömine atmazsa
parlama) ekstra aydınlatma için büyük salonda yapılabilirler-set
Duvarlar boyunca metal tutucularda reçineli meşaleler. Ancak,
Sıradan amaçlar Baron ve Barones daha az kokulu balmumu tercih ediyor
Mumlar. Aslında, çok uzun bir balmumu mumu yatağa yakın duruyor ve
Bütün gece yanmasına izin verildi. Bu pixies ve şeytan uzak tutar ve
İşleri genellikle Hıristiyanlar için daha neşeli hale getirir.

Kalenin diğer daireleri de benzer şekilde döşenmiştir, ancak
daha az ihtişamla. Tabii ki, alt kısım için kışla
Servisler ve silahlardaki adamlar büyük bir çantası varsa her erkek şanslıdır
Bir yatak, sağlam bir battaniye ve üç ayaklı bir tabure
Nerede oturmak için.

Böylece dış, taş ve ahşap yönleri denetlendi
Aziz Aliquis. Görev, veren insanların işlerini görmek için
inatçı kaleye önemi ve yaşamı.

Dipnotlar:

[4] Bkz. Chap. xiv.

[5] Çoğu zaman bu kulelerde karanlık dönüşlerde zemin yapılır
ahşap iskele, yok edilmesi kolay; Ve saldırgan olurdu (değilse
Dikkatli) aniden kulenin mahzenine fırlamak.

[6] Bkz. Ch. X.




Bölüm III: Kalenin nasıl uyandığı. Baronal misafirperverlik.


On üçüncü yüzyılın adamlarının günahları ne olursa olsun, onlar değil
geç yükselenler. Lambalar ve mumlar o kadar fakir ki, nadiren,
Yapılacak harika bir festival veya zorunlu çalışma var
Kişiler gün batımından yaklaşık birkaç saat sonra kalırlar. Kışın kale
İnsanlar muhtemelen tüm zamanlarının yaklaşık yarısını yatakta geçirirler; içinde
Yaz, uzun akşamlar sayesinde yeterli olmazlardı
Bir öğlen siesta için uyku tasarrufu.

Bazı seigneurlar güneşlenmeden önce önemli ölçüde artacak, kitle duyacak,
Yüksek taretlerini monte edin, manzarayı inceleyin, sonra sipariş etmek için inin
Yıkanacak yıkama boynuzu. Biz de alacakaranlıkta yükselen bayanları duyuyoruz,
Bazı kıyafetleri atarken Chant Matins'e sahip olun,
Sonra normal şapel kütlesine gidin, daha sonra tuvaletlerini tamamlayın ve
Kahvaltıdan önce bahçelerinde yürüyüşe çıkın. Gerçekten de var
Yaz aylarında bile saat 6'ya kadar uyuyan asil halk hikayeleri, ama
Bu sırtlar sadece acınacak bir carouse'u takip ediyor. Conon ve Adela
ne tartışılmaz yükselticiler ne de tembeller arasında. Bunlar
Nadiren yatakta horoz-künerde bulundu ve baron zaten onun
"Sabah çok uzun uyuyan ve zayıflar ve
tembel. "Yani Conon'un ilk vücut squire olan Gray Dawn William
Oda kapısının yanında paletinde, kendi kıyafetlerini çekti, sonra
Efendisinin giyinmesine yardımcı olmak için büyük yatağa acele etti. Bu bir
iyi bir Squire'ın ana görevlerinden, ancak Lordu'nun herhangi birinin
gecelik. Gecelikler on üçüncü yüzyılda daha fazla kullanılmıyor
masa çatallarıdır. Conon sadece çarşaflar arasında uyuyor, sadece
Yeni doğan bir bebeğin kıyafetleri, merakla, o sarılıyor
Başının etrafında bir tür peçete, sonraki gece içkinin öncüsü.

Baron kıyafetlerinin bir kısmını taktığında, ikincisi
Squire, metal bir su havzası ve beyaz bir havlu getiriyor. Yaş
temizlik konularında büyük çelişkilerden biridir. Baron conon
Yüzünü ve ellerini dikkatli ve sık sık yıkar. O da alır
Sıcakla dolu büyük ahşap küvetler kullanarak banyoları sık sık tamamlayın
Parfümlü su. Şahsen olağanüstü temiz bir adam gibi görünüyor ve
Tüm yüksek dereceli insanlar da öyle. Ama yaş hiç duymadı
Malign ateşler için kirli kuyular ve diğer üreme noktaları. Sinekler
zararsız sıkıntılardır. Çok sayıda kötü koku engellenemez,
any more than cold weather--the saints give us grace to bear them! İçinde
Kısa, temizlik kişinin bakımı ile durur. Önleyici sanitasyon
fırtına atışında uzanabilecek topraklar kadar bilinmiyor
Atlantik-"Karanlık Denizi."

İçin doğru zamanları vermesi gereken eski bir kafiye var
Günün Rutini:

    "Beşte yüksel, dokuzda yemek,,
    Beşte sup, dokuz yaşında yat,
    Doksan ve dokuz yaşında olmanın yolu. "

Bazen akşam yemeği dokuzdan daha geç geldi, ama asla mümkünse,
ondan sonra. İnsanlar bazen sıkıntılı hale geldi çünkü yemek
öğlene kadar ertelenmek. Bu doğaldı, çünkü herkes karıştırıyor
Daybreak'de ve kahvaltıda muhtemelen sadece birkaç lokma vardı
Ekmek ince şarapla yıkandı-
Kahve ve sonraki kontinental kahvaltının ruloları.

[Sidenote: Baron'un rutin iş ve sapmaları]

Giyinmiş ve yıkanan baron, şapelde kütleye iner.
Daily Mass'a katılmak her gerçekten dindar seigneur için bir görevdir. Bir
Garnier infamies bu konuda onun brüt usulsüzlüğü olmuştu.
Bailey'de şapel olmasaydı, hizmet
_palais_ salonuna bir girişte tutuldu. Mass'dan sonra
Bitti, Conon iş veya zevkler için hazır. Zamanı
barış; Ve söylemek gerekirse, Baron gerçekten biraz olmaz
gelen heyecan, telaş ve yorucu hazırlıktan memnun
savaşın patlak vermesiyle. Yönlendirmek için yapabileceği şeylerin listesi
Halkın sessiz dönemlerinde kendisi sınırlı görünüyor: avlayabilir, balık,
Çit, Just, Satranç Oynatın, Yiyin ve İçki, Şarkıların Şarkılarını Dinle
Jongleurs, mahkemesini tut, çayırlarda yürü, bayanlarla konuş,
Kendini ısıtın, kendini götürün ve kandırın ve kar yağışı izleyin.
Bu son eğlence Haziran ayında pek mümkün değil. Bled olmak değil
Genellikle diğer çağlarda düzenli bir spor hesaba kattı! O da tutamaz
Mahkeme-Vassallarını kabul et ve adalet dağıtın-aralıklarla alın.
Jongleurs normalde akşamları kendilerini ayırırlar. Conon's
Bu nedenle, bir savaş için gizlice bir şekilde açıklanabilir.

Ancak bu şanslı bir günse, taretteki boynuz patlayacak,
Ve sonra Bailey Kapısı'ndaki gong yankılanacak. Bir ziyaretçi
Soylu rütbe geldi. Hiçbir şey normalde daha hoş karşılanamaz
Kale toplulukları. İnsanlığın az izole fraksiyonları,
Dünyanın geri kalanı aşırı bir mesafede,
Bir yabancının gelmesi, kralın mahkemesinin haberlerini duyma şansı anlamına gelir,
İmparator II. Frederick'in yapılarının başka bir şansı
Haçlı Seferi, zırhtaki en son modalardan, en yeni yöntemlerin
Hawks, hayır, muhtemelen başka bir cesur savaşın söylentileri gibi
Bouvines'in muhteşem savaşında doruğa ulaşan. Akılsızca,
Gerçekten de, bir
asil ziyaretçi; ve herhangi bir rahip, keşiş veya yasaya uyan tüccar olacak
Daha az törensel olsa da, hoş bir şekilde hoş geldiniz. Inns'e şaşmamalı
Her yerde çok kötü, çok fazla kalenin efendileri büyüdüğünde
Bir gezgin belki günlerce katlanmayacaksa kızgın.

[Sidenote: Konuklara misafirperverlik]

Kasıtlı olarak yollara neden olan şövalyelerin hikayeleri var
Gezginleri kalelerine yaklaşmaya zorlamak için yönlendirin, burada
Kibarca yola çıkabilir ve oyalanmaya zorlanabilirler. Conon öyle değil
Saçma, ama günümüzde asil rütbenin bir konuğu kaleye yaklaşırsa, hepsi
Sıradan rutin durur. Dış kapıda yabancılar tarafından karşılanır
William, ilk squire. Şeflerinin bir baron olduğunu bildirirse,
Ziyaretçiler onlardan önce sarsılan kapılar var; Düz sürüyorlar
her iki çekiliş üzerinden iç mahkemeye. Conon'un kendisi
Baş konuğunun atı ve ziyaret eden asilzade söktüğünde
Garip şövalye ise, genellikle onu ağız ve çene üzerinde öpüyor
yaşlı bir adam ya da çok yüceltilmiş rütbe, saygısını gösterir
Sadece omuzlarını öpüyor. Adela ve bakireleri bir kerede yürütüyor
En iyi tüy yataklarının yüksek yığıldığı bir odaya ziyaretçiler
onurları ve bir sonraki ustaca zırhlarını çıkarırlar,
Ayaklar, [7] ve hatta temiz kıyafetler giymelerine yardımcı olun-bir tür
Sargı kapalı giyim için çok hoş. Bu arada atları
storited ve her dikkat gösteriliyor. Sadece ziyaretçiler olduktan sonra
Giyinmiş, yenilenmiş, yıkanmış ve belki de beslenir, nazikçe conon
şirketlerinden ne kadar sürdüğünü ve onların
Aziz Aliquis'i sadece bir durma noktası yapıyor veya ona geliyor
işletme.

Yüksek olmayan konuklar, yüksek olmadıkça böyle bir tören almazlar
kilise adamları-Bishops, Abbots ve onların doğrudan astları-ama hatta bir
Zavallı Villein, eğer uygun bir işte görünürse, sağlam bir yemeğe hoş geldiniz
ve salonlardan birinde acele bir yatak. [8] Jongleur her zaman
yürekten alındı ​​ve en iyisiyle eğlendi; Ödeme olacak
Akşam yemeğinden sonra şarkılar ve püf noktalarında. Çoğu bayram gününde, ayrıca,
Aliquis'in kapıları geniş olacak. Conon'un hizmetçileri diyecek
Herkese, "Açsanız, ne istersen yiyin!" Olacak
Baron'un pahasına sadece muazzam gorging ve karışıklık.

Yine de dış konuklar yoksa, baron boşta olmaktan çok uzaktır
Adam. Saat 4'te karıştırdığı için. başarabilir
Sabahları çok fazla. Tüm ahırlar denetlenmelidir;
Bir kuluçka kısrak hakkında talimatlar verilir; Gürültülü Falcon evi
araştırılan; Raporlarla çeşitli görevliler, icra memurları ve provokasyonlar gelir
köylüler, baron çiftlikleri ve özellikle çekişme hakkında
komşu bir Seigneur'un odun püresi ile alma hakkı ile ilgili
Tartışmalı bir orman arazisinde kereste-büyük diplomasi çağıran bir dava
tempolu bir özel savaştan kaçınmak için. O zaman da, bu bir mahkeme olmasa da
Gün, adaletin dağıtıcısı olarak baron iki kavga sipariş etmek zorunda
köylüler gün batımına kadar hisse senetlerine alkışlanacak ve
Dürüst bir Villein'in mısır kutusuna yakalanan kötü niyetli bir delikanlı
kulaklarının kırpılması.

Kale aslında kendi başına bir ekonomik birimdir. Baron ise
Boşta veya meşgul olan yönetimini milletvekillerine bırakıyor; Ama iyi
Seigneur her şeyi biliyor. Mülkün kendi mısır toprakları var ve
Mera, saman yığınları, tahıl ambarları ve depoları, değirmenleri,
sığır byres, katliam evleri ve tuzlama kulübeleri. Pratik olarak her
Aslında kalede gerekli yiyecek hurdası yerel olarak yetiştirilir. .
Sayısız kadın ve varletler yünden yapılmış kaba yünlü bez giyiyor
Seigneury'de yükseltilmiş, kesilmiş, kartlı, eğilmiş ve dokunmuş. Sıradan
Bailey'deki Smithy'de savaşta gerekli silahlar ve aletler yapılır.
Sonuç, kale halkı çok az alım ve satış yapıyor. Conon'un gümüş inkarlarda belirli bir geliri var, ancak
Bir turnuva, kız kardeşinin evliliği için bıraktığı önemli miktarlar,
Belki özel bir savaş ve diğerleri gibi, neredeyse onu harcıyor
Tamamen giyim, üstün silahlar için,
Yemek baharatları ve yabancı şaraplar gibi birkaç lüks için. Bunlar olabilir
ziyaret eden paketlerden veya Pontdebois'i ziyaret ederek satın alın.
adil mevsimler. [9] Aziz Aliquis bu nedenle bize meraklı olanı sunar
gösteri-üyelerinin çoğunun nadiren olduğu büyük bir topluluk
Bir aydan diğerine "para" adı verilen şeyi ele alın. [10]

[Sidenote: Kale Halkının Yolculuğu ve Organizasyonu]

Conon, birçok sabahı, küçük konuları ayarlamakla meşguldü.
mülkle ilgili. Seigneur merkez, elden çıkarma
Tüm seigneury için güç, ama o despot değil. Kale
büyük bir aile ve sevinçlerini ve sıkıntılarını birlikte paylaşıyor. .
Üst hizmetçiler pozisyonlarını bir tür kalıtsal hakla tutarlar.
Smithy'ye başkanlık eden Guilbert, daha önce Smith'in oğlu
o. Benzer durumda Şef aşçı, usta avcı ve birçok
diğerleri. Baronial cellatın şüpheli görevi bile aktarılıyor
bir tür kalıtsal ayrıcalık ile. Conon'un bunlardan herhangi birini reddetmesi için
Astlar çok açık nedenlerle tasarruf
arkadaşları ve en çok pasif bir isyan üretiyor
keyfi seigneur. Zalim Baron Garnier bile uygun bir beklemek zorunda kaldı
Fırsat istenmeyen bir hizmetçi değiştirme. Her insanın
Kendi küçük etki ve ayrıcalık alanı. Başarılı Baron
Tüm bu "haklara" saygı duyar ve her birini dokunsal bir şekilde ele alır. .
Sonuç, büyük bir yoldaşlık ve açık konuşma olmasıdır.
Baron ve Barones her gün düz çelişkiler dinlemelidir.

"Kesinlikle yanılıyorsun, Messire," diyor Cowherd Herbert, güne,
Conon onu belirli buzağıları sütten kesmeye yönlendirdiğinde. "HAYIR YÜRÜRECEĞİM
Böyle bir düzen. "Ve baron (
böyle bir dili kabul eden asil bir adam) akıllıca sahipler,
gülmek. Herbert "adamı" ve bu nedenle kendi eylem alanı var,
Ve ayrıca, Herbert ve tüm arkadaşları Seigneur'ları için savaşacak
kanlarının son damlasına ve tüm askeri emirlere uymak
Sadakatine dokunarak.

Gerçekten de, St. Aliquis halkı yetişkin çocuklar gibidir.
Genellikle kızgın, çalkantılı, inatçı, tartışmalı, hatta
manşet ve darbeler alışverişi. Kadınlar neredeyse tutkulu
erkekler. Ancak sıcaklıklar eşit hızla serinler. İki varlet
Neredeyse Drew Bnives bu sabah ikiz kardeşler gibi iletişim kuracak
bu öğleden sonra. Ayrıca, çok belirgin bir sürtünmeye rağmen,
Aziz Aliquis duvarlarının arkasında uyuyan üç yüz tuhaf insan
Oldukça iyi organize edilmiş. Her şeyden önce Baron'un üç squires var,
"beslenen" dost baronal ailelerin gençleri
Knighthood'a hazırlıklı ve eğitimi tanımlanacak
daha sonra. [11] Elbette "asil" ve dört gözle bekliyorlar
kendi kalelerini yönetiyor. Asil de, Seneschal, Sire Eustace,
Baron'un eski arkadaşı, büyük gonfalonunu taşıyan
St. Aliquis savaşa girer ve barış zamanlarında başlıca factotum olan
ve fief hakkında neredeyse her şeyin amiri. Mareşal
Ahırlardan sorumlu kimler "iyi bir evin oğlu" ve
Tüm bu iç ekonomi üzerinde gözetimi olan Chamberlain
yiyecek, içecek ve yemek zamanları ile ilgili olmayan, yaşlı bir
Baron'un babasının hizmetinde toplanan çocuksuz şövalye,
Ve gerçekten onurlu bir sineküre sahip. Bunların yanı sıra,
mülkleri o kadar küçük olan dört küçük soylu diğer
Aliquis'te yaşamak, Baron'un avlarına binmek ve
Adamlarına kollarına komuta et. Kale hizmetçilerinin geri kalanı gerçekten de yoksul değildir; Ama orada
Bir Lord'a hizmet etmeniz şartıyla kişisel hizmette onursuz bir şey değil
Kendinden daha yüksek. Conon bir ziyarette iltifat hisseder
Paris'e, ondan büyük bir macun taşıması ve önüne koyması istendi.
kraliçe. Bir baronun önemi,
Squires ve asil hizmetçileri. Birçok fakir bir efendinin katlanması gerekiyor
Sadece bir squire ve belki bir Seneschal. Conon ve Adela'ya gelince,
Oğullarının gününde en azından,
Aliquis Butler, Cellarer, Dispenser ve hatta Master Falconer
Ayrıca nazik kan olmalı; Ama bu onların
Hanehalkı pratikte Dük'le eşitlik üzerine.

[Sidenote: Akşam Yemeği, Akşam Yemeği ve Nightfall]

Akşam yemeği geldiğinde salon için büyük bir acele olacak, ama
Masanın törenleri daha sonra anlatılacak. [12] Tabii ki,
Yaygın günler bir ziyafet beklemez-sadece bir veya iki tabak
Et, biraz balık, birkaç sebze, ekmek ve yaygın şarap, ama hepsi
bolluk. Açlık nadiren St. Aliquis'i rahatsız eder. Hava iyiyse
büyük olasılıkla akşam yemeği ve akşam yemeği dışarıda, dışarıda servis edilecek
Barbican, hoş gölge ağaçlarının altında, Purling Rapide'a yakın.
Montpellier ile boyanmış keten ile kaplı uzun tablolar olacak
Scarlet. Onurlu konuklar yastıklı banklara sahip olacaklar; geri kalan
neredeyse her şeye oturacak. [13] Akşam Salonda olabilir veya
Bahçede, koşullara göre. Arasında uzun bir süre
Akşam yemeği ve akşam yemeği ve iştah tekrar istekli. Akşam yemeğinden sonra,
Jongleur'ların varlığı Meşaleler ve müzik için mazeretler var,
Kale Folk, büyük bir gümüşe kadar sapmalara veya hatta dansa katılır
Kupa ciddiyetle Baron'a verilir. Derin içiyor. Tüm misafirleri
benzer şekilde servis edilir. Sonra yükselir ve şirket yatar. Eğer
Onurlu ziyaretçiler var, Conon onları odalarına eşlik edecek
kendisi ve onlarla birlikte başka bir şarap daha al
gece.

Seneschal bu arada, duvarların dikkatli bir turu yapar, tatmin etmek için
dış çekilişin yükseltildiği, nöbetçiler yayınlandığı ve
her şeyin güvenli olduğunu. Sonra göz alıcı anahtarları iletecek
Şafağa kadar Baron'un odasına götürüldü. Seigneur onun tarafından soyunur
Yeterince kalın bir tüy yatak çığının altında squires ve tenler
Buhar banyosu sağlayın. Yakında tüm ışıklar boyunca söner
Kalenin tüm siyah kütlesi, sadece uzun konikliği tasarruf edin
Üstatın dairesi. Böylece kale karanlıktan uyuyor, kırılmamış
Ara sıra "Her şey yolunda!" esneme nöbetçisinden
Taret, pamukçuklar ve kara kuşlar gürültülerine başlayana kadar
Bahçe ve nehirler tarafından ağaçlarda. Sonra tekrar St. Aliquis özgeçmiş
Gündüz işi.

Dipnotlar:

[7] Konukseverlik bazen öyle bir noktaya geldi ki bize
Kalenin bayanlar, tam bir şey yapmak için ziyaret eden bir şövalye yardım etti
Bath-oldukça masum bir hizmet ve kabul edildi. Benzer
Gümrük, elbette, _iliad_ ve
_Odyssey_.

[8] Bkz. Ch. xvii.

[9] Bkz. Ch. xxii.

[10] Köylülerle bağlantılı olarak toplam para belirtilse bile
Aidatlar, vb., Sıklıkla ayni ödemelerin gerçekten içinde olduğunu tahmin edebiliriz
soru.

[11] Bkz. Ch. xi.

[12] Bkz. Ch. vii.

[13] Ortaçağ adamları zemini Çinlilerin kapsamına göre kullanmadılar
ve Japon, ama kesinlikle sık sık dağıtmaya istekliydiler
İç mekanlarda bile koltuklar ve kaldırımın üzerine saçlarına oturmak veya
Acele, "Türk Modası."




Bölüm IV: Oyunlar ve sapmalar. Şahin ve avcılık. Barones '
Bahçe.


Baron Conon asil bir misafir alacak kadar şanslıysa,
Neredeyse ilk soru, yabancıyı nasıl yönlendireceği. Kaçınılmaz
Program, ziyaretçiyi en azından yeterince uzun süre tarakla sınırlamak olacaktır.
Şahinler dökmek veya bir geyiği kovalamak. Bu mümkün değilse
en azından bir oyun denemeye çağırılacak ve olacak
Çoğu "ungentle" in reddetti.

İç mekan oyunları, kötü havanın genellikle açıldığı yerde büyük talep görüyor
Spor imkansız ve kitap sapmalarının sınırlı olduğu yer. Baron
dış konuklar olmadığında kendi ailesiyle sık sık oynar,
Ve tüm hanehalkı az ya da çok uzman. Onları anlamak için
Her iki cinsiyet için nazik bir eğitimin bir parçası. Gerçekten daha iyi değil
asil bir Dame ve bir Cavalier'ın bir romantizme başlamasının yolu oturmaktan ziyade
Uzun bir öğleden sonra birbirlerinin yüzlerini incelemekten daha az değil
Oyun masası.

Bu saptırmaların bazıları kesinlikle daha sonraki yaştaki gibidir. İçin
Örnek, eğer mevcut her şey makul okuryazarsa "Ragman's"
rulo "! Burlesque ayetler-bazıları erkekler için uygun, bazıları kadınlar için ve hepsi
Genellikle acımasızca kaba-bir parşömen yarası yarısı üzerine yazılır
rulo. Her kayma üzerinde, hangi seks için bir işaret gösteren bir ip var
amaçlanmıştır. Herkesin bir rulo çizmesi, sonra açılıp yüksek sesle okuması gerekir
Mirthful Company'ye. Ayetlerin karakteri göstermesi gerekiyor
aynı şeyi çizen kişinin. Ayrıca, yetişkin halk bile yukarıda değil
daha sonra çocuklar için ayrılmış "koş" oyunları. Yüksek baronlar
Blind-Man's Buff'ı oynayın; Seigneurs ve Dames bazen katılıyor
Onaysız "Hot Cockles". Gözü kapalı bir oyuncu yüzüyle diz çöküyor
Bir başkasının dizinde ve elleri onun arkasında kaldı. Diğer
Oyuncular ona eline vurur ve kimin sahip olduğunu tahmin etmeye çalışır
ona vur. Eğer haklıysa, son çarpıcı kişi yerini alır.
Tabii ki, sporun büyük bir kısmı çok kurnaz darbeler sunmaktır.
Böyle bir oyunun moda olması gerçeği,
Yüksek ve Mighty genellikle hayvanda bol miktarda bulunan sıcakkanlı çocuklar gibidir
ruhlar.

Bu oyunlar Conon misafirlerine baskı yapmayacak. Onlara teşvik edecek
Taşlar, dama, satranç veya genç ve laik görünüyorlarsa, belki
zar. Tacmmon'a "Tablolar" denir. Zarın bir kombinasyonudur
Roma'ya geri dönen bir tahtadaki parçaların hareketini oynamak
kez. Oyun tahtaları ve yöntemleri daha sonraki yaştaki gibidir.
Bunun yorumlanmasına gerek yok.

Tacmon popüler bir saptırmadır, ancak dama yapmaktan neredeyse daha fazla
(Anglice "taslaklar") Fransa'da "Dames" olarak bilinir. İşte bir oyun da
Bu esasen yaştan yaşa kadar değişmez. St.'deki Checkermenler
Aliquis kare, yuvarlak değil. Aksi takdirde, herhangi bir açıklama gerekmez.

[Sidenote: Tavan, Dama ve Zar]

Bununla birlikte, Conon'un sevdiği erkekler Zar Oyunları.
Bununla birlikte, kilise sık sık bu fildişi küplerini sansürlediğinden,
O ve Baroness onları çok sık kullanmaya cesaret edemezler; Ayrıca, onlar
zar atarak gençler arasında sık sık işlenen tahribatın farkına varın,
ve kendi oğullarını günaha karşı tutmak istiyorum. Fransa'nın bazı bölgelerinde
Yasalar okuyor: "Bu hakimiyette zar yapılmayacak ve
Onları kullananlar şüpheli karakterler olarak görülecektir. "[14]
Tüm bu tür yasalar genellikle ölü mektuplar ve yüksek bir haksızlık
Normalde sadece yüklü zarların üretimini ve kullanımını cezalandırabilir.
Kilise rayı kuvvetli bir şekilde rayını yerine getirse de, şikayetleri
Sadece bu şans oyunları, _ipso facto_, günahkar, ama
Zar oyuncularını kaybederek sürekli olarak söylenen küfürler bir araç oluşturur
cehennemi dolduruyor.

Zar oynamak son derece yaygındır. Hatta zorla
"Tanrı'nın oyunu" olarak adlandırılır, çünkü şansın düzenlenmesi aittir
Providence'a. Kutsal Havariler Justus arasında çok fazla şey yapmadı mı
ve Matthias kötü Yahuda'nın halefi seçmek için; ve iyi olabilir
Hıristiyanlar sorusu St.John ve St. Peter tarafından kabul edilebilir demek? Bu yüzden
Gamesters vicdanlarını susturacaklar. Boşuna Kral Philip
Augustus, kraliyetinde zarlara küfür eden herhangi bir kişinin
Varlık, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, nehre atılacaktır. Zar her yerde-gezginlerin ve hacıların cüzdanlarında ve
Hemen hemen her kale, kulübe veya kasaba konutu. Bırak üç veya dört adam
Boşta bir saat için bir araya gelin ve şanslı bir zar
Zamanı uzakta görünmüyor. On üçüncü yüzyıl
Masum kartlar; Zar yerine geçer.

Küfür kötüdür, ama kumar daha kötüdür. En azından var
Bazıları üç zarlı, bazıları altıya ihtiyaç duyan on kumar oyunu. Adela var
En büyük oğlu Francois'i yeni bir örnekle ilgili olarak uyarıyordu.
pervasız oyun. Babası Conon topraklarını tutan genç bir squire,
Kral mahkemesinde servetini aramaya başladı. O durdu
Tavern'de eski bir servet askeriyle tanıştığı Pontdebois. .
Zavallı genç adam "birkaç oyuncu denemeye" teşvik edildi. Yakında onu kaybetmişti
seyahat parası; Sonra atı; Sonra zırhı. Çaresizlik içinde başladı
Sıradan Girişini Tavern kaleciye vaat etti (bir nazik olarak hareket eden
rehin). Şanslar hala peşinde koştu ve çıplakına indirildi
Gömlek [15] Babasının bir arkadaşından önce, han hakkında Şefkat,
aralarında gerekli kıyafetlerini kurtardı ve onu eve gönderdi
aşağılanmış. Bu felaketler sabittir. Zar her gün harabe
Sayısız soylu ve villein-ama suçlu oyun devam ediyor. Öyle
Bazı düzensiz manastırlarda bu araçların
Şeytan genellikle kardeşleri demoralize etmek için daha fazla girer.

[İllüstrasyon: Satranç oyunu

On dördüncü yüzyılın fildişi bir plakası (Musee du Louvre).]

[Sidenote: Satranç büyük saygın]

Ancak böyle kötü bir koku yok, Conon'un zevk aldığı oyuna katılmıyor
en. Satrançta oynamak aristokrat bir eğitimin bir parçasıdır. Bir
Jongleur'un romantizmi "ilk gündeme getirilen genç bir prens duyuyoruz"
Mektuplarını bilmek için, "ve sonra" masalarda (tavla) oynamak ve
Satrançta; Ve yakında bu oyunları o kadar iyi öğrendi ki,
Dünya onu 'eşleştirebilir'. "Francois ve Baron'un oğulları Anseau
Böyle bir övünme yok, ama ikisi de hareketleri biliyor ve Francois harika oluyor
Son zamanlarda misafir şövalyeyi bir çıkmaza zorlamanın gururunu. Harika
Seigneurs ve Kings kampanyalarda yanlarında satranç tahtaları taşıyor
ve kendilerini hemen satranç problemleriyle eğlendirdiği söyleniyor
Çaresiz savaşlardan önce veya sonra. Diğer birçok fıkra
kontrol edildiğinde özdenetim kaybeden kısa huylu soylular
satranç tahtaları rakiplerinin kafaları ve yarışmayı bir
Düzenli kavga.

Bu kraliyet oyunu şüphesiz Orient'ten geliyor. Halife
Kifstürümler uzun zamandan beri kalıp alma becerilerini övdü ve
piyonlar, ancak batı topraklarında ilk kayıttan geliyor
Papa II. Alexander'ın (1061-73),
Floransa Piskoposu "akşamlarını satranç kibirinde geçiriyordu
"Piskoposun düşmanları bunun yasaklandığını iddia etti
Zarları yasaklayan kanonlar. Ama piskopos "zar ve
Satranç tamamen farklı şeylerdi: ilk günahkar; İkincisi a
Hıristiyanlar için en onurlu egzersiz. "Papa dokunsal bir şekilde rahatladı
konuyu bastırmaktan. Yine de, sade kilise adamları
Oyun dünyevi ve aceleci dini reformcular ısrar etti
Şans oyunlarıyla karıştırıyorum. Sadece 1212'de bir konsey
Paris, Fransız din adamlarının satranç oynamasını yasakladı, tıpkı
binininci kez) zarfı yasakladı-hangi gerçeğe rağmen
Pontdebois, son kez satranç tahtasının üzerinde bir öğleden sonra geçirdi
Kaleyi ziyaret etti ve Baron üzerindeki yeteneğini test edebilirdi.

Asalete gelince, kimse oynamayı reddetmeyi düşünmüyor, ancak
Doğal olarak, uzun süre sabrı olan eski şövalyelerdir
Yarışmalar. _Song of Roland_'a göre, Charlemagne'nin ev sahibinden sonra
İmparator Cordova'yı almıştı ve tüm şövalyeleri kendilerini dinlediler
gölgeli bir bahçede. Daha sakin liderler hemen satranç oynadı,
Her ne kadar genç şampiyonlar daha heyecan verici bir tavuk seçmesine rağmen. Satranç adamları genellikle balina kemiğinden yapılmış ve İskandinavya'dan ithal edilir.
Bunlar savaşçı modelleridir. Kralların kılıçları çizilmiş; .
Şövalyeler at sırtında; Kaleler yerine "gardiyanlarımız" var,
bir çeşit piyade; Piskoposlar Crozier'lerini tutarlar; Ve kraliçeler
Bir kuzey evindeki büyük bayanlar gibi boynuz içmek. Conon,
Ancak, doğuda yapılmış ince bir fildişi seti vardır; ve oryantal modeller
İskandinav'dan farklı. Kife, elbette, piskoposları yoktur;
Bunun yerine bir _phil _-- oyulmuş bir fil vardır; Ve Müslümanlar hor gördüğünden beri
Kadınlar, bir kraliçe yerine _phrez_ veya danışman var. Satranç tahtaları
genellikle kakma ormanlardan, hatta metallerden yapılmıştır ve Conon
Gümüş ve yaldızlı kareler olan zarif olan, bir sayımın armağanı
Bir zamanlar savaşta kurtardığı hayat.

Söylemeye gerek yok, Satranç, kadınların mükemmel olabileceği bir oyundur. Alienor
övünmesine rağmen kardeşini yenebilir; Ve arasında
Bir kalenin bayanlarının görevleri,
Rabbinin nasıl "kontrol edileceğini" "beslemek".

Satrançın, değeri ve karmaşık bir oyun olması gerekiyordu.
Bahis uyarısına ihtiyaç duyar. Ama ne yazık ki! Eski Adam böyle
İnsanlık, skandal kumar sık ​​sık bir satranç tahtası etrafında devam ediyor.
Festivallerde Nobles toplandığında, iki seçkin oyuncu eşleşiyorsa
Onların becerileri, yakında heyecanlı, iyi sessizse, etrafta kalabalık var
masaları. Yakında bir seyirci, fısıltılarda birbiri ardına bahis yapar
bir yarışmacıyı desteklemek; Oyuncuların kendileri bahse girmeye başlar
kendi becerisi. Nihai sonuç onları neredeyse yoksulluğa maruz bırakabilir
Tavern'deki sürümler olarak ve kurtuluştan kurtulmaktan ödün veriyor
yeminler.

[İllüstrasyon: Bir Top Oyunu (Strutt)]

Genç soylular da andıran kapı dışı oyunlarla çok zaman öldürdü
tenis ve bilardo. Tenis raketsiz oynanır, sadece
Açık elle topa çarpmak. Bilardolar tablo gerektirmez,
ancak kancalı ile vurulmuş ahşap toplarla düz zeminde oynanır
Biraz başka bir yaştaki hokey andıran çubuklar veya tokmak. Burada
Yine pervasız gençler genellikle büyük miktarlarda bahse girer ve kaybederler. Bayanlar ve genç
Kızlar da Guilles'e düşkündür-Ninepin'e benzeyen bir oyun, ancak
Pimler toplarla değil, bir çubuk atıldı
Biraz bir bumerang gibi. Tabii ki, topları fırlatmaktan da hoşlanıyorlar,
ve genç bayanlar kardeşlerinin sık sık pratik yapmasından daha az değil
Arbalist, kuşları yıkmak için büyük kafaları olan oklar atış
Şahinler tarafından izlendiğinde çalılara sığınır.


[Sidenote: Hawking]

Ama satranç, zar ve iç veya açık havada pales diğer her oyun
Hawking veya avcılık zevkinden önce. Barış zamanı yok
Hızlı bir at hissetmenin sevinci gibi hissi, sizi
yemyeşil ülke, sıçrayan çitler ve
Bazı çaresiz ocağım. Hatta bir tür yerine geçiyor
savaşın zevkleri. Ziyaret eden bir şövalye en az istekliliği gösterirse,
Baron kesinlikle bir av partisi için katlanmaya teşvik edecek. O olacak
Sonra mevsime, misafirlerin arzusuna ve
Kovalıların birlikte olup olmayacağı Kennels ve Mews ve Orman
Şahinler veya Hounds ile.

Usta avcılar ve şahinler her zaman kılıç noktalarında. Onların
Noble işverenleri de Venery ile ilgili argümanlarda sıcaklığını kaybediyor
Ve şahinlik, ama gerçek şu ki her iki spor da devam ediyor
eşzamanlı olarak her kalede. Taze et gerekirse, çoğu
Sürücüler erkektir, eğer zaman bolsa, muhtemelen sipariş "
Köpekler. "Sadece spor istenirse ve bayanlar dışarı çıkabilir
Sadece bir öğleden sonra, çağrı Hawks içindir.

[İllüstrasyon: bileğinde bir şahin olan bayan

On üçüncü yüzyıl mühründen (Arşivler Ulusales).]

Av şahinleri her yerde. Geçen Pazar Adela ve Alienor geçti
Abbey Kilisesi'nde kitlesel olarak. Hizmeti zikreden iyi kardeşler
yüksek doğan ibadetçilerinin her biri bir
Büyük kapüşonlu şahin tüm hizmet boyunca bileğine bağlandı. [16]
Şahinlerinizi sizinle her yere götürmek iyidir, özellikle
Onları telaş ve bağırmaya alışmak için insan kalabalığı var;
Ama her zaman şahin almanın başka bir nedeninin
Bir av kuşunun bileğinize taşınması,
"Ben nazik kanım ve herhangi bir anlaşılmaz iş yapmam gerek yok
ellerimle. "

[Sidenote: Karmaşık Şahin Sanatı]

Şahinler "asil kuşlar" sayılır; Sosyalde daha üst sıralarda yer alıyorlar
Kartallardan bile daha hayvanların hiyerarşisi. Eğer büyük şahinleri karşılayamazsa
ve Falcons biri en azından serçe şahinleri tutabilir; ve "Sparrow Hawk"
sadece kuşları yeterince büyük tutan fakir sireslerin takma adı
Partridges ve bıldırcınları öldürmek için. Kısacası, bir şahin bulundurmak
_Some_ türü bir asilzade kılıç giymek için neredeyse gereklidir.
Nadiren avlanabilecek şövalyelerle bile. Ancak,
Özel ile düzenli bir şahinliğe sahip olmak için Conon gibi zengin bir asil
Her biri belirli bir oyuna saldırmak için eğitilmiş kuşlar-maaşlar, uçurtmalar,
Heron-uzman görevlilerle onlara bakmak için.

[İllüstrasyon: Falcon Hunt

On üçüncü yüzyıl; Bibliotheque De'deki bir Alman el yazmasından
Bruxelles.]

Şahin karmaşık bir sanat haline geldi. Büyük olasılıkla iyi halk
Aziz Aliquis, vücutlarını doktorlar tarafından fizikleştirecek veya kandıracak
İnsan hastalıklarının tedavisinde Conon'un şahinlerinden çok daha az yetenekli
Kuşların tedavisinde. Yüksek ağaçlara veya craglara tırmanmak ve gençleri çalmak
Yuvadan Hawk'un kendisi önemsiz bir girişim yok. [17] O zaman
Ödüller olgunluğa yükseltilmeli, ıslıklara ve çağrılara uymayı öğretmelidir,
ve ustanın teklifini yapmayı anında öğrenmek. Baron'da
Mews bir kuş skorundan daha fazlasıdır; Gerfalcons, Saker Hawks, Lanners,
Merlins ve Little Sparrow Hawks Squawk, Peck ve Kavur
Büyük Goshawks. Erkek kuşlar genellikle dişiden daha küçüktür,
ve ikincisi en hızlı oyunu vurmaya ayrılmıştır, örneğin
balıkçıllar. Bazı kuşlar kendi anlaşmalarının eline geri dönecek
Oyun aldıktan sonra ustalaşın, ancak tüm Sparrow Hawks da dahil olmak üzere birçok kişi
Kuş şeklinde kırmızı bir kumaş cazibesi ile geri çekilmek.
Falconer cazibesini bir iple sallar ve ıslık verir ve o zamandan beri
Falcon, cazibeye biraz et bulmaya alışkındır, o
derhal uçacak ve böylece sabitlenecek.

Conon'un Baş Falconer sadece bir villein, ama o çok uzman
Son zamanlarda şampanya sayısı yüz Paris Livesi sundu
onun için. Bu önemli şahsiyet kendisi bir şahinerin oğludur,
Bilim için ailelerde. O kurnaz bir bilgiye sahip bir adam ve
Genç kuşları kırmak için gerçek bir sihirbaz, onlara grev yapmayı öğretiyor
Kafeslerinde memnun kalmak veya kapüşonlu dummies ve tuzaklar
Onların tünekleri ve yine de av ruhlarını kaybetmezler. O kesin
beslenme yöntemleri-çok fazla et, tercihen kümes hayvanları ve çok fazla
Sebzeler, tercihen taze meyve. Conon ile uzun bir avukat alıyor
Bir inatçı goshawk, baronun üzerinde sessizce oturmaya nasıl teşvik edilebilir?
yumruk. Ayrıca genç francois'e küçük serçe şahinini taşımasını öğretiyor
Bu yüzden herhangi bir at hareketi tarafından rahatsız edilmeyecek veya dövülmeyecek
Rüzgar ve kaputunun nasıl ayarlanacağı.

[Sidenote: Falconry Profesyonel Jargonu]

Bir asilzade daha az kabul edilebilir hediye var ya da daha iyisi, daha da iyisi,
Bir bayana, gerçekten iyi bir kuştan daha. Abbots beş veya altı üstün gönderir
Manastırları için koruma isterken kralın şahinleri.
Yabancı büyükelçiler kraliyet lütfunu bir çift kuşla sunuyor
açılış müzakerelere takılıyor. "Şahinlerin Resepsiyonu"
Gerçekten de Paris Mahkemesi'nde düzenli bir tören. Conon'un Şahinlerinin Çoğu
lehine isteyen diğer Cavaliers'dan geldim. St. Aliquis
Tüm profesyonel jargonu anlamaktan kendileri daha gurur duyuyor
Şahin. Sadece köylü palyaçoları kendilerini cahil itiraf eder
bunun; Yine de soylular arasında bile çok iyi konuşuyor. Geçen gün
Kalede iddialı bir şövalye dinlendi. Gerfalcon'u üzerine koydu
Konuklar tarafından böyle bir kullanım için salonda sağlanan levrek. Ama gök gürültüsü
cennet! Conon nazikçe liderlik ettiğinde onun aptallığı ne kadar büyük görünüyordu?
Falconry'ye maruz kal! "Dedi ki:" Kuşun _hand_ '
'Talon'; 'pençe' yerine '_talon_'; '_claw_'
'çivi' yerine. Böyle bir adamı bulmak en üzücü oldu
Hedef tedavi iddiası! "

[İllüstrasyon: her elinde bir şahin tutan asil

On üçüncü yüzyıl; Viollet-le-Duc tarafından bir makaleden geri yüklendi
Bibliotheque de bruxelles.]

Tabii ki, Falconry'deki bazı aşırılıklarda Conon çizgiyi çiziyor. O
Komşusunu, serpen foretvert'in viscount'u olarak görüyor
Her avdan önce kutsal su ile şahinleri ve bir dua söylüyor
Onlar "Sen, Ey Eagles, Gerçek Tanrı, Kutsal Bakire ve
Kutsal Peygamberler, kuşlarımız için tarlayı açık bırakmak ve
onları uçuşlarında taciz et. "Kilise buna asla izin vermedi,
Viscount'un dünyevi papazı kesinlikle uygulamayı kınıyor.

Şahinlerle ilgili her şey asaletleriyle uyumlu olmalıdır. .
Taşındıkları eldiven altınla işlemelidir. Kaput
onları gözü kapalı tutan, aynı şekilde altın ip ile süslenir,
İnciler ve parlak tüyler. Her kuş bacaklarına iki bağlandı
Küçük çan, sahibinin adıyla kazınmış. Yapabilecekleri havada yüksek
Tinkling'in duyulması. Kuş kaybolursa, köylüler keşfedebilir
Sahibine-ve bir şahin tutan villein'e geri dön
Ormanda bulundu! Yerel yasa, ya bir
Yıkıcı ince veya şahin göğsünden altı ons et yemesine izin verin.
Bir av kuşunu açıkça çalmaya gelince, neredeyse daha hızlı bir
darağacına giden yol; Bir gün çalan atın içinde olacağı şey
Fransa'dan çok uzak topluluklar.

Elbette kale halkının hawking olduğunu görmek heyecan verici bir manzara
iyi bir sabah. Baron, Barones ve tüm yaşlı akrabaları
Ve her biri Gauntlet On Gauntlet olan konuklar uzun atlarda; Squires
ve gençlerin daha küçük olanlara karşı göndermek için serçe şahinleri var
av, ama sporun liderleri bir
Swift ördek veya balıkçıl. Köpekler oyunu yıkamak için yarışacak. Boynuzlar
üfleme, genç sesler gülüyor, tüm atlar şaka yapıyor. Conon verir
kelime. Uzakta, çitler, tarla ve nadas, çalılık
Ve Brook, kader bir balıkçıl görüntülemeye gönderene kadar. O zaman tüm şahinler
birlikte değil; Bağırsaklar, cesaretlendirme, neşeli bahisler ve
Kuşlar kovalamaca uçarken merhaba. Heron kaderini karşılayabilir
Yukarıdaki mavi. Sonra iyileşmek için daha fazla yarış ve koşuşturma izleyin
Şahinler. Çok, kanla kilometrelerce bir ülkeyi kapsayan
karıncalanma, tüm canter için kararlı bir ruh halinde St. Aliquis'e geri
Akşam yemeği.

[Sidenote: Ciddi İş Avlamak]

Avcılık, şahinlikten daha ciddi bir iştir. Kale halkı
Sığır eti ve koyun eti için fazla umursamıyorum; İkili ve Domuzları tercih ediyorlar
et ve kalenin doğusundaki büyük ormanlar yiyecek tedarik
sapmadan daha az. Avcılık, dindarlık için oldukça izin verilen bir arayıştır
laymen ve ılımlı olarak kilise tarafından bile övgüyle karşılanıyor. Avlayarak
Birinin ruhuna fayda sağlıyor, çünkü "tembelliğin günahından kaçınırız ve,
İnancımıza göre, yedi ölümcül günahtan kaçınan
kurtarıldı; Bu nedenle, iyi sporcular kurtarılacak. "Avcıların
Azizler-ST. Germain, St. Martin ve her şeyden önce Liege St. Hubert,
Sekizinci yüzyılın ünlü avcısı [18]-sayısız olarak çağrılır
Castles, St.Peter gibi daha büyük azizlerden daha sık, korkuyor ve
St. Paul.

[İllüstrasyon: bir avcı

On üçüncü yüzyılın bir mühründen (Arşivler Ulusales). ]

Yayılan büyük ormanlarda birçok tehlikeli canavar var
Fransa. Charlemagne (masal koşuyor) bir zamanlar neredeyse öldü
sert bir ayı. Her asilzade çok çirkin domuzlarla tanıştı ve
Ayrıca umutsuzca savaşan güçlü geyikler.

Bayanlara gelince (sonuçta, onlarla bir kan olan
kardeşler) Av neredeyse en yakın olanı, dövüşe gelebilecekleri
zevkler. Adela ve kayınbiraderi boynuzları sarabilir, Stags'i takip edebilir,
Köpekleri neredeyse Conon ve AIMERY'nin yanı sıra kontrol edin. Tabii ki yapabilirler
Erken kızlıktan bin. Tören zamanında yanlara biniyorlar,
Ama avlanırken ve hawking yaparken tamamen erkeksi bir
biçim. Francois yıllardır sürüyor ve hatta küçük Anseau,
zar zor yedi, yüksek bir steed'in arkasına yapışabilir ve onun yanında kalabilir
Anne, av son derece öfkeli olmadıkça.

Av ekipmanları basittir. Tek gerçek lüks
Avcılık boynuzları, delici notları bir mil çalabilen büyük Olifantlar
hareketsiz ormanlar aracılığıyla. Bu boynuzlar fildişiden yapılmıştır.
altın ve her önemli binicinin boynundan bir ipek kordonla sallandı veya
İnce deri. Avcılar deri eldivenler giyer ve bir yay kullanır ve
Oklar, bir "Danimarka Baltası" (bir tür tomahawk), bir domuz mızrağı (favori
av silahı) ve aynı zamanda acil durumlar için büyük bir bıçak. Parti olarak
Kale mahkemesine monte ediyor, etraflarında sıçrıyor ve bağırıyor
Büyük köpekler-dişlerde beyaz, kırmızı diller, süzülüyor
tasmalar ve bekçileri tarafından zar zor kontrol. Köpekler neredeyse seviliyor
Falcons ve Conon'un geniş bir tazı koleksiyonu var,
Staghounds, Boarhounds ve hatta korkunç kan. Kennels
sürekli olarak yenilenirler, çünkü geyikler ve eski domuzlar birçok köpeği öldürebilir
Sonunda tükenirler ve mızraklar. Para cezasının hediyesi
Bu nedenle, yavru yavrular genellikle bir şahin kadrosu kadar hoş karşılanır.

[Sidenote: Büyük Bir Domuzu Kaçmak]

Bir çırpıcı "Yaban domuzu,
en güçlü olanı, ormanda
Pevele ve Vicogne St. Bertin'in ücretsiz varlıklarının yakınında. "Baron
Tüm kale halkını arayacak ve zaman kabul ederse,
Spora katılmak için birkaç mil uzakta bazı favori vassallar. On ile
Çiftler tazı ve en az on beş avcılar ve çırpıcı yapacak
Böylece arayışı organize edin. Av şafakta başlayacak ve
Domuzun bulunduğu ormana ulaşmak için forenoonun çoğunu alın
keşfedildi. Sonra (bir jongleur okuyor) başlayacak "
Köpekler. Onlar serbest bırakıldı. Çalıdan bağlandılar
ve domuzun solucanlar için kazıldığı ve kök saldığı parçaları bulun. "Biri
Keepers daha sonra Baron'un en iyi kanını olan Blanchart'ı serbest bırakır.
Conon başını patlatıyor ve onu piste koydular.

Hound yakında domuzun inini keşfeder. "Arasında dar bir yer
Bir baharın yakınında iki kökünden sökülmüş meşe gövdesi. Domuz duyduğunda
dik durduğu tazı koyma, muazzam ayaklarını yayar,
Ve, etrafındaki tekerlekleri küçümseme, içinde yargılayana kadar
İyi tazı mesafesine ulaşarak onu yakalar ve ölür
onun yanında. Baron yüzlerce Blanchart vermezdi
inkarcılar. Bark'ını koştuğunu duymamak, elinde kılıç; Ama o
çok geç; Domuz gitti. "

Bundan sonra kovalamaca devam etmek dışında hiçbir şey yok
Akşama kadar acımasızca, tüm şirket yavaş yavaş saçılıyor
Orman boyunca nihayet kovalamayı geçmeye kadar. Ama
Baron şimdi birkaç köpek için tasarruf ediyor. "Domuz nihayet geldi
Bir çalılık önünde koy. Kendini bir havuzda yenileyerek başlar;
Sonra kaşlarını kaldırarak, gözlerini yuvarlayarak ve homurdanarak,
Köpeklerin üzerine dişler ve çizgiler ve onları açar veya yırtır
Parçalar, birbiri ardına, en iyi tazı hariç hepsi.
Sonra Conon geldi ve her şeyden önce köpeklerinin uzandığını görüyor
ölü. 'Ah, bir ekmek oğlu,' diye bağırıyor, '
Köpeklerim, beni arkadaşlarımdan ayırdı ve bana getirdim biliyorum
Nerede değil! Öleceksin! ' Steed'den sıçradı. Onun bağırmasıyla
Boar, çalılara ve hendeklere rağmen, ona bir ok olarak hızlı sıçradı.
Conon doğrudan gelmesine izin verir ve domuz mızrağını düz tutar
Ondan önce göğsüne vurur. Nokta kalbi deliyor ve
Omuz bıçağına çıkıyor. Ölümcül olarak yaralandı, domuz
bir tarafı, totters ve düşüyor. "[19] Yani kovalamaca bitiyor ve köpekler
Avenged. Baron boynuzunu birçok kez üflemeli
o. Neyse ki domuz biraz St. Aliquis'e doğru geri döndü. Onlar
bu nedenle o gece gürültülü zaferle eve dönebilirler ve tüm
Kale kadınları "Oh!" Ve
"Ah!" Domuzda ve Seigneur'larının yeteneklerini övmek için.

[İllüstrasyon: Stag Hunt

On ikinci yüzyıl; Chartres Katedrali'ndeki bir pencereden.]

Conon, daha fazla olmadan eve dönebilme konusunda şanslı
maceralar. Yüksek suzerain Kral Philip Augustus, gençken
Prens, bir zamanlar ormanda kaybolana kadar bir domuz izledi ve
adil bir şekilde endişeli oldu; Ama tıpkı kendini Tanrı'ya övüyor gibi,
Bakire ve "Fransa Kralı Koruyucusu St. Denis"
Onun büyük rahatlaması "bir kömür brülörü, görülecek, bir yüzle tanıştı
Omzunda harika bir balta taşıyan kömürle siyah. "Bu dürüst
Köylü prensi güvenliğe yönlendirdi.

[Sidenote: köylü topraklarında avlanma]

Bununla birlikte, St. Aliquis nüfusunun önemli bir kısmı
Tüm av partileri çok daha az memnuniyetle. Kovalama sık sık gider
Doğrudan köylülerin tarlalarında, yirmi at attı
Yeni tohumlanmış zemin, hatta ayakta duran ürünler. Bu Baron'un
Mutlak ayrıcalık ve herhangi bir protesto ihanet edilebilir. Villeins var
Sadece buna göndermek için değil, geyik nibble veya domuzlar üzerine kök salırsa
Onların tarlaları, sadece ravagers'ı korkutmaya çalışabilirler. Onların
Lord ve arkadaşları tek başına ok, bıçak veya mızrak kullanabilir.
oyun. Aziz köylüler, bu sefer domuzun azizlerini korusun
ormanda rahat bir şekilde tutuldu ve hayatını çok değerli bir şekilde satmadı
Yarım olgunlaşmış mısır tarlası.

Hawking ve avcılık her zaman hariç iki harika kapı dışı spordur
dövüş egzersizleri ve düpedüz savaş; Bazen AIMERY ve
Diğer genç erkekler, uysal bir saptırma için, artı yaylar alın ve ateş etmeye çalışın
Meadows kuşları.


Conon doğal olarak avın efendisi ise, Adela her zamanki gibi
Çok önemli bir yerin metresi-bahçe. Kaleler
hoş olmayan konutlar. Daha yeni _palais_ yanında yükselen
Grim Donjon, genellikle nemli, illly aydınlatılmış ve konu
tuhaf kokulara. Kuzey Fransa'da yeterince sınırlı hava var
her halükârda. Bu nedenle, ne kadar çok neden olursa, güneş
Tatlı havanın olduğu yerde acele etmek için parlıyor, parlak çiçekler ve
keyifli yeşillik.

Kale Bahçesi Barbican'ın dışında, yoğun bir çit ile kapanıyor
egzersiz alanından. İçinde sadece birçok çiçek yatağı değil,
Ama meyve ağaçları ve birincisinden çok daha yaşlı bir grup saygıdeğer elm
Haçlı seferi. Ayrıca, yakından kırpılmış otların geniş, ince bir gerginliği var,
Günün çoğu için ağaçlar tarafından gölgeli. Burada her türlü şey
meydana gelebilir. Uzun masalarda tüm kale yemek yiyecek ve iyi
hava durumu. Burada Conon, Vassallarını Tören Konseyi için bir araya getirecek.
İşte sayısız satranç oyunu oynanacak. Ve özellikle burada, eğer
Birkaç jongleur, fete günlerinde viyollerini gördükleri bulunabilir, tüm
Kale Folk, Noble ve Villein, danslara müstehcen bir şekilde katılacak, içeride değil
gece yarısı lambalarının altında havasız salon, ama neşeli ile parlak gün ışığında
Tanrı'nın yumuşak yeşil çimleri üzerinde parlayan ayaklar.

[Sidenote: Kale Bahçesi]

Adela bahçesiyle büyük acı çekti, bu da kötü bir
Baron Garnier Günü sırasında durum. Sık sık kardeşle konseyler
Sebastian Abbey'de gerçek bir botanikçi, gerçek bir bitki sevgisi
ve çiçekler. Yatakların bir tarafı gül, zambak ve
Marigolds. Diğer tarafta marul, terlik gibi yararlı bitkiler,
Nane, maydanoz, hyssop, adaçayı, kişniş ve rezene. Bunlarla da,
ayrıca bir sebzeken haşhaş, nergis ve acanthus bitkileri
Bahçe kaleyi salatalık, pancar, hardal ve
pelin. Meyve ağaçları büyük bir elma, salt, çırpınır,
şeftali ve armut. Barones'in bir tür sıcak evi var
incir yetiştirmeye çalıştı, ancak büyük bir başarı olmadan; Ama elbette,
Üzüm ve kiraz olgunlaşmasında zorluk yoktur; Aslında,
Kiraz festivalleri en tanıdık ve keyifli tatiller arasındadır.
Fransa'nın tüm bu bölümünde. "Hayat," deyin keşiş yazarları
düşüncesiz, "belki de hoş olsa da, geçicidir"
kiraz fuarı. '"

"Crooked" Heman (kambur bahçıvan) bile önemli bir beceriye sahiptir
Kardeş Sebastian'ın öğretileri olmadan. Aşılama uyguluyor
Başarıyla, konuyla ilgili teorileri saçma olmasına rağmen. O
yeni bir tür erik geliştirmeye çalışmak ve bazı
Yeni "acı" armut-turşu için acı bir çeşit. Doğru, inanıyor
Doğru tarife sahipseniz, bu kiraz taşsız büyüyebilir ve
Şeftali ağaçları sadece onları serpebilirseniz nar taşıyacaktır
Yeterli keçi sütü ile. Bu büyük pratik sonuçları önlemez.
Aletleri basit-bir balta, bir kürek, aşılama bıçağı ve budama
kanca; Ancak, sınırsız sayıda köylü palyaçosu sayesinde
Barones emrine koyabilir, bahçeyi ve bahçeyi tutar
takdire şayan sipariş.

Heman'ın ofisi daha önemlidir çünkü bahçe mevcut değildir
Sadece bir zevk noktası veya meyve ve sebzeleri için. Çiçekler
Sürekli talep üzerine, elde edilebildiğinde, çelenkler ve şapletler için.
Yunanlılarda olduğu gibi bile, onlar olmadan hiçbir şölen tamamlanmaz. Vahşi
Çiçekler lehine ve birçok zaman Adela'nın hizmetçileri
Odun veya alıç toplayın ve çırpın; Ama elbette böyle bir arz
düzensizdir. İlkbaharın başından kenarına kadar her sosyal vesileyle
Kış Kale Bahçesi, bu nedenle çelenklerini sağlamalıdır. Öyle,
Buna göre, St. Aliquis'in temel çalışma birimlerinden biri
Ahırlar, mews ve cephanelik ile.

Dipnotlar:

[14] Fransa'nın tüm krallığı için böyle bir yasa yürürlüğe girdi
1256'da.

[15] Bir ortaçağ el yazması, iki oyuncunun canlı bir resmini içerir,
sadece bir gömleği kaldı; diğeri indirilmişti
saf çıplaklık. Arkadaşları onları açıkça çıkarmıştı
Tamamen, onları bir giysi için rekabet etmek için bırakıyor!

[16] Piskopos ve abbotların skandal hikayelerini duyuyoruz.
Şahinlerini kiliseye götürmenin uygun olmadığını düşünüyorum. Onların iddia edildiği iddia ediliyor
değerli ücretlerini sunak rayına bağlarlarken
Kutsal Ofisleri Yapmak.

[17] On üçüncü yüzyılda daha iyisinin maddi bir kısmı
Ancak şahinler, yakalanmış ve esaret altında yetiştirilmiş gibi görünüyor, bu nedenle
Bu tehlikeli egzersizden kaçınmak.

[18] Hikaye, sonra dini bir hayata dönüştürüldüğüne sahipti.
Ormanda buluşma, boynuzları arasında bir
Kurtarıcı. St. Hubert'in Bayram Günü her zaman sadakatle kutlandı
krallar ve soylular.

[19] Alıntılar romantizmde domuz avının hikayesinden
_Garin le lorrain_, Baron Conon'un ikamesi Duke Begoy'un yerine
orijinal.




Bölüm V: Baron'un ailesi. Kadınların hayatı.


Conon, söyledik, Baroness ile büyük bir uyum içinde yaşıyor.
Öyle olabilir. Kısa bir süre önce öğrenmiş olan ziyaret eden bir cavalier
Güney Ülkesi Troubadour Modası'ndan sonra kelimeleri dizmek için uygun gördü
Adela'yı bu şekilde övmek için: "Adil sarışın kilitleri ve bir
Alın zambaklardan daha beyaz. Gülen gözleri renk değiştirir
ruh hali. Burnu düz ve sağlam. Yeni yüzü,
Beyaz ve çiçeklerin vermilion. Ağzı küçük ve dişleri
Beyaz vahşi gül kar gibi. Beyaz onun adil elleridir ve
Parmaklar hem pürüzsüz hem de ince. "Ayrıca Baron çok gururlu
layık bir evlilik planladığı kız kardeşi. Bir Breton
Aliquis'in misafirperverliğini minnettar bulan Jongleur, böylece
Alienor: "Slim'i geçmek bayan, tatlı ve ince
kuşak. Boğazı daldaki kardan daha beyaz ve gözleri
Çiçekler yüzünün sağlıklı solgunluğuna yerleştirildi. Cadı var
Ağız, zarif bir burun ve açık bir kaş. Kaşları kahverengi ve onu
Altın saç alnında iki yumuşak dalgaya ayrılmıştır. "[20]

[Sidenote: Güzel Kadın Türleri]

Bu Laudatörlerin her ikisi de abartıyor. Ne Adela ne de Alienor
iyi görünüm tekel; Yine de açık bir egzersiz hayatı
İkisi de, şehirdeki birçok rakibin kıskanabileceği bir cilt göz önüne alındığında.
Kaledeki pozisyonları, bir keresinde zarif hostesler gibi
Eşitler ve yüzlerce bağımlısı olan tartışmasız metreler,
Onlara haysiyet ve "asil" güvence ver. Her bayan sevinir
Sarışın olmanın iyi şansı, güzelliğin ilk önkoşulu-
Tüm romantizmlerde, içeri giren bir esmer kızlık yok
övgü için. Saçları kollarının uzunluğuna düşer
sahiplerinin büyük memnuniyeti ve iki uzun örgülerde giyilir, iç içe geçer
kurdelelerle veya altın ip ile gala günlerinde, ön tarafta dinleniyor
Omuzları. Adela, en azından uzun zamandan beri şikayetçi oldu
Alienor, her türlü övgü için hala heyecanlı olsa da
Jongleur veya Duygusal Şövalye "dudakları küçük olduğunu garanti ediyor
Bir bebek olarak, "" Peach Bloom'un Yanakları "," Mükemmel Dişler
Düzenli, "" Sanser bir kilise sunağının üstünde sallanırken tatlı nefes, "
Ve "Güzelliği aniden tüm kaleyi aydınlatıyor." Her ikisi de
Bayanlar uzun ve ince, yine ideal tipte kadınlık;
Ve Foretvert'in zavallı viscountess için endişe duymamışlar,
Kısa, tombul ve koyu saçlarla etkilenen.

[İllüstrasyon: Bir soylu kadının saçmalık

Onikinci Yüzyıl (Chartres Katedrali).]

Alienor'un annesi öldü, ancak kayınbiraderi için yeterince yaşlı
Onun yerini biraz al ve çok iyi tavsiye verin,
Genç küçük hanım sevimli bir şekilde almalı. Adela sık sık uyarıyor: "Fuarım
Kardeş, nazik ve uysal olun, başka bir şey için lehine korunmaz
Tanrı ve ölümlüler. Küçük ve harika dost olun. Bir gördüm
Büyük Düşes, bir ironmoner için törenle yay. Takipçilerinden biri
şaşkındı. 'Tercih ediyorum' diye cevapladı '
o adama karşı büyük nezaket, en az inzivadan suçlu
bir şövalyeye doğru. ' Ayrıca festivallerde yabancı modalardan kaçınmalıdır ve
Turnuvalar, aptalca göze çarpmazsa; Ve her şeyden önce dikkat et
Yüce başlıktan, başlarını indirmesi gereken geyiklere benzemeniz için
Bir ahşap girerken ve yüksek seslerinize girmeyebilirsiniz.
Herkesin sana vahşi bir canavarmış gibi bakmasını sağlayın. "

Son zamanlarda Adela, nasıl yürüdüğü konusunda kardeşçe tavsiyelerde bulunuyor
Giderek: "Göz kapaklarınız düşük ve sabitken, doğrudan önünüze bakın,
Yerde öne bakma, görünüşünüzü değiştirmiyor
bir yerden diğerine, ne de gülmek, ne de konuşmayı bırakmak
otoyoldaki herkes. "

Conon da, zavallı Alienor'u besledi, tüm üstünlüğü
bir ağabey. Belli bir talimatları övdü
_Trouverne_ (Kuzey Fransız Minstrel) genç bir soylu kadına. O yapmamalı
Çok fazla konuşun; Özellikle tarafından ödenen dikkatleri övünmemelidir
Genç Şövalyeler. Kiliseye giderken "trot ya da koşmamalı" ama
"Debonairely" ile tanıştığı tüm kişileri selamladı. Erkeklerin okşamasına izin vermemeli
elleriyle ya da ağzını öp. Yanlış yorumlayabilirler
böyle aşinalar. Vücudunun bir kısmıyla dolaşmamalı
ortaya çıkarılan, erkeklerin huzurunda soyunma veya herhangi bir
Adam bir akraba değil, kabul etmiş sevgilisi.

[Sidenote: Noblewomen için İyi Görgü]

_Trouver_ eğitmeni de adil öğrencilerini uyarmaya devam ediyor.
Halka açık, aşırı yeme ve sarhoş olmaya karşı azarlama,
"Nereden çok yaramazlık ortaya çıkabilir." Çirkin veya deforme olmazsa,
Yüzünü bir araya getirmemeli. "Soluk yüzlü bir bayan
Ya da sabah erkenden kahvaltı yapmalı iyi bir koku yok! için
İyi şarap çok iyi bir renk verir ve iyi yiyen ve içen
Cildini artırın. "Kötü nefesten kaçınmak için anason ve rezene yiyin
kahvaltı için. Ellerinizi temiz tutun ve tırnaklarınızı olmayacak şekilde kesin
kir tutun. Aynı yemeği masada biriyle paylaşırken
Başka (gelenek gibi) kendiniz için en iyi bitleri seçmeyin;
ve çok büyük veya çok sıcak bir lokma yiyecek yutmaya dikkat edin. Ayrıca,
Ağzınızı sık sık silin, ama peçetenizde ve özellikle değil
masa örtüsü üzerine. Ayrıca, ağzınızdan veya gresinizden dökülmeyin
Ellerin çok fazla. Genç bayanlar da anlatmalıdır
Yalanlar.-Alienor arafta belirgin _trouverne_ diliyor.

Ancak Conon ve Adela'nın ardından Peder Gregoire, Chaplain ve sonra
Manastırın önündeki kutsal kardeş Matthew bile onu eline alıyor.
Manto izini asla utanç verici bir şekilde izin vermeyerek günahtan kaçınmalıdır,
Şefliği kuyruğunda olan bir tilki gibi görünmese de. Hizmetçileri olmalı
Dedikodu tekrarlamaktan kaçının. Asla uygun bir retinue olmadan seyahat etmemelidir,
Uzlaşma durumlarında yakalanması için. Mass'a katılmalı
Düzenli olarak ve tatmin olmayın "sadece düşük kütle ve
Rab'bin duası ile iki veya üç kez acele etmek ve sonra gidiyor
Sweetmeats ile kendini şımartmak için. "Alienor da hepsinden kaçınmalı
tavan da dahil olmak üzere şans oyunları (tavsiye, gerçekten, hangi conon
güler) ve satrançta bile çok fazla zaman harcamamak ya da almak
Jongleurs'un düşük şarkıları ve maskaralıklarında ahlaksız zevk. HAYIR
zavallı kızın bu şeyleri sapkın olarak yapacağına yemin ettiğini merak ediyorum
İlk fırsat! [21]

Alienor, kendisine şanslı olduğunu söyler.
Hortum arkadaşlarından daha kötü şeylerden rahatsız. "Eşitlik Şampiyonları
cinsiyetlerin "daha sonraki bir yaştaki yasal statü üzerinde dehşete kaplanabilir
Feodal yüzyıllarda kadınların. Dişiler asla silah taşıyamaz; Onlar
Yasa önünde sürekli olarak küçük olarak kalmalıdır. Büyük bir varis bile
gerçekleştirecek bir koca almak için ciddi baskı altında olacak
Mümkün olan en kısa sürede fiefinin askeri görevleri. Bir baron ölürse,
Sadece genç bir kızı bırakan Suzerain,
en önemli haklarından birinde yaralandı-silahlı iddiası
Fief sahibinden hizmet. Şimdi onu takip etmek vasal nerede
Banner? Belki de iyi bir Suzerain varis olana kadar bekleyecek
on iki. Sonra onu savaşan bir takipçiye "verecek". O yapacak
Damat eski, çirkin ve
vahşi.

Öte yandan, birçok babasız bir kız çok endişeli hale geliyor
evli olun. Sadece evli kadınların feodal toplumda sabit bir statüsü vardır.
Sadece bir koca bir mirasçının topraklarını utanmaz yağmurudan koruyabilir.
Düz olan genç bir soylu kadının tanıdık hikayesi var
Kraldan önce ve dedim ki: "Babam iki ay öldü. İstiyorum
senin bir koca. "Hiçbir zaman belirli bir şey önermeyi hayal etmedi
koca. _That_ Suzerain'in işiydi; Ama onu içeri bırakmak
korumasız bekârlık, hiçbir Rabbin hakkı olmayan bir öfkeydi
bir yetime uymak.

[Sidenote: Kadınların Kalelerde Pozisyonu]

Yasal ve ahlaki olarak, kocalar eşlerini tedavi etme hakkına sahiptir.
İkincisi onları kışkırtıyorsa sert. St. etrafındaki her kız Aliquis
Kocasıyla sık sık çelişen aptal eşin hikayesini bilir
Kamuoyunda ve nasıl boşuna, "bir gün yükseltildikten sonra
Yumruğu, onu devirdi ve o iken onu yüzüne tekmeledi
secde ve böylece burnunu kırdı. "Hikaye düz dersi aktarıyor
Doğrudan suçlanacaktı, "çünkü bu sadece sözlerin
Otorite Rabbine ait olmalı ve eşin görevi bunu gerektirir
Barış ve itaat içinde dinlemelidir. "Gerçekten de
Adela'nın son zamanlarda kesin olarak övündüğü oldukça olağanüstü bir şey
Akrabalar: "Evliliğimizden beri kocam bir zamanlar el koymadı
Ben. "Bütün Castellanlar acımasız değil-ama sonuçta erkekler olacak
Erkekler, sıcaklarını kaybeder ve eşlerine buna göre davranırlar. Herkes
Sahneyi belirli bir kralın öfkelendiği destan bir şiirden bilir.
Kraliçesi tarafından taklitsiz bir açıklama ve bu nedenle "öfkesini onun içinde gösteriyor
yüzü ve onu burnuna o kadar sert vurur ki dört damla çizer
Lady uysalca 'çok teşekkürler. Seni memnun ettiğinde
Tekrar yapabilirsin! '' "Böyle bir itaatçilik, silahsızlandırmanın en iyi yolu
kocanın öfkesi.

Conon, şövalyeleri arasında hafifçe alay edildi çünkü
Karısıyla danışmanlık alır. Minstrels böyle dalga geçmeyi sever
Cavaliers ve resmi eşine söyleyen Baron'u takdir etmek için:
"Kadın, içeri girin ve hizmetçilerinizle yemek ve iç. Kendinle meşgul
Boyama ipekleri. _Your_ işi böyle. _Mine_ Bu
Kılıç Of Steel! "[22] Tabii ki, birçok şövalye daha kötü şeyler yapıyor
Eşlerine karışmamalarını söyleyin ve uymazsa bazen vurun
onları aşağı. Baron Garnier'in mutsuzunu nasıl hapsettiği söylendi
Consort. Bu sertti, ama olağanüstü değildi. Philip Augustus,
hüküm süren kral, şanssız gelini tuttu, Danimarka Inbord, uzun yıllar
esaret altında, kilisenin tehditlerine rağmen; onu tutmak
sahip olduğu şikayet ettiği kasvetli estampes kulesinde sıkı
Yemek ya da giymek için yeterli değil. Birçok soylu bazen taklit eder
Lordları. Böylece Burgundy, Gautier of Salins yakın zamanda attı
Karısı hapse girdi, ancak bu yüzden ona kaçmaya başladı
ebeveynler. Her halükarda, ne zaman, fiefs uğruna, on iki kişilik bir kız
on sekiz, kırk ya da elli kişilik bir kocaya, her türlü
Mutsuz şeyler olabilir. Şeytan fakir küçük hanımın zihnini doldurabilir
Yakışıklı bir squire sevgisiyle. Rabbi onu skandalla ihmal edebilir
Aniden kendini "onurunun" intikamını almak için gerekli bulurken
Şaşırtıcı zulüm tapusu. Bu tür şeyler nazik azizleri ağlatır. Olumsuz
Sebepsiz Conon, belirli bir şeyle ilgili gizli sorgular yapıyor mu?
Alienor'un elini arayan dul şövalye: "
hizmetkarlar iyi bir amaç için tasarruf mu? Son karısını mope etmek için mi bıraktı?
Salon aylarını isyancı bir şekilde kralın mahkemesinde geçirirken mi? "

Bununla birlikte, bu parçaların chatelaines ve baronesleri
Her zaman kocalarının merhametine güvercin. Yayılmıyorlar mı
kendileri otoriter bir stoktan mı? Etrafında yetiştirilmiyorlar mı
Castle, büyük bir kışla ve konuşmanın her zaman kan davası olduğu yerde
Ve forlar, atlar, mızraklar ve zırh? Birçoğu asil bir bayan cevap verebilir
Kocasının yumruğu kulakta bir rousing kutusu ile ve değilse
Cesur bir adam, tutkularından önce onu bıldırcın ve teslim olmasını sağlayın.
Alışkanlıklarının çok erkeksi görünmesi muhtemeldir. Eğer gibi kavga edebilirse
Bir Virago, aynı zamanda tehlike zamanlarında bir she Wolf'u kanıtlayabilir. Bir şövalye
Savaşlara gidecek, kalesini onun komutası altında bırakacak
karısı ve iç Donjon'a savunulacağından emin olun. .
Silahtaki kaba adamlar emirlerine kocasının olduğu kadar dolaylı olarak itaat edecek.
Kısacası, feodal asil kadın beklendiği gibi, bir bileşik
ölümcül zayıflıklar ve ekstretsler, ancak tüm bu nitelikler
Biraz naif ve temel.

Her halükarda, kadınlar bir
harem. Garip erkeklerle tanışmak için mükemmel bir özgürlüğe sahipler. Kabul edersek
Destansı şiirler, asil kızlar ziyaret eden bir şövalyenin çok olduğuna inandığında
Yakışıklı, ona yüzüne söylemekten çekinmiyorlar. Birçok aşkta
hikayeler ilk gelişmeler bayandan geliyor ve nadiren değil
Bu ilerlemeler şövalye tarafından oldukça soğuk bir şekilde alınır. Ortalamanız
Posta kaplı Cavalier güçlü tutkulara sahip bir adamdır, ancak genellikle daha fazla
Savaş ve kovalamaca adil bakirelerden daha ilgileniyor. O nadiren bir
flörtçü.

[Sidenote: Kale Yaşamının Gross'u]

St. Aliquis çevresindeki kaleleri ziyaret edip tipik olarak dinlediysek
Jongleurs'un masalları, keşiş için bol miktarda malzeme toplamalıyız
vaazlar. Asil bayanların hakkında birkaç zorluk çektiği söyleniyor
Erkek ziyaretçileri odalarına yataklarına oturmaya davet etmek
Hala aynı içindeler-ya da bir erkek misafirin odasına giriyorlar
Ve çok tanıdık bir şekilde konuşurken _his_ yatağında oturuyor. Kadınlar sık ​​sık
Skandalkar derecede yetersiz giysilerde yabancılarla tanışın. Bayanlar da
Erkekler için en çok özgürlükle konuşun, genç erkekler kadar açık bir şekilde
kendi aralarında gıdıklama konularında konuşacak. Birçok bir hikaye, jesting
Soru, veya tamamen kaba olan "Gab", daha kötüsü söylememek için
Karışık Şirkette Değişimi. Genç kadınlar nadiren şaperonludur. İçinde
Duenna'nın yeri "bekleyen kadın" var,
Kendi sevgilisi ve metresinin onunkini zorlamasına yardımcı olmaya hazır.
Şehvetli bir entrika varsa, varsa tüm eleştiriler sona erer,
Son, resmi bir evlilik; Ama birçok romantizm (mevcut
hikayeler) evliliklerde akıllıca sona ermez. Bir düğün hiçbir şekilde
Mutlu bir aşk ilişkisine bile standart doruk.

Rahipler, elbette,
bunlar. Günahkar Coquettes olmanın yanı sıra adil seks olduğunu iddia ediyorlar.
harcamalar, kocalarını kendi savurganlıklarıyla mahvediyorlar.
Seks olarak kadınlar, sahte saç, rouging ve diğerlerine çok düşkündür
Tanrı'nın kefil olduğu yüzlere yalan verme biçimleri. Gelince
Onları kontrol eden Provins'in kardeşi Guyot, umutsuzluk içinde şöyle yazdı:
"En akıllıca bir kadını yargılamak veya düzeltmek istediklerinde yoldan saptırır.
Efendisini asla bulamadı ve kim bildiğini kim düzleştirebilir
o? Gözleri ağladığında kalbi gülüyor. Öğreten erkekler var
astronomi, nekromancy, geometri, hukuk, tıp ve müzik; Ama bende
Bir konu için _woman_ alacak aptal olmayan bir kişiyi hiç tanıma
çalışma. "

Yukarıdakilerin hepsi doğru görünüyor. Yine de gerekli ödenekler yapıldığında, sayı
Mutlu, onurlu yaşamlara öncülük eden Noblewomen'in harika; Ve eğer çok
Baronlar eşleri için kaba, diğerleri onları
en büyük hazineler. Eğer zorlamamak için makul özen gösterildiyse
Açıkçası olmayan çiftlerin çiftleşmesi, iyi bir saygı muhtemeldir
Sonuç olarak, tamamen yabancılar tarafından düzenlenen bir evlilikten sonra bile. Eğer,
Destanların çoğunda, muhtelif adil bayanlar rahatsız edici görünüyor, çok fazla
diğerleri üstün sadık, kocalarına adanmış, düşmanlar
tüm kötü düşünceler ve baştan çıkarıcılar ve çizgiyi nasıl çizeceğinizi bilir
nezaket talep eden tanıdık dikkatler arasında keskin bir şekilde
Gerçek günahkârlığın başladığı kişiler. Onu lanetleyecek bir baron bile
karısı yuvarlak bir şekilde ve omuzlarını değiştir, ona _jure_ olarak da davranır,
Onuruna güvenebileceği ve terk edebileceği sözünün sahibi
Savaşa binerken kalesinin komutası.

[Sidenote: Kale Kadınlarının Başarıları]

"Büyük bir şey kadının kendisine bağlıdır," diyor Adela Alienor'a.
Kocalar ve eşler sık ​​sık yorgun bir kalede birlikte kapatılır
aylar ve zeki bir eş kendini kolayca vazgeçilmez hale getirebilir
kocası ve sonra tüm baroni yönetir. Kısacası, tedavide
kadınların her şeyde olduğu gibi, feodal çağın bir karmakarısı
çelişkiler. En kötü ve en iyisini bulabilirsiniz. "İyi Bir Kadın
Bir krallığı aydınlatmak için yeterli, "bir şair beyan ediyor;
Monk, "Kadını sevmek, hizmet etmeliyiz ve onurlandırmalıyız,
Onun hepimiz geliyoruz. "Ve bir anlamda ne yoğun ibadet
Bakire'den ama kadının olağanüstü bir şekilde saygı duyulduğuna dair bir işaret ve
Çok güçlü mü? "Tanrım, Aziz Mary'nin oğlu"-bu bir ayakta değil
Şövalyeler arasında çağırma?

Kadınların arayışlarına gelince, kale hakkında çok az şey var
kendilerini adayamazlar. Bazen bile var
Silahlı seferlerde erkekleri değiştirin. Adela minnettar
Şampanya'nın büyük Kontes Blanche'ini taklit etmek zorunda kalmadı,
(küçük oğlunun koruyucusu) son zamanlarda, 1218'de bir
Orduyu Lorraine'ye istila etmek ve Nancy'yi yaktı ve sonra tekrar yakın
Chateau-villein, şövalyelerini şahsen yönlendirdi ve gerçek bir adım kazandı
savaş. Ancak Adela,
Bir kuşatma içinde kale, kocasına tüm barış zamanı hakkında yardım edebilir
Seigneury Ekonomisi, Provostların hesaplarını kontrol edin, elemeli
köylülerin şikayetleri, sadaka fakirlere düzenleyin ve en iyisi
Hepsi, yerel piskopos ve başrahipleri nasıl yöneteceğini bilir, bir karışıklık
dindarlık, zararsız coquetry ve sıkılık-weal için büyük bir varlık
Baroni.

Ancak en büyük görevi, sürekli dokumayı yönlendirmektir,
Kale kadınlarının örgü, nakış ve dikilmesi. Bazıları olsa bile
Daha ince kumaş ithal edilir, neredeyse tüm giysiler oluşturulmalıdır
Aliquis'te; Ve bayanlar hizmetçilerini iyi bir örnek olarak ayarlamalıdır
Baron olarak iğneleriyle adamlarına kılıcıyla donatılmalıdır.
_Palais_ ve hatta yaz aylarında bahçenin odaları
sürekli kesme ve dikiş için verilir; Ve birçok zaman yapabilirsin
Adil Alienor'u izle, Romantizm'deki kız gibi, "
Kardeşin odaları, bir çalma ve ipek ve altın içinde 'amise' çalışıyor, sağ
ustaca; Ve o dikkatle yaptı ve birçoğu küçük bir haç ve birçok
Orada ayarladığı küçük bir yıldız, '
Bez '"-Beyazının hareketleri için uygun yumuşak, küçük bir hava
eller ve iğnesi.

O kadar nişanlı ki kardeşi, erkenden geliyordu
Hounds, ona bir cesurluk almak için çeyizden ayrılmayacağına söz verdi
koca; Ve o gece Jongleur'a beş inkar kurdu
alkışlayan salondan önce onu yüzüne övdü:

    O gül, zambak,
    En tatlı menekşe ve
    Asil güzelliği, görkemli mien,
    Sanırım şimdi en iyi kraliçe
    Hangi ölümlü gözler gördü.
      Basit ama çekici, gözleri parıltı neşesi:
      Tanrı hayatını rahatsız etmeden ver
    Ve ben where ween her mutluluk!

[Sidenote: Doğumlarda ve Vaftizlerde Gümrük]

Tabii ki, Adela'nın hayatının ana merkezleri onun yetiştirilmesidir.
çocuklar ve hizmetkarlarının yönetimi. Küçük Francois ve
Anseau doğuyordu, Castle Bell ve bu da köyün
Kilise, azizleri rahatlatmak için her zaman öfkeyle bastırılmıştı
annelerinin emeği. Mantıklı Baba Gregoire,
ebeyi kontrol etmek için hayalet otorite
onları soğuk algınlığına sertleştirmek için yeni doğan buzlu suyun ayakları veya
Zengin hale getirmek için yanaklarını altın bir parça ile ovalayın. Elbette,
Conon ona her söylediklerinde sevindi, "Sağlam bir oğul!" Açık
Francois'in Advent'i tüm vassallarını bir şölene çağırdı. "Neşeli ol!" O
ilan edildi. "Seigneur doğdu.
topraklar. Size zengin kürkler, beyaz ve gri, güzel kollar ve
fiyat atları. Evet, yirmi yıl içinde oğlum bir şövalye olarak adlandırılacak! "

[İllüstrasyon: Beşik

Cambridge Kütüphanesinde (Yeşil) on üçüncü yüzyıl el yazması.]

Genç St. Aliquis baronları güzel oyulmuş beşiklerle sarıldı.
Büyük bir ateşten önce yıkanmış ve sarılmışlardır, sadece içinde değil
Her zamanki uzun bebek kıyafetleri, ancak ipek ve kürklerin küçük cüppelerinde bile
Değerli ermine, asil rütbelerini ilan etmek için. Tabii ki,
ilk fırsatta vaftiz edildi, çünkü teknesiz çocukların çok
Bir sonraki dünyada şüpheli şans. Adela gidememişti
Her ikisi için de tören, ama büyük bir akraba toplantısı vardı
ve vassal; Bir vaftiz için resmi kabulüdür
çocuğun meşruiyeti ve miras için birçok iddiada bulunur. Bir çocuk
Üç vaftiz babası olmalı, ikisi kendi cinsiyetinden, diğerinden biri.
Yazı tipinde, bunlardan biri Bebeği Vücudun Çevresinde tutar ve her biri
Diğerleri bir bacağı kavrar. Sonra rahip çocuğu tamamen içine düşürür
su. "Vaftizde bir bebek kadar çıplak," diyor. Tabii ki,
Vaftiz babasının rütbesi ne kadar yüksek, bebek o kadar şanslı. Francois
Zaten gurur duyduğu için Quelqueparte Dükü ona "vaftiz oğlu" diyor ve
Anseau, çünkü yüksek Blois Kontesi tarafından aynı şekilde şekillendirildi.

Yedi kadar genç erkek annelerinin bakımına bırakıldı. Adela
Kendi oğullarını emzirdi, ancak ıslak hemşireler birçok asilde kural olmasına rağmen
aileler; Ancak en az üç hizmetçi sürekli olarak katılıyordu
Aziz Aliquis'in her genç dal. Ne Francois ne de Anseau kaçınılmaz
Birçok darbenin sağlıklı diyeti. Keşiş vaizleri her zaman uyarı
çubuğu korumaya ve çocuğu ve her baba ve
Anne bu özel uyarıya kulak veriyor. Anlatmak için gerçek, koşullar
Bir kale yuvarlak, erkek çocuklara küçük bir şeytanlık yapma eğilimindedir.
Tüm salon, "Daurel ve Beton" destanına güldü.
Dörtlü çocuk, koruyucusunun eldivenlerini çalacak kadar zekiydi ve
Beşte satranç ve zar oynamak ve uzun bir ata binmek için. Ama Francois
ve Anseau sık sık dermal sayesinde oldukça dürüst büyüyor
ağrı. Çok çeşitli oyuncakların tadını çıkardılar, çoğu tür
piramitler kadar eski ve başarılı olmak için bir zevk olacak
yüzyıllar. Hempen peruklu bebekler, oyma ahşap askerler var
Helms ve Haubersks, yel değirmenleri, pişmiş her türlü hayvan ile
Kil, ahşap atlar ve elbette ahşap silahların bir cephanesi.
Bailey'i süren çocukların puanları
Playfellows, yüksek memurların oğulları tercih etti. Var
Etiket çeşitliliğinin sayısız oyunları, ama zaten Francois öğreniyor
askeri şirketlerde oyun arkadaşlarını marshal etmek. Ne büyük zevk
bir kuleyi babalarının eski düşmanına karşı savunmaktan ziyade, foretvert?
Gerçek arbalistleri doldurmazlarsa ve ölümcül çekmezlerse şanslı olur
birbirine cıvatalar.

[Sidenote: Genç Noblewomen'in Eğitimi]

Francois şimdi babası tarafından el ele alınıyor ve birçok kişiyi öğretiyor
Bir Baron'un oğlunun gönderilmeden önce bilmesi gereken şeyler
Bir dost seigneur tarafından "beslendi". Kız kardeşi yok ama teyzesi
Alienor sadece bir aile kızının olağan eğitiminden ortaya çıkıyor.
Yerel bir rahibe olsaydı,
manastır okulu. Olduğu gibi, Conon küçük bir asilin kızını aldı,
Yarım öğretmen olan küçük yemin altında bir tür kız kardeş, yarı görevli.

Bu iyi ruh, Alienor'a daha çok kitapçı öğrenme verdi
Francois muhtemelen alacak. Genç bayan okumayı öğrendi ve
Romain (Kuzey Fransızca) ve en azından Latince okumak için yazın. Sonuç
ödünç alabileceği veya yapabileceği her romantizm el yazmasını yuttuğunu
Kardeşini satın almaya ikna et. Ona adil bir şekilde aritmetik öğretildi
Peki; Baş yıldızların ve takımyıldızların isimlerini öğrendi
ve "St. Jacques Yolu" (Samanyolu) hakkındaki efsane. O
bitkileri iyileştirme bilgisi aldı ve korkmuyor
Kan görme, ne de bir yarayı bağlarken kaçmaz. Savaş
Ve turnuvalar, genç kızların uzman hemşireler olması ve
Hatta paramparça kemikleri ayarlamak için değişim yapın. Tabii ki binebilir ve
Hawking'de veya avlanırken sevgili Roan Marchegae ayak uydurabilir
en iyisi; Ve Fransa'daki her şanslı kızlık gibi, dudakları
Şarkılarla sürekli hafif-tuhaf veya laik, tuhaf küçükten
Merry'ye bakire onuruna tezahürat

    Nisan ayında Paskalya Zamanı
    Her küçük kuşu nazikçe söylüyor,
    "_Zo fricandes, zo, zo! _--
    _Zo fricandes, zo! _ "

Kesinlikle, Peder Gregoire ve Rahipler onu ihmal etmedi
Din Eğitimi. Kredinin yanı sıra birçok dua öğrendi,
Her Hıristiyan çocuğun ezberlemesi gereken Ave ve Paternoster
mümkün olan en kısa sürede. Kardeşi bir Paskalya ona ince verdi
Resimli Mezmur ve tezahüratların çoğunu ezbere var. İle
Mass'a sürekli katılım, neredeyse tüm hizmeti bilir
ve sembolizmini anlar. Bol tuhaf küçük var
batıl inançlar, ama aşağılayıcı olanlar yok. Yatmadan önce bir duayı tekrarlar
Fransa'nın tüm kızları arasında popüler olan: "Seni tekrar ima ediyorum,
Bakire Meryem, tüm azizler ve Tanrı'nın seçilmesiyle birlikte,
Bana yakın tut ve bana konsey ve tüm dualarımı daha da ileriye taşıyor ve
Arzular: Ve tüm üzüntülerim ve ihtiyaçlarımda benimle ol
Yapmaya, söylemeye ya da düşünmeye çağrılıyorum; Tüm günlerde, her saat,
hayatımın tüm anları boyunca. "

Bebekleri elbette, çok daha ince ve çok fazla tutuldu
Francois'ten daha uzun. Odasında evcil hayranı nadiren
Levelinden eksik-temizliğe katkıda bulunmayan bir gerçek.
Ayrıca zahmetli bir şekilde öğrettiği kafesli bir saksar var
konuşmak. Son fuarda nadir bir doğu papağanını boşuna özlemişti,
ancak bir
Dost Vassal. Bailey'de kediler bol miktarda bulunur, ancak evcil hayvanlar değildir
Noblewomen. Onlar hakkında bir şey var. Kötü niyetli yaşlı
Crones her zaman şeytanın katılımı olan kara kedilere sahiptir.
Ancak kilise bu son inancı desteklemiyor, çünkü çoğu
Rahibe Kardeşler, kediler dışında herhangi bir hayvanı tutmaları yasaktır,
açıkça bu dünyaya köpeklerden daha az aittir,
laik savaşçılar.

Alienor'un gerçekten sevdiği bir şey var.
ve Hawking --_ Uzun, sert bir dans_. Gençlerin sahip olduğu mani
Dans günahkar. Kilise boşuna onu kısıtlamaya çalışır. Tercihen,
Alienor yakışıklı bir şövalye veya squire ile dans ederdi, ancak bunlar
Eksiklik, en kayıtsız müzik ve şirket yeterli olacaktır. Gerçek şu ki
sağlam, kuvvetli vücudunun şiddetli bir çıkış talep etmesi. Boşuna
Graver Adela ona çok fazla dansa izin veren sayıyı anlatacak
Nihayet Noel Günü'nde _bal_'de bu kadar çok katıldı kalesinde kalesinde
Revel ve hepsi o kadar şiddetli dans etti ki büyük salonunun zemini
aniden çöktü. Bütün şirket mahzene fırladı ve
Aptal Kont'un kendi kızı çıkarılan ilk bedendi.

Büyük kilise festivalleri sırasında elbette, zevk geliyor
Gizem oyunlarından ve Alienor'un kendisi buraya katıldı,
Bir zamanlar bir melek ve bir zamanlar Paskalya oyununda kraliçe Esther olarak
Katedral din adamları tarafından Pontdebois'te düzenlenmiştir. Şimdi umuyor
Bir sonraki Paskalya, Herodias'ın kızı olabilir-ki bu kesinlikle en iyisi
Kutsal Bakire'nin kendisi dışında kadınlara açık bir kısım.

[Sidenote: Kale Hizmetkarları]

Adela, ailesine nezaketle yardım ederken, o
Ayrıca hizmetkarlarını daha açık bir şekilde yönlendiriyor. Hesaplamaya gerek yok
sıkıntıları arasında yerli yardım eksikliği; yüzlerce genç adam ve
Köylülerden gelen kadınlar karşılığında hizmete girmekten çok memnunlar
Samanlı bir palet, her yıl kıyafetler ve büyük bir koltuk için
Düzenli diners yükseldikten sonra salon. Para ücretlerinin neredeyse hiç olması gerekmez
Her ne kadar herkes Noel'de birkaç obol bekliyor ve
Paskalya. Bir baronun önemi kısmen sayısı ile belirtilir.
Bağımlıları, "ekmeğini yiyor" ve katılıyor
O ve hanımefendi her yerde. Conon akranlarından çok daha az boşuna.
Sonuç, St. Aliquis'in iki kat daha fazla hizmetçisi
Gerçekten gerekli. Avlular, işlek avaralarla sürülür, ancak orada olmasına rağmen
belirli bir kuruluş ve hizmet hiyerarşisidir ve
En az sorumlu bayanlar ve hanımlar en azından sahip olmanın onuruna sahiptir
_one_ inferior, manşetler ve snappish emirleri ile etkilenebilecekleri.

Adela yirmi genç kadına komuta eder. Bunlardan biri veya ikisi
_pcelles_, küçük soylu kızları ve belirli bir hak sahibi
Dikkate, Baron'un Squires gibi bile. Giyiniyorlar
Mistress ve Alienor, onlara eşlik ediyor ve gizlice paylaşıyor
zevkler. Diğerleri, güçlü bacaklı Aiglentine, Jeanette, Martine ve
Kız kardeşleri, gevşek, kolsuz önlükleriyle köylü kökenine ihanet ediyorlar.
Barones tarafından üç kez dikkatle seçildiler
adaylar. Dürüst olduklarını öğrenmek için acı çekti
ebeveynler, açgözlü veya içmeye meyilli, saygılı ve
sadece bir emir almaya cevap vermeye alışkınlar, "
Çok yakında yapılabilir. "[23]

[Sidenote: Hizmetkarların Görevleri]

Bu hizmetçiler daireleri temizlemek için eğitilmiştir; Hepsini silmenin yanında
dışkı ve banklar; "Oda hayvanlarını" beslemenin yanında-köpekler ve
Kafes kuşları. Bundan sonra metresi onlara görevlerini atamalı
Dokuma, kesme, dikiş vb.
bir et ve sadece bir tür içecek, besleyici ama başlı değil,
ister şarap ister başka türlü. "Derhal yemeleri gerekir."
Yemeklerinde veya dirseklerine durma veya yaslanırken, "ve"
Konuşmaya ve uzanmaya başlar başlamaz yükselin. "Akşam yemeğinden sonra
Kalenin geri kalanıyla hemen yatağa gitmeli
Bir jongleur için oturuyorlar.

Böylece, son güne kadar birçok günün rutini geçer.
tam idari kapasiteleri vergilendirecek bir etkinliğin
Barones ve Adela ve Aimery'yi her birini farklı bir şekilde ayarlayan
bir çeşit çırpma. Conon, kız kardeşine evlilikte vermek üzere ve
Bundan hemen sonra kardeşini şövalye etmek. Bir festival olacak
Bu da Kuzey Fransa'nın her yerinde St. Aliquis adını taşıyacak.

Dipnotlar:

[20] Bu alıntılar Arnaut de Maruelh ve Marie De France,
sırasıyla.

[21] Noblewomen'e yukarıdaki tüm tavsiyeler çağdaş görgü kurallarından
kitaplar veya büro yazarları. Alıntılanan Trouere, Blois'ten Robert,
On üçüncü yüzyılın yazarı.

[22] _odyssey_ öğrencileri benzer bir komutu hatırlayacak
Telemachus annesi Penelope'ye hitap etti. Homeric Society ve
Feodal toplumun ortak bakış açıları vardı.

[23] Ortaçağ el kitaplarında verilen hizmetçilerle ilgili talimatlar
İç ekonomide her yaş için çok pratik sağduyu içerir.




Bölüm VI: Giysiler meselesi. Feodal bir düğün.


Bir düğün çok eski zamandan itibaren öncelikle bir
kıyafet meselesi, bundan daha iyi bir yer,
Aliquis'in iyi halkının kostümleri? Kesinlikle, Kutsal Yazılar
Bizi uyarıyor, "Diyelim ki ..."
giyinmiş mi? '
sadece kutsal elçiler için amaçlanıyor, gereken bir Hıristiyan kadın için değil
Kocası için cennetin karşısında adil bir gösteri yapın
Birçok kritik barones ve kontes.

Zaten Batılı halk genel tarzlarında bu büyük değişikliği yaptı
daha sonra birçok nesil için sürecek kostüm. Yunanlılar ve
Romalılar giysileri onların üzerine sarıldı; Hepsi hafifçe formlardı
detaylandırılmış şallar, fibula veya tokalarla tutturulmuş, ancak
düğmeler. Charlemagne'nin giysileri kadar Frankish zamanları kadar geç bile
Antika modelden sonra çağdaşlar oldukça gevşek görünüyordu. Ama
Feodal yaş özenle yapıldı, bu da _put olmalı
ON_ ve güvenli bir şekilde sabitlendi. Gömleğin çağına ulaştık,
Stocking ve hatta daha sonra "pantolon" olarak şekillendirilecek nesneler. Belki
Söğkte sürekli harcanan yaşam bunu gerektirir; Ayrıca,
Hauberks'in altında kolayca giyilen giysilere olan talep, büyük katlar
posta. [24] Büyük geçiş yapıldı. Aziz Aliquis adamları
başka bir çağa yeterince garip giysiler giyin, ancak bunlar olmadan
Yirminci yüzyıldan ayrılacak terzilik farklılıkları
Nero yaşı.

[Sidenote: Giyim Malzemeleri]

Gözlemlenmesi gereken başka bir şey, neredeyse tüm giysilerin hala yapılmasıdır.
Yün, tasarruf edin, gerçekten, avcıların detek taytları ve eldivenleri,
ve köylüler için kaba deriler giysileri. Pamuk ve ipek değilse
Oldukça bilinmiyor, nadirdi, keten çok yaygın değil. Yün
kumaşlar genellikle kaba, evin tam anlamıyla döndü,
kaleler veya çiftlik evleri. Bu tür giysiler sıcak ve dayanıklıdır, ancak
Kir toplamaya eğilimli, yıkanması zor ve cilde çok rahatsız edici.
Muhtemelen yün giysilerin genel kullanımıdır.
Nüfusun çoğunun ne olduğundan başka bir raime sahip olmadığı
Her gün aralıksız giymek, bu da cilt sayısını açıklayan
Cüzzamdan aşağıya doğru, korkunç bir şekilde yaygın olan hastalıklar. Meseleler
Ancak gelişiyor. Daha fazla keten ince ketenlere dönüyor.
Kalite insanlar kıyafetlerini oldukça sık değiştiriyor. Pamuk ve ipek
Levant'tan, normalde zenginlere izin veren fiyatlarla geliyor
onlara komuta etmek için. Yıkama günü sabit bir kuruma bile gelişiyor
Çoğu kalenin etrafında. Bütün bunlar sağlık ve rahatlık yaratır. Yine de
Tüm giysilerin büyük çoğunluğu yünlüdür; Ve kutsal azizler! nasıl
Pire, kullanıcılarını her yendiğinizde bir Villein çiftinden atlayın!

Conon normalde aşağıdaki barış zamanı giysileri giyer. Birincisi, onun
Squire, ince beyaz ketenlerin alt taraklarına yardımcı olur; Sonra Geliyor
Çeşitli kumaşlardan veya renklerde olabilen uzun hortum. Gala gününde
İpek hortum giyerek kendini zengin bir baron olduğunu ilan edecek;
Aksi takdirde ince yünlüdürler. İyi tat çorapları yasaklar
Parlak renk, siyah, kahverengi veya en fazla siyah olmalıdır.
kırmızı çizgiler. Bundan sonra kimyasal, beyaz keten bir gömlek, ama
_Sans_ manşet veya yaka.

[İllüstrasyon: Onikinci yüzyılda Pelisson giyen bir kral

Bibliotheque'in bir el yazmasından Viollet-le-Duc tarafından geri yüklendi
National.]

Baron şimdi düzenli dış giysileri için hazır. O giyecek
onun Pelisson. Bu uzun kürk kenarlı bir giysi, çok sıcak ve hoş
Kışın kale ahır benzeri bir yer olduğunda. Yaz aylarında sık sık
sıcak ve ikame olarak _cotte_ kürk olmadan giyer ve
Çok ince şeyler. Pelisson'un üzerinde bir tunik olan Bliaut atıldı,
Oldukça gevşek, bir gömlek gibi başın üzerine çekilir. En iyisi
Bliauts ipektir, ancak ortak kullanım için biri fustian giyer veya belki de,
Pamuk bile. Sonunda, eğer baron yurt dışına gidiyorsa,
Omuzlarının üzerinde manto. Kürk astarı olan yarım daire biçimli bir pelerindir
Yaz aylarında bile ve birçok ipek püskül tarafından süslenmiş.

Ayakkabıcılar zaten sanatlarının ustaları. Herkes Satın Alabilir
iyi sıkılmış deri ayakkabılar veya yüksek botlar, ancak bir asilzade isterse
Durumda kıyafet ayakkabı giyecek ve servetini ile sergileyecek
onları altın ile kaplamak ve mücevherlerle işlemeli; iyilik için
Burada tat, ayrıntılı süslemelere izin verir.

[Sidenote: Kadın Giysileri]

Conon'un en değişken giysisi onun başlığıdır. Evde veya
Devlet olayları, bir çiçek şaplet, hatta ince bir altın giyiyor
Floreated Tasarım Çelenk; açık havada olduğu gibi görünmesi muhtemeldir
Ortalama erkekler, bir bez kaputta-bir tür frig parlak renk kapağı.
Bununla birlikte, hava kötü ise, muhtemelen bir _chaperon_ çekecektir. Bu, başın üzerine çizilen bir kombinasyon kapağı ve pelerindir ve
aynı zamanda bir tür zirveye yapışır veya geri çekilir
yanak ve omuzları kaplarken, yüz uzun bir yarıkla gösterir
Üst kısımda kesin.

[İllüstrasyon: Örgü üzerine dikilmiş metal çiçeklerden yapılmış çelenk

On üçüncü yüzyıl (St. Thibaut Kilisesi; Cote-d'or).]

Bunlar ortodoks erkek giysiler, kadın elbise çok
Aynı, burada bazı basitleştirmeler ve detaylandırmalar
başka yerlerde. Adela'nın hizmetçileri normalde ona uzun bir keten kimyasıyla koydu,
Tercihen dizlerine inen beyaz. Bunun üzerinde geliyor
Pelisson, yine kürk kenarı ile. Çok ince yapılabilir
yün veya ipek ve ayağa kalkar. Bunun üstünde
Yine bliaut, bazen oldukça gevşek, ama daha sık giyilir
Kapatma ve figürü gösterme. Baroness Hizmetçileri
Sıkı bir şekilde ve uzun arka kolları ayarlayarak ağrılar alın. Tutuldu
Tercihen ipek, dokuma kordonlar kuşak tarafından yerinde. Bliaut,
Tabii ki, çok ince malzemeye sahip olabilir ve altınla süslenebilir
nakış ve inci boncuk işi. Sonunda manto var, gevşek
Genellikle uzun bir yarım daire şeklinde pelerin olarak kesilen ve gala üzerinde yapılan pelerin sonucu pelerin
Mevcut en zengin şeylerin durumları.

Zenginler tarafından bol miktarda zarif kumaş olabilir. Getirebilirsin
Şampanya fuarlarından geri dönen ipek, gümüşle dokunan ve
altın iplik; Ayrıca büyük beyaz ipliklerle dokunan çok ağır ipekler,
yeşil veya kırmızı. Bu şairlerin zevkinin adil _samite_
şarkı söylemek. Ama belki de daha yararlı olan ince, havadar, ışıltılı sendal
İpekler, hem keyifli yaz giysileri hem de bunları yapmak için yararlı
asil bayanların şövalyelerine verdiği parlak afişler
seçenek. Doğal olarak da, çok sayıda oryantal ipek var
Garip Mısır ve Fars figürleri. Humbler Wear için (Homespun ise
istenmez) her türlü dürüst yün satın alabilirsiniz; Flaman
ve Picard, şampanya ürünleri veya DateCedoc'tan gelen ürünler. Onlar geliyorlar
Serges ve kaba mallarda, herkesin sorabileceği kadar mükemmel. Keten
sahip olanlar için göz kamaştırıcı bir beyazlık için ağartılabilir
fiyat; Ancak pamuklu kumaş hala pahalıdır, ancak merciler sık ​​sık
bayanlara "muhteşem bir şekilde düşük bir fiyata ipek" yayıldı
Gerçekten boşuna ama pamuk, belki de Sicilya'da dokundu.

Ancak, en iyi Samite ve Sendal uygun yeri alamaz
kürkler. _ Kürkler, pratik olarak bir asalet işaretidir, bir
kılıç veya bir şahin taşıyor. Birçoğu küçük bir asil yıpranmış tutunacak
Siyah kuzu derisinin tippet'i, en sıcak havada bile,
Onun bir villein olmadığını ilan et. Fox- ve Wolf-Skins ve Miset,
Tabii ki, yaygın, ama yüksek asiliniz daha iyi bir şey arar. O yapacak
Pelisson ve diğer giysilerini kırmızı veya beyaz marten, siyah ile sıralayın
Sable, güzel kuzey sincapının grisi ve özellikle
(cüzdanı onu pusula yapabilirse) Ermine ile,
Beyaz gelincik. En seçkin kürkler muhtemelen bu loş ülkelerden geliyor
"Rusya" denir. Asil bir arkadaşı çok daha kabul edilebilir hale getiremezsin
ince bir ermine cildinden daha fazla mevcuttur; Ve birçok baron topraklara söz verdi
Yahudiler sadece karısının miniver için zevkini tatmin etmek için
Marten biçimi. Aslında, kürklere göre daha fazla savurganlık var
Mücevher, hatta Falcons üzerinde!

[Sidenote: Lüks Modalar]

Elbisedeki modalar, St. Aliquis çevresinde olduğu gibi değişmez
Diğer yaşlar, yine de sürekli yenilikler var. Örneğin,
Surcoat geliyor. Aslen uzun bir kadının giysiydi,
Ama son zamanlarda Rheims'ten aşağı inen iyi bir şövalye akıllıca giydi
Eril ihtiyaçlara uyarlanmıştır. Yakın, kolsuz bir ceketti
Kalçalarda kısa kesin ve kolay hareket için büyük kolonlarla yapılmış.
Conon çok yakında bir tane olmalı. Kaçınılmaz olarak, kralın mahkemesinde hepsi
Yeni modalar, lüksler ve süslemeler gözlemlenecektir. Kadınlar kendilerini altın nakış ile kaplar, altın düğmeler giyer ve
Altın kuşaklar dönüşümlü olarak akademiler ve safirlerle ayarlanır. Koruyorlar
Elleri güderi eldivenli eldivenlerle ve ipeksi bir sadaka çantası sallanıyor
Kemerlerindeki gümüş zincirlerden. İnce Cavaliers kendilerini yükleyin
Sardonyx ile bir düzine toka ve emaye parçaları ve hatta giymek
İşlemindeki küçük zümrütler mantolarında. Sivri ayakkabılar
Onları bağlamak için renkli tangaların kullanımı ile stile çok fazla geliyor
ayaklar.

[İllüstrasyon: keçe ayakkabı

On üçüncü yüzyıl (çeşitli anıtlar).]

Yine de St. Aliquis sadeliği neredeyse hiç zayıflamıyor. Fete hariç
Günler Seigneur, üst hizmetçilerden çok daha iyi kaplı değil,
Ve Adela asla kız kardeşini savurganlığa karşı uyarmayı bırakmaz
elbise. "Her zaman kocanızın rütbesini ve servetini düşünün, ama asla
Kostümünüze çok fazla çalışma yaparak veya
sürekli yeni modalara dalmak. Odanızdan ayrılmadan önce emin olun
Görünüşünüz düzgün ve özellikle de
Elbiseniz iyi ayarlanmış ve çarpıktır. "[25]

Humbler halkının elbisesi, elbette yukarıdaki doğa
Basitleştirilmiş ve daha ayık ton. Mavi, baronalın rengidir
Ev ve neredeyse tüm Rab'bin takipçileri bu renkten bliautlar giyiyor.
Bu onların üniforması, çünkü yılda iki kez bir dağıtım var
(bir _livraison_) Conon'un giydirmeyi taahhüt ettiği herkese giysi ve
beslemek.

[İllüstrasyon: Onikinci Yüzyılda Kış Kostümü

Bibliotheque Nationale (Viollet-Le-Duc) 'daki bir el yazmasından.]

Böylece asil halk kürk giyerek rütbelerini sergiler. Onlar da gösteriyorlar
başlıkları tarafından. Baron haysiyet giymek istediğinde
Sıradan kumaş yerine kadife bir kaput varsayar. Resmi olarak
Bununla birlikte, bu kaput altın iplik ile işlemeli
ve onun "varlık kapağı" olur. Bazen bu kapaklar detaylandırılır
ve düzleştirilmiş bir kare üstü ile yapılır. Bunlar _mortiers_ ve
Daha sonra nesiller büyük avukatlar ve doktorlar harç tahtasını giyecek
Yüksek baronlardan çok sonra profesyonel bir rozet olarak
modayı attı.

Kadınların kafa kaplamasına gelince, on üçüncü yüzyıl henüz
Zirvelerin ve peçelerin yükselen yapılarından oldukça masum
sonraki çağda yaygındır. Noblewomenler bile genellikle içeriktir (
gördük) saçlarının uzun örgüleri sık sık iç içe geçmiş
kurdelelerle. Güneş sıcaksa veya hava kötü ise ince giyerler
Seasons'a göre peçe veya katı yün davlumbazlar; Ve gala günlerinde
Çiçek şapkaları ya da gerçek altın kronları koyacaklar ve
Babalarının veya kocalarının zenginliğine göre inciler.

[İllüstrasyon: Bir Adamın Başlığı

On üçüncü yüzyılda popüler (Saint-Denis Mezarı).]

[Sidenote: Saç Pansuman ve Sakallar]

Conon'un görünüşü, büyüklüğününkinden farklıdır.
önemli. Son zamanlarda beyler saçlarına kadar
Oldukça uzun olsa da, önde kısa kesin ve sakallar giydi, genellikle
hatta sarılabilecekleri çok sayıda küçük tutamın içine bölünmüş
altın iplik. Ancak 1200'e kadar, asiller genellikle pürüzsüz traş oldular,
Saçın bir uzunluğa kadar büyümesine izin verilmiş ve bazen
Küçük buklelerle düzenlenmiştir. Böylece kilise için uzun bir mücadeleyi sona erdirdi
uzun sakalları onaylamayan nesiller için; Birçok piskopos var
"onlar onların belial çocuklarının işareti" ve
Büyük Papa Gregory VII, onlara karşı düzenli bir anathema dile getirdi. .
Berber'in hükümdarlığı yenilenir ve St. Aliquis Tonsor iki kez veya
Haftada üç kez tüm şövalyeli erkeklerin çeneleri üzerinde kazıyor
kale. Ancak hizmetçiler ve villeinler için böyle bir şey yok
lüks. Tüm Humbler Halk Giyin Sakallar Büyük Strikatların yanı sıra
MANAKTARLIK; ve saçları o kadar kesilir ki sık sık olabilir
Neredeyse kadınlar gibi örgülü.

Sonuçtaki her insan bir yüzük takar. Signet cihazı genellikle
kişisel bir imzaya eşdeğer. Bütün bir adamın arkadaşları onun yüzüğünü biliyor
ve aynı şeyi üreten habercilere güvenecek. Kadınlar Veriyor
Sevgililerine de halkalar, elbette,
geri dönmek. Birçok halkanın erdemleri büyüttüğüne inanılmaktadır. Conon's
Signet en azından ilk Haçlı Seferi'nden beri ailede. Var
Yeşil Mısır turkuaz bir yılanla kesilmiş ve "Şans denir
Aliquis. "Hizmetçiler,
Baron bu yüzüğü tutar Kale alınamaz; Ve Francois var
Zaten başını babanınki gibi hikayelerle doldurmuştu
Ölüm yatağında kim oğluna bir yüzük verdi, "erdemi
Kimin giymesi gerektiğinde tüm erkeklerin sevgisine sahip olmalı "veya
Sevgilisine çok güçlü bir yüzük veren Prenses Rigmel'in hikayesi
"Onu kim sıkarsa yok olamazdı; korkmasına gerek yok
ateş veya suda, ne savaş alanında ne
turnuva."

[İllüstrasyon: Bir Soylu Kadın Kostümü

On üçüncü yüzyıl; Viollet-le-duc tarafından çeşitli anıtlardan geri yüklendi.]

Kostüm ve süslemenin sıradan eşyaları bunlar. Birine gerek yok
tokalar ve broşlar, altın pimler ve mücevher seti üzerinde durun
Adela'nın sandıklarında hazine ettiği boyunlular. Oriental'den geliyorlar
Bizans veya Venedik atölyeleri. Bazıları çok güzel ama iyi
Genel olarak konuşursak mücevherler yaştan nispeten az değişti
yaşına.

[Sidenote: Kozmetik ve Sahte Saç]

Barones, tuvaletin bazı frivolitelerinin üstünde değil, ama
Alienor'un yaklaşan evliliği adil bir fırsat verdi
Genç bayanı sahte süslemelerin günahlarına uyar. Aslında,
Bu yetersizlikler neredeyse her Pazar
Kiliseler, çünkü kurnaz vaizler,
Cemaat, invektiflerin daha şiddetli olduğunu onaylayacak.
Kadınlar düzenli olarak "bedenlerini onların dışına çıkarmakla suçlanıyor
Doğal form "dantel ve konaklamalar, saçlarını boyama,
yüzlerini boyama. David'in ilk kez zorlandığı doğrulandı
Bathsheba'yı arzu etmek için uzun saçlarını bir pencerede taradı
çok açık bir şekilde ve tüm ağrılı sıkıntıları "
günahkâr bir şekilde onun süslemesine verdiği aşırı dikkat
KAFA."

Sonra, başka bir vaazda, alaycı bir şekilde tekrarladı
Azizlerin dava açtığı Monk Guyot'un hikayesi
Tanrı'nın kadın ırkına karşı kıyametinde çünkü ikincisi
yüzleri için çok fazla renk kullandılar, hiçbiri kalmadı
Kiliselerdeki kutsal görüntüleri boyamak için! Asil bayanlara anlatılıyor
Vermilion, safran veya Quicksilver'a bulaştıklarında veya
Ciltlerini iyileştirmek için püresi fasulyesi ve kısrak sütü kümesleri,
Araflarındaki durananslarına yüzyıllar ekliyorlar, eğer almıyorlarsa
Ebedi lanet şans.

[İllüstrasyon: Bir Kadının Soygunu

On üçüncü yüzyıl (Rheims Katedrali).]

Son olarak, sahte saçların yetersizliği var-sanki iyi tanrı
Her kadından büyümek için uygun miktarda otu bilmiyor muydu
KAFA! Bir zamanlar hastaları iyileştirebilecek kutsal bir adam vardı. Bir genç
Soylu kadın ağır baş ağrılarından muzdaripti. Mucize işçi aldı
yükselen başlığına bir bakış. "Önce," dedi, "
Kafanı aşan iskele. O zaman senin için dua edeceğim
büyük güven. "Kurban çok büyüktü ve yine de reddetti;
Eleelong Accuları dayanılmaz hale geldi ve kutsal adam geri çağrıldı.
Onu tüm sahte saçlarını ve renkli bantlarını atmaya zorladı ve
Yemin asla onları devam ettirmeyeceğim. Hemen sonra dua etmeye başladı-ve,
Bak! Baş ağrısı ayrıldı.

Bu vaazlar ve Adela'nın kardeş uyarıları
Bu tür uyarılar yapabilir. Alienor hayattan geçecek, şimdi korkacak
Onun comelinity ve şimdi ruhu için, ama asla da tam da zorlamıyor. Yine de aile rakiplerinden kesinlikle daha az anlamsız
Dames-kim (tatsız yaratıklar!) Bütün bir katedrali süsleyebilir
Boya kaplarıyla Azizlerin Görüntüleri.

Bazen St. Aliquis çevresinde bazı iğrenç insanlar görülür
başkalarının olabilmesi için göze çarpan giysiler giymeye mecbur kalanlar
uyarılmalı ve böylece fiziksel veya ahlaki kontaminasyondan kaçının. Eğer tanışırsan
Gri bir ceket ve kırmızı şapkası olan bir adam, bir mesafeden geçiyor-o bir
cüzamlı. Göğsüne dikilmiş büyük bir safran bezi çemberi varsa,
Paranıza bak-bir Yahudi. Her iki tarafta bir çapraz dikilmişse
Göğsünden bir dua edin-serbest bırakılmış bir sapkındır. Sonunda, eğer
Pontdebois'e gidiyorsun ve Scarlet'te muhtelifçe açılmış dişilerle karşılaşıyorsun
Elbiseler, iyi bir adamsanız onları hesaplamayın-onlar kadınlar
şehir.

Sonunda giysilerin genel doğasını gördük
Gay Alienor'un düğünü yapın. Düğünün kendisi için zamanı.


Evlilik, asil ailelerde genellikle iki ruhun birliği anlamına gelmez,
ama iki fief. Ortalama Baron Seigneury'yi uzatmak için evlenir
ve onu savunmak için oğulları yeniden desteklemek. Bir eş bir mülkü temsil eder ve
kale. Pek çok genç adam şövalye olmadan önce evlenmez. Sonrasında
kutsal evliliklere girmekten memnun olduklarını, normal bir şekilde
Babası yaşayan genç cavalier, bağımsızlık kazanabilir
Babası ona bir pay vermediği sürece, karısının çeyiziyle
Baroni.

[Sidenote: Evlilik Çağları]

Genç erkekler gençlerine geç saatlere kadar şövalye olmadığından veya
Yirmi ötesinde bile, yanlarındaki düğünler nadiren erken gerçekleşir.
Ancak kızlar daha erken evlenebilir. Güney Ülke Sorunları
Sevginin on üç yaşındayken bir kız talep etmeye başlayabileceğini iddia edin; o
o zaman evlilik için uygundur. Eğer "kalbine vermediyse"
O zaman yirmi bir kişi onun için umut yok, bir rahibe içinde kurtar; Ve
Eski hizmetçiler, kale, şehirde, toplumda tanınmış bir yer bulamıyor,
veya köylü kulübesi. [26]

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılda kraliyet evliliği

British Museum'da (yeşil) korunan bir el yazmasından.]

Tabii ki, çiftler bundan daha genç evlenebilir. Birkaç yıl önce değil
Hainault'dan Kont Baldwin VI, Şampanya'dan Kontes Marie'ye evlendi.
Gelin sadece on iki, damat sadece on dört idi. Erkekler ve kızlar
bu nedenle bazen sadece "bir satranç tahtasında çok fazla parça"
Guardians'ın hırsları.

Bir soylu kadının kocası ölürse, dul olmayı beklemesine gerek yok
Uzun, çünkü bir adam onun lifini yönetmesi gerekiyor. Bu
Conon'un annesinin güçlü karakterinin ve yeteneğinin en büyük kanıtları
Babası öldüğünde Baron Garnier'in onu zorlamasını engelledi.
Boon arkadaşlarından biriyle nikahlar-bir çirkin bir cesaret,
Çocuklarının koruyucusu olarak, onları, beden ve ruhu mahvederdi.
Ayrıca, bir mirasçının kocası hakim olana uygun olmazsa
Güçler, garip şeyler olabilir. 1190'da, Kudüs'ün tacı ne zaman
boş oldu, Isabella (yeni kraliçe) zorla ondan ayrıldı
Kocası, Seigneur Onfroy, Haçlıların aleminin baronları tarafından,
ve daha güçlü bir asil olan Montferrat Conrad'a verildi. İki kez
Zavallı Kraliçe'nin kocası öldü ve iki kez baronları yeni eşleri zorladı
onun üzerine. İçtenlikle umursayan Isabella'nın istekleri
Onfroy, şimdi danışıldı.

Tüm romantizmlerde, evliliklerin hikayelerini bulabilirsiniz.
İnanılmaz acele. Eski Baron Aimeri'nin hikayesi var, _e.g._
Oğlunu varis bulmak istedi. Delikanlı, ne olduğundan habersiz
gerçekleşir, babasının arkadaşı bir Duke'un varlığına çağrıldı.
"Genç efendim," dedi dük, "sen yüksek soydasın.
Sana güzel kızımı ver. "Puceel iken çocuk sessiz durdu
"Belle," dedi babası, "Sana bir koca verdim."
"Tanrı olsun!" Derhal cevap verdi. Gelecek bir sonraki
Piskopos. Tören hemen bitti; Gençler çiftleşti
Yaşam için, görünüşe göre her ikisi de nefesini alabilmeden önce. Burada,
En azından delikanlı, büyüklerinin çaresiz aracısıydı.
hizmetçi.

"Lorraine" romantizminde bir hikaye, yargılamaları çok az hale getiriyor
çökelti. Flanders sayısı, yaslarını vermeye karar verildi
Varant arkadaşı Fadont'un kız kardeşi. Bu kahramanı hiç görmemişti
Ama onun hakkında çok şey duydu. Aniden kardeşi onu
El, "Güzel ve sevgili kız kardeşim, biraz konuşalım
"O zaman" yarın, bir kocanız olacak. "
Lady sadece bir ay dul olduğunu ve bir bebeği olduğunu protesto ediyor
oğlum. "Ancak bunu yapacaksın, kız kardeşim," diye ısrar ediyor. "O
Sana verdiğim ilk kocanızdan çok daha zengin. "Sonra diyor
Fromont'un övgüsünde çok, bayan cevap veriyor, "Sire kardeş,
Arzularınıza göre yapacağım. "Bunun üzerine, hikayeyi yönetiyor,
"Bir gün beklemediler, bir saat beklemediler.
kiliseye gitti. Din adamları ve rahipler bilgilendirildi. Orada onlar
kutsanmış ve evliydi. "

[Sidenote: Evliliklerin Kilise Kontrolü]

Bu garip bir şey, ama neyse ki kilise geliyor
kısmen kurtarmaya. Önce kızlıkta olmasını talep ediyor
en az on beş yaşında (bazen feragat eden bir nokta),
Adamla çok yakından ilişkili olun ve ona "özgür
rıza "(her zaman araştırılmayan başka bir konu). Soru
Ancak "Yasak Dereceler", birçok öngörülen ittifak için bir çubuktur. .
Kilise, daha önce kuzenlerin evliliğini yasaklamaya çalıştı
Yedinci derece, ancak bu kural, tanrı-ebeveynlerinden beri işe yaramazdı
akrabalarla aynı olarak kabul edildi. 1215 Lateran Konseyi
Bu nedenle, kuzenler arasında geçersiz evlilikler
_fourth_ derece; Ve azizler bu kuralın komplikasyonlar yaptığını bilir
Yeter, büyük ailelerin nasıl birbiriyle ilişkili olduğunu göz önünde bulundurarak! Elbette,
Düzenlemeler akıllıca, aksi takdirde varisler her zaman verilecek
Kinsmen yakınında çirkin bir şekilde. Öte yandan, yasak
Dereceler bazen sözleşme yapmak için biraz hendeklenir
Partiler, yorulmaları durumunda birbirlerini reddetmek için bir bahane
pazarlıklarından-yine de burada kilisenin
Sadece öfkeyle davranır. [27]

Kilise resmi olarak boşanmaya izin vermez, ancak çok fazla
Çağın akımlarının. Soylular sık ​​sık eşlerini reddeder
Önemsiz nedenler-örneğin, sadece kötü sağlık; Ve genellikle kadınlar
İnisiyatifi ele alalım. Yardımını verecek dünyevi piskoposlar var
"İçten İzin Eksikliği" nedeniyle bir iptal. Yine ise
Bir kuzenle çok arzu edilen bir evlilik söz konusu, genellikle bir
"Dağıtım" aynı şikayetçi makamlardan alınabilir.
Ne kadar kolay "kutsal bağların
Evlilik ", bazen bir
Masum III gibi büyük Papa güçlü bir kralı bile ders verecek,
Philip Augustus'un fakir ingeborg'u reddetmeye çalıştığında öğrendiği gibi
Danimarka.

Bir kızlık babası, yetkin bir erkek kardeşi veya amcası varsa
şanslı. Aksi takdirde, elinin verilmesi Suzerain'e aittir.
Bu mirasçılara veya sadık vasalların dullarına verme hakkı
Tutucular, büyük bir seigneurun en değerli ayrıcalıklarından biridir.
Birçok şövalye, şu anda Rabbinin olacağı umuduyla sadık tutulur.
De: "Baronlarımdan biri oğulları olmadan öldü. Sana vereceğim
Fiefs ve kızı "; Veya," Geç Sire X'in dul eşini al ....
Leydi ile birlikte araziye sahip olabilirsiniz. "Feodal kullanım altında
doğrudan mülklerinden bir mirasçıyı mahrum etmek imkansız,
Ancak evliliği neredeyse kocasına sahip olmasını sağlar.
mülk. Quelqueparte Dükü'nün,
Greve'in hasta sayısı ölmek ve sadece bir kızı bırakmak üzere,
böylece St. Baron'un arzu edilen sadakatini güvence altına alabilir.
Şu anda bu altı ay dul olan Saturnin
Yine de bu özel olmanın umuduyla "rahatsız edici".

[Sidenote: Skandal İlişkiler]

Bu koşullar altında tuhaf romantizmlerin meydana gelip gelmediğini merak ediyor; eğer
Lady, kocasına değil, genç bir şövalyeye "sevgisini ve öpüşmesini" verir;
Güney Ülkesi Troubadours "evli çiftler gerçekten yapamaz
aşk; "Ve eğer baronlar bazen düzensiz eşleri doğrudan içine getirirse
Kaleleri, belki de eşlerinin tekinsiz yapılarına girerken?
Bütün bunlar doğru. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, her şey kötü değil. Kızlar
eşlerinin çok fazla beklememeleri öğretilir. Genellikle kabul ederler
Fırtınalı veya güneşli havayı kabul ettikleri durum. Ayrıca, eğer biraz
Babalar veya koruyucular,
suçlamalar, birçok baba ve erkek kardeş dürüst sevgi dolu ve
Kızları veya kız kardeşleriyle bir ciddi olarak evlenme görevini kabul edin
sorumluluk; Ve eğer akıllıca saklama görevliyeleri ise sonuçlar genellikle
mutlu. Alienor'u çok fazla acımaya gerek yok çünkü o değil
Elope hakkı.

Conon en tatmin edici bir evliliği müzakere etti. Ona verecek
Sire Olivier'in kız kardeşi, Perseigne sayısının en büyük oğlu. .
Perseignes, birçok kaleye sahip harika bir Burgundian ailesidir ve sayım
Sosyal ölçekte kendilerini baronlardan biraz daha yüksek düşünün,
Ancak St. Aliquis de güçlü bir fief ve ittifakı olacak
Vidame ile beklenen savaşına sahip olduğunda Perseigne için yararlı
Dijon. Conon, genç çifte dışarıdaki Burgundian Kalesi'ni verecek
(kendine çok değerli değil) ve ittifak onun
Olmayan komşularıyla yuvarlak konuşun. En mükemmel maç; bir diğer
Aziz Aliquis'in son derece adaçayı seigneur olduğunu imzalayın!

Alienor şimdi neredeyse on yedi yaşında ve bir düğünü düşünüyor
On beş yaşından beri. Hemşireleri uzun zamandan beri hepsini gözden geçirdi
onun için uygun cavaliers. Büyük dehşeti sahip olmasıyla
Biraz eski ve çok aptal bir adam evlendirmek-kuzeni Mabila'yı
Gözyaşı gönderilmiş ve Picardy'ye dalmıştı, bir gelin
Üç kat dul. Conon onu ilan ettiğinde rahatlamasını kim ölçebilir?
Onu eski St. Saturnin'e vermez mi? Her şey çok iyiydi
Şarkı söylemek için Jongleurs, "Genç bir kızı seven yaşlı bir adam sadece değil
Eski, ama bir aptal! "Şey çok sık oldu!

Onun ideali, sadece
Onun ilk sakalı "-cesur, cesur ve elbette,
nazik ve yakışıklı. Bir zamanlar Conon'un bir
büyük bir turnuva ve onu fatih için ödüllendirin; Ama bu arzu azaldı
Son turnuvadaki galibiyetin çirkin olduğunu öğrendiğinde ve
vahşi. Conon'un William ile çok daha kardeşçe terimleri var
İlk Squire, ama William hala çok genç ve her zaman değil
Bir squire'ın entrikaları Rabbinin evine itmesi için onurlu.
Böylece kardeşi ona söylediğinde çok açık bir zihin halindedir
Bir gün: "Adil kardeş, evliliğini Olivier ile düzenledim
Perseigne. O cesur bir cavalier. Herhangi bir kız sahip olmak için sevinebilir
o. Ne dediğimi iyi düşünün çünkü (burada bir cümle ekliyor
Umutlar çok kelimenin tam anlamıyla alınmayacak) Onu evlendirmezdim
dileğine karşı. "

Alienor'un Olivier'e karşı bir şey varsa, eğer antipatisi şiddetliyse
Ve nedene dayanarak, Conon, gerçekten sevecen bir kardeş olarak,
kilo ver; Ama aslında, Olivier ile sadece birkaçıyla tanışmasına rağmen
Bir turnuvada, Quelqueparte Dükü'ndeki Noel fete'de
Mahkeme ve kalede durduğunda bir kez, en azından yok
itiraz. Kesinlikle büyük mavi gözleri, sarı saçları, büyük bir burnu var,
Ve neşeli bir kahkaha. Hizmetçilerine nazik olduğu bildirildi, cömert
bir hataya ve içmeye veya kavgaya kadar aşırı değil. Turnuvada
Daha deneyimli bir şövalyeye karşı üç mızrak kırdı. Onun
Aile mükemmel ve kardeşinin arzuları açık. Olamayacak
Aliquis'ten çok uzak yaşamak zorunda. Daha ne söylenebilir? Sonra
Adela'ya uyacağını bildiren birkaç saatlik iyi yansıma
Conon'un istekleriyle. Bundan sonra kale neşeli bir aktivite alır.

[Sidenote: Betrothal törenleri]

Düğün betrothal gelmeden önce. Ciddi bir törendi,
Kilise tarafından kutsanmış. Sire Olivier kaleyi harika bir şekilde ziyaret etti
Akrabaların ardından ve utangaç ve kızaran Alienor ile tanıştı. İçinde
Şapel, Peder Gregoire tarafından uygun dualardan sonra, çift
Garip bir şekilde vaatlerini değiştirdi! "Seni benim için alacağım
karısı. "" Ve ben kocam için. "Bundan sonra harika olurdu
Skandal her iki tarafı da geri dönmüştü. Kilise enerjik olarak onaylıyor,
Ancak, bu nişan _not_ evliliğidir. Aksi
Çift kendilerini yargılamaya biraz evli olarak görmüş olabilir, sadece
daha sonra yükümlülüklerini reddetmek. Ayrıca, sadece genç değil
Çift, ancak ebeveynleri veya velileri mevcut olmak ve onların
onay; Ve elbette, tüm taahhütler en kutsal olanlara yemin etti
Mevcut kalıntılar.

Olivier, tüm bu mutlu zaman boyunca, bir
Aziz Aliquis'in Dost Vassal'ı ve sık sık ziyaret etmek için sürüyor
nişanlısı. O mükemmel yetiştirildi ve beklenen her şeyi biliyor
İyi bir ailenin muhtemel bir damat. İttifak büyük ölçüde
ailesi tarafından müzakere edildi, ancak ona danışıldı, anlıyor
Alienor esprili ve güzel ve o tamamen farkında
Conon'un kayınbiraderi olmanın dünyevi avantajları. Yemeklerde o ve onun
Sevgili, her şeyden önce oturmasına izin verilir.
Aynı porning, amaçlanan en iyisini hassas bir şekilde terk ettiğinde
Morseller. Yetkili bir jongleur'a danışır ve yardımıyla üretir
Nişanlısının güzelliğini öven uygun ayetler. Ona altın bir yüzük veriyor
Hem kendi adı hem de onun kazınmıştı. Karşılığında
mızraklarına asmak için bir kol ve bir çorap (sahip olduğu hediyeler
Zaten diğer Cavaliers'a sadece dostluk gönderildi), bir kilit verir
Saçlarının altın bir yüzüğün etrafında yer aldığı; Aynı şekilde daha büyük bir kilit
Mayıs kaskının etrafında sicim olabilir. Mutlu çiftin uzun sürmesine izin verilir
Olivier ile birlikte yürür ve bahçede yukarı ve aşağı gezinir
hanımını en siyasal olarak bir parmakla tutarak-kabul edildi
yakınlığı gösterme yöntemi. [28]

Conon'un kardeşini aynı şekilde kuşatmaya karar verildiğini söyledik
Kız kardeşine evliliğe verdiği zaman. Bu bir turnuvayı tutmayı içerir
ve bir düğün için gerçekten gereksiz diğer birçok yargılama; Ama
Tabii ki, çok daha fazla konuk çekecek ve reklam verecek
Aziz Aliquis Baron'un tüm Kuzeybatı Fransa'ya refahı.
Ancak şövalye ve turnuva gelinden sonra gelecek ve
iki şeyi ayrı olarak açıklamak daha kolaydır. Toplantıyı atlıyoruz
Düğün misafirlerinden-uzak sayılar, baronlar ve sires;
Gerçek bir parlak çadır köyünün St. Aliquis çevresindeki ereksiyon
ve pavyonlar; Tören selamlar; Çılgın çabaları
Her şeyi hazırlamak için kale halkı; kaçınılmaz umutsuzluk, bir kez değil, ama
Çoğu zaman, her şeyi yöneten Adela'dan. Sonunda sabah
_the_ gün, yaz ortasında. Yağmur yok ve kutsanmış St. Martin, değil
Çok fazla ısı. Alienor, yaşlı ve genç bir düzine kadınla çevrilidir,
Düğünü için onu dizmek.

[Sidenote: Gelini Giydirme]

Düzenli gelin kostümü yoktur. Alienor fazla giyinmiyor
Paskalya'da veya başka bir ana dalda yaptıklarından farklı
festival. İki büyük saç örgüsü onun üzerinde ağırlıklandırılmış
Altın iplik ile iç içe ekstra bir göğüsler. Onun kimliği
çok ince safran renkli keten. Pelisson tamamen saçaklı
Muhteşem Ermine ile Perseigne Kontes'in armağanı ve
giysinin kendisi birlikte dikilmiş iki bezden yapılmıştır,
İnce yün, kırmızımsı menekşe güzel bükülme dış. Bütün
Alienor zor nefes alana kadar sıkıca bağlanır. Bu giysinin üstünde
Uzun kollu yeşil ipek zarif bliaut'u yüzer, birçoğu
kıvrımlar ve uzun bir tren. Daha fazla ipek nakış ve ayrıntılı
Flouning. En adil, birçok altın parçasından yapılmış kuşak
Ve her set iyi niyetli bir taşla-ateşe karşı korunmak için.
Sardonyx sıtmaya karşı koruma ve birçok benzeri. Tespit içinde
Baron Garnier'in başlangıçta "edindiği" büyük safirler
Onu asmadan kısa bir süre önce bir kasaba tüccarı. Son olarak,
manto-bir kraliyetle karmaşık bir şekilde işlemeli ve boyanmış ipek tekrar
mor.

Alienor'un sivri ayakkabıları, Cordova'dan Vermilion Deridir,
Hala daha çok altın ipucu nakış. Bir kadın bakan
Bunları tıkayan şefi Pucelle küçük bir safran rengi giyiyor
peçe, dairesel ve altın bir daire-gerçek bir taç;
Güzel oyulmuş ve zümrütlerle ayarlanmış. Kaçınılmaz olarak
Pansuman süreci uzatılmıştır. Alienor sıcak hissetmek için çok heyecanlı
Ya da sıkıştı, ama görevlileri onu çok titiz buluyor. Korusun
Ancak bakire, bazı asil gelinler olarak değil,
Kaşlarındaki her saç ayrı olarak ayarlanmazsa tutku.

Bu arada, kalenin tenha bir bölümünde, damat
Her ne kadar iki squires tarafından desteklenen benzer bir sorunla güreşmek
daha az zaman ve acı gerektiren. Bacakları ince kaplı
Bruges'den kahverengi ipek çorap; Ama ipek giymek efemine
Gömlek-İnce beyaz ketenlerden biri cevap verecek. Onun Pelisson onun gibi
Gelin, daha az sıkı bağlanmış olmasına rağmen-kumaş ve ipek,
Zengin kürk; ve dış renk soluk kırmızı, kaçınılmaz olarak çok altın
Boyun ve kolların etrafında nakış. Bliaut'u aşağıya gelmiyor
Dizleri, ama mavi sendal ipek; Onun mantosu da kenarlı
kürk ve Pelisson ile aynı renkte. Olduğu gibi basit,
Tam olarak doğru asmalı. Herkes soracak, "Damat onu giydi mi?
Büyük bir baron gibi mi? "Squires onu ayarlamak için uzun zaman alıyor.
Olivier'in ayakkabıları çok ince deridir. Çıtırtı kıvrılmış saçlarında
Yanıp sönen mücevherlerle altın bir şaplet seti ayarlarlar-çok buna benzer
gelini tarafından giyilir.

Düğün alayı formlarından önce mutlu Twain hazır değil
Bailey'de. Çok büyük bir şirket asla kaleye giremezdi
Şapel. Claire üzerindeki köprüden cemaate gidecek
Köy tarafından kilise-yeterince iddialı bir gotik yapı
vesileyle uygun. Perseignes kuzenleri arasında bir piskopos olduğunu düşünüyor,
Ve görev yapmak için hazır.

[Sidenote: Evlilik Alayı ve Töreni]

Böylece alay oluşur. Önde Jongleurs Puffing'in bütün bir müfreze
yanakları flütleri için, arplarını sıkıştırıyor veya
onların viyolleri. Feodal yaş müzikten zevk alır ve
Bazen melodi sadece neşeli bir gürültü ile değiştirilir. Alienor geliyor
Sonraki. Ekstra uzun kulakları ve ince bir şekilde kurmuş bir siyah katır üzerinde
Parlayan ceket. Kablo demeti altın ve onun kırmızı tuzakları
ipekli kalın kumaş. En büyük kardeşi tarafından eyere sallandı
("Ne yazık ki! Bunu yapması gereken babası öldü!"
kadınlar), ve onun koruyucusu katır liderlik ediyor. Olivier uzun boylu bir
Beyaz Palfrey mavi deri eyer ile. Annesi Adela ve hepsi
Aliquis ve Perseignes kadın akrabaları diğer katırları takip eder,
Gay Giyimli Squires liderliğindeki. Sonra tüm asil misafirler, dük
Quelqueparte başlarında. İşin yapılmamasına şaşmamalı
tüm köyler kilometrelerce ve tüm villeinler astar
Göz kamaştırıcı kortej süpürülürken yol, doffing kapaklar ve tezahürat
geçmiş.

Kilisedeki detaylar geçiyoruz. Diğer özelliklerin yanı sıra
Belirtilen, gelinin katırından aşağı doğru sallanması
Piskoposun onlarla kutsal portalda buluştuğu büyük saman kafası,
Ve gerçek binanın dışında Olivier ve Alienor bunları değiştiriyor
Evlilik töreninin önemli kısmını oluşturan yeminler. daha sonrasında
Conon'un baş provostu tüm mülkleri, atları yüksek sesle okuyor
İnce giysiler ve gelinin çeyiz olarak getirdiği hizmetçiler. Bu
Geleneksel yayın, acı anlaşmazlıkları daha sonra önleyebilir. Sonraki mutlu
Kötü niyetli olan sürü arasında yeni üretilen gümüş inkarları çift dağılımı
Daha iddialı olanlar arasında dirsek ve karıştırmalarına izin verilen dili
Konuklar.

Sonunda kilise açılır. Büyük Nef, gizemli ve
Karanlık, ama mum galaksileri yanıyor ve yüce vitray-cam
Pencereler mücevherler gibi parlıyor. Olivier ve Alienor onur koltuklarını işgal ediyor
Koro, Piskopos Üçlü Birliğin Çok Ciddi Kütlesini Söyleyin
ve üzerlerinde özel bir nimet telafi eder. "Bırak bu kadın"
Prelate, "Rachel kadar sevimli, Rebecca kadar bilge, Sarah kadar sadık.
Hakikat yoluyla ayık, tevazu ile saygıdeğer ve bilge
cennetin öğretimi yoluyla. "

Sonunda kitle biter. "Agnus dei" zikredilir. Damat
Sunakta ilerler ve piskopodan barış öpücüğünü alır.
Sonra döner ve büyük haçın dibinde onu kucaklar
karısı ve öpücüğü ona iletir. Bu eylem töreni tamamlıyor.
Tüm şirket kiliseden gider. Kahkalandılar
Yaklaşık iki saat boyunca sessizlik ve şimdi magpies gibi sohbet etmekten memnun.
St. Aliquis'e döndüğünde büyük salonun süpürüldüğünü görüyorlar,
Daha önce hiç olmadığı kadar süslenmiş ve dekore edilmiş. Salonun duvarları
Resimdeki halılar veya güzel kırmızı ve yeşil parçalarla asılı
ipek. Ayaklarınız yere dağılmış taze gülleri ve zambakları eziyor.
Alienor neredeyse yüksek doğan cavaliers sayısında zevkle patladı
ve öpüşmek ve tebrik etmek için bastıran barajlar. Tüm geri kalanlar
Hayatından düğünleri arkadaşlarıyla eşleştirecek: "Çok fazla vardı
Evliliğimde sayımlar ve baronlar. "" Ama çok fazla! "

Ancak tüm bu konuklar hediyeler almayı bekliyor-bligaralar,
Her biri alıcıya uygun mantolar, kadeh ve diğer şeyler.
Conon'un güçlü kutusunda birçok live kurtarması iyi. .
Hediyelerin ev sahibi tarafından sunulması oldukça bir törendir; Her Makale
İyi dönen bir konuşma eşlik etmelidir. Bu zamana kadar
Gelin ve damadın resepsiyonu öfkeyle trompetlerin bitti.
Bayramın, şölenin kokulu bahçede hazır olduğunu söylüyorlar.
ağaçlar. Gelin partisi için ince bir mavi ipek çadırı var ve
Daha yüce konuklar. Diğerleri açık uzun masalarda oturmalı
Mutlu güneş ışığı.

[Sidenote: Evlilik Bayramı]

Messire Conon'un konuklarının yemek ve içmesi gereken şey çok ciddi bir konu
ayrı ayrı söylememiz gerekir. Burada sadece konuşuyoruz
Düğünün şenlikleri. Olivier ve Alienor iki tarafından servis edilir
Devlet Squires Olarak Baronlar. Damat harika bir kadehten içiyor, sonra
Taslağı törenle bitiren karısına gönderir. İçinde
Gelin çadırı makul miktarda dekorum var, ancak başka yerlerde
(Kutsanmış Şehitler!) Ne gürültü ve kargaşa! Tüm Villeinler
Orada olun ve burgerler Pontdebois'ten bile geçti. O olacak
Erkeklerin "Gelin büyüleyici ama kardeşi
misafirperverliğini söyledi. "
Önümüzdeki kış bir kıtlıktan kurtulmak için. Jongleurlar sessiz kalır
şölenin ilk kısmı; Daha sonra akşam yemeğini söyleyerek kazanırlar.
Sadık karısı olan Jourdain ve Orabel veya Berte'nin sevgileri
Rabbinin tüm sıkıntılarından Roussillon Girard. Birçoğunda
Jesting ve horsplay tabloları açık bir şekilde ribald olur. Sonrasında
Şarap, iki küçük soylu kavgası dolaşıyor; Biri diğerine çarpıyor
bir içme fincanı ile, ama çavuşlar yapabildikleri için onları ayırmadan
Kılıçları kırbaçlayın.

Bundan üç saat sonra bazı misafirler sert bir şekilde uyuyor
ağaçlar; Ama fikirlerini tutan soylular
Büyük çadır ve ağır yemeklerine rağmen, canlılıkla dans edin. Gelin
ve damadın birlikte dans etmesi bekleniyor ve herkes hazırlanıyor
Birinin güzelliğine ve diğerinin lütfuna ve gücüne hayran olmak.
Akşam ilerledikçe bir rahip ortaya çıkar. Ciddi bir şekilde nikâhı kutsuyor
Kanepe güllerle saçılmışken, yeni çift çılgınca diz çöküyordu. Kanepe
o zaman bir sunak gibi "kınanır" ve kadın konuklar
"Gelini yatağa koymak" tuhaf kullanımları.

Evlilikten sonraki sabah, yeni evlenen çift
Kale Şapeli. Burada her türlü özel olarak yapmaları bekleniyor
İyi davranış yeminleri ve Alienor özellikle her zaman itaat etmeyi vaat ediyor
kocası ve ona "Mon Sire" ve "Mon Baron" deyin.

Festivaller iki hafta daha uzun sürecek ve
Şövalyelerin ve turnuvanın dublajı, şu anda. Sonrasında
Olivier ve karısı Burgundian Kalesi için ayrılacaklar
Balayı gibi bir şey olmadan garip parçalar ...

Böylece düğünü St. Aliquis'teki kutluyorlar. Çok uzakta olmaktan
daha sonraki bir günün aşk maçı; Yine de iyi bir mutluluk umudu var
En derin ilgilenen iki kişi için. İlişkilerde yeni bir ruh
Erkekler ve Kadınlar Yunan ve Roma'dan beri dünyaya sürünüyor
günler ve eğer bu ruh çok sık yasadışı romantizmlerde kendini gösterirse
Romantik aşkın varsa ve ayrıca,
Birçoğu bir örnek (Jongleurs bize zaten anlatmayı sevdiği gibi),
Hikaye bunu yapabilir "Böylece Twain evlendi ve sonsuza dek yaşadı
birlikte mutlu. "

Güney Ülkesi Troubador, Bernart'ın yaklaşık 1160 kadar erken
De Ventadoun, eklemeye gelen büyük neden hakkında şarkı söyledi
Dünyaya Güzellik:

        "Gerçekten biliyorum
    Cennetin altında artık ince bir tutku yok
    Bir hizmetçi için kızlık tutkusu;
    Sadece bir adamın içindeki üssü tutmak için değil,
    Ama yüksek düşünce ve sevimli kelimeler öğretin,
    Ve mahkum ve şöhret arzusu
    Ve gerçeğin sevgisi ve bir insanı yapan her şey! "

Dipnotlar:

[24] Tabii ki, Kuzey İklimi ve Cermen olduğu gerçeği
Kabileler birçok deriye giydi ve deri katkıda bulunuyordu
faktörler.

[25] Bir Ortaçağdan Genç Bir Lady'e Talimatların Treatine_.

[26] Troubadour ve romantizm aşk hikayelerinin bu nedenle dönmesi muhtemeldi
Çok genç ve uçucu insanlar etrafında. Eğer bu kritik hayatta kalırlarsa
Gençlik dönemi, geri kalanında durma ve yeterince ayık olmaları muhtemel
hayatlarının.

[27] "Yasak Dereceler" sorununun ne kadar ciddi olabileceği
Fransa'nın dindar Louis VII.
karısı, Aquitaine'nin büyük mirasçısı, çünkü o
bir kız kardeşiyle evlenen Hugh Capet'in inişinde beşinci
Eleanor'un büyük-büyük büyükbabası. Tabii ki, evlilik vardı
Aslında bu nokta yükseltilmeden önce kavrayışsızdı.

[28] Arkadaşlar nadiren kol kolunda yürürlerdi. Aynı iki kişi
cinsiyet veya farklı cinsiyetler tanıdık bir şekilde el ele yürürse de
Özellikle arkadaş canlısı, biri diğerini tek bir parmakla yönetiyor.




Bölüm VII: Aşçılık ve Yemek Zamanları.


Şimdi Tanrı'nın cennette hüküm sürdüğü kadar kesin, eğer biri arzu ederse
Bir düğün ve bir turnuva, ilk düşünce olmalı
Raiment, ikincisi yiyecek ve içecek olmalı. Conon Adela'ya teklif verdiğinde
İhtiyatlı Dame'in gönderdiği şenliklere hazır olun
uşak ve mahzen için ve istiflenen her şeyi dikkate alır
Kalenin altındaki büyük tonozlarda. Sonra şefi emreder
Huntsman tüm çırpıcılarını toplar ve spor için değil ormanları korur,
Ama kurbanlar için. Aynı zamanda Claire'de ağlar belirlenir;
Arabaları olan tedarikçiler Pontdebois'ten sipariş edildi ve
Messenger, nadir görülen bir tunu geri getirmek için Troyes'e bile gönderildi
şarap. Köyden mevcut tüm hizmetçiler yapmak için talep edilir
Büyük Pasties ve Master Cook, hazırlamak için Paris'ten ithal edilir.
Özel kek ve hamur işleri. Kısacası, bu kadar hafif bir şey değil
Binlerce beslemeye hazırlanmak için büyük St. Aliquis hane halkı
Beş somun ve iki balığa neden olan mucizelerin yardımı olmadan
Kutsanmış Rabbimizin günlerinde yeterli.

Baron'un bayramı için Bailey Cookhouse'daki büyük şömine
yetersiz. Eğim bahçesinde açılışta yangınlar inşa ederler veya
Bahçe ve tüm gün terleyen varletler harika kütüklerde besleniyor
uzun süre tavuk ve kazları kızartan veya kaldronları kaynatan
et. Daha ince yemeklerin hazırlanması gereken yemek aşamasında,
Master Cook'un gerçek bir mutfak eşyaları cephaneliği var-POTS, Trivets, Harç ve
Havan, otlar, çukurlar, kaldronlar, kızartma tavaları ve
Gridirons, tencereler, tabaklar, biber değirmeni, giyinme tahtası, pislik,
Ladle ve başka birçok şey. Mutfakta yardım eksikliği yok.
Yarım düzine loutish erkek gün boyu memnuniyetle çalışıyor (alıyor,
Bu arada, aşçının sert vuruşlarının çoğu)
Tavaları yalamak ve hurdaları kemirmek için izin, insan emeği o kadar ucuz.

[İllüstrasyon: aşçılar

Oxford'daki (Wright) Bodleian Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından.]

[Sidenote: Aşçılık ve Yemek Zamanları]

Sıradan günlerde servis edilen haşlanmış et miktarına hayret ederdik
Aliquis'te. Et korumanın tek yolu, onu tuzlamaktır (
Kalenin fıçıları, kışa karşı tutulan tuzlu etle doludur.
kuşatma) ve bu et normal olarak kaynatılmalıdır. Sonuç şu ki
Büyük bakır et potu her zaman hareket halinde görünüyor, bir çocuk pompalıyor
Caldron kabarcık yapmak için körük. Ama kümes hayvanları ve taze etler genellikle
Haşlanmış. Ancak kasap eti, ziyafetlerde daha az hoş karşılanır.
oyun. İdeal bir yemek, büyük şöminede kavrulmuş bir geyiktir,
Crisped ve domuz yukarısı, sonra çeyreklere kesildi ve çok büyük bir
tabaklar. Bu tür yemekler üzerine sıcak, buharlı bir biber sosu dökülür.
Bu nedenle, düğün ziyafetinde bir geyik sunulacak.
Diğer seçim oyunu.

[İllüstrasyon: domuz eti kasaplar (Bourges)]

Buz kutusu olmadığından, tuzsuz et kısa süre sonra yenilmelidir.
Feodal epikürünüz cılız olmasa da öldürülüyor. Sığır eti ve
Koyun eti genellikle öldürülür, kesilir ve neredeyse yerinde pişirilir. Orada
bir kasabaya geç gelen bir kasabın hikayesi
Rahibin evi ve mahallelerini ödemek için koyunları öldürdü
Akşam yemeği için yediler. Ancak domuz eti muhtemelen en yaygın ettir. Conon var
Meşe ormanlarında besi olan büyük domuz sürüsü, tedarik eden
Meşe palamudu bitkileri. Domuzlar neredeyse her yere nüfuz ediyor gibi görünüyor
Messire ve Madame Odası'na. Onlar genel çöpçüler
ve görünüşe göre sıhhi tesisat ve kanalizasyon sistemlerini değiştirin. İstila ediyorlar
Kale mahkemeleri ve kasaba sokakları. 1131'de taç prensi
Fransa Paris'te bacakları arasında koşan bir domuz tarafından öldürüldü.
Hotel de Ville'den St. Gervais Kilisesi'ne giderken at.
İnsanlar size domuz eti cüzzamını teşvik ettiğini söyleyecektir, ancak yine de,
yutuyorlar. Domuz eti de, bu harika olanların ana maddesi
Herkesin zevk aldığı sosisler ve siyah pudingler, özellikle
Paskalya'da, lenten'inizi hızlı bir şekilde kırdığınızda
olası. Dana eti de, çocukların eti gibi arzu edilir; Ama kuzu
Hiçbir şekilde lehte.

Neredeyse her türlü kuş yenilebilir sayılır. Balıkçıl, vinç, leylekler,
Karabataklar ve Hawks tarafından alınabilecek bu kümes hayvanları tercih edilir,
Ancak kargalar çok adil yeme olarak kabul edilir. Görkemli sürü
Rapide'nin ağzından kuğu az önce tükendi, bunlar için
Zarif kuşlar süslemeden ziyade mutfak için tutulur. Gibi
Küçük kümes hayvanı için-hadiler, yıldızlar, kara kuşlar, bıldırcın, keklikler,
ve gugukolar-Varlet'ler mümkün olduğunca çok şey getirebilir
Çarpıklar ve tuzaklar. Genç tavşanlar da aynı şekilde kabul edilir, ancak daha yaşlı
Tavşanlar, en az düşünülmüş diyet için çok zor bir tasarruf
Villeins. Herkes "Eski bir tavşan ve yaşlı bir kaz
Şeytan için yemek! "

Aliquis çevresinde bol miktarda kümes hayvanları var. Çoğu Hıristiyan tutar
kuşların su kökenli olduğu, dolayısıyla balık gibi,
Hızlı günler, kilise bu görüşe karşı çıksa da ve yavaş yavaş
üstesinden gelmek. Tavuklar kapanarak ziyafet için şişmanlandı
Onları koyu kümeslerde ve onları zorluyorlar. Kazların sürülmeleri
Tarlalardan geliyor, büyük honking orduları, dar kalabalık
tıslama ve ısırma, ama hepsi sürekli ileriye doğru ileriye doğru ilerledi
Küçük tüylerin çatlayan kamçıları. Ördekler daha yaygındır
vahşi aşamalarında tercih edilir; Ama egzersiz alanında birkaç
Tavus kuşları kendilerini kırıyorlar ve bunlardan en az ikisi
Şimdi en yüksek seigneurlara hizmet etmek için bir gala yemeği yapmak için feda edildi
Tavus kuşları özellikle "cesur için yiyecek" sayılır. Gerçekten de var
"Hırsızların bir sahte için tadı olan eski atasözü
Pişmiş bir tavus kuşu için aç adam. "[29]

Balıklar neredeyse büyük bir istekte değil. Birinin çok fazla olması muhtemel
Çok sayıda hızlı günde. Yine de, Claire'den mükemmel çiziyorlar
Barbel ve Eels; Yakın bir gölette sazan ve muhteşem alabalık var
Rapide besleyen Brooks. Çocuklar birçoğunu getiriyor. Eğer gidersen
Paris'e Kuzey Denizi'nde alınan tuz ringa balığı yiyebilirsiniz. Her zaman
Bahar, ayrıca, St. Aliquis halkının doldurulması
Kurbağaların bacakları hendek ve sayısız bataklıktan ve conon
Ödünç sırasında garnitürler ve salatalar için salyangoz sağlamak için bir "salyangoz yatağı"
ve Cuma günleri.

[Sidenote: Oyun Kuşları ve Kümes hayvanları]

Kalede uzun süre kalamaz ve büyük önemi bulamaz
Çorba. Biri günde en az iki kez bir araya geliyor: "Kurutulmuş bezelye ve
Pastırma suyu, "su teresi çorbası, lahana çorbası, peynir çorbası ve" fakir
İnsan Çorbası "(kısa uyarıda toplanan oranlardan ve uçlardan oluşan) ve
Ödünç için balık çorbaları. Tüm daha iyi çorbalar marjoram ile baharatlanmıştır.
Adaçayı ve tatlı fesleğen, favori çeşni olmasa da, biber. Ancak
Et turtalarıyla karşılaştırıldığında çorba nedir? Castle Cook ne zaman içeri girdiğinde
Lordluklarını nasıl memnun edeceğinden şüphe duyuyor, asil bir macun üzerine karar veriyor. Fazla
Düşünce bu konu üzerinde yoğunlaşmıştır. Küçük şiirler var
Bu zaferlerini açıklayan okuma yazma bilmeyen aşçılar tarafından ezberlemek
Gizem --_ örn.
ve şişman, altı bıldırcın kendi tarafına koyulduğunu unutmayın "; bunlara ekleyin
Pamukçuklar, biraz pastırma, biraz ekşi üzüm ve biraz tuz. O zaman hepsi
doğru yapılır, kabuk güzel bir şekilde saf un ve "fırın
Alt kısmı külleri olmayan uygun ısı, "hepsi pişirildiğinde
Yeter "Ziyafet için bir yemeğiniz olacak"! Diğer pasties yapılabilir
tavuk, geyik eti, somon, yılan balığı, güvercinler, kazlar ve diğer türden
et. Muhtemelen, aslında, Pasties'i yapmak için daha fazla enerji
başka bir mutfak çabasının içine.

Aziz Aliquis halkı hiç vejetaryen değil, ama yapamazlar
Sonsuza dek et yiyin ve fakir köylüler nadiren ete dokunur
Önemli bayram günlerinde. Aşçıların emrinde soğan var
ve sarımsak, lahana ve pancar, havuç ve enginarlar, mercimekler ve
Hem uzun hem de geniş fasulye, bezelye, şalgam, marul, maydanoz, su
CRESS-Kısacası, farklı bir yaştaki neredeyse tüm sebzeler
Çok önemli patates. Şalgam lehine ve çok daha fazla figür
Daha sonra yapacağından daha diyetler. Lahana da talep ediliyor:
Roma beyaz lahanaları, büyük Paskalya lahanaları ve özellikle
Mükemmel kokularıyla ünlü Senlis lahana. Salatalık
Ateşe neden olması gerekiyordu, ancak Herman bahçede bazılarını yükseltir
salatalar. Her zaman olduğu gibi, ekmek hayatın personelidir. Doğal olarak, villeinler
çok kaba ve arpa, çavdar veya
Yulaf-Siyah ekmek üreten, daha önce asil halk ürperti. BT
tüm hane halkının refahının belirtilerinden biri
normalde beyaz ekmekle beslenir. Kale fırınlarında bir
Çok çeşitli somunlar-"Papa'nın" veya "Knight'ın" somunları, daha küçük
"Squire'ın" somunları ve küçük "Varlet'in" somunları veya ruloları. Bir
Süt ve tereyağı, köpek ekmeği ve iki renkli ekmekten yapılmış yumuşak ekmek
Buğday ve çavdar katmanları. Sonra masa somunları var,
masaların etrafına yayılacak büyük ekmek parçaları
Nezaketli Cavaliers tüm kabuğu bıçaklarıyla kesecek ve geçecek
Geri kalan bayanlara, arkadaşlarına, onlara emmek için
çorba. Hizmetçiler daha az seçkin ekmeğe sahiptir, ancak hala
buğday. Son olarak, iki kez pişmiş ekmek veya kraker var. Bunlar
genellikle manastırlarda, ayrıca kalelerin sağlanmasında kullanılır
Bir kuşatma.

[Sidenote: Ekmekler, hamur işleri ve peynir]

Süslü jöleler, hamur işleri ve tatlı yemekler modaya giriyor,
Daha sonra elde edilecek mükemmelliğe ulaşmamış olmalarına rağmen
Fransız aşçılık; Ancak St. Aliquis şölen için hazırlayabilirler
Beyaz tavuktan yapılmış, aslan ve güneşlerin büyük kalıplı yapıları ve
pembe jöle. Kullanılan baharat miktarı muazzamdır. Zevk almak
Bu şekilde şarj edilen yiyecek, özellikle biberle, edinilmiş bir tat,
İlk Haçlı Seferi'nden sonra gelişti. Aşçılar da bir
Liberal hardal tedariki ve favori bir sos güçlüden yapılır
sarımsak. Taze ve salamura zeytinleri Provence'dan da gönderilir
çok sayıda zeytinyağı; Ancak yaygın pişirmede kullanılan yağ genellikle
Cevizlerden veya hatta haşhaşlardan çıkarılır. Başka bir favori aromalı
gül suyu ile. Haziran ayına kadar harika su havzaları görebilirsiniz
Güneşte dikte gül yaprakları ile dolu. Bu şekilde elde edilen likör
Önümüzdeki on iki ay boyunca soslara lezzet ekleyecektir. Ayrıca bir
"Şeker" olarak bilinen bazı beyazımsı madde. Levant'tan geliyor,
Küçük düzensiz topaklarda. Tatlandırıcı nitelikleri keyifli, ancak
Aşçılıkta kullanmak çok pahalı. Küçük bir miktar geçildi
Conon'un yüksek konukları arasında, şekerleme olarak yenilecek. Sıradan
Tatlandırma hala Yunanlılar ve Romalılar, tatlım,
Manastıra ait arıların bakımlı kovanları.

Peynirler bayramlarda pek anlaşılmadı, ancak günlük diyet için
önemli. Bayram günlerinde genellikle etin yerini alırlar. Çeşitleri
Lejyon-beyaz, yeşil, büyük, küçük vb. Bazı yerler ünlü üretir
Fransa'nın her yerinde ihraç edilen peynirler ve Paris'te sokağı duyabilir
Tedarikçiler Shrilly Chanting:

  "Peynirimi Şampanya'dan Al,
  Ya da Brie'den Peynirim! "

Yumurta ve tereyağı gelince, onlar nazik azizlerin hediyeleridir, taşıma
Erkekler ödünç ve hızlı günler boyunca. Teologlar, tavukların
diğer kuşlar gibi su yaratıkları; Bu yüzden iyi Hıristiyanlar yapabilir
Yumurtalarını özgürce yiyin. Ama tereyağı (bazı hesap verilemez bir kavramla)
Yoksunluk zamanlarında yenen, taze çalkalanmalıdır. Yapmamalı
Tuzlu olun veya pişirme amacıyla kullanılır.

İçeceklerin yanında geçerek, St. Aliquis sakinlerinin
Oldukça Abstemious Halk. Hepsi bazen sarhoş olur, hatta Adela
ve Alienor, ama sadece nadiren. Conon'un hizmetkarları ona bir kez yatmasına yardım ediyor
yılda iki kez. Köylerde utanç verici bir parıltı var
Köylüler arasında, özellikle aziz günlerinde. Ama içecekler
Çok alkolik değil-biri gerçekten üzülmek için büyük bir şey emmelidir.
Bölge, sıradan tüketim için kendi şarabını büyütüyor ve biraz
Bunların Paris'e ve hatta Flanders ve İngiltere'ye gönderiliyor.
Gascony'nin daha ünlü vintagesiyle Saintonge, Macon, Rheims,
Marne ve Orleanais. En çok arzu edilen Fransız şarabı
St. Pourcain, Auvergne'de ve Baron'un dikkatlice sevdiği
Mahzenlerinde aynı şekilde. Gerçekten de şiirler, bunun övgüsünde var olur
"Sağlığınızın iyiliği için içtiğiniz St. Pourcain Wine." Açık
Ancak büyük devlet durumları, ithal şaraplar üretilecek,
esas olarak alışılmadık ve pahalı oldukları için. St. Aliquis Şeytleri
Sonuç olarak Levant'tan Kıbrıslı ve Lezbiyen sunulur,
Ayrıca İspanya'dan Aquilian ve Almanca'dan küçük bir Rhenish değil
topraklar, daha az uzak.

[Sidenote: şarap, bira ve diğer içecekler]

Sonbaharda elma ve armut düştüğünde, köylüler
Elma şarabı ve perry yapın ve bu içecekler olduğunda aşırı derecede sarhoş olun
sert büyümek; Ama Normandiya dışında böyle bir içecek nadiren kaleye hitap ediyor
halk. Ayrıca, birçok ikame şarap da yaygın olarak var, gerçekten
solucan, hyssop ve biberiye infüzyonları ve çoğunlukla temizlenir
sistem; Baharattan yapılmış "nektar", Asya aromatikleri ve
Bal gerçekten isteksiz.

Şarapın büyük rakibi bira. Kuzey Fransa'da biz
WinePress toprakları ile bölünme bölgesi ve
Brewhouse. Herkes bira içiyor ve bira yapıyor. Kalenin harika bir
Brewhouse; Aynı şekilde manastır. Bira arpa yapılır ve sadece
Orta Çağ'ın sonlarında lezzet eklemek için atlar eklenecek. Gerçekten
Güzel bira _god-ale_ (Almanca "iyi" ve "ale") veya "Double'dan)
Bira. "Yaygın bira" küçük bira ". Haçlılar geri döndüğünden beri
Doğudan, baharatlı bira lehine büyüyor-
orijinal olana kadar ardıç, reçine, gentian, tarçın ve benzerleri
Tat tamamen yok edildi.

St. aliquis halkı, ancak aylamı küçümsemez. Bu onlar
Fermente yapmak, soğan ve sarımsak ile kaynatmak, sonra kapalı bir
gemi. Ürün _serat_, zevk kesinlikle
Bir yabancı için zor.

Başka bir içecek biçimi pek bilinmiyor. Bazı doktorlar
Altın su reçete edin ve "sağlığı uzatıyor, dağılıyor
Gereksiz konular, ruhları canlandırır ve gençliği teşvik eder. "Ayrıca
"Kolik, damla, felç ve ague tedavisine büyük ölçüde yardımcı olur." İle ilgili
Bir kefalet, hastaya geçici olarak sıkıntılarını unutmasına yardımcı olur. Henüz
Bu pahalı bir ilaçtan çok daha fazlası değil. Yıllar sonra olacak
daha yaygın hale gelir; Ancak adı "Brandy" olarak değiştirilecek.


Harika bir akşam yemeğinin kullanımları bile büyük ölçüde gümrüklere bağlı
Günlük yaşam. Evliliğin ihtişamlarını anlayamıyorum
Neler olduğunu bilmeden Sire Olivier ve Alienor bayramı
Düzenli olarak St. Aliquis Salonunda.

Gün başladığında, herkesin nasıl ortaya çıktığını gördük
Bazen destansı olduğu gibi, ekmek ve şarabın hafif kahvaltısı
Doon of Mayence, çalışma zorlu olmayı vaat ettiğinde, baron
Squire ona favori bir macun getirebilir çünkü "erken yemek
Sabah sağlık getirir ve daha fazla cesaret ve ruh verir. "Akşam yemeği
Ayrıca, sabah dokuz gibi erken başlayabileceğini keşfettik,
Ve bu ağır yemekten sonra günün işinin iyi bir kısmı geliyor.
Bazen akşam yemeği geç olduğunda misafirlerinize düzenli olarak hizmet vermezsiniz
Akşam yemeği, ama yatağa gittiklerinde görevlilerin kek getirmesini ve
meyve ve şarap. Ancak misafirleri eğlendirirseniz, her zaman uygundur
Mümkün olduğunca yemek ve içmelerini sağlamak için. Bir hikaye var
sadece herhangi bir kısıtlamayan aşırı takas güce sayısının
Şövalye egemenliklerinden bir ziyafete geçti, ancak miktarları tuttu
Beyaz şarap her zaman elinizde, böylece ziyaretçileri onların
Su ile seyreltilmiş kırmızı şarap, beyaz bir şekilde göz kırpabilirler
Sıvı kadehlerinde karıştırılır. Bu şekilde bir zamanlar bütünleşti
Bir piskopos paketi şanlı sarhoş!

Granvilla'nın ustaca bartolomları aşağıdakileri ortaya koydu
İdeal bir ziyafet için şartlar: (1) uygun bir saat, çok erken değil
ne de çok geç; (2) hoş bir yer; (3) zarif ve liberal bir ev sahibi;
(4) Yemek için bolca, bu yüzden birinin bulaşıklarını seçebilir; (5) Aynı
içecek şeylere; (6) istekli hizmetçiler; (7) kabul edilebilir bir şirket;
(8) hoş müzik; (9) bol miktarda ışık; (10) iyi yemek; (11) a
mevsimsel sonuç; (12) Sessiz ve daha sonra saklayın. Evlilik
Ziyafet ve bir turnuva bu on ikinci desideratumu zorlayamaz, ancak
Her şeyi sağlamak için uygun yönetim ile olmalıdırlar.

[İllüstrasyon: Yiyecekleri masaya getiren hizmetçiler

Münih kütüphanesinde on üçüncü yüzyılın bir makalesinden
(Schultz).]

[Sidenote: Tabloda Servis]

Değişkenler için tablolar iki sınıf tarafından döşenir ve sunulur.
görevliler; Birincisi Conon'un üç squires tarafından, bu büyüklere yardım etti
Gerçekten şövalyelik alan birkaç genç soylu tarafından;
İkincisi, Villein Stock'un eski profesyonel hizmetçileri tarafından. .
Birinci sınıf görevliler renkli ipek bliamalarında görkemli
kürk süslemeleri ile. Yemeklerin çoğu,
ayık kaplı villeinler, sonra asil tarafından bükülmüş diz üzerine sunulacak
Eller asil misafirlere. Bütün süreç Eustace, eski Eustace altında
görevlilerinin müfredatlarını sipariş eden Seneschal
Kaleyi savunmak için adamlara koltuklara emredebileceği için hassasiyet.

Masada beklemeyi öğrenmek bir Squire eğitiminin bir parçasıdır. Bir
Bunu değilse
Kral veya İmparator! Conon'un Squires'e mükemmel durması öğretildi
kolaylaştırmak; Gözlerini devirmemek veya boş bakmamak; Gülmemek
Konuklar gülüyor; Parmak tırnaklarını temiz ve ellerini iyi tutmak için
yıkandı. Eğer masada otururlarsa, uygunluk modelleridir.
Yemeklerini azaltmazlar, ancak her birinden biraz koyarlar
Yoksullar için toplanan sızıntıların sepetine tabak; Yapmazlar
sohbet, ne de ağızlarını çok doldurun, ne de her iki tarafında çiğneme
aynı anda ağız, ne de bir ağız dolusu ile konuşun, ne
aşırı yeme, ne de yemek zamanı sırasında kediler veya köpekler veya
masa örtüsündeki bıçaklar, ne de dişlerini kamuya çekin veya silin
parmaklarıyla burunlar, ne de (son fakat en az değil)
masa veya ötesinde. [30]

Tablolar neredeyse her zaman uzun ve dardır. Büyük salonda onlar
sabit ve ağır meşe tahtaları, ancak bol miktarda ışık tablosu var
Seneschal aniden "
Hava iyidir; Messire bahçede yemek yiyecek. "Tercih edilen konuklar
yastıklar ve tabii ki salonda baron
ve yakın arkadaşları ve ailesi uzun usta koltukta oturuyor
Dais, şirkete bakan ve Baron'un kendi sandalyesiyle
gölgelik. Bu gölgelik yüksek seigneurial ayrıcalığın işaretidir. Bir
Bahçede otursa bile Conon için ayarlanacak; Ve yapacak
onun gibi bir üstün eğlendirdiğinde asla tasarrufu asla kurtarmayın.
dük suzerain veya şu anda olduğu gibi, diğer tüm iddialar daha önce soluyor
Gelin çiftininkiler.

İç veya dış mekanda, masaları döşemek ortalama bir sanat değildir. Kocaman
masa örtüleri sorunsuz bir şekilde yayılmalı ve peçetelerle düzgün bir şekilde ayarlanmalı
iki katına çıktı; ayrıca her yerde uygun bir içme gemisi ve bir bıçak ve
kaşık. Altın veya gümüş olan bu makaleler,
Seneschal. Portatif zenginliğin iyi bir kısmını temsil ederler.
kale ve kullanımdan önce ve sonra zahmetli bir şekilde sayılmalıdır. Bıçaklar
ciddi iş için keskin çeliktir. İçme bardakları genellikle
tuhaf formlar-aslanlar, kuşlar ve ejderhalar, humbler halkı için
Büyük fincan ahşap ve aynı zamanda büyük "kriko" deri vardır. Her zaman
Yeri, iyi boyutlu ince beyaz un kek olmalı ve
Her iki yer arasında büyük bir poringer (kalay veya gümüş) var
her bir çift misafir tarafından paylaşılacak.

[Sidenote: Yemek Salonuna Giriş]

Bayram Günü veya Hızlı Gün, Trompetler üzerindeki gürültülü patlama gönderen
Mighty ve mütevazi bahçeye ya da salona doğru ilerliyor.
Tabii ki, bir düğün şöleninde biraz formalite var, ama
normalde St. Aliquis hanesinde iyi huylu jostling
Ve scampering müthiş. Erkekler ve kadınlar doğaya yakın yaşıyor ve
her zaman iştah açmanın bilincinde olur. Sıradan günlerde
Baron'un salonuna girdi, sıranın lavaboda
girişe yakın. İşte birkaç küçük yıkama standardı olurdu
sürahi ve havzalar ve herkes sırayla sıraya girer
Öncelik: Birincisi, ziyaret eden herhangi bir din adamı; Sonra şövalyeleri ziyaret etmek; Daha sonra
Seigneur'un ailesi, vb. El yıkama büyük bir şans sunar
Gençler Arasında Flört için: Olivier ve Alienor büyük zevk aldı
Betrothalleri sırasında "havluyu geç" birbirlerine. Ama şimdi bir
Harika festival, özel ziyafet çadırına girdiğinizde karşılaştığınız
İki yakışıklı varlet tarafından. Birincisi bir su sürahisi ve küçük bir havza tutar.
Su, parmaklarınızın üzerine sününçe dökülür ve derhal silinir
ikinci varlet tarafından kapalı ve her misafir sabırla bekler
Önümüzdeki kişiler bu nezaketten zevk aldılar. Yani çadıra giriyorlar ve
Bagajlar onur koltuklarını yapar.

Şirketin yerleştirilmesi ciddi bir müzakere meselesi oldu
Messire Conon ve Sage Sire Eustace arasında. Tabii ki, gündüz
Gelin ve damat gölgelik alır. Olivier'in hakkı
görevli piskopos. Piskoposun sağında Suzerain Dükü olmalı
Quelqueparte ve Olivier'in solunda gelin ve sayı olmalı
ve Perseigne Kontes. Tüm bunlar standartlaştırılmış. Ama nasıl bulun
Dames ile onurlandırılan düzine diğer sayı ve baron
Gelin mi? Eski rakip, şimdi mi mide bulanacak mı?
gölgelikten daha zengin olan Maric'in sayısından daha uzak oturmuş
Ve daha eski bir evin? Kanlı davalar başarısızlıktan başladı
Misafirleri düzgün bir şekilde oturtmak için. Yüce diplomasi meselesidir. Şu ana kadar
Mümkün olduğunca, her cavalier'in yanına bir bayan yerleştirilir. İkisi kullanacak
tüm bayram boyunca aynı yemek ve aynı kadeh-
kişinin beynini test etmeye zorlandığı başka bir durum
Ortaklar Seçme.

[İllüstrasyon: Masada hizmet veren asaletin genç kızları

Münih Kütüphanesi'nin on üçüncü yüzyıl el yazmasından
(Schultz).]

[Sidenote: ziyafetin servis edilmesi]

Böylece bayram piskopos tarafından lütuftan sonra başlar. Sonsuz Bir Alay
Aşçı ve ziyafet yeri arasında başlar-erkekler koşuyor
daha resmi hizmetçilere taahhüt ettikleri harika yemeklerle
Konuklara geçin. Ciddi bir andır, ardından tezahürat yapar,
Gelin çadırına, zillerin çatışması ve trompet bray, efendisi ile
Eustace, parlak bir kırmızı bliaut girer, beyaz asasını sallayarak ve
ardından her biri omuz taşıyan tüm Squires ve üst hizmetçiler
Yüksek büyük bir yemek biraz Viand. Stag'ın büyük bir haunch'ı
masa. Baron'un oymacısı geniş dilimleri keserken, iki jongleur
flütlerine üfleyin. Eti "iki parmak ve bir başparmak" tutar.
(çatal yok), bir cerrah olarak büyük bir bıçakla uğraşır, neşter olabilir. Eşit
Flagonları doldurduklarında fincan taşıyıcılardan beceri istenir, değil
bir damla dökülüyor. Gelin ve damat bile şimdi aç ve hazır
geyik eti.

Ziyafetlerin plakalara çok az ihtiyacı vardır. Somunları yalan söylüyorlar
Hazır, onları kalın dilimlere hackleyin, et parçalarını üzerine yerleştirin
Aynı, sonra ekmeğin üzerinde dururken eti kesin.
Bu "hendekler" (_Tranchoirs_) normalde yenilmeyecek
bayram; fakirler için büyük sadaka sepetine girerler,
et hurdası. Ancak, günümüzde yüksek konuklar bir lüksün tadını çıkarır. Gümüş plakalar ekmek hendeklerinin altına yerleştirilir. Çoğu misafir için,
Ancak, çıplak masa örtüsü bu ikameler için yeterince diptir
Başka bir günün porseleni için. Sadaka içine girmezse
Sepet, her yemeğe katılan Baron Köpekleri tarafından yutulacak.
reçeteli doğru. Gerçekten de, bayramın başlarında Quelqueparte Dükü
Yardımsever bir şekilde bir dilim geyik eti ince bir boarhound'a fırlatır.

Zaman, Conon ve Adela'nın belirlediği tüm iyi şeyleri tekrarlayamaz
misafirlerinden önce. Fikir, iştahı tokluk yapmak için cezbetmektir
Önce bir yemek yemeğine ve sonra bir diğerini zorlayarak. Orada
Gerçekten iyi bir kurs dizisi değil. Yemeklerin çoğu ağırdır;
ve sebzeler yaygın durumlarda büyük talep gördükçe,
Ortalama bir ziyafet, bir çeşit et eti gibi görünüyor. .
Gelin pavyonundaki asil halk, en azından onların
Bu gelicilerin doldurulması:

[Sidenote: Tipik Faturalar]

İlk kurs: Stag dilimleri, Boar'ın başı bitki sosu, sığır eti ile dolu,
koyun eti, domuz eti bacakları, kuğu, kavrulmuş tavşan, pasta tartları.

İkinci Kurs: "Drope and Rose" Mallard, Poşul ve Kızartma
Capon, küçük kuşların pasties.

Üçüncü kurs: Siyasi tavşanları soğan ve safran ile ağır baharatlanmış;
kavrulmuş deniz mavisi, woodcock ve snipe; yumurta sarısı ile dolu köfteler,
Peynir ve tarçın ve domuz turtaları.

Salata yok, ICES, şekerleme yok; Yine de bazı yemekler
mükemmel-bir kez daha müzikle getirilen kuğu,
Yaşıyor ve yüzüyormuş gibi sunu, gagası yaldız, vücudu
Gümüş, bir çim alanını temsil etmek için bir yeşil pasta kütlesi üzerinde duruyor,
ve bir halıya yerleştirilen yemeğin etrafında küçük afişlerle
Masaya koyduklarında ipek. Aşçılar da hizmet edebilir
Dışarı tüyleri olan bir tavus kuşu. Bunun yerine, kapanışına doğru
Repast, iki sincap muazzam bir macunla çekildi. Bekleyen bir hush ortasında
Conon, bir hançerle pasty'yi açar ve keser. Anında
Çadır hakkında ilerlemeye başlayan küçük kuşların skorunu çırpın;
Ama hemen Baron'un şahinleri girişte sırıtarak duruyor.
Onlar sonra parıldayan bir pounct ile ikinci bir Şahin skoru
sefil kuşlar ve onları öldürmek,
Şüpheler, masaların hemen üstünde. Kaçınılmaz olarak karışıklık var,
bayanlar tarafından hışırtı ve neşeli şahinlerden önce neşeli karıştırma
yakalanabilir, kapüşonlu ve götürülebilir. Aslında, başından beri
Bayram son derece gürültülü. Herkes hemen konuşuyor. Görünüşü
Stag sayısız av hikayesine başladı. Dük yapmak zorunda
Sadık yalanlarına bir ayı nasıl öldürdüğünü söyle. Baron'un köpeklerinden ikisi
savaşmak ve neredeyse bir kontes sandalyesini üzmek. Her şey
çok neşeli.

[İllüstrasyon: On ikinci yüzyılda bir tören ziyafeti

Repast sırasında muazzam pates getirmek için bir gelenekti.
Küçük canlı kuşlar tuttu: Bunlar,
Pate kırıldı; Hemen hizmetkarlar veren şahinleri gevşetti
takip etmek. Bayramın bu kısmı burada temsil edilmektedir.]

Sözde hızlı bir günde ayrıntılı bir akşam yemeği gerekliyse,
Aşçılar hala bu vesileyle karşılaşabilirdi ve yine de
Kilisenin emirleri; Sadece çok olmasa da
Balık, ama aynı zamanda daha fazla sebze. Konuklar ile servis edilebilirdi
kuzukulağı ve biberiye ile süslenmiş kızartma elmaları; O zaman gelmiş olabilir
Alabalıktan yapılmış zengin bir çorba, ringa balığı, yılan balığı yirmi dört saat tuzlu,
ve tuz beygiri on iki saat, badem, zencefil, safran ve
tarçın tozu. Mümkünse onları okyanustan çıkarmak için orada
taban, konger, türbot ve somon olurdu-ve her durumda
Bunlar tuzlanmış olabilir-nehirler sırayla pike (tercihen
Roe ile), sazan ve çipura. Yan yemekler için lampreyler olabilir,
Porpoise, uskumru ve Shad, Yengeç Elma Suyu, Pirinç, Servis, Pirinç,
ve kızarmış badem. Sonunda haşlanmış veya olgun meyveler gelebilir-su-su,
tarihler, üzümler ve filberts; Baharatlı şarapla yıkandı
(baharatlı şarap). Daha sonraki çağdaki erkeklerin zihinlerine bu hızlı gün yemeği
Ortodoks bayramından biraz daha az gorging gibi görünebilir
etler.

Ama bu düğün ziyafeti gibi ayrıntılı, sonunda herkes
onun dolgusu. Sonuç pişmiş armut, soyulmuş ceviz, tarih ve
incirler geçti. Asil Dames tanıdıklarını çiğnedi
şeker erikleri. Son bir fincan baharatlı şarap teslim edilir, ancak kimsenin
neşeyle konuşkan olmaktan daha kötü olamayacak kadar sarhoş. Yükselmeden önce
Konukların hepsi çok düzgün bir şekilde "fakirleri düşündüler",
hizmetçiler ve tüm gevşek yiyecekleri tutulması gereken büyük tabaklar üzerine yığılmış
muhtaçlar için. Günümüzde, aslında, bölgedeki tüm yerliler
Dış masalarda çok fazla yemek, ancak bir festivalin yarısında
Gün, harika bir durma, hasta ve vardiyasız koleksiyon göreceksiniz
Conon ve Adela'nın beklentisiyle barbikanın etrafında asılı
bir dağıtım sipariş edecek. [31]

Sonunda piskopos geri döner. Havzalar, sürahi ve havlular
yine taşındı. Sonra konuklar yükselir, bazıları
Dışarıda daha az yüce ziyaretçiler, bazıları gölge ağaçlarının altında saklanacak,
Bazıları şu anda enstrümanlarını ayarlayan jongleurları dinlemek için,
ve sahip olduğumuz şeye hazırlanmak için birçok (özellikle genç)
Neredeyse en iyisini sevdiklerini gördüm-güçlü bir dans.

Devlet pavyonunun dışında hizmet doğal olarak daha az
tören ve ücret daha az görkemli, ama tüm kırsal
kale bahçelerinde dolaşmaya ve katılmaya hoş geldiniz.
Yağlı, dağınık villeinler uzun masalara kadar uzanıyor,
Et eklemlerini kapmak, hizmetkarlara yeniden doldurmak için haykırıyor
deri flagonlar ve peynir ve ekmek parçalarını bir
aşırı derecede savurgan. Binlerce kişi, görünüşe göre birçoğu
Kış boyunca siyah ekmek alabilirlerse kim mutlu olacak,
sadece yiyip içerek geçmenin intikamını almaya çalışıyorlar
mümkün olduğunca. Sire Eustace sürekli olarak çağırıyor; "Başka bir tun
Şarap! Başka bir KDV bira! Bira'nın bir çeyreği başka bir çeyreği! "Bu Viands
Çünkü çokluk seçilmez, ancak ekmek, et ve içecek vardır
deste olmadan. Şanslı, Conon'un evlenemediği için
Kız kardeşler, ya da Seigneury'de yemek için boşa gitti!

[Sidenote: Toptan Konukseverlik]

Gölgeler uzadıkça herkes memnun görünüyor. Villeinler ve
Küçük soylular flagonlarını bıraktı. Yeterince arkadaş grupları
ayık, bir turda şarkı söylemeye başlayın, her üye doğaçlama
Doggerel ayeti ve grup koroyu fırlatıyor. Ama çoğu
Konuklar rekreasyonlar için yeterince zekâları tutmazlar. Onların
asil ana bilgisayarlar dans ediyor, diğerleri kendilerini çimlere atıyor
Jongleurs'u izleyecek veya dinleyecek şirketler: o zaman düğün olarak
Danslar bitti, Olivier ve Alienor almak için büyük çadırdan çıkıyor
Başlıca Minstrels'ten önce çiçek çemberli sandalyelerde koltukları,
Ve onların varlığı ile,
utanç verici bir şekilde karışık ve kaba bir şekilde reveling.

Büyük bir ziyafet için Jongleurs aslında neredeyse vazgeçilmez görünüyor
aşçılar olarak. Şimdi Kuzey Fransızca'nın doğasını sormalıyız
Minstrelsy. [32]

Dipnotlar:

[29] Tavus kuşları, özellikle arzu edilen kümes hayvanları gibi, pratikte
Türkiye'nin daha sonraki günlerinin yeri.

[30] görgü kurallarında bu yasakların çoğunun varlığı
Kılavuzlar gereksiz olmadığını gösterir.

[31] Bkz. S. 275.

[32] Aslında, sadece kurbanların yoluna dahil olan
Orta Çağ'da kamu ziyafeti aşağıdaki kaydıyla gösterilmektedir.
1466'da İngiltere, İngiltere Başpiskoposu tarafından dağıtılan misafirperverlik.
böyle cömert "çokluğun beslenmesinin" olduğuna inanmanın bir nedeni değil
Fransa'da biraz daha erken de oldukça yaygın değil. Bu festival, resmi kayıtlara göre, "300 çeyrek buğday, 300
Ale tunları, 100 tun şarap, 104 öküz, 100 koyun, 304 buzağı, 304
Domuz, 400 kuğu, 2.000 kaz, 1.000 capon, 2.000 domuz, 100 düzine
Bıldırcın, 4.000 mallard ve deniz mavisi, 204 vinç, 204 çocuk, 2.000 sıradan
Tavuklar, 4.000 güvercin ve 500'den fazla geyik, dolar ve roes. "
Ek olarak "4.000 soğuk geyik eti pasti, 3.000 yemek
jöle, 4.000 fırın tart, 1.500 sıcak geyik eti pasti, 2.000 sıcak
Muhallebi "ve orantılı miktarlarda baharat, şekerli lezzetler,
ve gofret kekleri.

Açıkçası Başpiskopos kasıtlı olarak tüm şölen
İngiltere'nin önemli bir bölgesinin nüfusu. Conon'un misafirperverliği
Burada tasvir edilen, elbette böyle bir şey değildi.




Bölüm VIII: Jongleurlar ve Laik Edebiyat ve Şiir.


Aliquis halk zevk. Bir
Zengin bir sese sahip olmak ve bir arp nasıl twang olacağını bilmek. AIMERY,
Yakında Sire AIMERY olmak için, şarkı söyleyip oynayabilir.
Adela, şiddetinde ve küçük bir taşınabilir organda saatler geçirdi
Aile Cares zamanını almadan önce. Beş veya altı hizmetkâr
yerlerini esas olarak tuttukları için bu kadar mükemmel oynayabilirler
Conon'un mümkün olan her durumda verdiği doğaçlama danslar. [33] Sen
Lutes'i duymadan kalenin etrafında uzun süre kalamaz,
flütler ve kastanetler ve kışın havanın sınırını çekerken müzik
Neredeyse bütün gün devam ediyor.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılın küçük taşınabilir organı

Bibliotheque Nationale'deki bir el yazmasından.]

Ancak, çeşitlilik hayatın baharatıdır. Kırmızı harfli bir gün
Yeni Jongleur veya daha da iyisi, bir jongleur grubu geliyor. Yapacaklar
Yeni müzik, yeni şarkılar, düzenli sakinlere yeni numaralar öğretin ve
bazen baronların
bastırılmış bir enerji ile üzülme ve yeni savaşlar için sadece elde etmek için
rahatlama. Şimdiki gibi büyük bir fete gelince, açıkçası büyük bir kolordu
Eğlencelerin mobilize edilmesi gerekir. Bölge üzerinden sadece haberler
Bu karışıklık bir evlilik şölenini önerdi ve bir turnuva yeterli oldu.
St. Aliquis'e doğru böyle bir güzergar yaratıcısı başlatın. Eustace'in efendisi
yardım tekliflerinden bunalmış ve bazılarını kovalamak zorunda kaldı
Neredeyse zorla eğlenen şovmenler.

[Sidenote: Dans Çeşitleri]

Jongleurs çok yönlü insanlardır ve her birinin uzmanlığı vardır.
İsimleri, "Jongleur", "Sadaka" gibi, çok sayıda günahı kapsar.
Bazıları sadece şiddet konusunda uzman oyuncular ve müzik tedarik ediyor
dansçılar için. Soylu halkın dansları basittir: genellikle yeterince adil
Dames ve Cavaliers sadece birbirlerinin ellerini tutuyor ve koşuşturuyor
Kendileri öfkeyle bir daire içinde, müzik daha hızlı gider ve
Revelers duruncaya ve neredeyse bitkinlik batana kadar daha hızlı. Daha sonra
Cavaliers'ın ringden süslü bir şekilde düştüğü varyasyonlar var
ve bayanlarına boyun eğin; veya sonunda "Chaplet'in Dansı"
hangisini törenle yanağından öpüyor-
Eşitler arasında dudaklarda değilse oldukça uygundur. Alır
Young Aimery karmaşık bir şekilde dans ettiğinde, şu anda olduğu gibi daha fazla beceri
Bovri Baron'un kızı ile Galliard. İki sanatçı
Birbirinize zıt durun, ilerleme, eğilme ve emekli olmak, her
müziğe atılan adım; Sonra sonunda cavalier yayını
Bayan, onu elinden alıyor, teşekkür ediyor ve onu koltuğuna götürüyor.
Bundan sonra başka bir asil çift _tourdion_, benzer bir
Performans, ancak daha hızlı ve daha şiddetli eylemlerle.

Çünkü tüm bu yetkin müzisyenler vazgeçilmezdir. Ama iyi bir jongleur
bir müzisyenden çok daha fazlası. Karmaşık ile kendini dans edebilir
profesyonel olmayanlar için imkansız akrobatik figürler; O şarkı söyleyebilir
Şarkıları seviyorum, zikredin veya romantizmleri oku; Ve eğer arkadaşları varsa, hatta
Mevcut kısa farces ve komediler. Muhtemelen sahip olmuştur
Daha fazla hitap eden bir dizi hile ve el eseri başarısı
yüksek şiirsel resitallerden ziyade topraklara. Eğer ulaşabilirse
mesleğinin zirvesi, kalelerde neredeyse alınacak
Seigneur'a eşittir ve sahip olduktan sonra zengin emekli olabilir
Palfreys, kürkler, mücevherler, kırmızı mantolar gibi hediyelerle duş aldı
Bez ve elbette çok parayla. Jongleurs gururla hatırlıyor
Onların iş arkadaşı olan Tallefer,
Hastings'teki Normanlar, Roland'ın şarkısını atarken onu atarken
kılıç ve tekrar İngilizler karşısında yakaladı ve kim düştü
Savaşta ancak düşman arasında çok fazla tahribat yaptıktan sonra
Paladin.

[İllüstrasyon: akrobatlar

İngiliz arkeolog Strutt tarafından çeşitliden
İngiltere'de on dördüncü yüzyıl el yazmaları.]

[Sidenote: Ahlazed Mountebanks]

Bununla birlikte, böyle iddialı halk ve
âşıkların koşusu. Bir Mountebank çifti aradığından beri kısa bir süre
Aziz Aliquis. Kendilerini grotesk isimlerle aradılar, "Brise-Tete"
ve "Sal-Boeuf." Bir domuz eti macunu attıklarında,
Seneschal, akşam yemeğini daha iyi ödediklerini açık yaptı. Bunun üzerine
Tue-boeuf bir arp üretti ve Brise-tete masaya sıçradı, fırladı
kolları ve bacakları ve kendine normal bir akrobat gösterdi. Sonrasında
arkadaşlarının bayanları ve kızları "ah-ing!" Yutarak
Bıçaklar ve görünüşe göre şöminenin hemen dışında kırmızı markalar yiyerek.
Sonra Twain, kavrayan bir rahip sunan esprili bir diyaloga katıldı
cimri bir Burgher'dan para çekiyor; ve son olarak Sal-Boeuf
O kadar çirkin hikayeler anlatmaya başladı ki Adela (daha fazla gıcırtılı değil
Çoğu Dames) emekli olmak için kayınbiraderi. Böylece ikisi tuttu
Bütün salon yağmurlu bir öğleden sonra gülüyor ve Conon onu memnun etti
her biri bir dedier ile şovmenler. [34] Altındaki samanın üzerinde uyudular
Masalar ve ertesi sabah erken kapalı. Repertuarları
Muhtemelen aşırı derecede sınırlı ve hayatlarını geçirmiş olmalılar
kaleden kaleye dolaşmak, nadiren daha fazla
tek bir gece. Diğer jongleurlar hile köpekleri ile ortaya çıktı ve
maymunlar ve kendileri çemberlerle dans edebilecek, böyle bir
İki küçük elmayı atmak ve her birini aynı anda yakalamak gibi başarılar
her elinde tutulan bir bıçak noktasında veya kendilerini gerçek olarak kanıtlayın
BAĞLANTICILAR, Eski Latin şiirinde ilan edildiği gibi:

    Kendini katlar,
        Kendini açar,
    Ve kendini açarken,
        Kendini katlar!

Bir jongleurun gerçekten ne zaman olduğunu söylemek gerçekten bir sorudur.
fitil alçaktan başka bir şey. Certes, sık sık
hırsızlık, ruhsatlılık ve yalanlarla dolu görünüyor. Onlarla
sık sık düşük jongleuress, bir bütün olarak bozabilir kadınlar
Manastır. Kilise, erkek ve kadın tüm bu cinsleri kınadı.
"Şeytan Bakanları" olarak. Diğer yaşların empoze ettiği tüm kötü alışkanlıklar
Aktörler onlara karşı suçlanıyor ve eski bir jesting soru var,
"Hangisi olmayı tercih edersiniz, bir jongleur mu yoksa soyguncu mu?" Cevap: "Bir soyguncu."

Yine de Tanrı, insanların eğlendirilmesi gerektiğini ve jongleurs
neredeyse vazgeçilmez. Ayrıca, gördüğümüz gibi, hepsi
Bu günahkar sınıf. Daha yüksek dereceli jongleurs
önemli şirketler. Bir müzik orkestrası getiriyorlar-Şikterler, [35]
Gitarlar ve Gigues-uzun, ince, yaylı enstrümanlar şekillendirilmiş
Şekil sekiz-ve elbette, flütler, arplar ve hatta çok az
Körükleri tek elle çalıştığınız ve bastırdığınız taşınabilir organlar
Diğerinin anahtarları, akordeon gibi bir şey. Boynuzlar değil
ne eksik, ne dulcimer, ne ziller. Feodal çağlar piyanoyu özlüyor,
Ama aksi takdirde bol miktarda tatlı tonlu enstrüman var.

[Sidenote: Üstün Tür Jongleur]

Böyle bir grubun her üyesinin uzmanlığı vardır ve bazı
Özellikler harika. Genellikle yapabilen ince bir kız vardır
"Herodias'ın kızının dansı" o kadar muhteşem ki herkes yapabilir
Filistin Prensesi'nin saf kralda nasıl aldığını anlayın
Akrobatik özellikleri. Hatta ellerinde dans edip ayaklarını tekmeleyebilir
Havada, daha büyük bir zevk için daha büyük bir zevkle
Konuklar. Kutsal St. Bernard, Seigneurlara karşı boşuna yaptı
kalelerinde bu tür gruplar alan: "Jongleurs'a düşkün bir adam
Yakında yoksulluk adında bir eşe sahip olacak. Jongleurs'un püf noktaları
asla Tanrı'yı ​​lütfen lütfen. "Düğünde piskopos ve onun
Rahipler, birkaç _pro forma_ öksürüğünden sonra,
Baronları Conon'un şovmenlerinin tüm püf noktalarında yapın.

[İllüstrasyon: on ikinci yüzyılın dansçısı

Viollet-Le-Duc (Musee de Toulouse) tarafından restore edildi.]

Büyük bir şölen, birçok farklı eğlendirmek için yeterince jongleur ister
daireler. Bir cesur adam villeinleri kükrüyorken
Üçlü diğer üç kişi (bir kadın dahil)
diğer yüzlerce boşluktan önce bir platformda ağır dans ediyorlar,
Gizemlerinin üstün üyesi tekrar çok asil misafir çekiyor
Ziyafet çadırına. O ortak bir sanatçı değil. Messire hepsini gönderdi
Onun için Chalons'un yolu, bol ödül vaat ederek. Maitre Edmond övünür
O bir Hıristiyan olduğunu-mesleğini bir tür olarak alıyor
rahiplik yatıyor. Harika prelatlarla dostça şartlarda. O asla
Din adamlarına saldırı yapan küçük _fabliaux_ okuyor. Biliyor
Ancak ezbere, neredeyse tüm büyük destanlar ve romantizm. Zengin
Yeşil İpek Bliaut etkileyici figürünü ortaya koyuyor. Onun jestleri
güzel. İzleyicilerinin hayal gücü üzerinde çalışabilir ve
Gözyaşlarına, acillere veya vahşi heyecana taşıyın. Daha sonraki bir yaşta
Kısacası, büyük bir aktör veya eşit derecede büyük bir "okuyucu" olurdu-
Bir dramanın tüm parçaları bir kişi aracılığıyla konuşacak.

Maitre Edmond, romantizm veya destanın ne olacağı konusunda Conon'a danıştı
Lütfen en iyisi. Kahramanların hikayelerinin harika bir koleksiyonu var,
genellikle bir tür şarkı söyleme ayetinde ve büyük ölçüde
Breton kökenli. Bütün bir kategori,
Charlemagne ve akranları; Bir diğeri de King Artus (Arthur) ile ilgileniyor
Brittany (gerçekten Britanya) ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri; Hala
Başka bir döngü Truva Savaşı'ndan ve Hector, Sire Achilles,
ve eski ilium'u bir Kuzey Fransız kalesine dönüştüren Ulysses,
kesinlikle feodal yöntemlerle kuşatılmış; Diğerleri güçlü olanı prova ederken
İskender'in eylemleri. Toplamda en az kırk iyi tanınan
Epic _Chansons de Geste_ (Mighty Deeds Of The Mighty Deeds), çoğu altı
Bin ila sekiz bin satır uzunluğunda, çok daha kısa
romantizm. Maitre Edmond hepsini şaşırtıcı sayıda biliyor. Bunlar
Kel rakamlar bu tür feodalın zenginliği hakkında bir fikir verir
edebiyat.

Tabii ki, ünlü "Chanson de Roland" en muhteşem olanı
anlatı. Herkes Roland ve Olivier'in hikayesini biliyor,
Charlemagne'nin favori akranları, İspanya'daki Paynim'e ihanete uğradı.
faul hain Ganelon; sonra hayatlarını nasıl çok sattılar
sayısız Doughty Deeds; ruhlarının cennete nasıl yükseldiğini; Ve nasıl
Daha sonra Charlemagne hem Infidels hem de üzerinde müthiş intikam aldı.
Ganelon. Daha sonraki günlerde eşit olarak derecelendirilecek bir destandır.
Üstün, Alman rakibine "Nibelungenlied". Ama "şarkısı
Roland "şimdi neredeyse iki yüzyıl yaşında ve çok tanıdık. Ayrıca,
Bir öğleden sonra çok uzun ve bölümleri seçmek zor.
Maitre Edmond, Troy'un hikayelerinden bazı sahneler öneriyor, ancak
Baron, fırsat için yeterince duygusal olmadıklarını düşünüyor.
Bu yüzden "Tristan ve Ysolt'un hikayesi" konusunda hemfikirler. Bu oldukça
Şirket tarafından iyi bilinir, ancak bayat değildir; bol miktarda
Kadınların ağlaması için bir fırsat ve Jongleur,
Yeni sürüm, aşırı değil. Maitre Edmond, bu nedenle, gelin çadırına girer, eşlik etti
Gümüş ile bir arptan atan bir safran mantosunda yakışıklı bir genç tarafından
perdeler. Yüksek Jongleur, hikayesine kolay bir recitative başlar ki
Bazen melodik ariaslara girer. Gerçekten karışıyor
Ayet ve nesir, dil asla belirli bir metreyi kaybetmez ve
ritim.

[İllüstrasyon: on üçüncü yüzyıl arp

Chartres Katedrali'ndeki heykelden.]

[Sidenote: Tristan ve Ysolt'un Hikayesi]

Anlatı geleneksel çizgiler boyunca uzanıyor:-Cornwall Kral Mark
iyi bir adam ve bilge prens idi. Güzel ysolt onun karısıydı;
yeğeni cesur ve şiirsel tristan. Bu son ikisi,
masumluk, onları aşık olmaya zorlayan sihirli bir iksir alın ve
Takip eden herhangi bir günahkâr iş, büyüyle mazur görülür. Kral Mark
uzun süre acı çekiyor, affetmeye çalışıyor, ama sonunda Tristan'ı yakalıyor
Kraliçe'nin Bower'ında ud oynayarak, onu zehirli bir dartla vurur.
Ölümcül olarak yaralanan mutsuz genç, evine sığınıyor
Arkadaş Dinas. Hala hayatta iken, Kral Mark büyük bir şekilde diyor ki
Yasası için özür dilerim, zavallı Ysolt olmayacağını açıklarken
sevgilisinden kurtul.

Bu yüzden Tristan amcası için gönderir ve Mark'a ona hayır taşıdığını söyler.
kötü irade; Kral (yeğeninin farkına varmak ahlaki açıdan suçlu değil)
ağıtlar: "Ne yazık ki, ne yazık ki! Yeğenimi bıçakladığım için bana, en iyisi
Tüm dünyada cavalier! "Bu işaret ve ysolt'tan sonra Tristan'ı ziyaret edin
ve ölmekte olan durumu üzerinde ağıt yakalayın. Şu anda ona neden oluyor
Kılıç, son kez görebileceği için çizilecek. "Ne yazık ki! Güzel
Kılıç, bundan böyle ne olacak, güvenilir Rabbin olmadan. BEN
Şimdi onurlandırdığım şövalyelik bırakın. Ne yazık ki! Arkadaşlarım
Günümüzde Tristan yok oldu! "Sonra gözyaşlarıyla,
Silahlı yoldaşına kılıç. Sonra kraliçeye döner. "Çok canım
Leydi, "O soluk," öldüğümde ne yapacaksın? İle ölmeyecek misin
Ben? "" Nazik arkadaşım, "diyor Ysolt," Tanrı'ya hiçbir şeyin tanıklık etmesi için diyorum
Bu gün size şirket taşıyacak kadar sevinç verirdi. Kesinlikle,
Eğer bir kadın acı ya da üzüntüden ölebilirse, ölmeliydim
Zaten. "" Ve o zaman benimle ölmek ister misin? "Diye soruyor Tristan.
"Tanrı bilir," diye yanıtladı Kraliçe, "bu hiç bir şey istemedim
içtenlikle. "
Üzerime gel ve ben de sonumu kollarında nefes almak istiyorum. "
Ysolt, onu kucaklayan ve ona çok sıkı basan Tristan'a eğildi
kalbinin patladığını ve onunla sona erdiğini, böylece
Son iç çeker.

Söylemeye gerek yok, zamana kadar Maitre Edmond (çok yetenekli
duyguların uzaması ve karıştırılması) bitti, tüm asil
Dames hıçkırıklarla doludur ve gerçekten de baronların çoğu göz kırpıyor
zor. Bu çok trajik bir hikaye! Her ne kadar âşık olmasına rağmen
"Largesse!" Sonuç olarak, hepsi gibi
Humbler Jongleurs, yoluna atılan birçok inkar var (
Harpist usulüne uygun olarak toplar), Dük ona "Mahkememe gelin
Noel ve Launcelot ve Guinevere sevgisini oku-
Zamanınıza değer "ve Conon iyi bir Aragonlu katır eklenmesini emrediyor
Para ödemesine başlangıçta vaat edildi.

[Sidenote: Edebi Baron]

Ancak Maitre Edmond, başka bir iş koluna sahip. Onun fırsatı
Bu şekilde açılır. Conon'un konukları arasında Harvengt'in bir baronu var. Bu zengin
Seigneur Güney Ülkesinde çok zaman geçirdi. O öğrendi
Troubadours'ın eşcinsel bilimi. Üstün Minstreller her zaman
Kalesi'ne hoş geldiniz; Aslında, o bir âşıktır.
Gerçekten de,
öncelikle sadece villeinler için veya en iyi ihtimalle ve ihmal
Şahinleri, turnuvaları ve hatta komşularıyla uygun kavgaları.
Bununla birlikte, Orri de Harvengt son derece "nazik" bir adamdır. O
Latince-Virgil, Ovid, Lucan, önemli sayıda kitaba sahiptir.
ve diğerleri-ziyaret eden bir keşiş neredeyse tüm
Ciltler şüpheli paganlar tarafından yapılır ve bu baronun neredeyse hiç yok
Azizlerin yaşamları ve kilise babalarının parşömenleri. Ancak, Orri harcıyor
Latince çok az zaman. Klasik dilin
dini meseleler için en iyisi, ancak cesur eylemler ve
Kalbin İşleri Hiçbir Şey romantizmi aşmaz-Kuzey Dili
Fransa.

Orri'nin arkadaşı, yazmış olan Geoffroi de Villehardouin'di
Fransızca dördüncü haçlı seferinin mükemmel bir tarihi
katıldı; Ve kilise adamları "onun terk edilmesinden
Latince, tüm öğrenmenin harabesi anlamına gelir, "kaba dilin kullanımı
Çünkü her türlü kitap şüphesiz artıyor.

Daha az resmi yazılar için zaten önemli bir
Fransız Edebiyatı. Conon'un kendisinin filozofların atasözü kitabı var,
genellikle böyle bir şekilde atfedilen bilge tester ve maksimum koleksiyon
Homer, Aesop, Musa ve Solomon gibi eski değerler, ancak
Son derece Fransız bir lezzet. Burada olacak birçok söz bulabilirsiniz
on üçüncü yüzyılda uzun süre hayatta kal, şüphesiz çok
daha eski. "Eldeki serçe damdaki güvercinden iyidir"; "Her şey
parıldayan altın değil ";" Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder ";" A
İhtiyacı olan arkadaş gerçekten bir arkadaştır ";" Still Waters Derinler "-Hepsi
St. Aliquis çevresindeki bayat bilgeliği ve bu tür maksimler
"Körler arasında, tek gözlü adam kraldır" gibi çok iyi iletin;
ve "Kıtlık kurdu ormandan çıkarır."

Ancak bu "kaba" edebiyatın büyük kısmı şiirdedir. Destanlar
(_chansons_) belirli bir Turould'un söylenmesinden bu yana büyüyor
MS 1000'den çok kısa bir süre sonra "Roland Şarkısı" nı besteledi.
Maitre Edmond'un ne kadar zengin bir romantizm varlığını gördük.
imha etmek. Bu masalların daha önce sadece savaşı ve
macera; Ama daha sonra, Kuzey Fransızca'da devam etseler de
lehçe, Güney Fransız (Troubadour) etkisi ortaya çıkıyor. Sahibiz
Lance'den ziyade yasal veya yasadışı aşkı yönlendiren hikayeler
itme. Langeudoc dilinin sorunları şimdi bulur
Kuzey Diledoil'in _trouveres_. Baron Orri bir _trouvere_
kendisi. Maceralarda _chanson_ yapmak için elini denedi
Montauban Kahramanı Renaud; Daha az yüce rütbeli besteciler
daha kısa _fabliaux_, _contes_ ve _dits_'i hazırlayın.
Komedi ve alaycı, toplumun tüm mengene ve folies'e çarpıyor.

[Sidenote: Kuzey Fransız destanları ve romantizm]

Ancak Baron Orri (orijinal bir dahi olmayan) belki de
gerçekten bir _assembleur _ olarak sınıflandırılır, yani eski romantizmleri uyarlar ve
onları yeni bir ortama koyar. The Languedoc'tan hikayeler üzerinde değişir
Ya da Breton'dan Kuzey Fransız lehçesine. Günümüzde, sessizce
Aralık, Maitre Edmond onu bir kenara bırakır. "Adil Baron, bunu biliyorsun
Nadiren şiirlerin yazılı kopyalarını belirlemek istiyoruz
Yabancılardan önce zikredin, ama bu kadar liberal bir şeyi nasıl inkar edebilirim
Seigneur senin gibi mi? Benimle yeni bir şarkı transkriptleri var
Charlemagne'nin Paladin, Orange William ve bir diğeri tarafından hazırlanmış
Büyük _Trouverne_, Borron Robert, Kutsal Bulgu ile ilgili
Kral Artus'un Şövalyesi tarafından Kâse, Sire Perceval. Görüşür müsün
onlara?"

Baron Orri sadece çok memnun. Aziz Aliquis'ten vazgeçmeden önce
Kendini değerli parşömenlere sahipti ve Maitre Edmond
Birkaç Paris Livesi tarafından daha zengin hale gelir. Harika bir kopyası
_Chanson_ ağırlığına değerdir. Rahipler şikayet ediyor
Sermaye harfleri altın ve minyatür olarak dikkatlice detaylandırılmıştır
Çizimler, bir kopyasının bir kopyasında olduğu kadar hassas bir şekilde yürütülür.
İncil; ve kabartmalı derinin bağlarının kitapları öyle kıldığını
daha önce bayanların okuma standlarına ihtiyaç duydukları ağır,
Yine de (kutsal şeyleri ihmal etmek), bütün gün ayakta durmaya istekli görünüyor
uzun.

Ancak, düğün konukları mutlu günlerini bitirmeden önce
Maitre Edmond'dan daha şovmen yapması isteniyor. Baron Orri
kendisi. Güney ülkesinde o kadar uzun sürdü ki yakaladı
Troubadour Gallantries. Üç bayan bıraktığı hikayeler koşuyor
Üç farklı kalede seviyor; en romantik düelloları olduğunu
Ancak sona eren kıskanç bir kocayla,
Dostluğun sadece platonik olduğunun kanıtı; Ve o bir geçmiş
otuz dört farklı kafiye yönteminde usta
Uzman ozanların yetmiş dört farklı stanza türü
Güney Fransa, duygusal dittileri sunuyor. Uygun
Soylu Konuklar Akşam Yemeği Adela için toplanmadan hemen önce
ona hitap ediyor:

"Biliyoruz, nazik Sire Orri, tüm 'eşcinsellerin bir uygulayıcısı olduğunuzu biliyoruz
Güney Bilim '. _Chansons_, aşk şarkıları; _Vers_,
daha yavaş hareketin şiirleri; _sirventes_, övgü veya hiciv şiirleri;
ve ayrıca bazı ihale konusundaki tartışma olan _tenso_'nun ustasıdır,
kibar ayette devam etti. Becerinizle bizi onurlandırın; Kuzeyimiz için
Şiir, dilbilimin yanında kaba ve rahatsız edici bir şekilde. "

Barron Orri zarif bir yay yapıyor: "Ah, zarif bayan" diyor, "Ben
Keşke sizi iyi bir reddetmenin daha değerli olduğuna ikna edebilseydim
Zavallı bir hediye, ama şüphesiz beni kaba düşünürdünüz; Bu nedenle ben
itaat edecek. Birçoğunuz korkarım, güzel olanı konuşmayın
Languedoc dil, ama çok asil bir şirkette çoğunuza eminim
En azından beni anla. Bernart De tarafından bir _tenso_ ne olacak
Ventadorn en esprili tartışıyor, 'Bir bayan daha büyük olduğunu nasıl gösteriyor?
sevgi-arkadaşının ününü kazanması ya da onu çağırarak
Sadece onu sevmek mi? ' Yoksa o diğeri tarafından kısa bir _chanson_ denemeli miyim?
Yüksek Troubadour, Arnaut de Maruelh? "

"_Chanson _-- aşk şarkısı!" şirketi ağla.

"Ah! Çok iyi, nazik metreslerim ve lordlarım," diye cevaplıyor
Minstrel-"Seçtin. Ve şimdi bana ilham vermek için Kraliçe Venüs'e dua ediyorum.
İşte oğlum, benim arpım! "Küçük bir ud alır ve iplere dokunur.
Mavi manto, net, derin sesle olduğu gibi heykeller kıvrımlarında yüzer
O şarkı söylüyor:

[Sidenote: Güney Fransız Troubadour Şarkıları]

    "Bana adil Nisan ayı
        Beni yumuşakça patlatan rüzgarlar;
    Nightingales onların müzik yayınlanıyor
        Yıldızlar sakin bir şekilde parlarken.
    Gücü olduğu gibi tüm kuşlar
        Sabah çiğleri beklerken,
    Gökyüzünde ve Bower'da Sevinç Şarkı,
        Her biri eşiyle uyumlu.
    Ve tüm dünya giyerken
        Yeni yapraklar büyürken yeni zevkler
    'Twoaring'i denemek için boşuna olabilir
        _Love_, benim sevinçlerimi yapan o'erflow ....

    Helen karşılaştırmaya değmezdi,
        Bahçeler böyle bir güzellik şovu yok,
    İnci Dişleri, Hakikat Bildiriyor,
        Çiçek açan yanaklar, bir boyunda kar,
    Altın duş gibi saçlar,
        Kavaş cazibe, temel nefret için.
    Tanrı, onu böylelikle o'ertower
        Geri kalan her şey, onun yolu düz oldu! "[36]

Ve böylece birçok benzer stanza aracılığıyla. Baron Orri'nin gözleri sabit
Yakında konuştuğu belirli bir kontis üzerinde yaramaz bir şekilde
tüm öğleden sonra. Kocası biraz garip görünüyor, ama sonunda
Sıcak alkışlara katılır. Yani düğünde eğlence
Ziyafet biter; ve büyük laik edebiyat,
Daha sonraki medeniyetin paha biçilmez mirası, (çok fazla kabalık olmasına rağmen
ve yanlış duygusallık) doğmak.


Şimdiye kadar St. Aliquis'in hayatını barışta gördük; Şimdi yapmalıyız
Yavaş yavaş Grimmer yönlerine ve doğrudan hazırlıklara doğru döner
savaş için.

Dipnotlar:

[33] St. Aliquis biraz daha büyük bir fief olmuştu, Rabbi
Muhtemelen kendisine profesyonel bir âşık lüksüne izin vermişti
Residence-Half müzisyeni ve yarım jester.

[34] Bu alt sınıftaki jongleurların durması bilinmiyordu
Hikayenin heyecan verici bir bölümünde anlattıkları ve dedikleri gibi
"Burgundy Gui" şiiri: "Kim bundan daha fazlasını duymak isterse
Recital çantasını açmak için acele etmelidir; Şimdilik vermenin zamanı geldi
Bana bir şey. "Şirket böylece düz bir şekilde tutulurdu. Ya da
Şovmen "Vespers çok yakındı" veya "
o günü bitirmek için çok yorgun, "sonuç, iddia edebileceği
ev sahiplerinin kalesinde misafirperverlik, yirmi dört saat daha
Genel merakı tatmin edebilir.

[35] Viol, daha fazla yuvarlak olmasına rağmen neredeyse bir keman gibiydi.
daha beceriksiz. Bir yayla oynandı.

[36] Justin H. Smith tarafından tercüme edildi. G.'nin nazik izniyle yeniden basılmıştır.
P. Putnam'ın oğulları.




Bölüm IX: Feodal İlişki. Saygı göstermek.


Bazı günler kız kardeşinin düğün şenliklerine müdahale eder
Messire Conon ve kardeşinin şövalyesi olarak kayıt
Bu ikinci töreni takip eden turnuva. Hiçbir baron yeterince zengin olamaz
Turnuvayı sık sıklayan tüm şövalyelere hediye vermek için
Ayrıca düğünde konuklar vardı; Öte yandan, çok sayıda cavalier
Olivier ve Alienor işlerine ilgisi olmayanlar memnun
gelip mızrakları kırmak ve kaskları parçalamak için
yakın dövüş. Ancak düğünde orijinal konukların çoğu,
ve diğer birçok kişi tarafından birleştirilir. Bu arada var
Avlar, Hawkings, Danslar, Bahçe Bayramları ve Jongleur resitalleri. Öyle
TÜM TÜM KULLANIMI TARAFINDA. Yine de yavaş yavaş daha fazla sürünüyor
dövüş notu. Maitre Edmond'un tezahüratlarının ayrılan sevgililerle daha az ilgisi var
ve cesur eylemlerle daha fazlası. Gelin ve damat geri çekildi
merkezi bakış. Young Squire AIMERY öne doğru itiliyor.

Listeler Justing için hazırlanırken,
Seigneury'nin kamu ekonomisi; nasıl bir ordu olduğunu keşfedin
ve siyasi bir birim; ve sahip olan eğitim sürecini öğrenin
Bir Şövalye-A _Miles _-- A
Birinci sınıf dövüş adamı.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılın bayrağı

Bibliotheque Nationale (Viollet-Le-Duc) 'daki bir el yazmasından.]

[Sidenote: Fief sahiplerinin türleri ve ayrıcalıkları]

St. aliquis'in durumu birçok baronun durumudur. Fiefler
mutlaka gayrimenkulden oluşmakla kalmaz: örneğin,
Conon'un vassalları, sadece bir için balık tutma hakkı için ona saygı gösterir
Claire boyunca mil, diğeri de
Karşılık gelen bir bölümde karşılık gelen perquisites ile baronal değirmen
Seigneury. [37] Bununla birlikte, kural olarak bir "fief" bir bölüm anlamına gelir
Noble ailesinin bir kişisi tarafından tutulan arazi. Bu toprağa sahip değil
tam olarak, ancak suzerain'e bir tür kira öder
Askerlik, çeşitli acil durumlarda toplam para
ve diğer çeşitli ahlaki ve maddi yardımlar üzerine.
Normalde her feodal lordluk bir kalenin etrafında ortalanır; veya,
Başarısız olmak, bir fortalice, kayda değer yetenekli güçlü bir kule
savunma veya sadece akıncılara karşı savunmasız olmayan bir malikane. Her asil
Fief Holder kendi afişine sahip olma hakkını iddia ediyor; bir mühür
belgelerini doğrulamak; Ve geç saatlerde görünen nişan var
Yakında kullanılacak hanedan arması olarak bilinecek veya
"nazik durum" herkes tarafından sergileniyor. Birçok fief sahibi de
toprakları çok üzerinde olsa bile, para yatırma hakkını talep edin
mütevazı ölçek; Ancak Suzerains bu ayrıcalığı yavaş yavaş kısıtlıyor,
Temel doğumlu tüccarlar, daha azın nanelerinden şikayet ediyor
Seigneurs, alaşım ve can sıkıcı bir şekilde değişkenle dolu paraya çarptı
standartlar; Ve gerçekten de, bu ayrıcalığın
Coinch'in kral tarafından tekelleştirilmesi muhtemeldir. [İllüstrasyon: Bretagne Düklerinin Arması (on üçüncü
YÜZYIL)]

Feodalizm, eğer sistematize edilmişse, takdire şayan bir şekilde ifade edilir
sistem, küçük soylulardan krala yukarı doğru uzanan veya
İmparator. [38] Küçük Castellans Baronlara saygı gösterecekti,
Viscount'lara, sayılara, düklere ve
Paris'teki Yüce Suzerain'e, Grace Philip Augustus'a.
Aslında, elbette, türden hiçbir şey gerçekleşmez. Sadece pek çok şey yapmak değil
Fief sahiplerinin birkaç Suzeraine (Conon gibi) ve bazılarına hizmet veriyor
Onları çok kötü, ama feodal başlıkların gerçek bir derecesi yok.
Bir baron olan Conon, kendini birçok sayıdan eşit ve çoğundan daha üstün hissediyor
Viscounts. Güçlü şampanya sayısı başını kibirli bir şekilde tutar
Burgundy Dükü'ne eşittir. Son yılların, özellikle
Philip Augustus hüküm sürmeye başladı (1180), Fransa Kralları bunu yaptı
Mighty'nin en güçlüleri olduklarını ve orijinali hak ettiklerini açık
itaat. Yine de şimdi bile birçok seigneur homurdanıyor, "Paris'in bu lordları
sadece kendilerine kral demeye başlayan capetian dükler
İki yüz yıl önce. Çok gururlu değiller mi yoksa onları gönderelim
Atalarımız eski Carolingians'ı gönderirken işleri hakkında. "
Kısa, tüm feodal düzenleme tamamen karışık. "Organize
Anarşi, "Daha sonraki bir yaştaki umutsuzluk bilginleri bunu söyleyecektir.

[İllüstrasyon: Bretagne Dükü Jean (on üçüncü ve
On dördüncü yüzyıl)]

[Sidenote: Fief sahiplerinin görevleri]

Yine de, fief tutma hakkında oldukça kesin kurallar var. Genel olarak
Bir fief konuşmak en az bir şövalyeyi korumak için yeterli arazi içerir
ve savaş atı. Bu savaşçı genellikle bir
Şövalye sayısıyla orantılı silahlı villein sayısı. .
mülkün yapılabileceği koşullar sonsuza dek değişir. Büyük
Yükümlülük askerlik hizmetidir. Ortalama vassal takip etmek zorundadır
Suzerain'i saldırgan bir savaşın çağrısında yılda kırk gün boyunca.
Kesinlikle savunmada çok daha fazla yardım vermesi gerekiyor
savaş ve özellikle Rabbinin kalesinin savunmasına yardım etmek. O var
Suzerain'i zaman zaman beklemek, ikincisi büyük bir isteyebileceği zaman
Mahkemesine prestij vermek için geri dönün. Bu toplantılarda olması gerekir
Aynı şekilde Rabbine adalet dağıtımında yardım edin-bazen bir mesele
hakimler için önemli sorumluluk dahil. Seigneur ne zaman
En büyük kızı ile evlenir, en büyük oğluna şövalyelik verir,
veya fidye parasına ihtiyaç duyar, eğer bir mahkum tutarsa, vasallar katkıda bulunmalıdır,
Ve St. Aliquis Şefi sahipleri patron azizlerini kutsuyor
Alienor ve Aimery'nin Overlord'un çocukları değil-Aksi
Yüksek şenliklerin çoğunu kendileri ödeyeceklerdi. Onlar yapmalı
Ayrıca, Rableri onları ziyaret ettiğinde, ona uygun misafirperverlik verin
kaleleri. Tabii ki, asla sırlarına ihanet etmemeliler, uymamaları
düşmanlarına ya da ona yaptığı taahhütleri reddetmek. Bunu yapmak için
"Treason," tüm feodal suçların en kötüsü.

Bir fief tutmanın genellikle askerlik hizmeti anlamına geldiğini gördük ve
Mülk bir kadına düşerse, Suzerain uygulayabilir
hizmetçi evlenebilir yaşa kadar mülk ve sonra ona
Bazı Yetkili Liegeman. Mirasçı bir çocuksa neredeyse aynıdır.
Overlord, delikanlı olana kadar fief üzerinde vesayet kullanabilir
Savaş grubunu açacak ve başka türlü arzu edilen bir
vassal. Vassallar tatmin edici seks ve yaşta olsa bile,
Suzerain, eski bir
Şövalye ölür ve savaşa layık oğlu baroni devralır. [39] Bu
her zaman oldukça ağır bir toplu toplamdır; ve eğer fief ise hala daha ağır
Oğula değil, teminat varisine gider. Ayrıca, vasal
Fiefini bir yabancıya satmak istiyor, sadece suzerain değil
Değişikliği onaylayın, ancak çoğu zaman ekstra büyük bir ücret alma hakkına sahiptir.
Tüm holdingden üç yıllık gelir. Yine de, her şey söylendiğinde, birçok fief sahibi sanki
Mütevazi vassallardan başka bir şey. Mutlu, o kadar çok suzerain
Feodal eşitleri ve kendi dereblesi ile kavgalardan muaf
Sadık yalanlarını tüm vaatlerini yürütmeye zorlayabilir ve ne zaman
Onlara nerede dikte etme lüksünü şımartabilir.
Topraklarını yönetmelidirler. Büyük Baronal'ın bazı sloganları
Evler, feodal hiyerarşinin efendisi ile ne kadar az sayıldığını ifade eder.
Birkaç güçlü kale.

Güçlü Rohans'ı övün:

    "Dukes küçümsüyoruz:
    Krallar Olamayız:
    _Rohans_ mıyız! "

Ve hala daha kibirli olan, muhteşem olan bir seigneur
Fortress-Chateau ereksiyon sürecindedir; "Kral yok ben, hayır
Prens, Dük Yok: Ben sadece Coucy'nin efendisiyim. "Ve" Coucy'nin Efendisi "olmak
Rheims kanonları şikayet ettiğinde böyle bir gücü imha etmek anlamına gelir
Kral Philip'e şiddet eylemlerine karşı, kral sadece
Cevap, "Senin için _PRAY_'den daha fazla yapamam Coucy'den ayrılmak için
Maddetsizsin. "

Bazen para ödemelerine veya kişisel veya askeri
Servis, sadık jetonda sembolik hediyeler yapmak için bir vassal gereklidir
niyetler. Böylece her yıl Conon, Quelqueparte Dük'e üç
siyah atlar; Yerel manastırın varlıkları için her Haziran
Başrahip'i bir sepet gül ve bir grup zambakla sunar ve
Diğer birçok mülk bu tür bazı tuhaf görevlerle yükümlüdür. [40]

[Sidenote: Barons büyük ölçüde bağımsız]

Feodal yükümlülüklerini yerine getirdiği sürece bir seigneur onu
Barony pratik olarak kendine uygun. Kendi vasallarını tedavi ederse ve
Köylüleri çok çirkin bir şekilde Suzerain'e bağırabilirler
adalet ve bazen overlord alçakgönüllü bir bahaneden memnun olur
kibirli bir feodatory. Ancak parazit sınırları iyi işaretlenmiştir.
Hiçbir seigneur sadık bir vassalın tutuşunu kendi başına zayıflatmamalıdır
Konular. Bir Suzerain ise her asil kendi haklarının tehdit edildiğini hissedecek
Bunu yapmanın nedeni olsa bile, bağımlı bir şekilde karışmaya başlar
tezahür et. Birçok baron bu nedenle çirkin tiran oynayabilir.
Şeytan ona ilham verir. Kazanmış olanı gözlemlemek için (gördüğümüz gibi)
astlarının fief üzerindeki hakları; Aksi takdirde provoke edebilir
kendi kalesinde tehlikeli bir isyan. [41] St.'den Baron Garnier
Ancak Aliquis, sınıfının birçoğu için tipiktir. Mahkumlar,
Gezginler, köylüler açık bir şekilde acımasız tedaviye tabidir. Gibi
böyle bir seigneur hakkında yazılmıştır: "O çok plütondu,
Megaera, Cerberus veya hala daha korkunç gebe kalabileceğiniz herhangi bir şey. O
esirlerinin fidyelerine katliamını tercih etti. Yırttı
kendi çocuklarının gözleri, spordayken yüzlerini altında sakladılar
onun pelerini. Her iki cinsiyetin insanlarını kazıklarla kazdı. Kasaplara
En korkunç şekilde ona hoş bir şölen vardı. "
Böyle bir baron, titreyen keşişler: "Zorla veya
Sahtekarlık eline düştü, esir gerçekten 'ağrıları
Cehennem beni pusula etti. ' Cinayet onun tutkusuydu ve ihtişamıydı. O
karısına açık bir şekilde acımasız bir şekilde davrandı. Erkekler ondan korkuyordu, eğildi
ona indi ve ona ibadet etti! "[42]

[Sidenote: Kötülük ve İyi Baron Türleri]

Açıkçası, böyle çirkin seigneurlar yalanlarını bir tür
Tıpkı Emirler ve Atabegs gibi büyülenmiş itaat
Infidels. Tabii ki, tüccarlara sadece çok fazla nesne gibi davranıyorlar
Yağma için. Yolları kendileri izlemezlerse, yaparlar
Profesyonel soyguncularla pazarlıklar, ikincisinin istila etmesine izin verir
Seigneuries, ganimetlerinin kararlaştırılmış bir payına karşılığında. Hatta asil
Halk ele geçirilmek, hapsedilmek ve belki de işkence görmekle yükümlüdür
fidye. İnkarları bulamazsanız, kemiklerinizi bir
faul zindan.

Yine de, St. Michael ve tüm melekler övülecek! Bu kötülük
Abiling. "Günahın erkekleri" gibi doğrudan kraliyet hakimiyetlerinde
Eski Louis VI'nın zamanından beri kök saldı. Kilise harika kullanıyor
Kötü Sires'e karşı etki. Ortak kasabalar güçlü ve
Kulelerini kuşatmak ve yolları korumak için sivil orduları göndermek.
Daha iyi seigneur sınıfı da bu utançlara karşı birleşiyor
asalet. Baron Garnier'e gelince, betimes öldü, suzerain için
Duke (şikayetlerden yoruldu) Düklığın vergisini çağırmak üzereydi
ve St. Aliquis'e saldır. Başka bir deyişle, yasa ve düzen yavaş yavaş
Küçük tiranların en parlak döneminden sonra kendilerini iddia etmek, yine de orada
her seigneury'de hala queersome olayları ve
Ortalama bir baronun sahip olduğu keyfi güç,
vicdanlı ve yüksek fikirli adam.

Bir seigneurun teorik güçleri değil, gerçek zihinsel
ve çoğu zaman gerçek boyutunu belirleyen fiziksel yetenek
onun gücü. Fiefs statik olmaktan başka bir şey değildir. Her zaman büyüyorlar veya
azalıyor. Yetenekli bir seigneur her zaman yeni topraklar çekiyor
kendisi. Sadakatsiz vassalları çıkarır ve mülklerini kendi başına ekler
Kişisel alan arazisi. Vassal'ın vassallarını aktarmaya teşvik eder.
doğrudan ona bağlılık. Doğrudan komşularından araziyi kazanır
fetih. Komşusunun vassallarını daha iyiye çöl yapmaya teşvik ediyor
Suzerainty'nin korunması. Avantajlı evliliği müzakere ediyor
Hanedanlığına yeni baronlar getiren akrabaları için antlaşmalar.
Kendi Suzerain'in Ortodoks'un ötesinde askeri yardımına ihtiyacı olduğunda "kırk"
Günler, "Nakit, araziler veya değerli ayrıcalıklar için yardımını satıyor.

O zaman, genellikle böyle agresif bir seigne öldüğünde,
iddialı şef hızla parçalanır. En büyük oğlu
merkezi kale ve aslanın baronun payı, ama
tüm. Genç bayanlar her biri bir şey ayırır ve kızları yapamaz
bir kısmı reddedilebilir. [43] Suzerain her türlü talebi bastırıyor
zayıflayan varis. Yeni baronun komşu seigneurları da öyle
Feodal eşittir. Birbiri ardına küçük bir kavganın birleşmesi gerekiyor
Yıkıcı imtiyazlardan sonra. En kötüsü, doğrudan vassallar
Gelen Baron ona saygı duyar, daha fazla uyumlu suzerain avlayın veya,
Serbest küfür ediyorsanız, yine de hain bir şekilde yalancılık taahhüt edin
Yeminlerini yürütüyorlar. Birkaç yıl içinde güçlü görünen şey
Şif, genç veya aciz bir baron altında
harabe-Lord tek bir kaleye indirgendi, belki de bazı sorularla
Bunu bile savunup savunamayacağı.

[Sidenote: Bir Barona Katılım]

Böyle bir tehlike ile kaçınılmaz olarak geçti, çok gençken
Şövalye, yırtılmış amcasının mülklerini devraldı. Sadece
Azizlerin lehine, annesinin bilge danışmanları ve kendi yüksek görünümleri ve
Güçlü kol fiefi bir arada tuttu. Ama vassal küçük soylulardan sonra
yeni baron olsa bile
Selefinden daha az kanlı bir tiran, bir meydan okumayı fırlatabilirdi
Fortalice ve isyankar efendisi, baroni yerleşti
göreceli barış. Aliquis'te tüm vassallardan bir toplantı yapıldı.
Tam zırhla giyinmiş Conon, sonra kendini Büyük Salonda sundu.

"Rahmetli Rabbinin yeğeni olan Sire Conon'unuz olacak mı?
Şüphesiz Baron ve Suzerain? "Diye sordu Eustace,
Seneschal.

"_Fiat! Fiat! _-- Öyleyse!" Tüm şövalyeleri bağırdı. Her biri içinde
Dönüş saygı gösterdi; Ve Conon şimdi her Hıristiyan tarafından yalan efendileriydi
ve feodal hukuk. Sonraki Conon, Quelqueparte Dükünü ziyaret etti,
Rölyefini ödedi, sırayla kendi saygısını yaptı; Ve bundan böyle
Pozisyon tamamen tanındı.

O zamandan itibaren Conon, vassalları tarafından makul bir şekilde itaat edilmişti
sadakat. Askerlik hizmetini hiç reddetmemişlerdi; Savaşmışlardı
Bouvines'in Büyük Savaşı'nda standardını çok sadakatle yuvarlayın;
Ona zor olsaydı, onlar
kişisini savunmanın diğer feodal görevlerini yerine getirecekti.
hayatlarının tehlikesi, kurtarabileceği bir ata istifa etme
Kendisi bir savaşta, hatta onu güvence altına alması için mahkumun
Serbest bırak, eğer esir olsaydı. Öte yandan Conon,
Kendini çok onurlu bir seigneur kanıtlayarak seviyorum. Onun vassali,
Sire Leonard, öldü, sadece küçük bir oğul bıraktı,
Lad'in şefi çok akıllıca ve biraz daha zengin, eğer bir şey varsa,
varis yaşlandığında. Başka bir vasal bir kan davasına düştüğünde
Komşu bir efendiyle, Conon askeri yardım almıştı, ancak
onun doğrudan kavgası değildi. Eşlerine ve kızlarına saygı duymuştu
Küçük soyluları sanki kız kardeşleri gibi. Kısacası, St.
Aliquis, mutlu bir ilişkinin
hukuk kitapları, "seigneur 'adamına' inanç ve sadakat borçludur
Adam onun seigneur. "

Bununla birlikte, conon ("bir yılan olarak bilge, ama _not_ bir güvercin kadar zararsız,"
Peder Gregoire'in dediği gibi, özyazı) hiçbir şey almaz. İki kez
biraz resmi olarak seigneury'nin devresini durdurdu
Her küçük efendinin misafirperverliği göstermesine izin veren her kale ve sonra
Tekrar taahhütlerini alıyor. Saygı birçok kez yapılabilir. Daha çok
Genellikle tekrarlanır, etkili olma olasılığı daha yüksektir. [44] Senin
Geçen Noel'de beceriksiz yemin eden vassal, itaat etme olasılığı daha yüksektir.
_ban_ (silah çağrısı) on yıl önce yemin edenden daha. .
St. Aliquis Vassals'ın hepsi bu Devoir'i son zamanlarda gerçekleştirdi, tasarruf edin
Biri, babası olan Le Chenevert'in büyük kalesi olan Sire Andre
son ödünç öldü ve mevcut fetlerin onu almasını kim bekledi
yemin eder ve gerekli yatırım alır.

Bu tören, bu nedenle düğün şöleninden bir gün sonra gerçekleşir.
Sire Andre için aşağılayıcı hiçbir şey yok; Aksine,
Asil misafirlerin çoğunun tanık olması nedeniyle mutlu-onlar
Başlığını babasının şefine doğrulamaya hizmet edin.

[Sidenote: Saygı Töreni]

Büyük salon temizlendi. Messire Conon yüksek sandalyesinde oturuyor
gölgelik altında. Ermini ve kadife varlık kapağını giyiyor.
Adela yanında, her iki elinde birçok Cavalier ile oturuyor. Diğeri
Aliquis Vassals ve Castle Men'in Silahları Silahları,
Hepsi en iyi zırh, bir yarım daire içinde papatyanın önünde durun. Eustace
Küçük kırmızı bir pennon ile bir mızrak tutar. Sire Andre, gümüş postayla ve
Kask ve kılıcını kuşattı, öne çıkıyor, papatyaya adım atıyor ve
dizler. Conon yükselir, her iki eli uzatır ve Andre her birinde bir tane alır
O zaman Peder Gregoire tarafından dikte edilen formülü açıkça tekrarlıyor,
Şimdi, sık sık, baronal şansölye olarak hareket ediyor:

"Sire Baron, _ saygı ve inancınıza girin ve insanın ol.
ağız ve ellerle ve yemin ederim ve inanç ve sadakat tutmaya söz veriyorum
Size karşı size karşı, sadece baronun adil haklarını kurtarmak
Braisne, iki çiftlik ve belirli av haklarına sahip olduğum ve ben
Tüm gücümle haklarınızı korumak için yemin ederim. "

[İllüstrasyon: on ikinci yüzyılda saygı

Gelecek vassal ellerini Rabbininkine koydu ve ona öder
saygı; Bir asker, Rab'bin ona vereceği mızrakı tutar
alan adına yatırım işareti olarak konu.]

Bunun üzerine Conon, "Size söz veriyoruz, vassal Andre,
Biz ve mirasçılarımız size tutulan toprakları, size ve
Bunları tutmak için tüm gücümüzle her yaratığa karşı varisleriniz
huzur ve sessizce topraklar. "

Conon daha sonra bükülür, Andre'yi ağzına öpür ve ikincisi yükselir
ayakları. Peder Gregoire, yanıp sönen küçük bir altın kutu tutar
Mücevherler, bir azizlerin güvenilirliği. Vassal sağ elini üzerine koyar ve
:

"Kutsal Üçlü adına ve bu kutsalın saygısında
Kalıntılar, ben, Andre, yemin ettiğim sözü gerçekten tutacağım için yemin ederim
ve her zaman seigneur, Sire Conon'a sadık kalacak. "

İlk formül teknik olarak "saygı" olmuştur. İkincisi
"Fekal Yemin"; Şimdi "yatırım" geliyor. Eustace adımları
ileriye ve vassala mızrak, sembolik jetonu verir
ona fiefin yasal transferi. Diğer yerlerde, yerel gelenek
Makaleyi bir eldiven, bir cop ve hatta biraz saman yapın, ancak bazıları
sembol her zaman gereklidir. Bu eylem töreni tamamlıyor.

Sire Andre şimdi Le Chenevert ve topraklarına sahip ve
Feodal görevlerini yerine getirdiği sürece göz atamaz. İle ilgili
kurs, eğer fief ilk kez verilmişse veya
doğrudan varis olmayan birine transfer edildi, bir tapu olurdu
ayrıntılı olarak hazırlanmış ve birçok göz alıcı topakla mühürlendi
Parşömene deri şeritleri ile bağlı balmumu. Birçok durumda
Ancak, yeni bir belge gerekmez ve gerçekten de
Feodal yaşlar bile önemli pazarlıklar muhtemelen belirlenir
Sadece ağızdan ağıza-birçok tanığa ihtiyaç duymanın bir nedeni.

Bununla birlikte, böyle bir konjenial arasında bir kavgaya dair çok az tehlike vardır
Baron Conon ve Sire Andre gibi ruhlar. En iyi ihtimalle, vassallık değil
değersiz bağımlılık durumu; Junior Yoldaşlık Durumu
"Harekete geçmeden, karşılıklı olan yakın bir ilişki yarattı
Adanmışlık "; ve vassallar genellikle asi ise, vassallar tekrar tekrar
Tarihte ve hikayede hayatlarını bırakmaya istekli olduklarını kanıtladı
Lordları için. Jongleurs'un tekrarlayabileceği birkaç duygu var
Surer alkış umuduyla ortalama kale okuduklarından daha fazla
Bir kez daha "Garin destanından", Belin Dükü ile ilgili olarak
tüm zenginliklerinden daha değerli bir şey olduğunu ilan etti ve
güç; çünkü "servet ne zengin kıyafetlerde ne de parada ne de
ne binalarda ne de atlarda, ancak akrabalardan yapılmıştır ve _friends_;
Bir adamın kalbi bir ülkedeki tüm altına değer! "

Dipnotlar:

[37] Belirli arı kovanlarından kâr etme hakkı bir fief oluşturabilir,
ya da belirli bir köprüde toplanan geçiş ücretlerinden bir kısmına.

[38] Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru (Almanya ve İtalya)
genellikle kralın sosyal ve titiz üstünlüğü olarak kabul edilir
Fransa, ama Fransızlar üzerinde hiçbir zaman pratik bir güç kabul etmedi.

[39] Bazen yeni bir Suzerain geldiğinde rahatlama da ödenecekti,
Sadece fief vassalları değiştirdiğinde değil.

[40] Bir Güney Ülke Kalesi'nde belirli bir seigneur,
Aquitaine Dükü Suzerain, dükün üzerinde beklemek için onu ziyaret etti
Masa, kendini altın mahmuzları ile kırmızı tozluk giyiyor. Yapması gerekiyordu
Dük ve on şövalyeye domuz eti, sığır eti, lahana, yemek ile servis yapın.
tavuklar ve hardal. Ödeme için diğer birçok yükümlülük veya
Eşit derecede meraklı misafirperverliğin oluşturulması kaydedilebilir.

[41] Durumu, birçok baronun
bir yabancı veya esir emri, soğuk kanla idam edilmesi için
yargılama biçimi, onu asılması veya başını kurtarmaktan çekinirdi
Seigneury'nin kalıtsal cellatı,
Çok güzel meseleler yapın.

[42] Feodal ailelerde daha önce, onbirinci sırada neler olabilir?
Century, üç kardeşin hikayesi, soyluların
Kavga eden Angouleme. İkisi hain bir şekilde üçüncüyü davet etti
ortak Paskalya şenliklerine. Onu yatakta ele geçirdiler, söndürdüler
gözleri ve dilini kesip kınamayacağı için kesti. .
Ancak gerçekler sızdı. Suzerain, Aquitaine Dükü,
topraklarını ateş ve kılıçla tahrip etti (böylece masumlarını mahvetmek
köylüler), iki suçluyu aldı ve kendi dillerini kesti ve
Misillemede gözleri. [43] Fransa ve diğerlerinde katı bir primojeniture kuralının olmaması
Kıta ülkeleri bütünün karmaşıklıklarına çok şey ekledi
Feodal rejim.

[44] Dönme, daha sonra _Vaccination_'a biraz benzeyebilir.
Gün-Son zamanlarda daha fazla gerçekleştirilen etkinliği o kadar artar.




Bölüm X: Adalet ve Cezalar.


Yüksek bir seigneurun en büyük görevlerinden biri adalet oluşturmaktır. Öyle
Tanrı'nın ona binlerce iktidarı verdiği (öğrenilmiş erkekler deyin)
Villeins ve alt sınıfın soylularından itaat hakkı.
Gerçekten de, iyi bir baronun "
Konularının nedenini ve memnuniyetini duyun ve belirleyin,
Her insan, savunmak için doğruluk kalkanını ortaya koymak için
Masumlar Kenaryalara Karşı Masumlar ve
onları aşanlardan yetimler ve dullar gibi. O peşinde koşar
Soyguncular, Akıncılar, Hırsızlar ve diğer tahliye edenler. Bu isim için 'Lord'
barış ve kefalet adı. İyi bir Lord Ceaseth Savaşı, savaş ve
savaşmak ve çekişmeli erkekleri uzlaştırır. Ve böylece bir iyilik altında
Güçlü ve barışçıl Lord, ülkenin adamları güvende. "

Baronların en iyisi sadece bu yüksek standarda göre ölçülebilir bir şekilde yaşar. Henüz
Conon, kendisine bir itibarın olduğunu söylemede tamamen istisnai değildir
Adaletin uygulanması sonunda tüm fetolardan daha fazla bir ihtişamdır
Aliquis çevresinde.

Adalet, elbette, yasadan önce eşitlik anlamına gelmez. Orada
ülke villeinleri için bir yasal önlem, diğeri ise vatandaşlar için
komün, küçük soylular için bir diğeri, daha büyük soylular için bir diğeri
Conon'un kendi rütbesi. Rahipler ve rahipler her zaman "din adamlarını yalvarabilirler"
ve davalarını özel bir kilise mahkemesine aktarın. [45] .
Soru gerçekten: Başkaları nedeniyle bir adama her şey verildi mi?
kendi sınıfı? Değilse, adalet reddi var.

Aliquis bölgesinde uygulanan yasalar eski geleneklerdir
Frank barbarların istilalarından bu yana kullanılan yasalar. Çoğu
Bu yasalar hiçbir zaman yazmaya indirgenmedi-en azından yerel için
Amaçlar-ama adaçayı erkekler onları bilir. Profesyonel hukukçu yok
Baroni. Eustace, Seneschal, bölgeyi anlıyor
Yasa, kalenin etrafındaki diğer laymanlardan daha iyi, sırayla
Peder Gregoire tarafından aşıldı. İkincisi gerçekten de bir
Kilisenin kanon yasası hakkında bilgi, çok daha ayrıntılı
herhangi bir yerel bölgesel sistemi ve hacimli bile döndü
Mighty İmparator tarafından kodlanan eski Roma yasalarının parşömenleri
Justinian. Paris'te, Kral'ın etrafında şimdi eğitimli avukatlar var,
Bu Roma Yasası'nın çok daha fazla olduğunu söyleyen ince kılların bölünmeleri
Herhangi bir yerel "geleneksel yasadan" daha arzu edilir ve hatta çalışırlar
(Kral gücünü genişletirken) Justinian'ın kodunu temel yapmak için
Fransa'nın tüm yasası için. Ancak çoğu barondaki koşullar hala
Oldukça basit, çözülecek sorular sadece sağduyu için çağırıyor
ve hakimler tarafından gerçek bir adil oyun aşkı. Bir yaşayabilir
müstehcen bir şekilde ve yönetilen kaba ve hazır yasalar altında dindar bir şekilde öl
büyük kayıt dışılık ile.

[Sidenote: Yüksek ve Düşük Adalet]

Conon'un vassalları ve köylüleri üzerinde "yüksek adalet" vardır. Bu şu anlama gelir
Seigneury'deki herhangi bir sınırsız yaşam ve ölümün mutlak gücü,
gerçekten, baron bir
ayrıcalıklı ücretsiz şehir veya belirli bir yol altında başka yolcular
Kralın veya Quelqueparte Dükünün Korunması. Garip ise
asillerin başını belaya sokar,
Conon, davalarını kendisi ele almayı taahhüt eder veya bunları
Suzerain, Dük. Seigneurların adalet güçlerine hakkı
Ancak kendi topraklarında, yüksek soylular üzerinde bile inatçı bir şekilde
teyit edildi ve sadece Dük ve onun üstünde zorluklarla
King bazı davaları mahkemelerine alıkoyabilir. [46] Ancak,
İddia edilen suçlu bir keşiş, yerel yere teslim edilecek
Başrahip veya bir rahipse, Pontdebois piskoposuna ele alınması
Kilise yasasına göre.

Daha küçük sires bile "düşük adalet" vardır,
hisse senetlerinde villeinleri alkışlamak, kırbaçlama ve hapsetme
küçük suçlar için önemli zaman; ve soyguncular topraklarına yakalandı
Suç eyleminde özet olarak yürütülebilir. Ama ciddi vakalar var
Baron'un mahkemesine yüksek adaletin yanı sıra tüm
Rab'bin kişisel egemenlikleri üzerinde ortaya çıkan küçük davalar. Eğer
Davacılar köylülerdir, adalet tekerlekleri çok hızlı hareket eder. Orada
kararlı bir formalitenin olmamasıdır.

Provost mahkemesinin önünde birçok anlaşmazlık, başkanlık
En az yüce sınıfın şövalyesi olan Sire Macaire tarafından
Conon'un "İlk Provost". Daha sonra Baron'un Provostlarının nasıl
Köylülerin hayatını pratik olarak kontrol edin. [47] Sire Macaire'den biri
Ana görevler, bir tür şerif olarak hareket eden suçluları kovalamaktır.
Ve onlardan sonra onları denemek için. Brawling, acımasız köylülük arasında
her zaman acınacak bir suçtur. Seigneury kutsanmış
Karşılaştırmalı bir haydut yokluğu ile, ama hiç ve anon bir pontdebois
Tüccar soyulur, ormana bir kız taşınır, hatta
Bir gezginin gövdesi yol kenarında bulunur. Bütün bunlar efendim
Macaire'nin ofisi sinecure yok.

Her gün küçük cezalar verilir, ancak daha ciddi konular
Messire Conon asilini aradığında bu aralıkları beklemeli
"ekose" veya "Assises" e vassallar. Her fief tutucunun
Gelin ve Rabbine ne yapılması gerektiğine dair iyi bir öğüt vermek,
Özellikle davacılardan herhangi biri asil ise ve ayrıca ona vermek
Maddi yardım, gerekirse, ulaşılan kararın yürütülmesinde. [48] Bu
Sonuncusu çok önemlidir, çünkü bir fief tutucudan memnun değilse
karar, "haksız" ve
"savaşın çilesi" ile çözülmesini talep edin-düello değil
Yenilen talip ve düşmanı arasında, ancak bu talip arasında
Ve yargıç!

Bütün erkekler ne olduğunu biliyor ("Roland'ın Şarkısı" na göre)
Hain Ganelon örneği. İhanet eden bu alçak
Suzerain Charlemagne ve cesur Roland'ın ölümüne neden olmuştu,
İmparator tarafından ele geçirildi, ancak "akranları tarafından yargılama" istedi.
Charlemagne bu iddiayı inkar edemedi. Yüksek baronları ikna etti,
Bunun üzerine Ganelon'un akrabası Lord Pinabel, "
"Cezaya oy veren herhangi bir Seigneur'a" Kılıçla Yalan'ı verin.
Bütün baronlar korkuyordu. Pinabel güçlü bir savaşçıydı. Raporladılar
Charlemagne'e beraat. Güçlü imparator öfkelendi, ama hissetti
Anjou'nun cesur şövalye Thierry'yi keşfedene kadar çaresiz
cesurca "Ganelon ölümü hak ettiğini" iddia etti.

[Sidenote: Battle By Battle]

Anında pinabel öne doğru ilerledi ve soyluların aslına ağladı:
"Thierry'nin yalan söylediğini söylüyorum. Kavga edeceğim!" Ve aynı anda Charlemagne
Her iki şampiyondan da "çileye" dayanacakları sözlerini aldı.
Her savaşçı daha sonra derhal Mass'a gitti, Sacrament Partook,
ve manastırlara büyük hediyeler verildi. Sonra Mortal'da tanıştılar
savaş. Umutsuz bir düello Thierry'den sonra "Nazal'dan" düşmanını "
kasktan ... ve bununla Pinabel'in beyni fışkırdı
"Bu karardan itiraz yoktu!
Charlemagne hemen Ganelon
şiddetli aygırlar.

Ancak, bu asil kullanımlar çöküşe düşüyor. Certes, o
her iki davacı da genç cavaliers olduğunda, akılsız bir şeydir.
eşit olarak eşleştirildi ve sorun yasal yerine onurla ilgili olduğunda
Teknikler, konunun sadece çözülmesi konusunda ısrar etmeleri için
Huzurlu bir kararla, sanki tüccarları kırıyormuş gibi. Ancak
Kilise, kitapların adamları ve yüksek suzerainler cesaretini kırıyor
Bu uygulama, özellikle vakalar karmaşık olduğunda ve
Davacılar verimli bir şekilde savaşamaz veya bir şampiyon sağlayamazlar. Gelince
Bir hakime, anlaşılmaz bir karardan sonra meydan okumak, şey
Tehlikeli, çünkü diğer tüm hakimler onu desteklemek zorunda kalacaklar. [49]

En muhtemel olan, yenilen davacının emekli olmasıdır.
Kalesi, takipçilerini çağırın ve onu zorlamak için mahkemeye meydan okudu
karar. Bu, bir komşu olan Trabey Mahkemesi'nin efendisi ile oldu
Conon's. Dedi efsane, akranları tarafından vazgeçmek için emredildi
Manor, genç yeğeninden stopaj yapıyordu, bir takipçi gönderdi
Mahkemeleri resmi olarak savaş ilan etmeden önce. Tüm seigneury vardı
Göndermeden önce kalesini zorlamak ve aslında fırtına yapmak.

Ancak, St. Aliquis vakalarının çoğu soylu değil, sadece
Villeins ve bunlarla (Cennete Teşekkürler!) Kısa parçalar
İzin verildi. Provost, baron olduğunda suçların koşusunu idare edebilir
meşgul; Ancak iyi bir seigneur mümkünse kendi yargıcı olarak davranır. Eşit
Festival döneminde, Conon'un onu bir kenara bırakması gerekir.
Bir sabah adalet koltuğunu monte etmek için zevkler. Kışın
Mahkeme elbette Büyük Salon'da, ancak böyle görkemli
Hava Bahçedeki büyük bir gölge ağacı çok tercih edilir. [50] Burada
Baron yüksek bir sandalyeyi kaplar. Eustace, bir tabureye oturur
Doğru, Sire Andre ve solunda "Değerlendiriciler" olarak başka bir vassal, hayır
Bilge Lord konseysiz davranır. Peder Gregoire yakın duruyor, hazır
kalıntılar kutusundaki yeminleri uygulamak; Sire Macaire, Provost,
davacıları getirir ve bir tür devlet avukatı olarak hareket eder.

[Sidenote: Villeins'in Yargılaması]

Çoğunlukla bu sordid, sıradan bir iştir. İki Villein
Bir öküz boyunduruğunun mülkiyetine itiraz edin. Pontdebois'ten bir seyyar satıcı
Bazı ketenler için iyi yapılacak bir çiftçiden ödeme talep ediyor. Yaşlı Bir Adam
altına alındığı en büyük oğlunun taleplerine direniyor
Vesayet: Küçük çocuklar kardeşlerinin gerçekten cove olduğunu söylüyor
Çiftlik. Mahkemenin kararları Solomon'unki kadar akıllı değilse
hızlıdır ve muhtemelen önemli adaleti temsil eder. Ama var
Elinde daha ciddi iş. Aliquis'teki Fetes'in haberleri
yurtdışında çürük oldu. Bölgenin tüm kötü ruhları
şanslarını keşfetti. Taburcu edilen bazı paralı askerler
Aslında bir köy işgal etti, köylülerin mısırını, domuzlarını çaldı ve
Tavuklar, kadınlarına hakaret etti ve birçoğunu ateşleyerek işlerini taçlandırdı
evler ve turnuvaya bağlı üç jongleur üzerine ayarlar. Onlar
bir partinin bir partisi olduğunda onları cildine soyma eylemindeydi
Provost'un adamları, yaklaşıyor, bu sağlam raskallardan ikisini ele geçirmeyi başardılar.
Sire Macaire ayrıca daha yaşlı bir köylüyü bıçakladı
Çiftçi bir baldır üzerinde sıkışırken acı verici bir şekilde.

Bu ikinci vaka özetle çözülür. Sanık kötü
itibar. Bütün gün hapishanede durmalı ve sonra olmak
alnında kırmızı sıcak bir demir ile markalı, tüm erkekler
o. İddia edilen haydutlara gelince, dava o kadar basit değil. Tutuyorlar
Somut bir sessizlik ve yoldaşlarının inini ihanet etmeyi reddediyor
kaçtı. Provost, _halegrins_ olabileceğini ve
en kötü türden kanun kaçakları, mezarları ihlal ettiği ve insanı yuttuğu söylendi
et. Büyük olasılıkla o kötü şöhretli çeteye ait olabilirler
Kral Philip'in Bourges duvarlarının içinde çektiği brigandlar,
Sonra kapıları kapattı ve onları öldürdü, böylece tüm yağmalanmalarını yakaladı.
Bu tür arkadaşlar elbette, kargalar için yiyeceklerdir, ancak
hayattan çok kolay çıkmasına izin verildi.

"Baron komuta hazırlık işkence mi?" Sire Macaire önerir,
uğursuz bir gülümsemeyle. Conon başını salladı. İki canavar benzeri sefil inilti
ve prangalarında süzülür. Hazırlık işkencesi, iyi biliyorlar,
hem suçluluk itirafı hem de detaylar için verilen detaylar
suç ortakları hakkında. Provost'u, gardiyanlarını ve mahkumlarını takip etmek zevk değil
belirli bir kuleye, daha düşük tonozlu bir odada çeşitli
Demir ve ahşap enstrümanlar. Bu işkenceyi anlamamız için verildi
davalı olmadıkça, ceza davalarının oldukça olağan bir parçasıdır
iddia edilen suçun devletin güvenliğine dokunmadığı bir asildir.
Bilge erkeklerin uygulamayı cesaretini kırdıkları doğrudur. Ne görünüyor
A.D. 866 yazdığım Papa Nicholas'tan daha net? "Bir itiraf
Gönüllü olmalı ve zorlanmamalıdır. Masum bir adam işkence ile
herhangi bir avowal yapmadan en çok acı çekebilir-böyle bir davada
Hakim için ne bir suç! Veya bir kişi ağrı ile bastırılabilir ve
masum olmasına rağmen kendini suçlu olarak kabul edin-
Mahkemeye eşit derecede büyük günah. "Yine de kilise söyleniyor
Şimdi kendi dini mahkemelerinde işkence yapmasına izin vermek ve
Macaire bize alaycı bir şekilde "işkence egemen bir araçtır
Mucizeler çalışmak için-aptalca konuşmasını sağlamak. "

Aliquis'teki işkence, ayık yüzlü bir adam tarafından uygulanır.
Meraklı sarı elbise. Maitre Denis olarak bilinir, [51] Baron'un
"Yeminli Cellat." İşkenceci, baş hapishane ve ayrıca
Kehanetler ve asmalara katılır. Profesyonel bir hangman olmak
Önemli bir dışlama anlamına gelir. Hangmenlerin aileleri arasında evlenmek zorunda
kendileri, fief ve fief arasında; Hangmenlerin oğulları babalarını takip ediyor
Arama. Öte yandan, pozisyon emin bir konumdur, iyi
Perquisites ve çok fazla emek değil. Maitre Denis sessiz ve dindar
adam, mahkemm edilen suçluları bir
rahip; Fakat dindarlığı onu asla sahte merhamete zorlamaz.

[Sidenote: işkence çeşitleri]

Transgressorların bir yapmasına yardımcı olmanın birçok yolu var.
tam itiraf. İşkence biçimleri bölgeden bölgeye değişir. İçinde
Brittany Suçlu genellikle bir demir sandalyeye bağlanır ve yavaş yavaş
yanan bir ateşe yaklaştı; Ama Normandiya'da etki en iyi görünüyor
Bir başparmak sıradan bir tür vida tarafından sıkıldığında ve her ikisi
Olağanüstü (iki kat şiddetli) işkencede başparmak. Autun'da var
ustaca bir yöntem. Yüksek botlar süngerimsi deri koyulduktan sonra
Suçlunun ayaklarında, büyük bir ateş ve kaynar suyun yakınında bağlanmış
deri nüfuz eden botlara dökülür,
et ve kefil cehennemden bir önsöz.

Orleans'ta başka bir yöntem var. Sanığın elleri bağlı
arkasından ve bir yüzük onlara bağlandı. Bu yüzük tarafından mutsuz
Adam yerden kaldırılır ve havada asılıdır. Eğer o zaman
"olağanüstü" işkence, yaklaşık iki yüz ağırlık ve
Ayaklarına elli pound bağlıdır. Tavana çekildi
bir kasnak ve şu anda bir pislik ile düşmesine izin vererek,
uzuvlar. [52]

Gerçekten de, daha basit, daha uygun işkence yöntemi var.
Sanıklara kaynar su, sirke veya yağ enjekte edebilirsiniz,
Sıcak zift, sıcak yumurtaları koltuk altlarına yerleştirin, keskin köşeli zarları itin
Cilt ve et arasında, aydınlanmış mumları ellerine bağlayın, böylece
balmumu ile eşzamanlı olarak tüketilebilir veya suyun
Mideye büyük bir yükseklikten damla. Bu, merakla yeterince,
en inatçı suçluları yıkmak için,
Ayak tabanları tuzlu su ile ve keçilerin yalamasına izin vermek
Aynı.

Ancak, sıradan yöntem raftır. Sonra suçlu atıldı
Ahşap bir sehpa üzerinde, kablolar uzuvlarına bağlıdır ve sonra istikrarlı bir şekilde
vinçlerle sıkılmış. Baron Garnier gününde büyük ilgi gördü
iyi yapılmış bir raf elde etmek. Şimdi "germe" de uygun şekilde kullanıldı
İki brigand. Mutlu bir şekilde, bu suçlular ilkinden sonra ayrılır
Uzuvları çıkmadan önce birkaç tur geçirdi; ve
Provost'un memnuniyeti, onların nasıl onların
Yoldaşlar alınabilir. Bu nedenle mahkumlar gözaltına alınır
ifadeleri araştırılana kadar. Varsa onlara üzülüyorlarsa
Yalan! Bu durumda onlara çok daha kınaklı işkence sözü verildi
onları hayattan yorgun hale getirin.

Sire Macaire bu nedenle geri kalandan sonra grubuna liderlik ederken
Brigands, Maitre Denis iki esirden hapse girer. Gerçekten
_palais_'deki Büyük Devlet Salonu'na sadece birkaç metre uzaklıktadır,
Eski Donjon altındaki hücrelere. Onların hapsedilmesinde mahkumlar
Baron'un konuklarının revelry'sini duyabiliyor. Hava deliklerinden
Jongleur'un müziğini sürükler. Neredeyse, zaman zaman Swish'i yakalayabilirler
ve Noblewomen'in zengin elbiselerinin hışırtısı. Conon hesaplandı
Amcasıyla karşılaştırıldığında merhametli bir velayet, ama izin vermiyor
Suçlular nezaket yüzünden günahlarını unuturlar.

[Sidenote: Mahkumlar ve Zindanlar]

Asil mahkumlar nispeten rahat çeyrekler,
İddia edilen suçları kefalet vermek için çift iyi yiyecek rasyonları
çok ağır değil ve makul fidye üzerinde serbest bırakılacak
Onlar savaş esirleri. Villeinlerin böyle bir ayrıcalıkları yoktur. Bunlar
İlk önce bir çift maşa olarak çıplak soyulmazlarsa şanslı
Kilit arkalarından önce. Genellikle dökülürler
pis delikler, bazen yer boyunca akan su ve
Mire'de üreyen sürüngenler. Kralın kabul edildiği Paris'te
ortalama seigneur'dan daha hassas yürekli, bir hücreyi duyuyoruz
On bir on bir kişi, on kişinin harcadığı yedi metre kadar
gece. Tabii ki, bunlar büyük suçlular değildi. İkincisi olabilir
Bir adamın sürekli olarak ayaklarının bulunduğu _chausse d 'hipokras_ tadını çıkarın
suda veya _fosse_, sürahi şeklinde bir yuvarlak oda
Mahkumların bir kasnak tarafından indirilmesi gereken kayaların bağırsakları
tavandan; [53] veya küçük bir oda,
otur. Ancak paranız varsa, bazen rüşvet verebilirsiniz.
Turneys, daha özel ve daha az gürültülü bir hücreye sahip olmanıza izin vermek için
yatak lüksü ve bir sandalye ile; [54] ama her durumda
Feodal bir hapishaneye girer, koruyucu azizini çağırmış daha iyi.

Maitre Denis, iki briganda yatmak kadar kötü davranmadı
onun gücü. Onlara kıyafetlerini bıraktı-çünkü olacağından emin
idam edildi ve raimi daha sonra alabilir. Onları içine koymadı
_fosse_ (Baron Garnier'in bazen kurbanlarını düşürdüğü) çünkü
daha sonra onları kaldırma sıkıntısı. Onlara kaba ekmek veriyor
Ve bazı etler köpekler için uygun değil, aynı zamanda onlara "
Hıristiyan olarak "Peder Gregoire ile görüşmek için.

Sefil çift kaderleri konusunda uzun süre belirsiz değil. Onlar sahip
Yoldaşlarının ini hakkındaki gerçeği anlattı. Provost'un grubu
noktayı şaşırtıyor. Sayma eyleminde altı sertleştirilmiş rogue
Yağma, aşırı güçlenir. Ama neden bıkkın baron
ölümcül şüphe olmadığında bu soyguncuları denemenin boş şekli
suçlulukları ve onlardan yeni bir bilgi çıkarılmayacak mı?
Bu nedenle boğazları aşçının oğlu kadar belirsiz bir şekilde kesilir
güvercinlere katılır. Ertesi gün, tamamen rasgele, Sire Macaire
Rabbine iyi başarısı ve "Sanırım, adil efendim,
Denis, zindana sahip olduğu ikisini asabilir. "Conon (sadece düzenleme
bir hawking partisi) yeniden katılır: "Papaz onları shrive olabilir."
Neden yine mahkumlar şikayet etmeli? Kesinlikle izin verilir
Bir sonraki dünyaya uygun bir şekilde hazırlanmak için, bir iyilik tamamen reddetti.
Yoldaşlar.

İki haydutun suçluluğu hakkında gerçek bir şüphe olsaydı,
Çaresizlik içinde kendilerini _oredeal_ ile temizlemeye çalışmış olabilirler.
Eğer bir caldron kaynar sudan bir taş seçebilseydi,
Kırmızı sıcak bir demir kaldırdı ve taşıdı, hatta kutsaldan ayrıldı
Sacrament (ilk olarak Tanrı'yı ​​ölü olarak vurmaya çağırıyorlarsa
suçlu) ve böyle bir test daha kötü görünmedikten sonra,
özgür olmak için bazı iddiaları vardı. _Oredeals_ eski bir Cermen kullanımıdır.
Kararı her şeyi gören Tanrı'ya atıfta bulunuyorlar. Ama o zamandan beri
Charlemagne'nin günü hoşnutsuzluğa düşüyorlar. Büyük kilise adamları
onları teşvik etmek için normalde çok zekidir. Erkekler öğrendi
Yasa, sık sık adaleti güreştiklerini söylüyor. Cesur şövalyeler tek ilan ediyor
Oreal Worth, iki şampiyon arasında bir düello.

[Sidenote: Çileler, Boyalama ve Flogging]

Bazen, büro yapmak yerine, din adamları kanıtlamayı taahhüt ettiler
"Ateşten geçerek" kendileri-dar bir aşağı doğru yürümek
iki büyük ibne yığını arasındaki şerit ve buna güvenmek
Cennet, üç İbranice çocuğu olduğu gibi koruyacak
Nebukadnetsar'ın fırını. Bu tür testler nadiren tatmin edicidir. Erkekler
Hala Keşiş Peter Barthelmey'in çilesi hakkında tartışma
İlk Haçlı Seferi. Tüy takılı bir mucize ile suçlandı ve denedi
"Ateşten canlı olarak geçerek" kendini haklı çıkar. Hepsi kabul etti
canlı alevlerden ortaya çıktı; Yine de birkaç gün içinde öldü. Düşmanları dedi
Çünkü çok yakıldı; Arkadaşları çünkü yaralanmamış olmasına rağmen
Ateşte, sadece koşan kalabalık tarafından çiğnedi.
Kaderini keşfedin!

Normalde çilelere güvenebileceği tek zaman,
Büyücülük. Yaşlı bir kadın bu kadar suçluysa, eli bağlı olmalı ve
ayak ve nehre dökülür. Eğer yüzerse, şeytan yardım ediyor; çizmek
Bu yüzden onu ve onu kazıkta yakar. Eğer batarsa ​​(
Son zamanlarda Pontdebois'de Case) masum. Ne yazık ki, bunda
Örnek Zavallı sefil belirlemeden önce dibe gitti
Suçsuz olduğunu; Ama azizler kendilerini biliyor ve şüphesiz
Ruhuna tazminat verdiler ve dinlendiler.

Doğal olarak birçok küçük suç ölümü hak etmiyor. Suçlular
Genellikle para cezası ödeyemeyecek kadar fakirdir ve dürüst halk ekmeği israfıdır
Hapishanede belirlenen şartları harcamalarına izin vermek için. Küçük kıymetler için
Çoğu zaman komşu köylerin etrafındaki raskalları bir
Sepet, isimlerini ve sakalıların duşlarının ortasında çağırıyor. Ancak
Claire'in ötesindeki köyde büyük bir
Rogues sınıfı. Birkaç set ile bir tür yüksek iskele
Zincirler ve ahşap yakalar, suçluların kollarının ve kafalarının
Saatlerce dururken, sıcak güneşte veya kışın soğukta, itme,
Toplanan montajlı avaraların jeerings ve çakıl taşlarına maruz kaldı
altında.

Cezanın bir sonraki aşaması bazen halka açık bir kırbaçtır. Mahkum
bele sıyrılır ve seigneury'nin etrafında sürülür. Her birinde
Kavşaklar, gardiyanları omuzların üzerinde o kadar çok darbe verir
düğümlü ip. Bir genç için markanın nasıl sipariş edildiğini gördük
Miscreant ona verilemez bir damgalama yapmak için; Ve nadiren değil
hem erkekleri hem de kadınları elle tutulabilir, hatta bir göz
Guined, gerçek çöllerinin merhametli bir ikamesi olarak
darağacı. Eski Baron Garnier Bir kez, tuhaf bir şekilde tetiklendiğinde,
"Sıcak kase"-yani, bir kırmızı-sıcak Brazier geçmeli
Görme yok edilene kadar kurbanının gözleri.

Ama eğer bir villein büyük bir suç işlediyse, en iyi reddedildi
aşırı tanıtım dünyasından. Ölü erkekler provokasyonu asla iki kez rahatsız etmez.
Fransa'nın her yerinde neredeyse ortak bir manzara bulacaksınız
Bir kale, manastır veya bir köy olarak manzarada. Pek çok para
Ağacın yol kenarında yayılması
uzuvları. Biraz sahip olmayan şanslı bir köylü ailesi
Üyesi asıldı ve o zaman bile çok sayıda haydut ölecek
yataklar. Yurtdışındaki genel kötülük göz önüne alındığında, sanki orada görünüyor
suçlular ve hangarlar arasında sürekli bir ırktı,
Suçlular iyi ön plana çıkar. [55]

[Sidenote: Halka açık darağacı]

İşkencede olduğu kadar neredeyse çok sayıda yürütme biçimi vardır. Korkulu suçlular, brüt küfürler ve benzerleri tarafından öldürülebilir
Çeyrek: Önce etleri kırmızı-sıcak tutamlarla kesilebilir
ve sıcak kurşun yaralarına döküldü; O zaman ölüm bir serbest bırakma olarak gelir
Her kola ve bacağa güçlü bir at takarak ve kurbanı yırtarak
dört parçaya. Cadılar, sihirbazlar ve sapkınlıklar elbette yanmış,
Çünkü böylece patronlarının, şeytanın unsurunu paylaşırlar. En
Bununla birlikte, erkek factors, sıradan sonu kafalı veya asma bulurlar.

Kaçak "onurlu". Nobleman'ın yanlış yönlendirmesidir.
Kurban bozulmaz ve çocuklarına damgalama bırakmaz. İçinde
İngiltere Müdür baltasını kullanır, ancak Fransa'da normalde bir
Büyük iki elli kılıç. Yetenekli bir cellat işini bir
darbe-en merhametli bir ölümlü çıkış biçimi.

Ancak asılı "onur kırıcı". Özellikle sahip olan soylular
bıkkın hakimleri bazen buna tabidir. Bundan böyle
İnsanlar, "Babaları bir suçluydu" diye ağlayacaklar
çocuklar. Bir Villein'in ölmesi emredildiğinde, normalde asılır,
başka bir yöntem belirtilmedikçe. Aliquis yakınlarındaki köyde
Darağaçlar Binli'nin yakınında. O kadar büyük değil
Paris yakınlarındaki Montfaucon'da, birçok kişinin sonunu gören darağacı
Şehir suçluları ve harika bir dizi taş iskelenin olduğu yerde
Yirmi dördüncü iki katlı düzenlenmiş ahşap çapraz parçalar ile
Tüm bölmeler. Sürüklemek için sabit kalıcı merdivenler var
suçlular. Tüm bölmeler dolu ve ek oda olduğunda
daha fazla infaz için gereklidir, bazı iskeletler bir
Yapının merkezinde derin, iğrenç bir çukur. Daha az iddialı
Aliquis Gallows'un sadece dört bölmesi vardır. Yapı duruyor
yola yakın, herkes baronun ne kadar enerjik olduğunu öğrenebilir
Provostlar. Ancak iki bölme artık boş ve Sire Macaire
Onları doldurma şansından memnunum.

Çünkü iki haydut derhal itirafta bulundular
Şimdi bir "önceki" işkenceye-yani ekstra olarak yeni bir rafa
infazdan önce ceza. Bununla birlikte, gerçekleştirmeye zorlanırlar
_amende onurlu_. Bu, Parish Kilisesi'ne Half Olmayı içerir
köyde. Her kurbanın eline uzun bir mum itilir.
Bir ilmikle öne sürüklenirler ve kilisenin kapısında oyuncu kadrosu
kendileri aşağı ve ağlar; "Cennete karşı büyük bir günah işledik.
Ceza sadece. Tanrı'nın ve insanın affı yalvarırız. Cennet Merhamet Olsun
Ruhlarımızın üzerine!
infaza dönüşmek.

"Sepete binmek", darağacına gitmek için tanıdık bir ifadedir.
Asil bir mahkumun son yolculuğuna çıkmaya zorlanması için
Bir ata, bir atın üzerine cavalier yerine, son dokunuş
bozulma. Güvenli bir şekilde pinyonlu iki haydut,
Maitre Denis ve bir asistan tarafından katılan iki tekerlekli araç ve
Peder Gregoire ile duaları tekrar ediyor. Onlar takip ediyor gibi görünüyor
Baser'ın ahlaksız arkadaşları tüm bölgede ve hatta kesin
Şövalyeler ve Dames, turnuvaya gel, vinçlenmenin üstünde değil
Onların boyunları ve gürültülü alaydan sonra bakıyorlar. Bir asılı sadece
St. Aliquis'te biraz heyecan verecek kadar seyrek. -Den
Dosyalar Maitre Denis korkulu bir el becerisi ile hareket eder. Birincisi, sonraki
Diğer, suçlu merdiveni boynu hakkındaki ilmikle sürükler,
Sonra merhametli bir hızla sonsuzluğa sallandı. İyi bir hangman yapar
Kurbanlarının uzun süre acı çekmesine izin vermeyin. Yakında büyük bir kargalar sürüsü olacak
Darağaçların etrafında çırpın, Lawbreakers'a son ayinleri verir,
Ve ogling kalabalığı kayar.

[Sidenote: Bir infazda törenler]

Zavallı sefiller, acılarının uzun sürmediği için şanslı
Paris'te elde edilen gümrüklerle. Birçok ölüm arabası durur
rahibelerin vermek zorunda olduğu Filles-dieu manastırı
Her suçlu bir bardak şarap ve üç parça ekmek kınadı.
Bu acıklı yemek nadiren reddedildi ve büyük bir taht duracak
tüketilene kadar boşaltmak. Peder Gregoire de merhametle
Darlaklardaki uzun bir kamuoyunun nasıl olduğu konusunda, nasıl
Kelimenin tam anlamıyla, "Günahın Ücretleri ölümdür", başka bir özel suçlu
kapalı. Ancak tapu bittikten sonra itirafçı, cellat ve
Provost, bu tür her törenden sonra perquisitlerini reddetmez-
Kalede liberal ziyafet.

Bu davalar tatsız ama olağandışı aralarda bulunmadı
Düğün ve Dikkatli Olaylar arasında. Zamanı
Young Squire Aimery'ye dönmek ve nasıl eğitildiğini görmek ve
Hayatındaki en büyük olay için "beslenmiş" hazırlık.

Dipnotlar:

[45] Bkz. S. 379, 380.

[46] Elbette, barışçıl bir seyahati büyük ölçüde taciz eden bir seigneur
Şövalye, ya da bu nedenle, yasal işte bir villein geçiyor
Baroni, Suzerain'in kendi mahkemesinden önce alıntı yapabilir
"Adaletin Reddetme" ve (net davalarda) bütünüyle
Jeopardy konumu.

[47] Bkz. S. 380.

[48] ​​katılmakla ilgili masraf ve sorun nedeniyle
Suzerain mahkemesi ve yargıç olarak hareket etme riskleri nedeniyle, bu
Feodal yükümlülük genellikle zayıf bir şekilde taburcu edildi.

[49] "Düello hakkının"
istismarlara tabi ve bunu (1) ile sınırlamak için başarılı çaba sarf edildi
çok ciddi suçlar; (2) Doğrudan kanıt bulunmadığı durumlar,
ancak sanıklara karşı sadece koşullu kanıtlar.

[50] Louis IX Mahkemesi'nin kraliyette büyük bir ağaç altında tutulması davası
Vincennes'teki Orman bu geleneğin tipik olarak hatırlanacak.

[51] Baronun dışında muhtemelen adıyla bilinir
Seigneury-örn ._, "Maitre St. Aliquis." Geriye doğru
Devrim Fransa'nın başkentinin başlayıcısı "Mösyö
Paris."

[52] "Squazasyonlar" ile bu işkence yöntemi
Mutsuz tarihine başlayan Engizisyon'da normal olarak kullanılır
On üçüncü yüzyıl.

[53] Bu ünlü _oubliettes_ ("
Unutkanlık ") veya _vade-in-pace_ (yerinden çıkış) hücreler
Mahkumlar sahada açlıktan ölmek için bırakılabilir veya belki de beslenebilir
Birkaç hurda ile vaizandaki delikten aşağı fırladı.

[54] Hükümetin paris hapishanelerinde büyük bir imtiyazdı
daha fazla halka açık koğuştaki hapishanelerin "
kaldırımdaki havzalar, böylece mahkumlar ne zaman su alabilir
dilediler. "

[55] Elbette, cezaların korkunç şiddeti birçok
nispeten küçük suçlardan suçlu olan kişiler,
affın ötesinde günah işledi. Bu nedenle, bir kariyere dalacaklardı
Büyük suçlar, "kaçmak" kaçınılmaz darağacı.




BÖLÜM XI: Feodal Noblemen'in Eğitimi.


Richard'ın doğuştan bir yoldaş olan asil troubadour Bertran de Born'a
Aslan kalpli, yeniden ilan edilen küçük bir şarkı atfedildi
Birçok kale.

    Barış beni memnun etmiyor!
    Savaş-sen benim çok sen benim!
    Yasa-bilmiyorum
    Doğru iyi bir darbe kurtar!

[Sidenote: Nobles War'da Delight]

Rahiplerin ve rahiplerin tümüne dindar onaylayan bir seigneur bile
Günahkar olmadığını kalbindeki barış dileklerine övgüde teyit
tempolu dövüş için dua etmek. İyi bir savaşçı olmak, alabilmek
ve Doughty üzerindeki zaferin zevklerinin tadını çıkarmak için sert darbeler verin
rakipler ve son olarak "alanı"
onur, "bir kişinin yatağında" inek ölümü "değil-
Neredeyse her asil onun nazikliğine layık. Bertran De Born yine bu acımasız sevinci hala daha büyük olarak ifade etti
Detay:

    Yanında et ya da içecek ödemiyorum
      Ağlama, "Açık! ON!" çatlak boğazlardan:
    Korkmuş steeds genişliğinde komşular
      Riderless ve çılgın bir paket,
        Ve orman çalmayı ayarlayın:-
    "Yardım! Yardım!"
    Hendeklerin yanında soluk kaşlarla
        Çim ve anız yapışmaya:-

    Ve sonra bedenler tüm yardımları geçti
    Hala kırık mızrak veya bıçakla delinmiş ...
        Gel Barons, acele et, getir
    Cesur baskın için vasallarınız;-
    _SRISK-ve oyunun oynanmasına izin ver! _

Açıkçası diğer ve sözde daha huzurlu çağlar feodal'da bulacak
Çağ çok kanlı bir dünya.

En azından bu uzlaşma var. Fransa'da bile kışlar
Soğuk, günler kısa, gece uzunluğunda. En iyi kaleler soğuktur,
küflü kışla. Birçok insan küçük bir alanda yaşıyor ve
sürekli birbirlerini jostling. Sheer Ennui sayesinde, birçok baron
kaprisli ve zalim olur. Yaz aylarında bile avlar, hawking,
Jongleurs'un yatıyor ve turnuvalar bayat büyüyor. Genellikle ortalama cavalier
sadece sıkıntılı olduğu için savaş için alıcı bir ruh hali içinde.

[İllüstrasyon: Bir Noblemen Kostümü (on üçüncü yüzyıl)]

Aliquis çevresindeki yaşlı savaşçıların karşılaşmaları; büyük
yanak, çene ve alnında yara izleri; Sakatlı burunlar ve kulaklar-Tell
Hayatlarının çoğunda ne kadar yorucu oldu. Yara izleri rozetler
onur. AIMERY, üzerinde hiçbir eğik çizgi olmadığı için çok üzülüyor
Akıl hocası Eustace, Sire Eustace'ın korkunç bir şekilde temin etmesine rağmen
O "bu sorun zamanla geçecek." AIMERY şimdi on dokuz. Onun
Kardeş, büyük bir öğrencinin öğrencisi olmak için dikkatli bir eğitim verdi
ev ve sonra "beslendiğini" ayarladı-yani
Aile ve Squire olarak eğitildi-güçlü bir sayımla. Maalesef,
Tıpkı AIMERY'nin Rabbinden Şövalyelik'ini talep etmek üzere olduğu gibi, ikincisi
Aniden öldü. Bu nedenle Aziz Aliquis'e döndü ve biraz bekledi
aylar sabırsızlıkla, Conon ona layık bir güvence verene kadar
Aliquis adı.

En erken gençlikten AIMERY, önünde tutulan silahlarda başarılı oldu
Yaşamaya değer tek şey. Doğru, ona dindar olduğu öğretildi.
Tanrı'nın rahipler ve keşişler yarattığını iyi anlıyor,
Törenleri ve duaları ile iyi savaşçıların girmesini sağlayabilir
Cennete. Ama squire hiç en ufak bir arzu yoktu
kendisi bir din adamı olun. İlahi patronuna teşekkür eder, St. Genevieve,
Bu Conon ona pek çok küçük kardeşin muamele edildiği gibi davranmadı,
ve onu kiliseye zorladı. Tembel zengin bir kanon olmak ne?
Ya da görkemli bir Lord Piskopos, mütevazı bile deneyimlemenin yanı sıra
Küçük bir kale, hızlı bir at, iyi şahinlerle ortak bir efendinin sevinçleri
Ve birkaç şişman tutucu? AIMERY, Mass'ı dindar bir şekilde katılmayı öğrendi
ve rahiplerin öğretilerini dolaylı olarak kabul etmek, ama onun ahlaki
Eğitim neredeyse tamamen "nezaket" ye dayanıyor, çok laik bir kod
Aslında. Dolayısıyla ona çok gençken verilen tavsiyeye göre hareket ediyor: "Onur
Tüm kilise adamları, ama paranıza iyi bak. "

İyi hatırlanan bir başka uyarı asla Villeins'e güvenmektir. O
Gerçekten, onlarla başa çıkmayı reddedemez. Onlara normal olarak davranmalı
ahlakla, ama asla gerçek arkadaşlar olarak güvenmeyin. Cehri
alışkanlıkla aldatıcı. Bir cavalier'in "onurunu" anlayamazlar.
Her türlü temel kötü adam olabilirler. Bir adaçayı adamı olacak
Yoldaşlık sadece asil doğan akranlarıyla ve gurur bir hata değildir.
İnferiors ile uğraşırken Baron.

[İllüstrasyon: Gotik yazı

On üçüncü yüzyıldan kalma bir grafikten.]

[Sidenote: Genç soyluların edebi eğitimi]

Savaşçı olmasına rağmen, AIMERY'ye belirli bir
Mektup Bilimi Eğitimi. Birçok seigneur
parşömenlerin yorumlarının yorumladığı bir kelime okuyamaz,
Çıkar ya da onlar için mühürlenin, [56] ama bu gerçekten çok rahatsız edici. Conon gerçekten minnettardır, bu yüzden babanın merhametinde değildir
Gregoire. Okuryazarlığın bir başka nedeni de,
Romantik macera çoğalıyor. Bu nedenle küçük kardeşin var,
komşu manastırda okula gönderildi
(birkaç asilzade oğlu ile birlikte) yeterince sahipti
Katip'in sanatı, tesisle Fransızca okuyabilmek için ona geçti,
belirli Latin ifadelerini seçmek ve üzerinde beceriksizce harfler oluşturmak için
Balmumu Tabletler-Bir Stylus ile Bir Şeyden Sonra Bir Şey
Kadimler. [57]

Bir zamanlar bu harika okuma sanatına sahipti.
Yine de bir delikanlı, romantizmlerin harika parşömenlerine girebilirdi
bu da ona eskiden yapılan cesur eylemleri anlattı. Özellikle öğrendi
Aralarında uzun bir baronal kan davası olan Truva Savaşı hakkında her şey
Fuar Helen için savaşan Kuzey Fransız Cavaliers,
Güçlü kale. Sempati, Hector'un altındaki köpek olarak heyecanlıydı. O
Homer bilgisinden kaçan birçok istismarın okunması, ama
Romantik Sorunlar tarafından iyi biliniyordu. Sahnelerde canlandı
Rakamların çok hassas olduğu katliam, açıkça belirtiliyor
Bu 870.000 Yunanlılar ve 680.000 Truva atı bunun kuşatmasında öldü
Dikkat çekici Truva Kalesi.

[İllüstrasyon: elinde bir ferule tutan bir öğretmen

On üçüncü yüzyıl el yazmasından Viollet-le-Duc tarafından geri yüklendi
Bibliotheque Nationale.]

Neredeyse eşit derecede ilginç olan, Alexander'ın tarihi,
Sözde-Kalistenlerin versiyonu. Bu hesaplardan çok farklıydı
hangi yaşlar otantik olarak görür. Savaşların isimleri
Darius değiştirildi, sirenler ile garip maceralar
Anlatı ve son olarak Alexander (Masalı koştu) çok acımasızca öldü
Fransa'yı fethedemediğini ve Paris'i başkenti yapamadığını.

Sezar'ın hikayesi de mevcut, ama daha az romantik görünüyor,
Her ne kadar periler ve cüceler bölümleriyle dolu.

Fransa'nın tarihi için Aimery, ülkenin
Başlangıçta sürgün Truva atları tarafından yerleşti; Daha sonra Romalılar geldi ve biraz
Zaman sonra biri, istismarları olan Büyük İmparator Charlemagne ile tanışır
Charles Martel'in Saracens yenilgisiyle kendilerini kuşatıyorlar.
Charlemagne, toplandık, Kutsal Topraklara bir haçlı seferi yürüttü ve
Kudüs, daha sonra kafirler geri kazandı. Son Fransız
Tarih, genç Noble'ın zihninde büyük olana kadar çok karışık kalır
İlk Haçlı Seferi'ni başlatan Clermont Konseyi (1095). İçinde
Ancak o harika bölümden yüzyıldan sonra olaylar öne çıkıyor
Açıkçası ve tabii ki yerel baronalin tüm tarihini biliyor
Kırk yıl önce ikisi arasında küçük kan davasının hikayesine kadar evler
Burgundian sayıları.

Ama gerçek işle karşılaştırıldığında Monk veya Jongleur'un irfası nedir?
doğmuş bir cavalier? Sadece yedi ya da sekiz yaşındayken AIMERY eskrimdi
kör bir kılıçla. Ondan itibaren daha düzenli eskrim aldı
İlk önce Eustace Sire'den; Sonra profesyonel bir ustadan,
Keen Gascon, Conon tarafından işe alındı. Aynı derecede erken atı, şahinleri vardı,
ve köpekleri; Onlara tamamen kendilerine nasıl bakacakları öğretildi,
ve yakında yoğun ormana uzun süren sürüşlere izin verildi
becerikliliğini, yön duygusunu geliştirmek için ve
Woodcraft. Sonra, daha uzun büyüdükçe kardeşi uzun süre teslim etmeye başladı
Adela Alienor'u uyarmış olsa bile, iyiliği için dersler.

[Sidenote: Genç Cavaliers için Maxims]

Bir gün Conon onu eski sayım adamı danışmanlığı tarzında heyecanlandırdı
Oğlu Deon destanında "Mayence Doon". "İyi sorular sor
Tanıdığın, ama asla bir yabancıya güvenme. Her gün,
Adil kardeş, kutsal kitleyi duy; Ve ne zaman paran var
fakirlere-Tanrı size ikiye katlanacak. Hediyelerde liberal olmak
Hepsi, koruyan bir cavalier için sonunda hepsini kaybedecek ve ölecek
sefil içinde; Ama nerede olursa olsun, vermeyi vaat etmeden ver
Tekrar. Garip bir eve geldiğinizde, çok yüksek sesle öksürür, orada
Orada görmemeniz gereken bir şey olabilir. Ne zaman
asil bir şirkette, tavşan oynamak; Daha değerli olacaksın
bu hesap. Kilisede asla gürültü veya jest yapmayın; Sadece yapıldı
İnançsızlar tarafından. Sorun kaçarsan, karışıklıktan kaçının ve taklit etmek
Hiçbir bilgiye sahip olmadığınız. Vücut hizmetçinize şu şekilde davranmayın
Eşitin-yani, yanınızda oturmasına ya da onu yatağa götürmesine izin ver
seninle; Daha fazla onur için bir villein yaparsan o kadar çok hor görür
Sen. Evlendikten sonra hiçbir şekilde karınıza bir sır söylemem;
çünkü ona bildirirsen, ilk kez hareketinizi tövbe edeceksin
Sen onu rahatsız ediyorsun. "
geçici olarak durur.

On beş yaşından önce AIMERY böylece okumayı ve yazmayı öğrenmişti
Bini ve şahin, satranç, dama ve tavla oynamak için, thrum a
arp ve net bir sesle şarkı söyle, arbalist ile ateş etmek ve
Önemli beceri ile çit. Ayrıca bir ışıkla başa çıkmayı öğreniyordu
Lance ve at sırtında bir kalkan. Sonra ilk büyükü geldi
macera-kardeşi onu Bernon'un nazik sayımına gönderdi
"Beslendi."

Baron ne kadar yüksek olursa, asil doğma arzusu o kadar büyük olur
Squires olarak hizmet etmek için kalesine _nourris_ olarak yerleştirildi ve
Cavaliers olarak eğitildi. Bernon aynı anda üç squir tutmuştu,
Conon'un kendisi yaptı. Eski birine kelime göndermek dostça bir nezaket
kollarda yoldaş (bu iki seigneur olduğu gibi), "
iyi oğul (veya erkek kardeş); Kalamda 'beslenmesi' için onu gönderin. O zaman
olgun yaşta ona kürk ve bir şarj cihazı vereceğim ve ona şövalye olarak adlandıracağım. "
Tabii ki, çok büyük bir Lord tarafından yetiştirilmek yüksek bir onurdu
Quelqueparte Dükü; Ama genç oğulları veya kardeşler sık ​​sık
Böyle iyi bir servetin tadını çıkarın. Küçük soylular oğullarını
Sadece bir squire tutabilen kendi rütbelerinin zavallı sires malikaneleri.


[Sidenote: Bir Squire eğitimi]

Squire olarak bir sayıya kaydolduktan sonra Aimery kısa süre sonra efendisinin
onun için bir tür ikinci babaydı-onu geri almak ve düzeltmek
Büyük körlük, ancak eğitimi için eşit bir sorumluluk üstlenerek.
Bundan sonra, ne olursa olsun, hiçbir eski-mutfağa karşı savaşamaz
saf bir empoze olmadan eski usta. İmparator Charlemagne bir kez,
Tutku, Kahraman Roland'ı yüzüne çekti. Roland kırmızıya döndü. Onun yumruğu
Kırpılmış-o zaman Charlemagne'nin onu nasıl "beslediğini" hatırladı. O
ona başka hiçbir ölümcül teklif edemeyecek bir hakaret kabul etti.

Hiçbir baba veya kardeşin yeterli disiplini uygulayamayacağı anlaşılmaktadır
büyüyen bir delikanlı üzerinde ve "uygundur, itaat etmeyi öğrenecek
Yönetmeden önce, aksi takdirde onun asaletini takdir etmeyecektir.
Şövalye olduğunda rütbe. "De Bernon Kalesi'ndeki AIMERY
Sadece sayımdan değil, disiplin payını aldı, ancak
İlk başta zahmet etmek için acı çeken iki yaşlı fışkırtmadan
Şövalye olana kadar acımasızca, iki yeni kazandı
Kendisinden daha genç olan, sırayla despot oynadığı yoldaşlar.

Üstatının hizmetinde AIMERY, silah kullanımında uzman oldu. Birinci
Sayının büyük kılıcını, mızrağını ve kalkanını taşımasına izin verildi,
Ve yaşlı soyluların onları nasıl idare edebileceğini öğrenmek. Sonra kendisine verildi
kendi silahları ve postaları ve eğimin sıkıcı eğitimine başladı
bahçede, hayattaki mutluluğunun büyük bir kısmının
atı iken mızrakını sabit tutabilmekten oluşmaktan oluşmak
Şarj etmek, her ikisine kadar düşmanca bir kalkanda oldukça iyi bir şekilde vurmak
Sert mızrak yaktı ya da düşmanı eyerden fırladı ve
aynı zamanda kendi eyerini dizleriyle sıkıca sıkıştırmak için
Kendi kalkanıyla göğsünü kaplayan ve ölümcül bir darbeye karşı kafa.
Kanepe, şarj, kurtar-kanepe, şarj, iyileşme-bunu uygulamalı
bin kez.

Bu arada sayıya sürekli bir arkadaş olarak katılıyordu. O yükseldi
Gray Dawn'da ahırlara gitti ve efendisinin en iyisini yaptı
atış; Sonra üstünlüğüne yardımcı olmak için kaleye geri dönün. O
Rabbini ve bayanı masada bekledi. Almaktan sorumluydu
asil konuklar, odalarını hazırlar ve genellikle
konfor. Keşiflerde, sayının büyük savaş şarj cihazını yönetti.
Seigneur daha az ateşli Palfrey'i sürdü; Ve efendisini geçerdi
Gerektiğinde silahlar. Turnuvalarda listelerin kenarında durdu,
Damgalı atların altındaki sayımı acele etmeye ve kurtarmaya hazır
Eğer sökülmüş olsaydı. Sadece acil durumlarda savaşması bekleniyordu,
Efendisi büyük tehlikede olduğunda; Ama Bernon cesur bir şövalyeydi,
ve tekrar tekrar sıcak foraylarda Aimery, onu kullanma şansı kazanmıştı.
silahlar.

Aynı zamanda nezaket öğreniyordu. O'ya girdi
Kontes ve kızlarının eskortu. Oyunlarla eğlendirdi,
Jests ve şarkılar kaleyi ziyaret eden asil dames. Tüm öğrendikleri
Yüksek Lisans'ın işlerinin detayları. Sayının ona davranması gerekiyordu
Bir tür genç olarak onu sırlarla kendi başına.
hassas iş konusunda gizli haberci, onu taşımasına izin verin
Yolculuk yaparken çanta ve
Ev. AIMERY First Squire olduktan sonra da yardım etmesi bekleniyordu
Seneschal, geceleri kalenin son turunda, emin olmak için
Her şey kilitlendi ve korundu; Sonra kapısında uyurdu
sayının odası. Şüphesiz, sayım onurlu olduğu için
ve yetenekli bir adam olan Aimery, bu nedenle muazzam bir eğitim eğitimi aldı.
Hala bir delikanlı iken, ona büyük sorumlulukları vardı ve
Komutların nasıl iletileceğini ve zor durumların nasıl ele alınacağını öğrendim. O
bir asilzamanın tüm sıradan vesileleriyle ustalaşmıştı. O olduğunda
Bir şövalyenin kendisi, tüm sert sorunlarda tyro olmaz
feodal yaşam.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılda bir mızrakla manevra yapmak

Bibliotheque'deki bir el yazmasından viollet-le-duc tarafından geri yüklendi
National.]

Böylece Conon'un kardeşi dört yıl içinde takdire şayan bir
_damoiseau_ (küçük Lord), bir epitet kesinlikle daha övücü
Kısmi eşdeğer "Squire" (_ECUYER_, Kalkan Taşıyıcı). [58]

[Sidenote: Dövüş Egzersizleri, Quintain]

Tabii ki, askeri eğitimi APACE'e devam etmişti. Yakında öyleydi
_quintain_ atı ve mızrak ile eğilmesine izin verildi. Bu bir
Manikin bir kat posta ve bir kalkanla kaplı ve bir gönderi üzerine yerleştirildi.
Süvari tam dörtnala çarpar ve sürmeye çalışır
Kalkanı ve zırh aracılığıyla mızrağı. İçin birçok varyasyon var
sporu zorlaştırıyor. AIMERY, _quintain_ ile vurabilir
Hassasiyet, eski bir squire'a karşı ilk eğimini aldı. Asla olmayacak
düşmanca mızrakların parçalanmasının öğütme şokunu unutuyor.
kalkan; onu vuran neredeyse karşı konulmaz güç
eyer; Kendi mızrakını zararsız bir şekilde bulduğunda dehşet
Rakibinin kalkanından, kurnaz bir açıyla eğildi. Ancak
Uygulama mükemmelleştirir. Sonunda St. Aliquis'e döndüğünde
Kardeş, dostça bir kurs denediklerinde neredeyse sınırsızdı.
Barbican.

AIMERY eğitimini tamamladı. Alçakgönüllülük öğrenemediyse,
Villeins'e insanlık ve onlara davranan kadınlara karşı yüksek saygı
Sadece övülecek ve mahkemeye çıkacak yaratıklar değil, aynı zamanda ahlaki olarak
ve entelektüel eşittir, en azından yüksek bir standardı öğrendi
Soylu arkadaşlarıyla uğraşmanın onuru. Efendisinin güvenleri
onu reddeddi, bunu temel bir inanç haline getirdi
Bir güveye ihanet etmekten bir düzine kez yok olmak daha iyidir. Buna inanıyor
Bir cavalier kelimesi, cahilin yemininden daha iyi olmalıdır.
Cesarete gelince, vahşice yırtılmış Ganelon gibi ölmek daha iyiydi
Atlar, fiziksel tehlike karşısında korku göstermekten ziyade. O öyle
Cömertliğin erdemini neredeyse yıkıcı bir şekilde geliştirmek için eğitildi
kapsam. Özgür Verme, gerçek bir asilzade işaretlerinden biridir. Büyüklük övüldü
neredeyse cesaretle cesaretle. "O gerçek bir şövalye değil
kim çok covetous. "Bu nedenle para muhtemelen su gibi akacak
AIMERY'nin parmaklarından tüm hayatı boyunca. Kurtarıcı gerçek olacak
Bu, sürekli olarak _giving_ olmasına rağmen, her zaman olacak
sürekli olarak _receiving_. Soylular arasında sürekli bir
Hediyeler, zırh, kürk, şahin ve hatta para alışverişi.
Tüm servet gerçekten köylülerden geliyor, ancak lordları atıyor
Onu yaratmasalar bile dikkatsizce. Villeins bile,
Ancak, efendileri kalabalıkları karıştırmazsa şikayet edecek
Genellikle coppers için-bu aynı bakıcıların temsil ettiğini asla fark etmiyor
kendi terleri ve kanları.

[Sidenote: Zorlu Şövalyelik]

Daha önce de belirtildiği gibi, Aimery'nin efendisi öldü (Squire'ın samimi
keder) kısa bir süre önce ikincisi ona göre ona söyleyebilirdi
Formül, "Adil Sire, Knighthood'tan talep ediyorum." Genç adam
Buna göre St. Aliquis'e döndü ve bazı eylemler bekledi
kardeşi tarafından. Şövalyelik, asil bir gençlik için kazanımı
Çoğunluğu. Bunun tam bir üyesi olarak tanımayı içerir
Villein'lerden büyük bir körfezle ayrılan aristokrasi.
O tören büfesi için temel doğumlu umut çok nadiren
onları nazik şirkete kabul ediyor. Bir köylü sergilediyse
Dikkat çekici cesaret ve zeka ve her şeyden önce biraz
Bir dük veya krala olağanüstü hizmet, bazen villein kanını
Resmi olarak unutulabilir. Ama şövalye olsa bile, tüm hayatı
Sosyal bir başlangıç ​​olarak muamele görebilir, Dame hor gördü ve yakalandı.
Noblewomen ve torunları onun lekesini hatırlattı
ata.

Doğru, gerçekten de, tüm asalet adamları şövalyeler olamaz. Şövalyelik
normalde minimum toprak mülkiyete sahip olmak ve
Aristokrat tembellik içinde yaşayın. Birçok fakir soylu ve özellikle
Yoksul soyluların genç oğulları, lisans olarak kalıyor,
açlıktanken veya paralı askerler olarak bazı seigneur sunmak ve
Şövalyelik talep edebilmeleri için bir servet vuruşu umuyoruz. Ancak
Yoksulluklarında ölmeleri muhtemeldir, Zengin Sires'i kıskanırlar, ancak
Köylüleri tamamen küçümseyen ve yukarıdakildikleri azizlere teşekkür etmek
Bir pulluk, mattock veya diğer kaba geçim araçlarına dokunmak.

Öte yandan, zengin ve
Şövalyeler olarak adlandırıldı, yine de onların onların
Efteminite ve lüks. Gördüğümüz barondan daha kötü
Bir _trouvere_ ve Minstrels romantizminin koleksiyoncusu ve hatta kim okuyan
Latin kitapları. Keşiş vaizleri bu tür zayıflıkları azar ve taklit etmiş
Gallants. "Günümüzde savaşçılarımız lüks olarak yetiştiriliyor.
Kampanya için! Paketleri demirle dolu, mızraklarla,
Kılıçlar? Öyle değil, ama şarapla dolu leathern şişelerle
Peynirler ve kavurma için tükürür. Biri gittiklerini hayal ediyorum
Bir savaşa değil, bahçelerdeki bir ziyafete. Görkemli bir şekilde taşıyorlar
kaplama kalkanlar; Ama büyük ölçüde onları geri getirmeyi umuyorlar. "[59]

Bu kadar değersiz şövalyeler tartışmasız bulunabilir, ancak
bütün asaleti lekeledi. Ortalama cavalier'iniz tümünü harcadı
savaş için yaşam eğitimi; Lance itme ve porsalar hayal ediyor; Ve
Günahlarının en azı ölümcül darbelerden kaçmasıdır.

Sonunda AIMERY'nin beklediği harika bir gün hazır. Yarın
Conon ona bir şövalye dublaj olacak.

Dipnotlar:

[56] Yaklaşık 1250'ye kadar bir "Fransa'nın Büyük Chamberlain" vardı.
Kesinlikle okuma yazma bilmeyen.

[57] Aralarında öğrenme derecesi konusunda genelleştirmek risklidir.
ortalama soylular. Bazı modern öğrenciler muhtemelen onları temsil eder
Bazen Conon ve AIMERY'den daha iyi mektup.

[58] olarak bilinen genç görevliler arasındaki keskin ayrım
"Sayfalar" ve eski "Squires" A tarafından neredeyse hiç çalışılmamıştı D.
1220. Bu tür gençlere "Varletler" olarak da adlandırılabilir, ancak bu isim
Bozulmamış hizmetçilere de verilebilir. Şövalyelik olduğunda
Yüksekliği teorisi, bir asilzade oğlunun onu harcaması gerektiğini geliştirdi.
Annesiyle birlikte evde yedinci yılına birincisi, sekizinci
On beşte bir "sayfa" olarak uygun eğitimde ve o zamana kadar
bir ve yirmi bir squire olarak hizmet ediyordu. Bu kesin sınırlama
Muhtemelen zaman nadiren uyuldu. Birçok hırslı genç soylu
Yedi yıldan az bir süre bir squire olarak hizmet edin. Öte yandan, birçok
Küçük soylular, araçların eksikliği nedeniyle tüm hayatları boyunca squires olarak kalabilir
Kendine saygılı şövalyeler olarak kendilerini koruyun.

[59] alıntılanan kelimeler Blois Archdeacon Peter'ın sözleridir,
A.D. 1180 hakkında harguging.




Bölüm XII: Feodal Silahlar ve Atlar. Bir şövalye dublaj.


Asil'i gerçekten bir villeinden ayıran şey,
Silahlarda üstünlük. Doğru, Tanrı ortalama cavalier'ı daha fazla yaptı
köylüden daha şerefli, saygılı ve adaçayı; Ama sonuçta, onun
Büyük avantaj malzemedir. Villeinler, zavallı churls,
Kürek, Mattock veya tamirci zahmetli günler. Şüphesiz, yapabilirler
Buğday yetiştirin, domuzları kaldırın, kumaş örgü veya evler inşa ettiklerinden daha iyi
ama kolların kullanımında ne kadar düşük. Nasıl olabilir
Bir Ploughman, ona silah vermenize rağmen, bir adama karşı kendi başına tutun
Erken çocukluktan silahlarla eğitilmiş olan naziklik. Gelince
Köylüler sıradan silahları ile-bayraklar, domuz mızrakları, harika
Bıçaklar, kutuplara, yaylara ve oklara yerleştirilmiş tırpan-on tanesini destekleyin
Güvenilir bir şarj cihazı üzerine tam bir Panoply'de deneyimli bir cavalier ile tanışın.
Zırhı cılız darbelerini çevirecek. Belki de beyin olacak
veya diğer altısına girmeden önce dördü pembe
orman. Asılların Villeins'e yasa vermesine şaşmamalı!

Asil neredeyse her zaman bir süvari. Bu büyük savaş çelik
ona avantajının çoğunu ve geri kalanının büyük bir bölümünü verir
Sık sık gitmesini sağlayan muhteşem zırhından geliyor
Umutsuz yarışmalarla yaralanmadan ve ki bu o kadar pahalı
Çoğu kutsal olmayanlar bunu asla karşılayamaz. İyi bir Cavalier füzeyi hor görür
Silahlar, kavramaya gelmeyi seviyor. Bowmen olarak hor görülür
Daima Villeins. Bir şair diyor, "Korkak ilk okçudu;
Zayıftı ve düşmanına yaklaşmaya cesaret etti. "Ve birçok ordu
tek başına süvari ile hesaba katılırlar,
Efsanevi ev sahibi, "İçinde altmış bin şövalye vardı, sayılmıyor
Hesap alınmayan ayak askerleri. "

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılın sonunda bir şövalye

Bibliotheque'deki bir el yazmasından viollet-le-duc tarafından geri yüklendi
National. Omuzlarında giyiyor küçük metal plaklar
"Ailettes."]

Eski savaşçılar arbalistlerden hoşlanmıyor, bu korkunç çapraz yaylar yaralandı
Base doğumlu piyadelerin ağır cıvatalar göndermesini sağlayan bir vinçle
Posta gömlekleri ile temizleyin. En kısa sürede onlar. İçinde
1139 Bir Lateran konseyi aslında Hıristiyanlara karşı kullanımlarını yasakladı.
Arbalistler, surları temizlemek için kuşatmalarda kesinlikle yararlıdır veya
itme saldırısı; Ama her atıştan sonra sarılması çok uzun sürüyor
Açık savaşlardaki değerlerinin sınırlı olduğu. Tatar yayı adamları
Dikkatli bir şekilde korunan, süvari tarafından kullanılabilir. Yani diğeri için
Yüz yıl postalanan şövalye kendi kendine sahip olacak. O zaman gelebilir
İngilizce uzun bow (ateşinde arbalistten çok daha hızlı) ve
Piyade günü geri dönecek.

[Sidenote: Zırhla Dövüşme Eğitimi]

Şövalyeler sürekli olarak savaşıyor veya en azından en çok egzersiz yapıyor
Turnuvalarda şiddetle; Yine de katledilen yarışmacıların oranı
çok harika. Bunun nedeni, zırhlarının onları neredeyse dokunulmaz hale getirmesidir.
Bir savaştan sonra, ölüleri sayarsanız, genellikle hepsinin
Zavallı Villein Piyade veya şanssız kamp takipçilerinden. Henüz
Bu koşumun rahatsızlıkları var. O kadar ağır ki şövalye
kendi zırhının esiri. Atını yardımsız monte edemez.
Eyerden fırladıktan sonra, yardım almadan neredeyse yükselemez. .
Ortak kullanımda en hafif zırh takım elbise en az elli beş kilo.
Güçlü şövalyeler genellikle çok daha ağır giyerler. Henüz hareket edebilmek için
makul özgürlükle, kalkanını sallamak, atını kontrol etmek,
ve son olarak mızrak veya kılıçla büyük güç ve hassasiyetle başa çıkmak için,
Hepsini bu büyük metal kıyafetlerinde yapmak, squires gibi
AIMERY, bir şövalyelik iddia eden bir güzellik öğrenmelidir. Böyle giymek
zırh, asilzamanların her zaman at sırtını tercih etmesi dikkat çekici değildir ve
Sadece acil durumlarda yürüyerek savaşın.

Zırh takımındaki ana birim Hauberk'tir. Para cezası olan
Hauberk, ışık (malzeme göz önüne alındığında), esnek ve böyle ince
Temperlenmiş çelik, aşılmaz olmaktan başka bir şey var,
Küçük malikâne arazisi. Bu konuda Hauberk genellikle hayatına bağlı olacaktır.

Eski günlerde, MS 1000'den önce, Haubek bir gömlekti
Deri veya kapitone kumaş, örtüşen metal plakalarla kaplı
Balıksallar. Şimdi, muhtemelen Saracens'ten toplanan fikirler sayesinde,
Bir yüzük postası gömlek, güzel bir ince zincir ağı ve
zırhların üretiminde bağlantılar ("en değerli halk
Tüm villeinler arasında, "Conon'u ilan eder) dikkate değer bir beceri ortaya koyabilir.
Çift veya üçlü bağlantıların hepsi tavlanmıştır. Metal parlak tutulur
ve sürekli parlatma (Squires için düzenli bir görev) ile "beyaz",
Ve Conon'un gümüş olmuş bir gala posta gömleği var. Bunlar
Giysiler, uzun kollular sayesinde neredeyse eksiksiz bir koruma oluşturur,
Dizlerin altında uzun bir etek ve kafanın hemen üzerinden gelen bir başlık
ve kısmen yanakları kaplıyor. Birkaç parlak renkli iplik
Bazen süsleme bağlantılarında çalıştı, ancak yanıp sönen parlaklık
İyi bir Hauberk yeterli ihtişamıdır. Bernon'un dul kontesi
AIMERY'ye, iyi niyet jetonu olarak gönderdi,
kocası. Şövalye, asla onurlandırmayacağına yemin ediyor
Eski sahibi giyerken.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılın Alman kaskları]

[Sidenote: Hauberks, kasklar ve kalkanlar]

Zırhtaki bir sonraki büyük birim kask. Kasklar
Sürekli olarak daha karmaşık hale geliyor, ancak çoğu savaşçı hala tercih ediyor
bir metal bandı ile çevrili düz bir konik çelik kapak
Yaldızlı emaye ile süslenmiş. Aynı zamanda bir "burun", metal bir çubuk var
burnu koruyun. Kasklar genellikle Haubek'in kaputuna bağlanır
küçük diğeri kayışları ile. Hafif ve iyi huylu bir kask bile
rahatsız edici bir şey, gitmeden hemen önce nadiren giyiyorsun
harekete geçiyor. "Dantel kasklar!" bir ücrete hazırlanma emridir;
Ve bir şövalye yaralandıktan sonra ilk dostluk eylemi açılmaktır
başlığı. On üçüncü yüzyılın başlarında kasklar başlıyor
füzeleri uzak tutmak için kapalı vizörlere sahip olmak. Ama bu vizörler
tüm dümen çıkarmadan taşınmaz; Ve eğer yerinden edilirlerse
Ve küçük göz delikleri değişir, kullanıcı neredeyse kördür.
Bu nedenle eski tarz açık dümen,
Ayrıntılı plaka zırhının ve daha yönetilebilir eklemli
On dördüncü yüzyılın dümenleri.

[İllüstrasyon: Onüçüncü Yüzyıl Kalkanı]

Üçüncü büyük koruma kalkan. Bunlar alıyor
Hauberks ve kasklar geliştikçe daha küçük; Ama olamaz
Sadece vücut zırhına güven. Ayrıca, bir kalkan bir tür
saldırgan silah. Kenarı veya genişliği ile bir itme ile keskin bir itme
Yüzey genellikle rakibinizi devirebilir. Aimery'nin yeni kalkanı
Yarı ve altına hafifçe işaret etti. Sahipliğini kapsıyor
atında otururken omuzdan dizlere. En sağlam tür
Işık, sert ahşap desteği ile yaparken saklanma kullanılır.
ve güçlü bir metal jant. Daha iyisi için biraz içe doğru eğrilir
Vücudun korunması. Merkezde genellikle metal bir düğme vardır.
Parlak pirinç ve "Buckler" adı bu güçlü "patron" dan geliyor
(_boucle_). Kalkanın olduğu büyük bir deri kayış var
normalde boyun üzerinde taşındı; Ama harekete geçtiğinde koşuyorsun
Sol kolunuz iki güçlü kulptan.

Bir kalkan basit bir nesne gibi görünüyor, ancak neredeyse çok fazla beceri
ahşap, deri ve metali güçlü bir kütleye sıkıştırarak değil
Haubek'i yapmak için kolayca bölün veya delinmiş. Cephesi,
Kurs, oldukça renkli ve hanedan "ceket zırhı" olmasına rağmen
henüz gelişmedi, her cavalier bazı tasarımları gösterecek
Aslan, kartal, ejderha, çapraz veya çiçek kaydırma. İşlemeye gelince
Kalkanın, neredeyse bir bilim,
kılıç; Gerçekten de, eğitimli savaşçı kalkan ve kılıç nasıl yapılacağını bilir,
Veya kalkan ve mızrak, neredeyse bir silah gibi vurun veya bir araya gelin.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyıl kılıçları]

Yine de, asil olan kesinlikle saldırgan silahlar
Warrior en büyük mağazayı ayarlar ve silah _par Excellence_
kılıç. Baronlar genellikle kılıçlarını sevdiklerinden daha çok sever
eşler. Onlara neredeyse insanlar gibi davranıyorlar. Tutmaya çalışıyorlar
onları tüm yaşamları boyunca. Destanlara göre, kahraman
Roland, kılıcıyla "Durendal" ile konuşmayı ve Ogier ile "Brans" a konuşmayı severdi.
Conon, en şiddetli yeminlerinden birine, "iyi kılıcım 'hautemise' tarafından yemin ediyor.
Ve Aimery, büyük bıçağından sonra yeni kılıç "Joyeuse" adını verdi.
Charlemagne.

[Sidenote: Swords ve Lances]

Kılıçlarda birçok modası var. Her zaman bir işaretlemeyi canlandırabilirsiniz
arkadaşınızın konik bir bıçağı sevip sevmediğini sorarak konuşma
veya tek tip kalınlık ve ağırlıktan biri. Ama ortalama silah
kabzada yaklaşık üç inç genişliğinde ve otuz iki inç uzunluğunda
Blade'de, biraz konik. Kabza yaldız ile süslenmelidir,
tercihen incilerle ayarlanmış ve sonunda bazıları içeren bir düğme var
Kutsal'ı ortaya çıkarmak için biraz kristalin arkasına yerleştirilen küçük azizlerin kalıntıları
nesneler. Conon'un hautemise, St. Basil'in kurutulmuş kanı içerir,
St. Maurice'in birkaç kılları ve St. Mary'nin bornozundan tiftik
Magdalene tövbe ettikten sonra giydi. Bu kalıntılar uygundur, çünkü
Bir vaat kimlik doğrulanması gerektiğinde, yemin eden kişi sadece alkışlıyor
Elini kabzasında ve yemini anında cennete kayıtlı.

Lance, Cavalier'in diğer büyük silahı. Normalde kullanıyorsun
İlk savaşta ve sadece mızraktan sonra kılıcınıza başvurur
kırıldı. Ortalama mızrak on metreden fazla değil. [60] BT
Güzel Poitou veya Castile Steel'in pastil bir kafası var. Dikkatli olmak
şaft için düz, sert, esnek ahşap seçmek için alınmalıdır ve
Düzgün kuruturken, savaşçının ömrü için
mızrak şaftının güvenilirliği ve ani gerginlik miktarı
Attan ata karşılaşmada durabilir. Ashwood normalde
en iyisini saydı. Kural olarak popo üzerinde sap yoktur. Sanat
Yuvarlak ahşabı sıkıca kavramak, uzun silah seviyesini tutmak
kalça ile ve son olarak keskin ucu vuruş yapmak
Foeman'ın Kalkanı (ancak ikincisini eğebilir) bir meseledir.
Eskrimdeki tüm becerileri aşan bilek ve göz için eğitim.
Tüm vücut Lance Play'de birlikte çalışır. At yönlendirilmeli
dizlerin yanında; Kalkan sol elle kaydırılmalıdır, mızrak
sağla; Göz ve sinirler mükemmel kontrol altında olmalı ve
Sonra, insan ve at tek bir uçan silah haline getirildi, uzakta
Git-Dünyada Ne Keener Sport Olabilir? [61]

[İllüstrasyon: At tuzakları

Bibliotheque'deki bir el yazmasından viollet-le-duc tarafından geri yüklendi
National.]

Yine de savaşçı için panoply'den daha önemli bir şey var.
Atı olmayan bir cavalier nedir? Gerçekten çok az insan
Baronların en iyisi en sevdiği yıkıcının üstüne çıkacak. Atlarınız
Hunt, Turnuva ve Savaşta Yoldaşlar. Hızları ve zekası ile
Squire veya vassal boşuna hayatınızı kurtarırlar. Başarısız olduklarında
Ruhunuzu azizlere övün-yakında arafta olacaksınız. İtibaren
Çocukluk bir cavalier neredeyse eyerde yaşadı. Tehlikedeyken
Şarj cihazının tüm kapasitelerini bilir ve buna göre ona güvenir.
Böyle bir refakatçi özenle muamele edilecektir. Düzgün beslenir; O
narin bir kadın gibi taranır ve kandırılır ve hastalandığında
Muhtemelen çoğuna kefil olacağından daha fazla bilgelikle fizyalı
Bir kalenin Hıristiyan sakinleri. Atların nasıl sahip olduğu hakkında hikayeler
Üstatlarını başardı ve uyurken onları izledi; Ve
Bir şövalye yedi yıl sonra nasıl döndüğünde bir hikaye bile
nişanlısı tarafından tanınmadı, ama sadık yıkıcısıydı.
Başka bir fıkra, bir şövalyenin "ne olacak
Cennetteki baş sevincin mi? "" Eski atım Blanchart'ı görmek için. "

Durum böyle, en büyük ağrılar at yetiştiriciliği ile alınır.
Zengin seigneurlar değerli aygırlarda ve hatta manastırlarda sevinir
Üreme ahırlarına devam edin. Güzel bir at daha kabul edilebilir bir hediyedir
kayda değer bir şahin daha fazla bir potentat için. Birçok at "Arap" denir,
Ama muhtemelen bunlar Kuzey Afrika'dan geliyor. Fransa'da yükseltilmiş atlar
En iyiye eşit, özellikle de bu kadar hızlı olmayan güçlü steeds
Oriental olarak, ancak daha iyi zırhlı bir şövalye taşıyabilir.
Gascon atları özellikle taleptir ve Conon tuhaf alır
Bordeaux'dan bir kuluçka kısrakında memnuniyet. Ancak bir kısrak sürmek için
akılsız olarak kabul edilir-"kadınlara kadınlar"-muhtemelen yaşlı
Cermen önyargısı.

AIMERY, Squire iken, sayı atlarının bakımını bir asal buldu
görev. Bu, De Bernon için, her bir patika gibi, her zaman önemsiz değildi
Birkaç palfrey, yakışıklı konforlu tempoları tuttu
Barış Zamanı Binicilik, özel yıkıcı dışında-büyük şiddetli
Savaş için savaş atı. "Yüksek atı monte etmek"-yıkıcı-
Gururunu göster, boşuna övünerek değil, kendini göstererek
korkunç silahlar. [62] Tabii ki, kibirli genç squire yaptı
Rabbinin _roncins_, sıradan çelikler hakkında rahatsız etmek zorunda değil
Bagaj için hizmetçiler veya _somiers_, humbler yaratıkları
Hala.

Atlar için favori renk beyazdır; Bundan sonra Gray'i bıraktı; sonrasında
o koy veya kestane. Şairler güzel tanımlama becerilerini tüketiyor
Steeds, sanki güzel kadınlarmış gibi. Gascon hakkında bir ozan yazdı
At: "Saçları bir tavus kuşu tüylerini geride bıraktı; başı yalındı;
Gözü bir şahin gibi gri; göğsü büyük ve kare; Onun Crupper
geniş; uyluk turu; ve sıkıca sert. Hepsi onu haykırdı
'Daha önce hiç yakışıklı bir yaratık görmemişlerdi!' '

[İllüstrasyon: Onüçüncü Yüzyıl Şövalyesi

Carcassonne'daki Saint-Nazaire Kilisesi'ndeki bir Kabuldan
(Viollet-le-Duc).]

[Sidenote: Büyük Savaş Atları]

Böyle değerli varlıkların onur isimleri vardır. Charlemagne'nin yıkıcısı
Büyük Tencendur. Roland harilanif üzerine suçlandı. Carbonel, Palantamur,
Grisart tanıdık isimlerdir; Ve Conon'un çok sevilen arkadaşı
Regibet, tüm sertliği ile baron güvenli bir şekilde sürebilir
biraz, dizgin veya mahmuzlar olmadan. Savaş atının koşum takımı hala
çok basit. Ayrıntılı tuzaklar ve zırh daha sonra
yaş, ama üzengi ve yüksek eyer yaldızlanabilir ve hatta ayarlanabilir
incilerle. Daha dikkat çekici olanlar hala onlarca küçük çan
Kablo demetinin farklı kısımları, kızak çanları gibi neşeyle jingle
Başka bir çağın, büyük çelikler vururken.

AIMERY HAUBERKS, HELMS, SHIELDS, Kılıçlar ve Lances nerede yaşadı
yapabildiğinden beri küçük konuşma madeni para oldu
konuşmak. Horsflesh'i bildiğinden çok daha iyi tanıdı
"Kadın" adı verilen diğer önemli ölümcül şey. Şimdi ulaştı
kendi yeteneklerine çok güvenen yaş ve eşit olarak
Bouillon'un Roland veya Godfrey gibi bir şöhretin beklediğinden emin
Azizlerin yardımcı olacağı şartıyla. Eğer takip edebilirse
hayal kurarak, Kral'ın kendisi tarafından Knight olarak adlandırılırdı
Hala kanla kaplı olsa da, savaş alanında güçlü işler
ve kir; Ancak böyle adil servet sadece romantizmde gelir. En azından,
Gerçekten bir erkek kardeşi olan ve olmayan bir erkek kardeşi olduğu için mutluydu
onu arka planda tutun veya mirasını saklayın, olduğu gibi
Pek çok genç oğlunun şansı.

[İllüstrasyon: Onüçüncü Yüzyıl Şövalyesi

Rheims Katedrali'ndeki heykelden.]

[Sidenote: Şövalyelik adayları]

AIMERY'nin babasının oğullarını görmek için yaşamadığı büyük bir keder
"Knighthood'a gel." İyi bir baba her zaman bu mutlu olmayı dört gözle bekliyor
gün; Bazı düzensiz fieflerde seigneur izlemek zorunda kalacak
Kıskanç bir şekilde yavrularının tam teşekküllü savaşçıları olması
Onlara, onlara "Sizin
Baba yaşlıdır ve baroni yönetemez; Kendiniz için ele geçirin. "
Krallar bile bu tehlikeye karşı korunmalıdır. Philip Augustus
mirasçısı Prens Louis, ancak ikincisi bir
Silahlı takipçileri kaydetmemek veya başka bir egemen yapmak için ciddi yemin
Elçilerin İşleri, babasının özel rızasıyla tasarruf edin.

Teorik olarak, herhangi bir şövalye, düşündüğü herhangi bir kişiye güven verebilir
saygıdeğer; Ama aslında bir villein dublaj, çok tasarruf eden bir şövalye
Olağanüstü koşullar, kendi asalet iddiasını tehlikeye atacak;
Ve eğer genç, denenmemiş küçük soylular için şerefi atarsa,
gülün ve rütbeye yönelik iddiaları derhal sorgulanacak.
Babalar sık ​​sık oğullarını olarak adlandırdılar, ama daha da iyisi, genç bir asil
Suzerain'den onur arayacak. AIMERY memnuniyetle öğrenir
Quelqueparte Dükü'nün büfesini vermeyi kabul ettiğini
Onur, Abbing Cavalier rütbesi ne kadar yüksek olursa, o kadar büyük
eski-kibirli yüceliği.

[İllüstrasyon: Onüçüncü Yüzyıl Şövalyesi

Rheims Katedrali (Viollet-Le-Duc) bir temel kabartma.]

Şövalyelerin imha edilmesi hala kesinlikle laik bir törendir.
Kuşkusuz, gelenek ham ayetlere kadar biraz izlenebilir
burada Cermen gençleri birinci sınıf rütbelerine başlatıldı
Savaşçılar. Kilisede nöbetin ötesinde ve kitlesel işitme
bu konuda dini değil. Büro gelenekleri gerçekten
izinsiz giriş. Genç soylular Roma'yı ziyaret etmeyi ve Papa tarafından dublaj yapmayı severler.
Diğerleri şimdi piskoposlardan önce diz çökmeye başlıyor ve şövalyelikleri can atmaya başlıyor
bir tür kutsama olarak. Ancak görüş hala kaşlarını çatıyor
Bu. Bağımlı bir askeri iştir ve kiliseler daha iyi korumak
onların yeri. Dinden önce yüz yıldan fazla olacak ve
Duygusallık, uzun zamandır belirgin bir şekilde girebilir
dövüş meselesi.

[Sidenote: Dikkatli Törenler]

Paskalya, Yükseliş Günü, Pentecost ve St.John's Günü kabul edilebilir
Abikatlar için zamanlar; Ama için birçok emsal var
Töreni önemli bir düğünle birleştirmek
varisinin vaftizi bir barona. Mevcut davada, dahası,
Çok sık olduğu gibi, AIMERY,
Şövalyelik, yalnız değil. Dük, eleme darbesini verecek
diğer beş genç adam, St. Aliquis vassallarının oğulları; Ve gerçekten,
Yirmi veya daha fazla aday genellikle kralın
mahkeme.

[İllüstrasyon: bir dilenci

On ikinci yüzyılın sonu (bibliotheque'deki bir el yazmasından
National).]

Törenden önceki gece tüm kale o kadar büyük
Düğünden önce olduğu gibi. Daha fazla misafir, daha fazla ziyafet, daha fazla jongleur,
Sürekli şarkı söyleme, müzik, gürültü. Büyük salondaki masanın üzerine
Adela ve Alienor (Aimery'nin annesinin yerine) ortaya çıktı
Halkın hayranlığı için ertesi gün üstleneceği kostüm.
Makaleler gelin için olduğu gibi dikkatli bir şekilde seçilir-özellikle
lekesiz beyaz gömlek, pahalı ermine bornoz ve mahmuzlar
altın. Bir dizi dilenci Bailey'de sürülür, bu vesileyle çağrı için
Sadakatin alışılmadık bir pervasızlığı için. Davet edilen konuklar bile
Coppers'ın etrafına atmak, böylece asaletlerini kanıtlamak.

AIMERY'ye gelince, akşam düştüğünde, o ve beş arkadaşı bir
Tam banyo, önemli bir ciddiyet olmadan değil. Bu eylemin gerçek
önemi. "Geçmiş yaşamın tüm kötü adamlarını etkilemektir,
Bater saf çıkabilir. "[63]
ve gençler uzun ahşap küvetlerde otururken neşeli yapım. Sırasında
Kendilerini giydiriyorlar, gülümseyen çavuşlar hediyelerle ortaya çıkıyor.
Akrabalar, suzerain, asil arkadaşlar, onlara makaleler gönderdi
genellikle ipeksi ve kürk astarlı pahalı kıyafetler
"Silahta Vigil." Bunlar duş alan hediyelere çok benziyor
bir gelin üzerine.

Aliquis Kalesi'ne yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.
Banyolarından sonra altı aday, gençlerin katıldığı
Squires olacaklar. Şirket neşeli, ama gürültülü değil;
Şiddetli neşe yoktu. Kilisede Squires Teşkilat
diğerleri. Adaylar Büyük Karanlık Binaya girerler. Yüksekte
Suntar Bir lamba yanar ve St. Martin'in yan sunağında, savaşçı
Saint, kutsal adamı gösteren bir resimden önce mum alevleri
Askeri pelerininin yarısını bir dilenciye veren bir şövalyenin kostümü.
Adayların yeni silahları ve zırhı buna atıldı
altar. Sonra nöbet başlar. Altı Şövalye seçimi sohbet etmemelidir.
On saat boyunca sadece ayakta durabilir veya tercih ederek diz çökebilirler-bir
ciddi fiziksel çile.

Ciddi sessizlik sırasında tüm patronlarına dua etmeleri bekleniyor
Azizler ve tüm hayatları boyunca yönetmek için ciddi yeminler. Bu bir zaman
Ciddi meditasyon ve AIMERY BEESEECHES, "Bana Onur Ver"
Sadakatle, "Ve kardeşime uzun ömürlü!" O "onur" sormuyor
Conon için de, bu güçlü Baron'un hala ihtiyaç duyduğu anlamına gelir.
Sonunda şafak katlı pencerelerden sürünür. Eski bir rahip
Adayların ağır bir şekilde takip ettiği Mass'a girer ve diyor. Altıda
Sabah, yaz havası parlak ve etraflarında güzelken,
hepsi tekrar kaleye gidiyorlar, tepki olarak neşeli ve konuşkan
uzun kısıtlama.

[Sidenote: Adayları Giydirme]

Castle'da AIMERY alışılmadık derecede doyurucu bir kahvaltıdan memnun.
Sadece uzun süre ayakta duran nöbeti değil, aynı zamanda yapacak
Günün çilesi için tüm gücüne ihtiyacım var. Sonra ona gidiyor
oda, onun squire olacak şeritli, bir oğlu
Friendly Baron, yeni ustasının gala elbisesini koyar. Beyaz
baskın renk-"Nisan çiçeklerinin karından daha beyaz." Arkadaşlar
kardeşinin sürece tanık olmak için gelir ve
Geniş omuzlarına, sağlıklı tenine çok açık bir şekilde aday ve
sertleştirilmiş sinews. Bu tebrikler bir
Hareketli hizmetçi "her şeyin hazır" olduğunu duyurdu. AIMERY GÖREVLERİ
avlu. Yer şövalyeler ve bardaklarla dolu görünüyor, eski ve
Genç, hepsi en iyisi. Herkes (kısmen nezaketten, kısmen
gerçek bir coşkudan) çağırmaya başlar: "Ne kadar iyi! Gerçek
Aziz Aliquis! Doğru kardeşine layık! "

Hemen iki gürültülü trompet töreni duyuruyor. Harika bir orkestra
Jongleurs bir istiridye yetiştiriyor. Görme muhteşem. Kale
Mahkeme renkle canlı görünüyor. Kadınlar çarpıcı kostümlerde,
Uzun saçları omuzlarında örgüyle asıldı. Şövalyeler
Bliauts, yeşil, mavi veya kırmızı veya göz kamaştırıcı hauberks giyin
parlaklık. Mevcut çok sayıda rahip en iyi cüppeleri var.
Rahipler bile alışkanlıklarında daha az kasvetli görünüyor. Her şey gürültü, müzik,
ve animasyon.

Altı aday, ardından tüm sevinç şirketi Cross
Bailey ve listeler ve egzersiz alanına gidin
bahçe. Burada ince Saracen halılarıyla kaplı bir platform var. Quelqueparte Dükü, görkemli bir yaşlı savaşçı
Yaldızlı zırh. Altı aday,
platform; O zaman AIMERY, Fete'nin vericisinin kardeşi olarak,
ilk monte etmek için.

Hemen "ilk sponsoru" kendisini sunar, beyaz başlı
Şövalye, anne amcası. Kasıtlı olarak adayı öpüyor; Daha sonra,
Diz çökmüş, iki altın mahmuzunu giyer. Amca geri döndüğünde, Conon
Ve Olivier kendilerini sunuyor. Onlar ikinci ve üçüncü sponsorlar.
Göz kamaştırıcı bir beyaz çelik Haubek'i Aimery'nin kafasına çekiyorlar ve ayarlıyorlar
Cape. Bu son üzerine, aynı derecede parlak kaskı, süslenmiş
Yarı bilgili taşlarla. Sonra dördüncü sponsor, görkemli sayım
Perseigne, adayın kılıcındaki kuşlar, birkaç kelime ekleyerek
Erteleme Genç Adam "Nasıl Değerli Kullanmalı"; hangi
Diğer, silahı kaldırarak ve ustalıkla kalıntıları öperek yanıt verir
kabzada.

[Sidenote: Şövalyelik Büfesi]

Dört sponsor geri adım atıyor. Monte edilen jongleurlar güçlü bir
müzik kazası. Dük sıkışık elini kaldırır. "Kafayı eğ!" O
emirler. "Sana darbe vereceğim." AIMERY kendisini uysalca eğiyor
Büyük Lord, ama onun uysallığı onun müthiş inme tarafından test ediliyor.
Suzerain'in yumruğu, onu sarma gönderir. Ama kurtardığı an,
Dük onu yatay olarak kucaklar. "Cesur olun, AIMERY.
Hem seigneur olarak hem de
vassal ve hiçbir şey yapmaz. Tüm şövalyeleri onurlandırın. Fakirlere ver. Aşk
Tanrı. Gitmek!"

Mutlu Cavalier cevaplar: "Teşekkür ederim, adil Lord ve Tanrı duysun
Sen. Her zaman ona hizmet edip onu sevmeme izin verin. "Sonra platformdan iner,
Ve diğer adayların her biri,
sponsorlar (akrabalardan alınmış veya
bağlantılar) farklı olacaktır. Duran kalabalık,
Her biri güçlü bir bağırışa katılan en çok ilgiye sahip Bildiriler
Onur darbesi verildiği zaman. Sonra Conon, tören ustası olarak,
Mareşaline dalgalar. "Atları getir!"

Hemen yeni şövalyelere yeni squires ortaya çıkıyor ve altı liderlik ediyor
Steeds, hatasız bir şekilde bakımlı ve güzel koşum takımı-armağanı
Baron adaylara. Atların önünde olduğu anda
Platform Yeni Cavaliers'ın heykelsi sertliklerinden kırılması.
Şimdi ağır hauberk ve kaskta oldukları için giyinmiş, her biri
atına adam ve bir sınırda eyere atlamaya çalış
üzengilere dokunmak. Onlar için endişeli bir an; eşit derecede
Ebeveynler, kardeşler veya kız kardeşler için endişeli an. Bir genç andan itibaren
Nobleman, annesinin babasıyla tartışacağı beşiğinde,
"Şövalye olduğunda 'sıçrama' yapacak mı?" Büyüklerden biri
bir dövüş eğitiminin testleri ve
en çok tanıtım. Anlatmak için gerçek, Aimery ve arkadaşları
Feat'i geçen ay umutsuz enerjiyle uygulamak. Tamamlamak!
Altısı da adil bir şekilde monte edildi! Alkış salvos. Arkadaşları
Tebrikler Conon: "Böyle bir erkek kardeş!" Diğer gençlerin akrabası
Şövalyeler benzer şekilde bunalmıştır.

[Sidenote: Sonuç Egzersizleri]

Bu arada mutlu yeni cavaliers atlarını hareketsiz tutuyor
Squires mızrakları ile onlara koşarken bir an ve
Üçgen kalkanlar. Lances, üçlü uzun parlak pennonlara sahiptir
binicilerinin kasklarına yüzen kuyruklar. Bu eylem gerçekleştirildi,
Biniciler çeliklerini her türlü dörtnala koydu ve
Caracoles ve sonraki "açık sesle yüksek şarkı söylemek", uzaklaşıyorlar
Egzersiz alanında _quintain _--
Ahşap Manikin Savaşçısı-kuruldu. [64] Kalkanını parçalamak için
ve tek bir mızrak itme ile yere fırlatmak başka bir
Kaynamayan test. Bu çile, AIMERY ve akranları tarafından da karşılanır.
Herkes için tolere edilebilir ihtişam. Bu spordan sonra yeni şövalyeler bekleniyor
_Behourder _-- yani, kör silahlarla sahte düellolara şımartmak. Bunlar ciddi yarışmalar sayılmadı, ancak kan ise, çoğu zaman yeterince
Yüksek ve rekabet keskin, güçlü savaşlar şeklinde olabilirler.
Ancak bugün, herkes şiddetli darbeler için çok iyi bir mizah içinde;
Ayrıca, gerçek turnuva yarın başlıyor ve en iyisidir
O zamana kadar güç ve silahlar.

Sabah şimdi harcanıyor. Seigneurial iştahları asil
Uygun. Pavyonlar yine bahçede hazır ve aşçılar
Pasties, et eklemleri ve büyük miktarda kızartma hazırladım
Kümes hayvanları, düğün şölenine gelince. Başka bir tur daha var
Gorging ve karışık, ancak bu sefer altı yeni şövalye işgal ediyor
Onur Yeri ve Usta Jongleur'un hikayesi üzücü değil
Tristan, ama Bouillon'dan Cesur Godfrey'in Kudüs'e ne kadar baskın olduğu hakkında.

Herkes takdire şayan lütuf, tevazu ve
Sire AIMERY Silahlarında Yeterlilik. Bir sayım Conon'a yaklaştı
Zaten akşam yemeğinden önce. "Adil Baron, kredi olan bir erkek kardeşin var
senin adına. Petitmur alması doğru mu? Bir kızım var
on beşinci yılında; Çeyiz olacak ---- "

Ama Conon omuzlarını taktikle silkiyor. "Adil sayım, kardeşim olacak
gerçekten de petitmur almak; Ama günümüzde şövalyedir ve konuşabilir
kendisi. Evlilik önerilerinizi ona yapın. Artık yok
onu kontrol etme hakkı. "

Dipnotlar:

[60] Mızraklar daha sonraki Orta Çağ'da daha uzun ve stouter büyüdü. İçinde
On dördüncü yüzyıl yaklaşık on beş metre uzunluğundaydılar ve bir tür
rakibini eyerden fırlatmak için tasarlanmış döven koçlar
Eğer zırhı delinmediyse.

[61] Nadiren kullanılmayan bir başka silah, bir demir başı, topuz,
oldukça uzun bir sapla savaş kulübü. Güçlü ellerde böyle bir silah
En sağlam rakibe düşebilirdi, ancak zırhı iyi. Topuz
Biraz dövüş piskoposları, abbotlar ve diğer kilise adamlarının favorisi,
böylece kanonun mektubundan kaçan din adamlarını "smite
Kılıcın kenarıyla "ya da" kan dökmek ".
Düşmanınız anlamsız ya da akciğerlerini delmeden beynini fırlattı
Ya da göğüs!

Orta Çağ'ın başlarında özellikle yaygın olan başka bir silahtı.
savaş baltası.

[62] Yıkıcı çok çağrıldı çünkü yönlendirilmesi gerekiyordu
Şövalyenin sağ eli (_dexter_) ve anında kullanıma hazır,
daha az güçlü Palfrey'e seyahat etti.

[63] Şövalyelik daha sonra ve daha dini oyuncu kadrosuna girerken, tüm
Bir yanıltıcı eylemleri alegorik anlamla giyindi --_ ör ._
Banyo dışında, aday uzanmalıdır (en azından bir an için)
bir yatak üzerine, çünkü "Tanrı'nın verdiği geri kalanın bir amblemiydi
Takipçileri, cesur şövalyeler. "Adayın kar-beyaz gömlek
Bunu göstermek için "Umursa etini her lekeden uzak tutmalı
Cennete ulaşmak için. "Onun kırmızı bornozu" dökmeye hazır olması gerektiğini gösteriyor
Kutsal Kilise için kanını dışarıda. "Kahverengi ipek gövdesi hortumu" hatırlatıyor
Onun kasvetli tonlarıyla ölmesi gerekiyor. "Beyaz kuşağı" onu bu şekilde uyarıyor
Ruhu paslanmaz olmalı. "

[64] Bkz. S. 185.




Bölüm XIII: Turnuva.


Conon düğüne doruk olarak bir turnuva vermeye karar verdiğinde
ve ayrı ayrı şenlikler, birkaç iyi hizmetçiyi gönderdi
Ülkeyi yirmi süre boyunca sürdürmek için görünüm ve yüksek sesler
Etrafta ligler. Bu varletler ilanlarını her biri
Kavşak, köy, han ve kale kapısı.

"Aziz Ancildus Günü'nden sonraki Çarşamba, İyi İnsanlar!
Claire tarafından Aziz Aliquis. Aziz Ancildus Günü'nden sonraki Çarşamba! İzin vermek
Hepsi görmeyi veya cesaret eylemlerine katılmayı seven! "

Bu "turnuvayı ağlıyor". Haber yurt dışına yayılır yayılmaz
Petty Sire, gitmeyi göze alıp alamayacağını karısıyla birlikte götürür. .
Kadınlar en iyi bliautlarını ve kürklerini avlamaya başlar; Furbish için adamlar
zırhları. Yakında çeşitli Cavaliers, arkadaşlarıyla düzenleme,
meydan okuma partileri oluşturmayı taahhüt edin. "
A ---- Kale ----
tüm St. Aliquis'e gelenler. "Bu, yol kenarında bir ağaca gönderiyorlar
diğer lordlinglerin yüzleşmek için benzer partiler düzenleyebileceğini emretin
onlara.

Turnuvalar "küçük savaşların kendisi ve
büyük olanlar için çıraklık. "
feodal hayata yerleştirin. Kilise boşuna onlara itiraz ediyor. Tüm soylular
Turnuvalar olmadan asla iyi savaşçılar eğitemeyeceğinizi söyleyecektir.

[Sidenote: Erken turnuvalar savaştı]

Ancak turnuvalar her türlü kâr ve zevk getiriyor
İnsanlar-Popülerlikten Nedeni Yok. "Sevinç kadınları"
onları kısıtlama girişimine rağmen günahkar wiles'ı katlar; .
Bir büyük tatilin tadını çıkarmak için işlerini bırakan Common Villeins; Ve
Listelerin yakınında gerçekten küçük bir fuar tutan tüccarlar
memnun. Nazik kan erkeklerine gelince, bir İngiliz kronikleştiricisi belirtebilir
Fransa ve İngiltere için Durum: "Bir Şövalye Savaşta Parlamazsa
Turnuvalarda hazırlanmadı. Kendini görmüş olmalı
kan akışı, dişlerini düşmanının darbesinin altında çatlattı,
ağırlığı hissedecek gibi bir güçle yeryüzüne kesildi
ve yirmi kez silahsızlandırıldı; Yirmi kez olmalı
Başarısızlıklarını her zamankinden daha fazla savaşa girdi. "_then_
Gerçek savaşa hazır olun ve fethetmeyi umabilir!

Feodal günlerde turnuvalar sadece savaşlardan farklıydı.
Zaman ve yer önceden sabitlendi ve adil koşullar düzenlendi.
Destanlara göre, "Charlemagne Mahkemesi" nde soylular sık ​​sık
Sıradan sporlardan bıktı ve "bir turnuva istedi." Sonuçlar
Sadece birçoğunun katledildiği ve daha fazlası yaralandığı savaşlar.

En erken adil bayanlar tarafından lüks, pomp veya himaye yoktu
Turnuvalar. [65] "Demir
Erkekler "güçlerini ölçtü ve ölümcül darbelerle sevindi. O zamandan beri
Turnuvalar daha az acımasız hale geliyor. Önemli bir muhteşem
Element izinsiz. Savaş kuralları daha ayrıntılı hale geliyor,
Daha az şövalye öldürüldü ve daha iyi bir şeye itiraz var
sadece içgüdüyle mücadele etmekten. Öte yandan, on üçüncü sırada
Century Justs ve Melees sadece para cezası olmaktan uzak
zırh ve ince görgü kuralları. Askeri unsur hala en üstte.
Dahası, yok olan cavaliers çünkü
galipler ve fidye veya en azından atlarına ve zırhlarına tabidir
kaybediyorlar, bazı zorlu şövalyeler turnuvadan turnuvaya gidiyor
Mahkum alarak kasıtlı olarak kâr arıyor. Kısacası, çok tehlikeli
henüz turnuvalar, 1208 kadar yakın zamanda, Prens Louis,
Kral Philip'in varisi şövalye, babası ona yemin etti
sadece onları seyirci olarak izleyin-bir prens kraliyetinin hayatı için de
bu tür işlerde risk almaya değer.

Papalar uzun süredir kınanan turnuvalar var. Masum II, Eugenius
III, Alexander III ve son olarak büyük ve bilge masum III
Hıristiyanların aynı tehlike altında katılmasını yasakladı
onların ruhları. Ama _cui bono_? Düşüncede titreyen harika baronlar
Cuma günleri sığır eti yemenin, söz konusu olduğunda kesinlikle kiliseye meydan okuyor
"Şeytanın bu kreasyonları" meselesi (St. Bernard'dan alıntı yapmak için
Clairvaux) ölümsüz ruhların sıklıkla hızlandığı.

Conon bir turnuva fete'ye doruk olarak eklemeye karar verdiğinde, bir puan
marangozların pontdebois'ten kiralanması
Köylüler listeleri ve locaları hazırlarken. Bazı konuklar var
Zaten düğüne ve güveçe gel, ama çok daha fazlası geliyor
sadece şövalye yarışmaları için. Bunlar için elbette, baron
sadece sınırlı misafirperverlik sağlar-çadırlarını atmak için iyi bir yer,
su ve yem, belki de kale salonuna davetle
belirli liderlere akşam yemeği zamanı. Birçok ziyaretçi konaklama alabilir
köyde veya manastırda daha iyi evler; Ama hava
İyi olmak, çoğunluk pavyonlarını belirlemeyi tercih ediyor
Claire ve spor başlamadan önceki gece çadır var gibi görünüyor
bir ordu için yeterli.

[Sidenote: Listeler ve Lodges]

Ziyaretçiler en iyi bliauts ve zırhlarında geliyorlar. Kesin Güçlü
Sayımlar mümkün olduğunca çok daha az soylu toplayın, hatta gruplar bile oluşturur
Yirmi Şövalye, Yirmi Squires, çok sayıda bayan ve bekliyor
Kadınlar, ayrıca yüzlerce cahil hizmetçi. Varlık dışında
kadınlardan ve askeri önlemlerin ihmal edilmesi,
Savaş için sıradan bir toplanmaya gidiyorlar.

Bu arada, Emery'nin olduğu geniş egzersiz alanında
Dublage, özel listeler hazır hale getirildi. Bunlar basit işler
Diğer günlerin yarış kursu gibi bir şey. İki çift güçlü ahşap
Palisades dikilir. Dış çizgi omuz yüksektir; iç
Alt ve birçok açıklığı var. İki satır arasında yer var
Yedek atlar, squires, görevliler ve müjdeciler; Ayrıca ayrıcalıklı
seyirciler. Humbler izleyicileri dışın üzerinde duracak
Palisade, ama bu yükselişin arkasında ve üstünde, gölgeli localar serisi
Çadır benzeri kanopilerle, halılarla döşenmiş ve pennonlarla eşcinsel. İçinde
Onlar bayanlar ve daha büyük, daha az dövüş şövalyeleri konuşlandırılacak.
Listelerdeki alan yüz metre uzunluğunda elli genişliğindedir.
O akşam Conon ve Sire Eustace dekorasyonları, ormanları araştırıyor
ziyaretçilerin renkli pavyonlarını sallayan afişlerin ve
Seslerin ve Jongleur'un tezahüratlarının memnuniyetini şikayetle dinleyin
her yerde ortaya çıkıyor.

"Ah, adil Baron," diyor Seneschal, "Tüm Fransa bundan bahsedecek
Noel'e kadar mızrak kırıldı! Aziz Aliquis için harika bir gün olacak. "

Gray Dawn'da kaleden müjdeciler yollardan geçiyor
Çadırlar, arayan, monoton olarak: "Justinterlerin hazırlanmasına izin verin!
Justers hazır hale getiriyor! "

Yakında yarı giyinmiş squires geri dönüyor. Harika bir
eyerleme ve kuşatma, komşu ve damgalama. Birkaç dindar şövalye ve
Dames bir kitle için kale şapeline acele etti, ama
Şirketin büyük kısmı kendilerini geçip mırıldanıyor: "Günahkar olacağız
Bugün. Kutsanmış azizler merhametlidir! "Şu anda, zamana kadar
Güneş ağaçların çok üzerindedir, herkes listelere bağlıdır. .
Mümkünse bayanlar beyaz katırlara biner ve görkemli bir şekilde giyinir
kendi düğünleri için. Bir günde değil St. Aliquis tekrar görecek
Sendal ve Samite, Marten, Ermine ve Vair'in bu tür sergileri
Altın iplik ve inciler. Ortak halk noktası ve yüksek sesle alkışlar
Alışılmadık derecede cömertçe kaplı bir Dame tarafından süpürülür. Grand Folk ne hakkı var
Daha azın itaatini talep etmek, eğer halkı memnun edemezlerse
ihtişamlarına bakış mı? Jongleurs'a gelince, isimleri Lejyon.
Tüm olay, bir "müzik" sağır edici hale geliyor.

Dames ve diğer ölümcül olmayanlar localarda koltuk alırken,
Altı kamp marshalleri-
Yarışmalar-Listelerde Görüntü. Yaya olarak ilerliyorlar, çok giyiyorlar
Parlak Bliauts. Conon, şenliklerin veren olarak doğal olarak
başlarında. Arkasında Humbler doğumlu müjdelileri ve takipçileri takip edin
Onlara yardımcı olacak ve savaşçıları şunlar gibi çığlıklarla teşvik edecek:
"Kimin oğlunun olduğunu hatırla!" "Anajlarına layık ol!" Orada
Ayrıca sipariş tutmak için büyük bir varlet ve çavuş kadrosu
Mızraklar, kırık silahları temizleyin ve düşmüş şövalyeleri kurtar. Conon's
Keen Göz eğim bahçesini süpürür. Her şey hazır. Baron yaylar
kibarca Suzerain, Dük ve Düşes, Central Lodge'da;
Sonra beyaz bir baton kaldırır. "Justers'ı getir!" O komuta.

[Sidenote: Jouster'ların parlak alayı]

Anında büyük bir trompet patlaması var.
Kalenin en uzaklarını listeler. Dört muhteşem dizilmiş müjdeci kurşun
yürüyerek alayı. Sonra at sırtında bir jongleur geliyor
Kılıcıyla, havada yüksek fırlatıp dönerken yakalıyor
aşağı doğru. Sonra gerçek yarışmacılar, seksen şövalyeler sürüyor
İki iki adet. Listelerin bir tarafına inerler ve diğerine geri dönerler. Bazı
Cavaliers kasıtlı olarak Lodges'teki bayanları ogle ve
Nazik Dames (yaşlı ve genç) öne eğilmede geriye doğru değil ve
Cevapla sallanıyor. Kanı karıştırmak bir manzara-tüm pageantry
henüz katliam olmadan savaşın; muhteşem kaplı varlığı
zarif tutumlarda kadınlar; ve heyecanla suçlanan hava
cesur işler ve gerçek tehlikeler gelecek. Aniden tüm şövalyeler
Şarkı söylemeye başlayın. Kadınlar biraz melodinin korosunu yakalar
bu da listeleri sallıyor. Cavaliers atlarını zorlar
Özel bir iyilikten bir bayan tarafından giderken prance ve cüret. İtibaren
Birçok mızrak parlak flamalar asıyor-pankartlar değil, ancak kollar
ve çoraplar, dost Dames'in hediyeleri. Genç şövalyeler
Gözü aldıkları küçük hanımları görerek sevindi,
Lodges ve sonra ve orada, yüzlerce tezahürat yapmadan önce,
"Aşk Gages." Mütevazı bir şekilde sürdüğü gibi genç efsane AIMERY ile
alayı kuyruğunun yakınında. Onaylama sayısının kızı
cesurca duruyor ve ona örgüye geçtiği uzun kırmızı bir şerit atıyor
saçları. Diğer yeni şövalyeler, Ebitsiz'den benzer jetonlar alıyor
hayranlar. Bu süreç oyunları sürdürecek. Çığlık atan,
Heyecanlı bayanlar şu anda eldivenler, kuşaklar ve
şeritler. Birçoğu sonunda sadece uçan saçlarıyla oturacak ve
Kostüm için pelissonları ve kimyasları.

Bazı savaşçılar korkunç işlere niyetlidir. Bunlar profesyonel
Mümkün olduğunca çok fidye almaya ve sürdürmeye kararlı mızraklar
kendi gururlu itibarları. Zırhları güzel bir şekilde parlatılmış; Ancak
Oldukça açık. Düzenli bir savaşa hazırlandılar. Diğer
Şövalyeler kınlarını, mızrak izmaritlerini ve kalkanlarını boyadı
Parlak beyaz, kırmızı veya siyah. Kasklarının tepelerinde
tuhaf figürler-canavarlar, kuşların başkanları veya kadınların.
Diğer günlerin süslü toplarında olduğu gibi, amaçları dikkat çekmek
kostümlerinin tuhaflığı ile. Conon kanlı bir istemiyor
turnuva ve birkaç dost şövalyenin cenaze töreni
Gayyy. Bu nedenle, tüm mızrak noktalarının
Keskin olmak için, tüm kılıç kenarlarının ve noktalarının yuvarlanması. .
Turnuva mızrakları da savaş mızraklarından daha hafif ve
kırılgan ahşap. [66] Bununla birlikte, vurulan darbeler korkunç olacak.
Pontdebois'ten en iyi sızıntı zaten Duke's Lodge'da ve onun
Hizmetlere ihtiyaç duyulacak.

Kesinlikle konuşursak, bir turnuva iki parçaya düşer-her zaman justing
ilk olarak, gerçek turnuva olan yakın dövüş ile
Tüm vesileyle büyük doruk.

Takip eden şey, diğer günlerin erkeklerine biraz monoton görünebilir
İlk yarışmalar heyecan verici olmasına rağmen yenilik yıprandı
yeterli. Rakip şövalyelere, kısmen çiftler halinde anlatıldı
Karşılıklı rıza ile, kısmen kampın taktik düzenlemesi ile
Marshals. Listelerin çevresindeki alaydan sonra, yarışmacılar
istasyonları, bazıları eyerde, bazıları alanlarda söküldü
engeller arasında. Lodges boyunca harika bir sus var ve
Kahramanın büyük duruşunda. Bir Herald yüksek sesle çağırıyor
Ses, "Savaş yapmak isteyen Joust'a gelsin!" Anında iki
Keen trompetler birbirlerine listelerin karşı uçlarından cevap verir ve
İki takipçi öne çıkıyor. Bu değerler gerçekten sadece jongleurs
Daha az heyecan verici günlerde. Şimdi iki gencin inkarcılarını aldılar
Cesur bir görünüm yapmak için endişeli baronlar. Takipçiler
Brotesquely parlak parti renkli mantolar ve bliauts ile giyinmiş.
Her biri rakibi ararken bile şaşkın bir şekilde hayrete başlar: "İşte
İyi Cavalier ve Baron, St. Potentin Ferri. Cesur bir şövalye
Varous bir ev. Düşmanlarına bir ders verecek! "" İşte
İyi Cavalier, Raoul, en puissant sayısının en büyük oğlu
Maurevay. Şimdi izle onun eylemlerini, cesur eylemleri seven her şeyi izleyin! "

[İllüstrasyon: Onikinci Yüzyılda Bir Turnuva

Arkada bayanların oturduğu galeriler var; Sonra, yakınında
Listelere giriş, bazı cavaliers yer almak için sıralarını bekler
Yarışma; Merkezde, yarışmacıların bazı hizmetçileri ve diğerleri
atından atılan savaşçılardan birini al
düşman.]

Sonra ikisinin her biri diğerinin efendisini revize ediyor: "_he! _ Senin
Sire Raoul bir karganın oğludur. Tüm arkadaşları bu gün olacak
ondan utanıyordu. Fidye parasını bulmasına izin ver! "

"Sessizlik tüm övünürler, bir Caitiff Üstatını takip edersiniz. Sire Ferri,
Eğer şoku aşarsa, mahmuzlarının topuklarından vurulmasını sağlayacak
Şövalyeye değersiz olmak! "

Bu arada heykel olarak katı iki şampiyon, Squires'e acı çekiyor
Onları uzun yıkımları üzerine listelerin karşı uçlarına götürür. Ne zaman
Karşılaşıyorlar ve squires, efendilerinin
Hazır, bir mareşal beyaz batonunu sallar, yüksek sesle çağırır, "adına
Tanrı ve Aziz Michael, savaşını yap! "

[Sidenote: Lance listelerde kırılıyor]

Lodges ve Shout'taki tüm barajlar, soylular ve taban doğumlu yükseliş
Aniden iki şövalye ve güçlü atları yayıldığında birlikte
hayata. Yer depolar ve sod, acele ettiklerinde uçar
karşı konulmaz güçle birbirlerine acele ediyormuş gibi listeler. Onlar gibi
dörtnala, her biri eyerde düşük eğilir-onu örtmek için kalkanını sarar
vücut, kaskını neredeyse kalkanının tepesine indirir,
At rakibini sağa geçecek şekilde ve elbette kavrama damlalarıyla
Onun önündeki mızrak noktası.

"Kaza!" Ahşabın parçalanması, din boyunca duyulabilir.
Lodges. Her iki at da saçlarına atılır ve dışarı atar
Büyük yeryüzü. Her şövalye kırık poposunu geliştiriyor
Lance ve her birinin kalkanı boyunca uzun pürüzlü bir işaret var.

"Oldukça kırıldı! Oldukça kırıldı! Asil bir kurs!" Herkesi ağlıyor. .
İki yarışmacı zarif bir şekilde tekerlekli ve istasyonlarına geri dönüyor.
Squires taze mızraklarla çalışır. Sire Raoul yeni bir kalkan alır,
Daha önce, bölünme belirtileri gösteren ve hırpalanmış.
Başka bir kurs; Başka bir kaza-ve iki kırık mızrak daha. Ama
Üçüncü Şok Sire Ferri mutlak aşağılama ile karşılaşır. Gerçekten Raoul ile tanışıyor
Lance oldukça kalkanında ve yine sert ahşap parçalanmış, ama
Heyecan, aşırı güven veya şeytanın müdahalesi
bileği biraz kararsız. Çarpışma anında Raoul Swerves
Vücudu solda bir önemsememek. Ferri'nin Lance, düşmanının kalkanını özlüyor
tamamen. Havada uçar ve karışıklıktan kaçar
eli. Villeins'den Hooting var; Daha da kötüsü var
Tüm localardan tiz alay. Sire Ferri,
Gönder, dişlerini öğütüyor ve küfürle küfür. Şimdi ödemeli
Öfkelerine rağmen, atı ve zırhı için Raoul'a fidye
Pursuivant ve bilmenin melankolik teselli bile yok
adil bir çarpışmadan rahatsız olduğunu.

[Sidenote: kanlı bir düello]

Ancak bir sonraki düello daha heyecan verici bir sonu var. Şimdi iki cavalier
Enleşme son derece deneyimli şövalyelerdir. İlk şarjda
Her iki at da, mızraklar titreyerek böyle bir şok sürüyor
Ustalar onları zorlukla ayağa kaldırabilir. İkinci suçlamada
Daha yetenekli binici, mızrağını o kadar kare tutar ki,
Kırılma, rakip şövalye oldukça eyerden fırladı-
Atından ve büyük bir zırhla kapanan baş dikti.
Müjdeliler ve squires ona koşar ve bunu onun sayesinde bulur
Haubek, tehlikeli yaralardan kaçtı, ancak birkaç öksürdü
dişler. Büyük, lodges heyecan.

Bu sondan sonra onurlu çekilişlerde birkaç düello. Şövalyeler var
"Üç Lancaları bayanların aşkı için adil bir şekilde kırmayı" kabul etti.
Ve cesurca bunu yap. Hiçbir galip yok ya da yok oldu. O zaman öyle
Şampanya, Emeri ve Sire'den iki seigneur ilan etti
Lourent, "birlikte tartışmak" için özel bir arzuya sahip olmak (orijinalleri
Kavga zarların üzerindeydi) bir ağlayana kadar savaşmaya karar verildi
"Merhamet" ve savaşlarına yürüyerek devam edecek ya da
Borçlanmamış. Üç kez mızrakları yara almadan kırıyorlar, ama dördüncü kez
Lourent'in üzengi kısımları ve kumların üzerine fırlatıldı. Aniden
Snorting, daldırıcı yıkıcı ve ayakları üzerinde özgür,
Büyük kılıcını geliştiriyor. Emeri artık yasal olarak karşı çıkabilir
O, ama monte edilmiş bir şövalyenin bir
monte edilmemiş. Aşağı da sıçrar, bıçağını onun üzerinde dans ederek
Bir ışık akışı gibi başa çıkın. Sonra Lodges'in sonsuz sevinçine
İki Cavaliers, on dakika boyunca birbirleriyle hack ve kan davası,
Kan akışları yüzüne kadar, parlak boya
Kalkanlar gölgelenir ve kasklarının tepeleri kayboldu
dişler. Sonunda Emeri gücünü şanslı bir darbe haline getirir. Onun
Kılıç köreltilmiş, ama inme ağırlığıyla bıçak parçalıyor
Lourent'in Kalkanı Bir Smith'in kızağı gibi inen
kask. Lourent bir kütük gibi.

Localardan büyük bir bağırış geçiyor. "Ölü!" çok ağla; Ama
Kadınların rahatlaması, şu anda sadece sağlam bir şekilde yayılıyor
Sersemledi, sülük "tekrar savaşmayacak
Noel."

Dueller sabah boyunca devam ediyor. Bir aralık var
Pastalar ve şarap localardan geçer ve somunlar atılır
Plebe'liler arasında. Çoğu düello kesinlikle benzer görünüyor, ancak her biri
takip eden zevkle geldi. Bayanlar onlardan daha az değil
Kardeşler ve kocalar yarışmaların tüm güzelliklerini kavrar-
Her şampiyonun mızrak ve kalkanını tuttuğu ve kontrol ettiği yöntemler
Atı akıllıca yüz çift güzel dudaklarla tartışılıyor.
Her bir eğim arasında, bir sonraki cesareti övmenin yanı sıra
Çift savaşçı, çığlıklarını sürdür, "Largesse, Gallant Şövalyeleri!
Largesse! "Ve şimdi bir, şimdi localarda başka bir baron yükseliyor
Villeinler arasındaki madeni paralar (kaba karışan çok fazla nezakete neden olan) veya
Hatta müjdecilerin kendilerine para atmak için bile-ki bu asla tereddüt etmezler
almak için.

[Sidenote: Engellerde Yarışma]

Birçok şövalye kollarda tek bir pasajla memnundur, ancak bazıları
Bir kez başarılı oldu, fortune ikinci kez. Bunlar muhtemelen
Profesyonel şampiyonlar olmak ve dikkate değer sergiler veriyorlar
Mükemmel binicilik ve mızrak oyunu. Öğleden sonra ilerledikçe
Varyasyon, engellerde bir kavga var. Hakkında şişman bir ahşap bar
Bel High, listelerin ortasına ve yedi şövalyenin ortasına yerleştirilmiştir
bir seigneury'den ve diğerinden yedi kişi aynı şeyi geçmeye
diğer tarafın ilerlemesini engellerken. Yürüyerek savaşıyorlar
kılıç ve topuz ile. Umutsuz bir iş; Ve sonunda bir parti
Yoluna zorladı, yenilen tarafın dördünün kırık kemikleri var,
Kasklarına rağmen, haubersks ve tamamen kırılmış kafalarına rağmen.

[İllüstrasyon: Yürüyen Şövalye Savaş

(Eski bir baskıdan.)]

Sonra zaten üç fidye kazanmış çok kibirli bir baron
servetini artırmak için. Kendini listelerin başına yerleştirerek,
Teklifleri takip eder, tüm gelenlere meydan okuyor. Uzun bir sus var. Hilekâr
Paul, onun gibi bir ticaretini yaptı.
cesareti hakkında ticari bir şey, ama elbette o korkunç
Adam. Aniden Localar ağlamaya başlar, "Aziz Aliquis!" Sire AIMERY
kendisi (daha önce üç mızrağı bir arkadaşla çok düzgün bir şekilde kırmıştı)
takipçisini gönderiyor.

Tüm eski şövalyeler mırıldanıyor: "delikanlı için korkulu bir risk!
Azizlerine. "Conon öfkeyle Olivier talep ediyor"
çocuğu bu çılgınlıktan mı geri mi? "ama cennet gençleri desteklemiyor ve
cesur? Belki de Sire Paul'un dikkatsiz olmasına izin vermesidir;
Belki de squire eyer çevrelerini sıkmayı unuttuğu için;
Belki de St. Genevieve Votary'nin geçmesine izin veremeyeceği için
Böylece şövalyeliklerinde utanç verici. Her durumda, sonuçlar
bilgeler. "Kuyulara çok sık giden sürahi kırıldı,"
Peder Gregoire'i kuru bir şekilde gözlemliyor, ilk kursta Paul
iğrenç bir şekilde eyerden fırladı. _He! _ Sire AIMERY artık olacak
Herhangi birinden daha fazla kollu, kuşak ve çorap
Lance ve onun akrabası neşe için fikirlerinden çıktı! Hiçbir zafer yapamaz
Daha fazla övgü ve popüler olmak.

Böylece mızrakları bitiriyor ve o gece tur St. Aliquis büyük olanı
Şirketin kamp yangınları, hepsi en içten destekçileri pişiriyor (sonra
neredeyse bütün gün oruç tutma), herkes çadırdan çadıra ziyaret ediyor, dövüşüyor
Günün yarışmaları, mağlup olan ve övgü ile başa çıkma
galipler. Hem askeri hem de evlilik, müzakere edildi
sonuçta ortaya çıkan baronlar arasında; Jongleurs hile ve şarkılar üretir;
Kırmızı ateş ışığının çok büyük bir dansı var; Ve ayrıca bir
Korkular, çok sert içme ve en görünmez revry.

[Sidenote: Büyük Yakın Dövüş]

Ertesi gün festivale doruk, yakın dövüş. Gerçekten mi,
Küçük ölçekte perdeli bir savaştan daha az bir şey değil. Ayrıntılar
daha önde gelen seigneurların bir konseyinde düzenlenmiştir.
kale. Bir taraftaki kırk şövalye liderlik altında savaşmak
Gemours Viscount ve Dompierre Baron. İçindeki boşluk
Listeler yetersizdir. Geniş, uygun bir çayıra gidiyorlar
Claire, non mübatanların güvenli bir mesafeden izleyebileceği Claire. .
Marshals iki şirketi "en azından bir bowshot" dizisi düzenler. Grup
Dostça şövalyeler bir araya gelir ve grupların karşısında yer alır
çarpışmaya endişe duydukları rakiplerin. Büyük afişler
Gemours ve Dompierre evlerinin her birinin merkezinde
ilgili dizi ve çeşitli şövalyelerin tüm küçük banderoles
onlarla dalga.

Her şey hazır olduğunda, Conon "Onları Tanrı'nın adına şarj et!"

[İllüstrasyon: Onikinci Yüzyılda Bir Savaş

Landsperg Herrade (Schultz) el yazmasından.]

Her baronun belirli bir düşman alması bekleniyor, ancak hepsi sorumlu
erkeklerin ve atların büyük acelesinde dolaşacak. İki yanıp sönen
Süvari filoları yıldırım gibi bir araya geliyor. Tüm tehlike
Joust'lerin varlığı var ve başka bir korkunç-var olan
Azalanmış atlar tarafından bir kez düştüğünde ölüme uğradı. Hayır yok
gerçek liderlik. Gemours ve Dompierre sadece örnekler ayarlamaya çalışır
cesaret ve banner'larını toplanma puanları olarak ileri itmek. -Den
Önce dövüş iyi mizahlıdır, ancak mızraklar kırıldığında
Ve herkes birbirini kılıç veya topuzla vuruyor, yarışma
çaresizleşir. Korkulu bir toz bulutu yükselir, neredeyse kör
savaşçılar ve darbelerini daha pervasız hale getiriyor.

Kavga biraz ilerledikten sonra, daha az
Maceracı şövalyeler okulu bırakmaya başlar. Squires murk'a dalıyor
Savaşçılar ve atlar ve şimdi bu, şimdi bu, şimdi başka bir düşmüş
Cavalier. Sonunda, tıpkı Conon'un yapması gerekip gerekmediğini düşündüğü gibi
"Çekilme" ilan etmemesi, Gemours bayrağının devrildiği görülüyor. A
Doğru için umutsuz girişimde bulunulur, ancak yine de batar
Galibatçılardan bağırıyor. Canlandırılmış eller düşer. Çılgın
Atlar kontrol altına alınır. "Bir Dompierre! Bir Dompierre!" Bawl TÜMÜ
müjdeciler. Ve böylece yakın dövüş sona erer.

Mükemmel zırh sayesinde kimse öldü, ancak bir varisi
Baroni umutsuz bir durumda ve birkaç omuz ve uyluk
kırık. Parçalanmış yakalı kemikleri ve kaburgaları saymak boşuna. "A
Çok _GENTLE_ Silahlarda Passage! "
Fete ve doruk üzerine vasal. Diğer tüm seigneurlar katılıyor
Benzer övgüler. O gece başka bir şenlik turu var ve
ziyaret. Bir sonraki şafak tüm şirket dağılıyor. Jongleurs '
Müzik sonunda sona erdi. Artık dans yok. İkiden sonra
Gayyty St. Aliquis yoğunlaştırıcı haftalar aniden ayıklaşır,
normal yaşam.

Alienor, gözyaşı vedalarından sonra, kocasıyla birlikte
Bordo. AIMERY, Petitmur'daki küçük kalesine gidiyor,
Kardeşinin vassal olarak tutulacak. Adela hizmetçilerini dersler veriyor
Conon endişeli tutarken, dokumalarını yakalama ihtiyacı
Kutlama maliyetleri konusunda baş provostuyla konferanslar.

[Sidenote: Turnuvaların büyük masrafları]

Kuşkusuz olay Seigneury'ye ihtişam getirdi. Bundan fazla
Yüz Şövalye ve İki Yüz Squires veya Gibi olmayan Soylular
binlerce villein ile birlikte katıldı. Ama ne kadar pahalı
Kürkler, içme fincanları ve ince silahlar konukları sundu,
Yeni şövalyelere verilen yıkıcılar, her şeyden önce büyük miktarda
Hükümler yutuldu! Sadece Tanrım! Conon tüm masrafları fark etmiş olsaydı
Bütün girişimlere binmezdi. En kötüsü
bütün baronun köylülerinin o kadar demoralize olması ki
İşe dönerler. Para ödünç alınmalı
Pontdebois'teki Yahudi Simon kriz üzerinde gelgit. Baron vermeli
Paris'teki Kral Mahkemesi'ne her zamanki ziyareti. O da reddetmek zorunda
Rideau'nun efendisi ile bir kavga seçmenin bazı değerli şemaları
ve özel bir savaşı zorlamak. Ancak Leydi'ye teşekkürler, Francois
(en büyük oğul olarak) bu on yıl şövalye edilmesine gerek yok
Maliyeti karşılamaya yardımcı olmak için "yardımcı" tüm vassallara alınabilir.

Dipnotlar:

[65] Kaydedilen en eski turnuvanın A.D.
850. Almanya'da uzun zamandır aşırı acımasız olmaya devam ettiler. Geç saatlerde
1240 olarak, altmıştan fazla kişinin Köln yakınında tutuldu
öldü.

[66] Turnuvalarda, özellikle arasında sıklıkla keskin silahlar kullanıldı.
Umutsuz kişiselleri temizlemek için savaşan savaşçılar
kin. Böylece birçok soylu, bir turnuvada "
Fransız Moda "Londra'da Essex Kontu 1216'da öldürüldü.




Bölüm XIV: Baronal kan davası. Bir kalenin kuşatması.


Barış günlerinde St. Aliquis'i ziyaret ettik ve barış içinde
Seigneury biz tarry iken kalır. Ama barış ve yarışmalar artık ölümcül değil
Turnuvalar nadiren sürekli şeylerin durumudur. "Söylentileri
Savaşlar "Her gün var; gerçek savaşlar birkaç yılda bir.
Bu tür yarışmalar büyük ölçüde yerelse, acı bir şekilde savaşmıyorsa övgü alın
dışarıda ve daha kötü şeylere neden olmadan önce bestelenir
Çaresiz, masum köylülerin bazı köylerinin harrying.

Din adamlarının ve kralların çabalarına rağmen, doğru bir şekilde
Feodal Fransa'nın yazdığı "Savaş pratik olarak kalıcı bir beldi
neredeyse her yerde. _ O günün toplumunda savaş normaldi
State._ "Bu savaşlar Mighty Kings tarafından yürütüldüğünde en azından
Belki de uzun süredir devam eden soruları çözdükleri rahatlığı ele alalım
Birçok insanla ilgili olarak, ancak korkunç olsa da,
kalıcı barış. Böyle bir savaş son zamanlarda doruğunu belirleyici olarak buldu
Bouvines Savaşı, burada daha fazla anon. Ama savaşların çoğu
sefil küçük bahisler. Zaman, her önemsiz efendinin tutulduğu zamandı
herhangi birine savaş beyan etme hakkına sahip olduğu düşünüldüğünde,
bir alabalık akışı haklarını tartıştığı komşu. Yine de
Dava değişiyor. Suzerains, alt sınıfın
Vassallar kavgalarını tahkim eder ve mahalleyi sarmazlar.
Bununla birlikte, üstün baron türü hala savaşta
"Asil doğru." Yerel dövüş miktarı neredeyse hiç hesaplanamaz. [Sidenote: Baronal Savaş Çeşitleri]

Güçlü bir seigneur hakkında anormal bir şey var (eğer kutsanmışsa
uzun bir ömürle) en azından _one_ savaşı yok
Birkaç Suzerain, Piskopos ve Abbots ile bir savaş
temas var, her komşu asil eşit rütbe ile bir savaş var
Evleri evleri sevgesiz ve en azından bir kısmı ile bir savaş
kendi vassalları. Bir savaş, biraz toprakla ilgili bir anlaşmazlıktan başlayabilir,
kötü tanımlanmış bir sınır veya feodal görev süresinin kesin yükümlülükleri.
Teorik olarak, Suzerain vasallar arasında müdahale edebilir.
Pratik olarak, en azından oraya kadar savaşmalarına izin vermiş olsam iyi olur
Şiflerinin kalıcı olarak yaralanacağı konusunda gerçek bir tehlike gibi görünüyor. O zaman o
Bazen ateşkesi zorlayabilir.

Ne yazık ki, Tanrı genellikle en acı savaşların olmasına izin verir
Fief'in kendisi içinde savaştı. Oğullar babalarla kavga-"Yaşlı Adam"
yetişkin erkek çocuklarının Seigneury'yi sevdiklerine hükmetmesine izin vermeyecek. [67]
Küçük kardeşler miras konusunda yaşlı kardeşlerle savaşırlar.
Yeğenler vesayetlerini uzatan amcalara saldırıyor. Oğullar bile
Çeyen topraklarını ele geçirmek için dul bir anneye saldır. Bunlar sadece biraz
Şeytanı Taloned parmaklarını ovalayan şeylerden.

Bununla birlikte, bazı sınırlamalar izinsiz giriyor,
neredeyse hukukun gücü. [68] Örneğin, bir vasal saldırırsa
Suzerain, kendi ailesi (asil takipçileri arasında) dışında hiçbiri yardım edemez
o. Ayrıca, her durumda, en az bir haftalık bildirim verilmelidir.
Savaş başladı. Savaş başladıktan sonra kırk günlük mola
Ayrıca düşmanınızın akrabalarına saldırarak verilmelidir. İçinde
aralıkları tarafsızlıklarını ilan etme hakkına sahiptirler ve bu nedenle
güvende olun. Yine, kişinin rahiplere ve kadınlara saygı duyması gerekiyor ve
Küçükler. Sonunda, bir ateşkes yapılırsa, Suzerain
ihlal edenler. Bu tür anlayışlar, dehşetlerinin bir kısmını soyuyor, ama
Sonsuz kan ve sefaleti önlemeyin.

Koruma için diğer yaşlarda hüküm süren bu güdüye gelince
Savaşlar --_ Vatanseverlik _-- Çoğu zaman bu kadar hayati gibi görünmüyor.
Kesinlikle Fransızlar Almanlara karşı ortak bir cephe yapmalı,
İtalyanlar, İngilizce, vb., Ancak bu yükümlülükten gelen gecikmeler her zaman
ahlaki olarak çirkin olarak kınandı. Son zamanlarda Boulogne sayısı,
Kral Philip ile çelişmek, her iki kralı da para aldı
İngiltere ve Almanya İmparatoru Kral'a karşı düşmanları yükseltmek için
Fransa; Ve sayı açıkça bunun uygun bir önlem olduğunu hissetti
iğrenç bir Suzerain'e karşı. Büyük önemli kravat
_ Personal Sadakat _. [69] Prens'e ihanet etmek korkunç
Sarmallığın var. Bir Suzerain ev sahibini bir çağrı ile çağıracak
"Vassallarım" a nadiren "arkadaşıma" hitap etmeyi düşünecek
vatandaşlar. "

[Sidenote: Birkaç savaş ve küçük strateji]

Savaşların sürekli olduğunu söyledik; Yine de garip bir şey var
Onlar hakkında --_ perdeli savaşlar çok nadirdir_. Kampanyalar bol
Küçük çatışmalarda-Valororu düellolar, küçük kalelerin sürprizleri,
Ara sıra süvari çatışmaları ve her şeyden önce acımasız tahrip
Çaresiz köylülüğün toprakları, çiftlikleri ve köyleri. Ne
düşmanınıza baskı yapmanın daha iyi bir yolu, villeinlerini azaltmaktan daha iyi
O kadar sefalet, onu para ya da nazikte hiçbir şey yapamayacakları ve
Böylece yoksulluğa getiriliyor mu? Daha zayıf kuvvetin varsa
Savaşta bir işgalciyle tanışmayı düşünmeyin. Kendini kapatacaksın
Yakan köyleri gördüğünüzde kalelerinizde gururunu bastırın,
Pasif kal ve "kırk günlük hizmetten" sonra
Düşmanınızın vassalları süresi doldu, operasyonlardan yorulacaklar ve
Kalelerinizi kuşatmaya girişimde bulunmayın. O zaman düşmanın ordusu olduğunda
dağılmaya başlayarak, bazı nötr baron veya başrahi kullanabilirsiniz.
Barışı müzakere edin.

Krallar sahada olsa bile, gerçekten büyük ordularla, bir şekilde
Karşıt güçler nadiren belirleyici bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya. Manevra yapıyorlar
Çatışma ve belirsiz unsurlarla yetersiz bir şekilde müzakere edin
düşman kamp. Sık sık, istilacı ordunun sahip olması
açık ülkedeki tüm hükümleri yuttu ve cesarete
Güçlü şehirleri güçlü bir düşmanla kuşatın, eldeki çekimler
ev.

Tabii ki, bazen harika sonuçlarla harika savaşlar var. Çok
Onbirinci yüzyılda Senlac vardı, Duke William Norman kazandığında
Tüm İngiltere. Bu, daha yakın zamanda, Bouvines'deki ünlü gündü. Çok
Birkaç Haçlı Seferleri, özellikle
Büyük ve başarılı birinci haçlı seferi ve üçüncü haçlı seferi, Richard
Aslan kalp, diğer tüm feodal generallerden daha yakın görünüyordu
Büyük bir stratejist olmasa da, gerçekten yetenekli bir taktikçi olmak.

Bu savaşlar az ve çok uzak-ve hatta güçlü Richard'ın
İdeal dövüş tarzı, daha ziyade, onu takip eden bir cavalier idi.
Sadece on beş şövalye tarafından ve kanlı bir şeridi olan göz kamaştırıcı balta ile
Dikkatli bir komutanın serin bir şekilde daha fazla
güçlü bir orduyu yönetiyor. Ayrıca, ikinci sınıf arasındaki savaşların çoğu
Baronlar çok küçük güçler içerir. Onlar sadece yüzlerce iştir.
Konular kavramaya gelirse, en iyi kaptan "İlerleme emrini veren kişidir,
Banner Taşıyıcı! Beni takip et, vassal! "

Bireysel savaşçının eğitilmesinde muazzam ağrılar alınmıştır. İçin
Fransız cavalier kişisel yetenekleri zorlu bir birey
Her zamanki gibi insanlığın günahlarını paylaştı. Ama o sadece basit olarak eğitildi
Şirketlerde manevra yaparken evrimler. Emir almayı sevmez. O
Uzun kampanyaların yorulması. Kampları çok hijyenik ve tabi
Haşere. Kısacası savaşlar ona mükemmel oyunlar, heyecan verici, baharatlı
tehlike ile ve büyük bahisler için oynadı-bu lezzet veren; Ancak,
Haçlı Seferlerinde ve diğer bazı nadir durumlarda tasarruf edin, daha yüksek nesneler
tek gerekçeleri ile savaşlar tedarik eden savaşlar ondan tamamen kaçar.
"Savaş", kelimenin gerçek bilimsel anlamında bir şey
Baronunuz genellikle tam bir cehalettedir.


Bu resitalin başlarında Baron Conon'un kısa bir süre sonra
Seigneury'yi aldı, Viscount ile tempolu bir kan davası ile uğraştı.
Foretvert. Bu, bölgedeki diğer birçok kan davası gibiydi
Peder Gregoire'den otantik bir geçmişi elde etmek iyi
Tüm koşulları bilir.

[Sidenote: Bir kan davasının başlangıcı]

Kavgunun kökeni (bize söyler) yaygındı. Şüphesiz
Viscount'un o zamanki genç ve denenmemiş olduğu hakkında aşağılayıcı bir görüşü vardı.
komşu. İki seigneuries arasında bir odun vardı
Foretvert tarafından durduruldu; Ama hepsi korkunç Baron aracılığıyla
Garnier'in zamanı yok ama Aliquis köylüleri acı çekmişti
Orada ibne kesin. Şimdi aniden Huon, ormancı yardımcılarından biri,
Hızlı bir durum içinde Conon'dan önce ortaya çıktı. Başparmakları Hewn
temizleyin. Tartışmalı arazide keresteyi kesiyordu,
Viscount'un adamları tarafından ele geçirildi, efendilerinden önce ve ikincisi halde
Bu tedaviyi sırıtarak ekleyerek sipariş etmişti: "Bu içecek
Penny ormanlarımda bir dala dokunduğu için. Genç Rabbinize yayılmasını söyle
Villeinleri arasında bu haberler. "

Conon bu alay hareketini duyduğunda, squires çalışmalarda titredi
yüzünün. Sonra ve orada kılıcını çıkardı, onu yerleştirdi
Kabzun üzerinde eller, güvene basarak ve "Tanrı'nın" yemin etti
gözler! "[70] Viscount'u ve tüm yumurtlamayı yapacak
Kendi kanlarının lanet olası sarhoş olacak kadar yutma.

"Certes," diyor Peder Gregoire, "Hıristiyan Baron olarak yapamadı
az; başka bir seigneur'un köylülerini ezmesine izin veren Rab'bin hayır
Tanrım; Ve eğer böyle bir hakarete kızamamış olsaydı
ona itaat ederdi. "

Aynı gün Conon'un Squires'lerinden biri Foretvert'e gitti. O bir
"Kartel," efendisinin Pelisson'undan bir sürü kürk aldı. [71] O
sadece genç bir squire idi, ama başını yükseltti. Biraz vardı
Böyle bir elçi olma tehlikesi. Squire kadar küstah olmak zorundaydı
Korumayı ihlal etmeyi gerçekten kışkırtmadan mümkün
Bir müjdeden dolayı. Rahatsız edici seigneur strode büyük salonuna
dedi Squire, sol elinde bir çam dalı taşıyordu, bir grup
sağda kürk. Onun gelmesi beklenmişti. Selamlar,
Viscount'un başkanlık ettiği papatyaya götürüldü, soğuk ve
tören. Sonra Squire ince formunu düzeltti ve salladı
onun uzun mantosu.

"Sire Viscount, efendim, St. Aliquis Baronu,
memnuniyet. Ona yaptığınız yanlışları iyi yapmazsan
Ve onun, onun adına seni sadık bir şekilde meydan okuyorum. "

Ve aşağı karteli fırlattı.

"Uygun," diye döndü Viscount'u alaycı bir şekilde, "
delikanlı için bir squire ol. Çok genç ustana yakında yapacağım
Ona savaş sanatında bir ders ver. "

Böylece bu tür birkaç borsayla Squire eve döndü. Bu arada
Aliquis'te işler karışıyordu. Donjon'daki büyük çan
zil. Gayretli eller zaten ham gizleri
Battlamalar üzerine tahta istiflerin yansıtılması. Tüm depolar
Çünkü Bailey'deki silahlar bir silah dağılımı için açıldı.
Armory Forge'dan, perçinleri sıkılaştırmanın güçlü bir klansı geldi. .
Yıkımlar haberi yakalamış olmalı, çok öfkeyle damgaladılar
ahırlar. Büyük Salonda Conon, Adela ile oturdu (dövüşte bilge bir kafa
meseleler), Sire Eustace ve diğer Şövalyeler ciddi tartışmalarda.

[Sidenote: Vassalları Toplama]

Eşzamanlı olarak, elçiler küçüklere doğru uzanıyorlardı
köyler ve vasalların Fortalices'e. Villein'lere
Ağladı: "Baron savaşı Foretvert ile ilan ediyor. Sığırlarınızı getir
ve koruma için kaleye yakın hareketler. "Vassallara
"Liderlik için bağlı olduğunuz tüm erkeklerle gelin,
Bugünden itibaren yedi gün, St. Aliquis'e, silahlı ve sağlandı
hizmet; Ve bununla birlikte başarısız ya da seni yakıyoruz. "Bu yakma hakkı
Yasağa çağrıya itaat edemeyen vassalların konutları biriydi
Feodal topraklarda uzun süredir. Diğer haberciler ilan etti
Barondaki her kavşakta trompeti üfleyerek yasaklayın. Sahip olmak
Bu çağrı, feodal ahlaksızlığın derinliği olurdu. Hiçbiri
tereddüt etmek için cesaretlendirilen vassallar. Aksine, çoğu,
İyi Lieegemen gibi, bu şansı takip etmek için sevinç göstermek için etkilenen
Seigneur, aynı anda ağlıyor, "Atım! Atım!" ve hepsini sipariş etmek
onların hizmetkarları.

Manastırın Başrahanı şimdi, göreve bağlı olarak, her iki lideri de ziyaret etti
ve boşuna barışı müzakere etmeye çalıştı. Nezaketle bir araya geldi
ve derhal reddi. Böylece vicdanıyla karelerken,
Conon tüm dış akrabalarını bilgilendiriyordu. O da gönderiyordu
St.'den silahlı yardım alan birkaç güçlü barona
Geçmişte ve şimdi bu gerçeği dokunsal bir şekilde hatırlatan aliquis.
Aynı şekilde Suzerain'e özellikle kabul edilebilir bir haberci gönderdi
Dük, ikincisini Foretvert'in tamamen yanlış olduğuna ikna etmek için,
ve Dükün müdahale etmemesi daha iyi olmuştur. Bu enerji sayesinde
ve diplomasi, hafta sonuna kadar tüm kırsal
Roused, köylüler sığırlarının çoğunu bu kadar yakın sürdüler
Aziz Aliquis kalesi korunabilecekleri ve birçok villein,
Hovels'ı terk etmek, açıkta kamp yapıyorlardı (iyi yaz
Hava) Barbican ve Bailey arasındaki alanda. Conon'a gelince,
Gururla "dizisini" topladı-yüz şövalye veya savaş
layık squires; iki yüz çavuş-asil olmayan doğum yapanlar;
Ve yaklaşık yedi yüz footmen-uzun bıçaklar, pikesli vilililer,
Arbalistler, büyük eksenler, vb.-Açık savaşta büyük bir değer yok, ama emin
Önümüzdeki diğer çalışmalarda yerlerine sahip olmak.

Foretvert'ten benzer hazırlık raporları geldi. Ama Viscount
bazı ilişkileriyle kavga etmişti. O bir sözü kırmıştı
Bir zamanlar bir kan davasında belirli bir efendiye yardım etmek için yapıldı. Onun hemen vassalları
çağrısına cevap verdiler, ancak Rab'lerinin sahip olması gerektiğini hissettiler
Onlara danıştı. Tek kelimeyle, onların
Zeal en büyük değildi.

Bununla birlikte, Viscount, aceleci ve kendine güvenen bir adam,
aceleyle güçlerini bir araya getirdi, ara haftası
işsiz Conon'un bölgesi sona erdi. Düşmanının
Halen tarlalarda ve St. Aliquis Tutucular
Toplama süreci. Şaşkınlığına göre, köylerin
neredeyse boştu ve sığırların çoğu uzaklaştı. Yine de o
Aptalca, kalan her şeyi yıkmak için adamlarının dağılmasına izin verdi
merhametlerinde. Yakında Hayricks yanıyordu, ayakta duran ürünler oluyordu
Çiğnenmiş ve Forsaken kulübelerindeki saz alev alıyordu. Burada
Ve orada askerler mızraklarının önünde sürüyorlardı.
çok uzun süre kalmıştı. Bu seferin elleri arkasına bağlandı
sırtları. Onların yanında ağlayan eşlerini ve çocuklarını trudize etti.
Keşfedilebilir her koyun, domuz ve tavuk elbette ele geçirildi. [72]
Ravagers yakında atlarını böyle bir
Foretvert'in daha deneyimli şövalyelerinden birinin onu uyardığı
Erkekler bir karşılaşma durumunda tehlikeli bir şekilde kuşatılıyorlardı.

[Sidenote: Silahta Bir Geçit]

Viscount bu korkulara güldü, ancak trompetler ses çıkarmak üzereydi
yemleme partilerini hatırlamak; Ne zaman, lo! Ahşap bir yolda,
Kusurlu bir şekilde izlenen orman, tüm St.
Aliquis Levy, Conon'un büyük afiş yarışında. Yarısı
Viscount'un adamları dağıldı; Diğer yarısı zar zor bir tür
düşmanları üzerlerinde olduğu sırada, itme, kesme ve
Fiends gibi uzanmak. Böyle bir durum, Foretvert'in nedeni vardı
Sahadan güvenli bir şekilde aldığını bakire kutsayın. O sadece yaptı
Çünkü onun squire en cesurca Eustace atını bıçakladı
Tıpkı Viscount ile kapanıyor gibi. Squire'ın kendisi
bir an sonra Seneschal'ın topuzu tarafından beyin edildi. Foretvert'in beşi
Şövalyeler zırhlarına rağmen açıkça katledildi. Dört tane daha çekildi
atlarından ve fidye için mahkum olarak sürüklendi.

Yemleme partilerinden liderler atlarını koyarak eve döndüler
ancak sefil footmen skorlar tarafından ele geçirildi. Çoğu
Bunlar günahkâr ganimetlerini düşürürken öldürüldü. Yaklaşık kırk
mahkumlar aldı, ama sadece villein olmak (hiçbir fidye değildi
Beklenebilir), Conon derhal ondan daha fazla uyarı olarak astı
topraklarını yıkarak ve diğer otuzunu kalesine geri götürdü
Bu ilk ipucunun etkili olmaması durumunda daha sonra asılın. [73]

Bu alışılmadık belirleyici katılım, birçoğunun görüşüne göre,
savaşı sona erdirdi. Conon şimdi foretvert alanlarını istila etti ve
Yakında öğreten _his_ tahribat partileri gönderilen uygun önlemler
Onların bir kırsalın nasıl harap olacağı konusunda bir ders. Ama
Viscount, şimdi birçok kişi tarafından sıkılmış ve terk edilmiş olsa da, kibirli bir şekilde
Conon'un "onurunu ilan ettiği bu tavizleri vermeyi reddetti
Barışı düşünebilirdi. "Savaş böylece
aralıksız baskınlar ve karşı saldırılarla, köylülerin köylüleri
Her iki seigneuries açlığın kenarına getirilmişti.

Viscount, elbette, sıradanlarının sonunda
"Kırk Günlük Servis" Conon'un vassalları ve müttefikleri onu terk ederdi.
Çoğu feodal vergi, çok kısa bir süre sonra eritilmeyecekti
kampanya ve liderlerini neredeyse hepsinden kurtarmadan bırakın
Hemen Tutucular. Foretvert daha sonra adamlarını yeniden canlandırabilir ve devam edebilir
yarışma. Ama azizler, Conon'un bir
Thrifty Seigneur, popüler bir Suzerain ve komşu. O şimdi
Müttefiklerine ve vassallarına iyi inkârcılara kadar hizmet ederlerse
Sonbahar yağmurları. Ayrıca elli atlıların hizmetlerini de işe aldı
ve Lorraine'den demir elli bir asker tarafından yönetilen iki yüz footmen
Fortune, Moselle'nin Ritter Rainulf'u, Almancasını koyacak
İyi gümüş sunan herhangi bir baronun bilgisinde paralı askerler.
Paralı askerler "kırk gün" için hizmet etmedi, ancak
Sabit ücretler aldılar-büyük bir avantaj.

Conon da aynı şekilde temel doğumlu bir adam Maitre Jerome'u kiraladı. Şövalyeler
Baron'un ona çok büyük ücret ve güven verdiğinden şikayet etti, ancak
Maitre Jerome, Kral'ın kuşatmasında en iyi mühendislerinden biriydi
Büyük kale, Chateau Gaillard, Seine'de Philip Augustus
1204'te İngiltere John'dan emprenye edilemez bir kaleyi aldı.
Şimdi Foretvert Kalesi neredeyse St. Aliquis kadar güçlüydü.
Ve hiçbir kuşatma düşünülmeye değer değildi. Ama Viscount'un bir
Conon'un topraklarına yakın olan ve
O kadar zorlu değil.

[Sidenote: Bir Kalenin Kuşatması]

Tourfiere, sadece tek bir duvar perdesinden oluşuyordu.
Elbette, palisaded bir barbican ile merkezi bir koruma avlusu
kapıdan önce. Bir hendek vardı, ama derin değil ve sadece sular altında kaldı
Islak hava ve bu kalenin temelleri dinlenmedi,
Görünüşe göre, katı kaya üzerinde-Maitre Jerome'un harika bir şekilde koyduğu bir konu
gizli bir keşiften sonra stres. Aniden, şaşkınlıkla
Birçoğu, tüm güçleri ile conon turfiere'den önce ortaya çıktı ve çağrıldı
Castellan, Viscount'un yeğeni olan Sire Gauthier, teslim olmak için-
Talep alay ile reddedildi.

Sire Gauthier, yirmi şövalye, squires veya çavuş komuta etti.
en az doksan silahlı villein-yeterli bir güç, göründü,
Küçük kale, özellikle de yerdeki kadınlar taş bırakabildiğinden,
Yanan zift çemberleri atın, kaynar su dökün ve bükülmesine yardımcı olun
Döküm motorlarını geri. Bu şekilde direnmeye hazır savunucular
Conon'un heterojen vergilerini tutamadığından emin olmak
Birlikte çok daha uzun ve kuşatma iğrenç bir şekilde parçalanacaktı.
Ancak, villein kanına rağmen, Maitre Jerome kuşatmayı emretti
muhteşem yetenekli bir şekilde. Hiçbir satranç oyuncusu onu hareket ettiremezdi
Parçalardan daha iyi. Önce Baron'u ona direnmeye ikna etti
Ölçeklendirme merdivenleri ile ani bir acele ile duvarları denemek için dürtü,
Gauthier'in Arbalistlerinin yanı sıra dört harika olduğunu işaret ediyor
Trenchbuts (taş-hurlar karşı ağırlıklar tarafından çalıştı) ve ayrıca iki
mancınıklar, standartlara monte edilmiş dev yaylar ve ağır bir
Tam zırhlı bir adam aracılığıyla temiz.

"Kılıç tarafından değil, levye ve kürek tarafından turfiere almalıyız,
Adil Seigneur, "dedi Jerome, gülümseyerek; bunun üzerine büyük bir vergi
Conon'un Serfleri keresteyi kesmeye ve her yerde bir palisade inşa etmeye başladı
kuşatılmış kale, sorıları durdurmak veya sarmaşık partileri. Bu arada
Jerome, trenchbuts ve mancınıkların yapımını yönlendiriyordu.
kuşatıcılar. Bunlarla yakında sahip olan tahta istifleri parçaladılar
savaşları koruyarak garnizonun imkansız olmasını
Duvarları monte edin, birkaç yere veya harika acil durumlarda tasarruf edin
Saldırganların Arbalistleri tarafından seçiliyorlar. Trenchbuts da
"Yunan ateşi" (zift, sülfür ve
naphtha) kale mahkemesinin içinde. Bu korkunç ateş topları yapamadı
Su ile söndürülebilir, ancak sadece kumla. Umutsuz çabalarla, gerçekten,
Savunucular belirleyici zararları önledi, ancak bazı binalar
Avlu yakıldı ve Gauthier'in adamları onların
Felaketten kurtulma çabaları.

[İllüstrasyon: bir mancınık

Bir rüzgar isminin yardımıyla sıkılan bir tür askı ve
ağır mermiler attı.]

Bravado'da savunucular iki mahkumu aldı ve onları astı
en yüksek kule. Conon hemen dört mahkumu asarak misilleme yaptı
Kalenin sadece bowshot'undan ve en büyük hendekine neden oluyor
Ölü bir atı savaşlara ve mahkemeye açık bir şekilde atmak. Bu arada saldırganların dikkat çekici bir enerjisi,
Palisades, Sire Gauthier tarafından gözlemlenebilir. Castellan avukat aldı
En deneyimli erkekleriyle, kuşatıcılar çok şekillendiriyor gibiydi
Birçok kereste.

[Sidenote: kuşatma motorları ve kuleleri]

Danışmanları görüşte bölündü. Bazıları Conon'un planladığını söyledi
_Beffroi_ oluşturmak için. Bu normalde en iddialı bir girişimdi
Sadece büyük kuşatmalarda kullanıldı. _Beffroi_,
ağır keresteler ve en azından duvarın yüksekliğine yükseldi.
Önü, okları ve ateş toplarını püskürtmek için hamhides ile kaplıydı. BT
silindirler veya beceriksiz tekerlekler üzerinde ileriye doğru çalışıldı
düşmanca korkuluk. Sonra, neredeyse dokunurken, sallanan bir köprü
Zirve duvara fırladı, bir dizi saldırgan sürdü
arkada ve köprünün üzerine bir merdiven yukarı. .
Savunucular daha sonra kalelerini hızlı tutmak için tüm cesaretlerine ihtiyaç duyuyordu
esir almak.

[İllüstrasyon: Bir Kulenin Yardımına Bir Saldırı

(Viollet-Le-Duc'dan); hendek dolduruldu, kule kaplandı
ateşten korumak için derilerle ve duvara yuvarlandı.]

Ancak garnizondaki diğerleri, bir _beffroi_ olduğu fikrini azalttı.
öngörülen. Bu kadar karmaşık bir yapı kış olurdu
tamamlanacak. Baron'un hırpalanan koçlar hazırladığını söylediler
ve bir "kedi". Vurucu koç, metal olan ağır bir kereste idi.
Kafa, bir tür ahşap sehpadan zincirlerle sallandı. Altta yakın kurulum
Halatlar tarafından ileri geri çekildi ve tekrarlanan darbelerle
Duvarcılığı devirdi. "Kedi" uzun, dar, çadır şeklindeki bir
Füzeleri çevirmek için gizler veya demir ile kaplı ağır kerestelerin yapısı
korkuluklardan. Bunun bir ucu girene kadar inşa edildi
Koruması altında yetenekli madenciler olduğunda duvarlarla temas
Kuşkusuz duvardan yola çıktı.

[İllüstrasyon: Ahşapta bir mantel]

Bu yöntemlerin hazırlanması _Beffroi_'den daha kolaydı, ancak
çok etkili. Savunucular,
Saldırganlar _mantelets_, büyük ahşap kalkanlar yaparken görüldü
Küçük tekerleklerde, tatar yayı adamlarını sürüklediklerinde korumak için
Duvarları temizleyin-kediyi ilerletmek için ihtiyaç duyulan bir ön
RAM. Bir gece, ani bir acele ile kesinliği arttı,
Conon'un adamları, Barbican'ın zayıf palisade'sine fırladı ve,
Duvarlara yaklaştıklarını zorlamak, hendekleri doldurmaya başladı
_fascines _-- ibne demetleri. Trenchbut'larını ve mancınıklarını kullanarak
En iyi avantaj için, Sire Gauthier,
bir firma yapmak için hendekleri yeterince dengelemelerini engelledi
Kuşatma Motorları Vakfı. Bu nedenle turfiere adamları bağırdı
Küstahça: "Dikkat edin, St. Aliquis Hirelings! 'Madam kediniz'
Sıçanlarımızı asla kemirmeyecek. "[74]

Şu anda, birkaç hafta sonra, kuşatıcılar büyük görüldü
aktivite, sanki bir saldırı için kendilerini diziyormuş gibi. Gauthier
çaresizlik içinde duvarlarını ölçeklendirmeye çalıştıklarına ikna oldum
merdivenlerle. Sonra aniden paniğe kapılmış bir çavuş
Gözetleme kulesi. Dumanların temellerinin yakınında kaçıyordu.
Kapının yakınındaki perde duvarı!

[Sidenote: Duvarı Bitirmek]

Gauthier ne olduğunu anında fark etti, ama çok geçti.
Diğer hazırlıklarla ayrıntılı bir fuar altında, Maitre Jerome
Kalenin altındaki yumuşak zeminden yararlandı ve bir
benim, arkada güvenli bir mesafeden başlayıp kurnazca gizleyici
Giriş ve Dünya, hayati önem taşıyana kadar kazılmış
Duvarın bölümü. Sonra büyük bir oda temizlendi ve ahşap
Dumyalı ıslatılmış mesajlar, onu tutmak için duvarın altına konmuştu
Madencilere düşmekten. Sonuncusu geri çekildikçe bir meşale
ahşap işçiliğine ayarlandı, tüm oda ile tıkandı
Çarşamba. Şu anda yangın direkleri yedi. Gürleyen
Duvarın hayati bir bölümünü çöktü. [İllüstrasyon: SAP yardımıyla bir duvara saldırı

Duvarın tepesinde iskele görülebilir (teorik figür
Viollet-Le-Duc'dan).]

Kuşatılmış olanlar, bir
Tehlike noktasının içindeki ikinci bir duvar dikmek. .
Aziz Aliquis adamları öne doğru koştukları duvar devrilmesini gördüler.
Savunucular onlarla cesurca karşılaştı ve kanlı vardı
Kılıç oyunu, ama sayıların itilmesi karşı konulmazdı. Gauthier ve
Adamlarının bir kısmı gerçekten Donjon'dan kaçtı ve girişi engelledi,
Ama tamamen moralsizleştiler. Tüm kadınlar ve çocuklar, paketlenmiş
kuleye, ölüleri ağıt yakıyordu ve başka türlü
çılgınca. Hükümlerin çoğu,
Donjon. Bu nedenle son kesinti. Ertesi günün sonunda
Donjon'daki garnizon, herkes için yaşam ve ekstremite vaadine teslim oldu,
ve Şövalyeler için nazik tedavi.

Tourfiere'nin fırtınası savaşı sona erdirdi. Conon, gerçekten de
Tamamen Foretvert'i mahvetti, ama şimdi Dük müdahale etti. Değildi
çıkarlarının herhangi bir vassallığını karşılaması için uygunsuz hale getirmesi için
feodal yükümlülükler. Ancak Conon, çok yükseğe tam olarak ulaşabildi
terimler. Turfiere'yi tahliye etmek için bir köyün sona ermesini elde etti
Kazı köylüleri çok büyük aidat ödedi ve Viscount'un en iyilerinden ikisi
Vassals da saygılarını St. Aliquis'e aktardı. Tartışma
Partiler, manastırdaki en değerli kalıntılara barışa yemin ettiler ve
dostluk öpücüğünü değiştirdi. Bundan böyle foretvert, daha üzücü ve daha akıllı
Seigneur, güçlü komşusu ile dışarıya dostça oldu ve
Hatta Alienor'un düğününe somurtkan bir konuk olarak geldi.

Dipnotlar:

[67] İngiltere'de olduğu gibi kıtada primojeniture yoktu. .
Elder Son, mülkün en büyük payına hak kazandı, ancak
bütün için anlamına gelir.

[68] IX Louis günlerinde yaklaşık 1260'a kadar resmi bir hukuk haline geldiler.

[69] Fransız görüşü, elbette, bu sayıyı kınadı,
Ülkesine hain, ama kişisel efendisine sadakat ihlali için.

[70] İngiltere'nin II. Henry ve diğer büyük yeminleri
Şef.

[71] Daha sonra gelenek muhtemelen kürkle süslenmiş bir eldiven gönderirdi.

[72] Bu tür yağmalar yeterince yaygındı, ancak en iyi şövalye
Duygu doğrudan onlara katılmaya karşıydı. Bir ozan diyor
Geraud de Borneil, "Ey şövalyede bir sürü süren
Koyunları körüklemek-ve sonra bir bayandan önce görünür! "

[73] Bu mahkumlar nihayetinde kaçarlarsa şanslıydılar.
en az sakatlama. "Esirlerinize (villein kanından) boş olmak
Kol veya ahşap bacak "feodal'da korkunç bir şekilde yaygın görünüyor
savaşlar.

[74] Benzer alaycılar, tanınmış kuşatma
1240'ta Carcasonne.




Bölüm XV: Harika bir feodal savaş-Bouvines.


Böylece St. Aliquis ve Foretvert arasındaki kavgayı sona erdirdi-daha az
çok daha yorucu ve daha belirleyici baronal savaş, birçok kişiden ve neden oluyor
buna bağlı olarak çaresiz köylüler için daha az sefalet. Ama aynı zamanda
gerçekten büyük bir savaşta savaşma şansı oldu,
Bundan sonra yıllıklardaki en ünlü nişanlar arasında yer almak
Fransa.


Güneşli bir öğleden sonra. Genç Francois ve Anseau
Dış hendek yanında avcılık kurbağaları. Bahçe ağaçlarının altında,
Eustace, zorlu eski savaşçı, bir tencereye meditasyon yapıyor.
Ona bir kez daha "Savaş" ın hikayesini talep ediyorlar. Onlar için orada
sadece bir savaş-bouvines. Seneschal, onun kölesi
Genç ustalar, uygun pisliklerden sonra başlar.

"Şimdi bilmelisin, benim adil Damoisieux, tüm bunlar altı gerçekleşti
1214 yılında, yedi ve yirminci günün
Temmuz. Günahlarımız için o sezon son derece sıcaktı, böylece hepsi
Biz inanıyorum, Araftan biraz remisyon elde ettik. Tanrı Grant
Bir dahaki sefere harika bir savaşımız var, hoş baharda veya
Sonbahar, aksi takdirde azizler bize Fransızca büyük bir merhamet gösterdi.
Ama şimdi başlamak için. "O yıl İngiltere Kralı John, kötü kuralına ve çılgınlığına sahip
Neredeyse tüm anjou ve Norman'ı iyi Kral Philip'e iniyor,
Flanders ve Almanya'ya büyük para ve yetenekli büyükelçiler gönderdi
Sorunu karıştırmak için. Flanders ve Boulogne'un büyük sayısı hemşirelik
Kralımız Lord Lordlarına karşı şikayetler ve onlar için birçok kişiye katıldı
Bu parçaların diğer seigneurları, özellikle Brabant Dükleri ve
Limburg, Hollanda sayısı ve tüm Alman imparatorunun en şefi
Büyük bir Sakson vergisiyle gelen Otto IV. Bu sürüyle
Büyük bir Flaman paralı asker grubuyla Salisbury İngiliz Earl'ü
Kral John'un kötü kazanılan kuruşunu kim aldı. Duke Charles Martel'den beri asla
Paynym geri döndü, çok korkunç bir ev sahibi, nazik Fransa'ımızı tehdit etti;
Ve sonunda, Temmuz ayında, İmparator Otto altındaki tüm dizi geldi
Valenciennes'de birlikte Paris'e giden yolu, hatta cesur şövalyeleri bile
Kral ve krallık için titredi.

"Kraliyet yasağı ve arka yasağın çağrısı hiç çıkmadım
o yazdan acilen. Kralın Elçisi St. Aliquis'e geldi
'Çağrıların Özeti' ile her insanla kontrpire conon yolculuğu
ve bir ata yol açabilecek veya bir mızrakla trudge yapabilen delikanlı; Ve böylece gitti
Tüm Kuzey Fransa üzerinden komuta. Ama Güney Ülkesinde John
Gascony'deki kalan egemenliklerinden müthiş bir saptırma yapmak,
Ve biz diller arazilerinden biz sadece kuzey şokunu karşılamak zorundayız.

"Babanın çağrılarını aldığında, daha da büyüktü
Eski Foretvert'in bize meydan okuduğu zamandan daha fazla. Conon'un içinde vardı
Başrahip ve son dileklerini yazdı, eğer düşerse
Aziz Bernard'ın bir kez olduğu sunak tarafından Abbey Kilisesi'ne gömülün
Mass dedi ve karşılığında beş yüz lira keşişlere gitti
ruhu için sürekli kitleler. Geri kalanımız yemin ettik
yeteneğe. Ayrılıktan hiçbir şey söylemiyorum ya da annen nasıl cesurca
Kaleyi korumaya söz verdi.

[Sidenote: Feodal Ordunun Mobilizasyonu]

"Yani yasak tüm toprak boyunca cevaplandı ve kralın büyük
Ev sahibi bir araya geldi. Bir daha asla bu kadar iyi görmem
Peronne'de toplandığı gibi Şövalyeler. Herhangi bir turnuvayı çok aştı. Her
Panlanlar, tabor, boynuz ve davul sesine geldi.
Muazzam bir bagaj treni vardı, böylece daha fazlası olduğuna inanıyorum
Birçok baron için atlardan daha katırlar, birçok baron büyük çadırlarını getirdi
ekstra kol ve ince kıyafetlerin sandıkları. Arkada bir
hepsi değil
Kralın emirleri bir şekilde dağılabilir. Kesinlikle o orduda
Doldurulacak iki çok ağız vardı, savaşacak erkekler vardı;
Aynı şekilde, kampanya gibi kısa, çok fazla hastalık vardı,
Kötü yiyecek, kötü su ve çok kesin bile, pis pislik.
Konfor, Otto'nun kampında meselelerde, eğer bir şey varsa,
daha kötüsü.

"Her halükarda, çalkantılı toplama günleri yakında sona erdi.
Tidings, Almanların ve Flemings'in ilerlediği ve
Yirmi beşte Temmuz Flanders'ın kenarında Tourna'ya yürüdük.
Kraliyet Konseyi Tentinde bulunan Messire Conon, bana
King's Barons, düşmanın amacını tartıştı. Teklif eder mi
Cambrai yakınlarındaki ovada adil savaş, çok istediğimiz gibi, ya da
Ordumuzdan geçip doğrudan Paris'e doğru gitmeye çalışıyor mu? Bende
Eski Roma kaptanları ile ilgili kitaplardan söylendi, Julius
Sezar ve akranları ve sanki onlara taşınması gibi görünüyor
Ordular, sütunlarınızı ilerleten bir derin sagaklık işiydi
Dikkatli kurallar, adamlarınızı bir oyun tahtasına taşırken. Hiç kimse,
Ancak, bugünkü kadar adaçayı ve bence sadece ya sadece
servet ya da (Hıristiyan olarak konuşan) tür St. Denis,
güzel Fransa, ev sahiplerini ne zaman ve nerede bir araya getiren
Şu anda geldi. "Yedi ve yirminci Temmuz ayında günün kırılmasıydı
Küçük nehir Marquque'ı geçmeyi planlayan Tournai'den vazgeçti
Bouvines kasabası ve böylece bazı bataklıklarla kaplanacak
Sürprizden korunabiliriz ve yine de
Paris'e giden yola çıkması gerekiyorsa düşman arkası. Ama Otto ve Lordları,
Alman ve Fleming gururlarıyla şişti ve
Büyük piyade, saldırıya kararlıydı ve bu yüzden sert tutuldu
bizden sonra. Tournai'den Bouvines'e sadece dokuz mil, ama bizim
Bagaj trenleri salyangoz gibi süründü. Bu yüzden neredeyse
Sumpter katırları ve piyade köprüyü geçtiğinde öğlen.
Süvariden biz hala daha yakın taraftaydık, yürüyüşü kapsıyor,
İzcilerimiz yarıştığında. 'Almanlar! Almanlar! ' Ve orada
Kesinlikle, Bouvines'in ötesindeki mısır tarlalarının yuvarlanan yamaçları üzerinde,
Atlıların uzun çizgilerini büyük bir toz bulutunda uçurduğunu gördük.

"Şimdi Kral ile Senlis Piskopos Garin vardı. O yaşlıydı
Şövalye hastanesi, kiliseye rağmen bu kutsal kardeşlerden biri
yemin ediyor, sadece nedenlerle savaşmak için sevin ve piskopos garin bir kerede alkışladı
Reconnoiter için yıkıcısına mahmuzlar. Yakında geri döndü,
yeterince keşfedildi. Lord Philip'imizi bir
Birçok büyük soylu ile akşam yemeğini yiyen köprünün yakınında kül ağacı,
Aralarında otururken, aralarında oturur. 'Müdahale, adil efendim!'
diye bağırdı Garin. Almanlar savaşacak. Şövalyeleri Panoply'de ve
Arkalarında piyadeyi yürü! '

[Sidenote: Bouvines'de Savaş Dizisi]

"Kral için hoş bir an değildi. Kendi piyadeleri ötesindeydi
nehir, ama süvarileri bu taraftaydı. Onu alamadı
tek köprü boyunca büyük bir kayıp olmadan atlılar; Ama vardı
Perchance, hala ayağı geri getirme zamanı. Bu nedenle,
Hız yapabiliriz, her insanımız diziye düştü ve biraz cesur
Şampanya Çavuşları, Otto'nun öncüsü üzerine böyle suçlamalar yaptı,
sayıca fazla ve bastırılmış olmasına rağmen, düşmanı geciktirdiler
Erkekler yerlerini alıp cesur bir cepheye sunabilirler. Gelince
Saldırganlar, ihtiyatlı gibi savaş yapmaya hazır olduğumuzu görünce
Erkekler durdular ve kendi hatlarını dizdiler. Yani bir saat boyunca her iki taraf
Bekledim, sadece bowshot'tan, çoğumuz çok gergin ve küfür ediyoruz
Gecikme-daha fazla güneş acımasızca-daha fazla olsa da
Dinli, her zaman yukarı hareket eden ve
Dosyalardan aşağı, ya da en azından günahlarımız için _Mea culpas_ dedik.

"Şu anda düşmanın tüm dizisinin gibi yayıldığını görebilirsiniz.
Uzun bir goblen üzerinde bazı adil resimler. Sağda, yüzümüze bakarak
Ponthieu ve Dreux sayıları, Salisbury altındaki paralı askerlerdi,
ve bu faul hain Boulogne adamları. Sollarında uzun
Şampanya Cavaliers ve
Bordo. Ama biz Quelqueparte'den, diğer birçok şirketle birlikte
Kral Philip'in Büyük Oriflaması uçtuğu merkez savaşta, güçlü bir
Samit Scarlet Banner, seçilmiş Cavaliers ile çevrili. Biz atlılar
arkadaydı. Önümüzde Fransız ayaklarını yaymak-
Kralın çağrılarına cevap veren kasabaların Burgher Levies. 'Utanç
Burghers şövalyelerin önünde durmalı! ' Bazılarımızdan ağladık; ama
Her şeyi bilen Kral ve Piskopos Garin,
Göreceğiniz gibi iş.

"Ev sahiplerinin suçlamadan hemen önce Kral Philip'in dua ettiği söyleniyor
Korumasından önce yüksek sesle: 'Tanrım, ben bir adamım, ama ben de bir
kral. Senin kralı korumaktır. Böylece hiçbir şey kaybedeceksin.
Nereye gidersen gidin, seni takip edeceğim! ' Ayrıca o yakın duydum
Kralın arkasında, olabildiğince Kraliyet Papaz, durdu.
Breton William, savaş boyunca başka bir katiple,
'Mübarek Rab benim gücüm gibi mezmurlar söylemeye devam etti,
Ellerimi savaşa ve parmaklarımı savaşmaya öğret. ' Ama Piskopos Garin
Mezmurlar söylemedi. Atlıların çizgisinde yukarı ve aşağı, gürleyen:
'Kendinizi uzat, düşman seni dışarısın. Bir Şövalye Yapmamalı
Bir tane daha kalkan yap! ' Bu yüzden tüm şövalyelerimizi ilk satıra koydu
süvari. Arka çizgilere monte edilmiş çavuşları koydu. Sahibiz
Belki iki bin şövalye ve beş bin çavuş. Piyademiz
Beş ve yirmi binden fazlaydı, ama düşman daha da fazla ayak adamı vardı
Bizden daha, atları biraz daha düşük olmasına rağmen. Böylece savaş
Çok adil, bir buçuk mil uzunluğunda iki satır erkek ve at ve
Alanlar bir mızraklama için yeterince pürüzsüz ve açık. Asla daha iyi olmadı
Onurlu bir savaş için yer.

"Saddles'ımıza uzun süre oturduktan sonra, günahlarımızı düşünerek
ve büyük basının ihtişamına korkutucu bir şekilde hayran olmak
Tam tersi, çavuşlarımızın bir partisi aniden suçlandı
Flemings'e karşı hakkımız. Saldırıları çok zayıftı ve
Flemings onları geri sürdü ve karşılığında suçlandı, liderleri ağlıyor,
'Kadınlarınızı düşün!' sanki nazik bir yakın dövüşteymiş gibi. While, hiçbir şey
Nefret, Burgundian ve Champagnois Şövalyelerimiz onlara çıktı ve
Uzun zamandır belirsiz bir savaşa girdi, her cavalier bir düşman seçiyor
ve ona karşı binmek. Burada bir taraf hüküm sürdü ve burada diğeri ve
Bazı savaşçılar, nefesi kurtarmak ve sıkmak için arkaya düştü.
koşum takımı, sonra şarja geri döndü. Kısa bir süre biz
Merkez onları böylece izledi; Sonra daha yakın şeyler bizi etkiledi.

[Sidenote: Fransız Piyade Yenilgisi]

"Sana Kral Philip ve Footmen'in yanı sıra birçoğunun
Şövalyelerimiz, merkez savaşını düzenledi. Onlarla yüzleşmek yoğun bir dizidi
Flaman ve Alman piyade, İmparator Otto'nun kendisi ile birlikte
Seçilmiş atlılar, arkalarında ve orta basında görebiliyorduk
Beyaz ve yeşil ipeksi bir ejderha olan büyük emperyal afiş,
Altın bir kartalla kaplı bir direk üzerine. Bir cavalier tarafından taşınmadı
Ama dört at tarafından çizilen uzun bir arabadan uçtu. Bu genişliğe baktığımız gibi
düşmanca dizi, lo! Bütün kitle bizim karşımıza doğru ilerliyor gibiydi
piyade. Asla böyle bir manzara yoktu, mızrak noktaları, haubers ve
Kasklar güneşte yanıp sönüyor. Zemin çiğnemeyle salladı
binlerce feet. Sayısız savaş boynuzu duyuldu ve derinleri duyduk
'_Hoch! Hoch!

"O zaman İmparator'un büyük kitleleri footmenlerimizi komünlerden vurdu.
Şüphesiz fakir knaves'lerimiz cesur bir şekilde ifade ediyordu ve her zaman bol miktarda
Duvarlarını savunurken cesaret, ama asla Fransa ve Kral
Philip kasabalar tarafından kurtarıldı. Yakında tüm bu taban doğumlu gördük
Piyade arkaya doğru kırıldı ve bir an için gökyüzü görünüyordu
siyah. Ancak, Messire Conon ve diğer
Liderler, 'Ve Villeins'in geçmesine izin ver.' Bu yüzden çizgileri açtık
süvaride ve bu ürkütücü arkadaşların kaçmasına izin ver. Sonra son geldi
tokaların sıkılaştırılması ve helmlerin aşağı itilmesi. Bizden hemen önce
Binlerce binlerce kişi imparatorun piyadelerini arttırıyordu. Tüm
Birlikte '_montjoie St. Denis! _' [75] Kraliyet
Fransa'nın savaş ağlaması. Bunun üzerine asla
Hayatım boyunca tekrar görmeyi umabilirim. Gözlerimiz Otto'nun harika
Banner, doğrudan Alman ve Flemings basına giriyoruz
Cavaliers deli gibi sürdü, öndeki şövalyeler ve tüm squires ve
Arkamızda öfkelenen iyi çavuşlar. Atlar saatlerini biliyordu. Uçtular
Spur dokunuşu olmadan hızda. Tüm sevinçlerle kutsanmış olmama rağmen
Cennetin, Asla, on bin yıllık mutluluktan sonra, unutalım
Bu düşman çizgiyi vurduğumuzda hissettiğim harika bir rapture! "

(Eustace'in gözleri şimdi ateş kıvılcımları gibi parlıyor. Francois ve
Anseau konuşurken pek nefes almıyor).

[Sidenote: Fransız Şövalyelerinin Ücreti]

"Bu Caitiff Piyade sayesinde sıcak bir bıçak kleavs olarak gittik
peynir. St. aliquis bayrağım vardı ve Messire'nin arkasında durdum
Tüm adamlarımızla Hallooing ve Smiting geride. _He! _ Ne şans
Hepsi bilen _gentle_ frenchmenlere karşı bu villein footmen vardı
Atlar ve mızrak annenin sütünden durduklarından beri? Yani bir ve hepsi
Tahsil ettik ve ovadan çıkan kaleler gibi, yakında yapabilirsin
BURAYA, orada ve Cavaliers'ımızın pankartlarını ve filolarını görün
Uzun boylu atlarında, hırıltılı, çarpıcı bir footmen üzerinde görünen,
etraflarında kapalı ve yine de şövalyelerimizi önleyemedi
İleri şarj, her zaman ileri.

"Bundan sonra, tüm savaş parçalandı. Çünkü İmparator Otto ve
Şövalyeleri piyadelerinin koyun gibi kesildiğini gördüler.
suçladı, bize erkeklerle kılıç geçmenin dürüst sevincini veriyor
asalet. Yani uzun bir süre at ve insandan insana attı. Sen
Jongleurs'un yapılan büyük eylemlerden bahsettiğini duydum. Ama bize gelince
St. Aliquis, tıpkı yolumuza yakın olduğumuz gibi
Bütün Alman çizgisi, lo! solumuzda harika bir bağırış yükseldi-"
Kral! Kral! "Ve kraliyet standardının atıldığını gördük ve
Down, sıkıntıda olduğu gibi, onu taşıyan Sire Wado de Montigny tarafından. Sonra geri
Birçok Cavalier ile daha fazla-sadece zamanında suçladık. Kral Philip için,
Diğer şövalyeler gibi cesurca saldırırken ayrılmıştı
arkadaşlarının çoğundan ve bir dizi Knavish Flaman Pikemen
onu atından sürüklemeye çalıştı. İyi zırhı piklerini çevirdi,
Yine de bir asker, zincir postada bir halberd kancasını yakaladı.
boğaz ve yere çekti. Ama kral tempolu bir şekilde fırladı
Genç bir squire olarak ve eldeki tüm Fransız şövalyeleri ona
yardım. O zaman efendisi Peter Tristen kendi atından sıçradı ve
Rabbini üzerine monte etti; ve Messire Conon, ilk arasında olmak
Flemings'i yukarı ve saçmak veya ezmek için daha sonra küçük almadı
Övgü ve teşekkürler.

"Bu nedenle, alanın o bölümünde Tanrı bizi zenginleştirdi; ve sonra geldi
İmparator Otto sahadan kaçtığında merhamet sinyali. Şövalyelerimiz için
Ücretli ve Cavaliers yol verdi, adamlarımız Otto'nun atını ve ne zaman
Düştü ki imparatoru neredeyse ele geçirdi. Ancak Saksonları, satıyor
Hayatları çok değerli, ona başka bir at aldı. Ama burada
Alman imparatoru iyi Fransız Kralımızdan farklı. Philip ne zaman
Tekrar tekrar tekrarladı, bir kez daha açık '_montjoie St. Denis! _'
ve şarjı bastırdı; Ama Otto (belki de zekâsından hemen sonra ve
biraz yaralı) sadece üç şövalye ile sahadan kaçtı, ayrıldı
büyük afişi ve tüm cesur vassalları kaderlerine; Ve diyorlar
Valenciennes'e ulaşana kadar asla dizginlemedi.

[Sidenote: Almanların ve Flemings'in yolu]

"Alman şövalyeleri, terk edilmiş olsa da, hala cesurca savaştı, ama
Hollanda ve Flemings yakında sürülmelerden kaçıyorlardı. Ayrıca,
Fransızların zaten muzaffer olduğunu kanıtladığımız çatışmanın iki kanadı
ve sağdan ve soldan şövalyelerimiz yardım etmek için şarj ediyorlardı.
merkez, o kadar da arkaya doğru yollarını kesiyor ki, sonunda
Alman Cavaliers her şeyin kaybolduğunu biliyordu ve şimdi kaçmaya başladı,
Genellikle kendilerini çevrili buldu ve atlarından çekildi ve
Bu yüzden esir yaptı.

"Böylece günün işini sona erdirdi, düşmanın sağ kanadında tasarruf edin. İşte burada
olduğunu bilen Boulogne'un büyük isyancı rejini ile savaşmıştı
Zafer ya da harabe kurtarması için gitti. Yedi yüz kurdu
Brabantin Piyade bir daire içine. Pikes ve eksenleriyle dövdüler
Cavaliers'ımızın suçlamaları uzun süre kapalı. Bu yaşamın arkasından
Duvar Boulogne, birkaç cesur şövalye ile, defalarca şarj edildi,
Yüksek bir cesaret eylemi yapmak ve sonra olduğu gibi,
Nefes almak için kaleleri. Ama şimdi alanın geri kalanı
Temizlendi, Kral Philip tüm süvari gücünü gündeme getirdi. O
Üç bin kişiyi monte edilmiş erkeklerin üç büyük sütununa oluşturdu
Ve, her tarafta şarj etmek, ağır ağırlıkla brabantin kırdık
Dair. Bu yüzden boulogne sayısını atından sürükledik,
Sonuna kavga etmek ve kral onu buna yakın tutuklu tutar
gün.

"Bu, bir savaşın son yakın dövüşüydü.
Fransa bu yıllar. Tabii ki, ayakçıların katliamı
Harika, binlerce hem bizim hem de onlarınki. Alan üzgündü
O akşam görme ve ölmekte olan inilti kulaklarımda çaldı
Bütün bunlar çok mutluyduk. Ama sayesinde azizlerden memnun
İyi zırh, biz Cavaliers oldukça güvenli bir şekilde iniyoruz. Bunu sadece '
Üç Fransız şövalyesi katledildi, 'Bu sayı olduğundan eminim
çok az. Almanların ve Flemings'in yüz yetmişini söylüyorlar
Şövalyeler açıkça öldürüldü; Ama daha da iyisi, beş Alman aldık
Sayım, yirmi beş baron ve yüz altı daha az şövalye
mahkum olarak. Bu, o imgerfels baronunun fidye idi.
teyzenizin düğünü için ödemek için şu anda çok fazla gitti ve
Amca'nın Şövalyesi.

"Hepimizin Paris'e geri döndüğü gibi
Melekler ve kilise çanları nasıl çaldı ve tüm şişman burglar asıldı
Goblenli sokaklar ve din adamları ve akademisyenler ile
Üniversite yedi günlük aydınlatma, bayram ve
Her gün tekrarlanan bir hikaye olan sevinçler. Ama asla olmayacak
Başka bir Bouvines ol. "


Böylece Seneschal'ı konuştu. Onun anlatısı hakkında yorum yapsaydık,
Philip'in açıkça fethedildiğini söyle çünkü onun çok ayrıklığı
Genelkurmay Başkanı Piskopos Garin, ordusunu daha fazla beceriyle çizdi
Otto'nun liderleri Alman-yanan ev sahibi ve ayrıca ne zaman
Sonunda ev sahipleri bir dizi sayısız düello, Fransızca
Ortalama şövalyelerin üstün olduğu kanıtlandı. Kral Philip, kavgadan sonra
başladı, kendisine şahsen cesur bir cavalier gösterdi, ama neredeyse hiç
komutan olarak düşünüldü. Otto onun moralini sallamaya katkıda bulundu.
Erkekler erken uçuşla, ama onun büyük footmenleri neredeyse
Müthiş şoklara karşı, piklerine ve halberds'e rağmen değersiz
Fransız süvarilerinin, mükemmel pürüzsüz bir zeminde şarj etmek, nerede
Postalanan atlılar en iyi şekilde savaşabilirler. Füze silahları hayır oynadı
parça. İngiliz Yatak Yay göründüğünde, durum değişebilir.
O zamana kadar monte edilen şövalye, tüm zırhında,
Lance dinleniyor veya elinde büyük kılıç dansı ile görünecek
Savaş alanlarının hükümdarı olarak. Bouvines,
Feodal Süvari.

[İllüstrasyon: Onüçüncü bir şatoda bir Sorun Dinlemek
YÜZYIL

Bir Troule bir Chateau'da durduğunda, Rab, ailesi ve onun
Büyük salonda toplanan insanlar; Trouere biraz uzun
Kendini bir müzik aletinde eşlik eden şiir,
Şair dinlenirken seyirciyi eğlendiren hokkabazlar.]

Dipnotlar:

[75] Fransız kraliyet ailesinin bu ünlü savaş çığlığı muhtemelen "_follow
St. Denis bayrağı! _ "Tam kökenli, ancak belirsizdir.

Feodal savaşlarda, ordular genellikle sadece liderlerinin isimlerini kullandı,
"_Burgundy! _" "_CoUcy! _" "_Bourbon! _" Vb. Ama birçok bölgenin bir
Özel Savaş Çığlığı. Böylece Normanlar ağladı "_dex ais! _" Bretons,
"_Malo! Malo! _" Angevins "_Valee! _" Emperyalistler muhtemelen ağlayacaktı
"_Rome! _" Ve Haçlılar "_holy Sepulcher!
Tüm ortaçağ savaşlarında harika nesne.




Bölüm XVI: Köylülerin Hayatı.


Böylece Messire Conon ve onun zevklerine aşina olduğu görüldü,
Bayramlar ve savaşlar. Nazik halk tüm hayatını tekelleştiriyor gibi görünüyor
Baroni. Yine de en iyi ihtimalle yüzlerce kıt bir
Orada yaşayan Hıristiyanlar. Elbette yoksul ve alçakgönüllü görünüyor
Daha az ilginç ve daha az dikkat edin. İhlalleri yok, hayır
pitoresk fetes veya kan davası. Monoton yoksulluğun hayatı nadiren gözaltına alınır
kronikleştirici; Yine de, kulübe köyünü ziyaret etme zamanı
Sık sık kalenin batısındaki köprünün ötesine yayılırken görüldü.

St. Aliquis köylülerine,
şikayet etmek. "Adalet veren" nazik bir seigneur var. Çünkü
Foretvert kan davası, hiçbir savaş onları tahrip etmedi. Geç azizler gönderdi
ne kısa ürün ne de haşere. Potlarına karşı rötuş yapmak
Tanrı'ya karşı.

Feodal çağlarda bol sınıf bilinci vardır. Katip,
Şövalyeler, köylüler-her insan üç büyükten hangisine bilir
Sahip olduğu insanlık kategorileri, buna göre hareket eder.

Bir keşiş vaizi [76] dünyayı geniş bir beden olarak resimler
Din adamları gözlerdir, çünkü tüm erkeklere güvenlik yolunu gösterirler; .
asil şövalyeler el ve kollar, çünkü Tanrı onlara korumalarını emreder
Kilise ve zayıflar ve barış ve adaleti teşvik etmek; Sonunda
sıradan insanlar (_minores_) vücudun alt kısımlarını oluşturur-bu onların
Gözleri ve uzuvları beslemek için iş. Daha açık bir şekilde, uzun zaman önce
MS 1000 hakkında olduğu gibi, Laon'dan Bishop Adelberon insanlığı böldü
iki büyük bölüm-birincisi, dua eden din adamları ve
savaştı; İkincisi, tourners; "Hepsini altın sağlamak için,
Gıda ve Raiment-Strame sınıfının yükümlülüğüdür. "

Bu sınıflar açıkça cennete göre, isyan etmek için
Birinin statüsü açıkça Providence adaletini sorgulamaktır-
lanet olası bir uyarı.

Aziz Aliquis köylülerinden çok azı bir şey olmayı hayal etmeyi
Villeins. Nezaketin iyi Hıristiyanların düşündüğü gibi görüyorlar
Melekler-başka bir kürenin varlıkları gibi. Tek umdukları nazikçe
Sınırlar içindeki tedavi ve mütevazı refah sağduyulu
onları atadı. Bu nedenle, çok mutsuz değiller.


Fransa yukarı ve aşağı gidersek kırsal nüfusu bulacağız
kesinlikle yoğun. [77] Küçük bir köy genellikle başka bir yakından takip eder
ve her kulübe koleksiyonu insan biped'leri ile sürüler. Var,
Gerçekten de, daha iyi yönetim ile olabilecek geniş ormanlar ve bataklıklar
Pulluğun altına konulmalıdır, ancak ekilebilir arazinin kapsamı harika. Cennet
Elbette köylüleri seviyor, birçoğunu yaptı. Görünüşe göre onların
Sayı sadece gıda arzı sorunu ile sınırlıdır.

[Sidenote: Büyük Kıtlık Tehlikesi]

Köylülüğün durumu genellikle kötü görünüyorsa,
Son iki yüzyıl boyunca geliştiğini bilin. Değil
Aliquis bölgesinde uzun yıllardır, içinde oldukları gibi
1030-32 korkunç kıtlığı sırasında Fransa'nın bazı bölgeleri. O
Zavallı yutulmuş otların, köklerin ve hatta beyazın
kil. Yüzleri soluktu, vücutları yalın, mideleri şişti,
"Sesleri ince ve kuşların sesi gibi borular." Kurtlar çıktı
ormanların ve çocuklardan beslenen. Yabancılar ve gezginler sorumlu
Yalnız noktalarda yer almak ve sadece olabileceklerini öldürmek
yendi. Macon'un yakınında bir "münzevi" yakalandı.
hücresinin misafirperverliğini paylaşmak. Kırk sekiz kurbanın kafatasları
Orada keşfedildiler, daha sonra seferi canlı yaktılar.

[İllüstrasyon: Köylüler grubu ve çoban

(On ikinci yüzyıl), Chartres Katedrali'ndeki bir pencereden.]

Kıtlıklarla ilgili hikayeleri çarpmaya devam edebilirsiniz-
Times pazarlarda satıldı; açlıktan açlıktan ne kadar çekildi
Ghouls'un öldürebileceği ve ziyafet çekebileceği yerlere biraz yiyecek teklifleri
onlara; bir mısır ölçüsünün altmış sous'a nasıl yükseldiğini; ve nasıl
Çok zengin "renklerini kaybetti." Bu günlerde, azizlere teşekkürler,
kayboluyor gibi görünüyor; Yine de zor zamanları sıkıştırma tehlikesi hala bir
gerçek olan, şanslı St. Aliquis'te bile. [78]

Messire Conon'un köylüleri ücretsizdir. Barony'nin serfleri vardı
Yaklaşık yüz yıl önce, bir baron tarafından (sonra
son derece denetsiz bir yaşam) ölüm yatağında onun tarafından uyarıldı.
Kurtuluşu için olağanüstü bir şey yapması gerektiğini itiraf eden
ruhu. [79] Sonuç olarak St. Aliquis köylüleri artık bağlı değildi
toprağa ve Seigneury'yi bırakabilirdi-SERF'ler kesinlikle yapamadığı gibi
Yapmak. Ayrıca sormadan istedikleri kadınlarla evlenebilirler
Lord'un rızası veya ona bir ücret ödemesi. Mallarını miras bırakabilirler
Çirkin bir parça sıralaması olmadan. Bütün bunlar elbette,
statülerini geliştirdi, ancak yine de sayısız impostlara maruz kaldılar
Para ve nazik ve çeşitli zorla çalıştırma biçimlerine. Onlar
şimdi baroni bırakma hakkı vardı, sadece en iyisiyle
Zorluk küçük çiftliklerini ve Chattels'i satabilirlerdi,
Mallarından başka bir yerde iyi bir pay alabilirler; ve eğer
uzak kısımlara doğru dolaştılar, yerel yetkililer muhtemelen
Onlara "ustasız erkekler" deyin ve terk etmiş olsaydı
Eski Rab bir şekilde suçlu olmalı.

[Sidenote: Villeins'in sömürülmesi]

Bununla birlikte, bir SERF'den daha özgür bir köylü olmak çok daha iyidir. .
Fransız alt sınıflarının çoğunluğu artık özgür hale geliyor, ancak
Diğer Hıristiyan topraklarında, özellikle Almanya'da, bir
Bundan sonra yorgun gün.

Ama kişi özgür olmasına rağmen, o hala bir villein. Leke
cahil kan, bir saha gömleği gibi yapışır, başardıktan sonra bile
refah ve servet. Şövalye görüşü o büyük tarafından ifade edilir
Troubadour, Bertran de Born: "Zengin Churl'u sıkıntıda görmeyi seviyorum
Eğer soylularla çabalamaya cesaret ederse. Ekmeğine yalvarmasını görmeyi seviyorum
çıplaklık. "

İyi dağıtımlı bir Lord bile büyük ölçüde bir köylü bir kaynağı olarak bakıyor
gelir. Barış zamanında vergiler ve zorla çalıştırma
Şu anda yıkıcılara dönüşen, gümüş haubers,
Kürkler, şahinler, Fair Dames'in lüksleri, çeyizler, tıpa turnuvaları, turnuvalar.
Savaş zamanında yağmalanan ve katledilecek,
Efendisini ikincisinin gelirlerini mahveterek fakirleştir. Burgers
Kasabalar biraz daha saygın. Endüstriyel ürünleri
gerekli. Kendilerini daha iyi koruyabilirler. Ama en zengin sendik
Bir komün, akıl almaz olanlarla başını sosyal olarak tutamaz
Düşük bir Manor evinde hayat sürükleyen bekar.

Her fırsatta köylü kendini sömürdü. Doğrudan ödemeli
Vergi, çiftliğinin büyüklüğü ve getirisi ile orantılıdır. Yani
sadece başlangıç. Karısının pişirmek için ekmeği olduğunda, alınmalı
Rab'bin fırına. Birçoğunda bir somun ücret gibi gidiyor. Un
Rab'bin değirmeninde yer almalıdır-tekrar bir ücret karşılığında. Üzüm
Rab'bin WinePress'e bastırılmalıdır. Koyun sürülmeli
Her gece Rab'bin koyun katına, gübreyi alabilir.
Her anlaşmazlık, Rab'bin Provostundan veya büyüklerden önce tahkim edilmelidir.
Adamın kendisi-ücretler daha. Kısacası, tüm rejim
İhtiyaç duyduğu her şey için seigneur'a gitmek için köylü, böylece
Seigneury'den uzaklaşacak çok az iş var.
Şüphesiz, yaygın olarak ihtiyaç duyulan şeyleri bulmak genellikle bir kolaylıktır
her zaman elinizde. Birçok işlem için belirli bir getiri var.
Ancak seigneur hayırseverlikten hareket etmez. Köylüler isterse
Örneğin, kendi fırınlarını ayarlamak için, Seigneur'u ödemeleri gerekir.
Fırıncı'nın mahrum bırakıldığı ücretlerinin eşdeğeri. Eğer o zaman
Kendi ekmeğini pişirmek dileğiyle, şimdi oldukça kayıtsız.

İmpostaların ve çok sayıda ücretin yanı sıra (_banalites_) köylüler borçlu
_corvees_, İşçi Payları. Her Seigneury'nin büyük bir kısmı
"Alan Alanı"-Rab'bin kendi kişisel kullanımı için. Köylüler
bunu sürülmüş tutmak için belirli sayıda gün vermek zorunda ve
Taşın, çayırları biçin, saman getir, üzümleri giydir. Onlar
Ayrıca kalenin yakacak odun ve yem olduğunu görmelidir; temiz
hendek dışarı; Tahkimatları tamirde tutmaya yardımcı olun; ve yardım et
birçok olağanüstü durum. [80] Bunun için ödeme almazlar, ancak
Emek günlerinde rasyonlarına verilebilir. Zamanında
Savaş, kaleyi savunmaya yardım etmekten neredeyse her şeyi yaparlar.
Banın bir parçası olarak saldırgan kampanyalarda yürümek-
damatlar, bagaj görevlileri, kazıcılar ve mühendisler olarak görüldü ve ayrıca
hor görülen ama bazen yararlı piyade pikemenleri olarak.

[Sidenote: Baskıcı Seigneurial Memurlar]

Bunlar St. Aliquis köylülerinin yükleri. Kutsal yakıyorlar
Bununla birlikte, Baron Conon'un çoğalmadığı mumlar mumlar
empostlarının toplanmasına ve
Zorunlu çalışmasının çirkin memurlara yönetimi. Hilekâr
Provost Macaire, gerçek suçlulara ve katı
Son _sol_ veya tek Borçlarla Keyifli olarak, ancak
Foretvert'in genel factotumu gibi şantajcı. Eski Baron Garnier
Gün, elbette, sadece kaldırılmayan bir provoke vardı
Abominable impostlar, payını kendi cebine yönlendirerek,
Ama kim fakir erkekleri yanlış bir şekilde hırsızlıkla suçlayacak ve sonra rüşvet alacak
iddia edilen suçlarını kınamak, her zaman böldüğü
koruduğu gerçek haydutların karları.

Daha da iğrenç, avlanmayı kontrol eden ormancı olabilir
Koruyucular ve otlatma alanları. Köylülerin domuzlarının nasıl olabileceğine karar verir
Meşe ormanlarında, nasıl ve ne zaman kesilebileceği ortaya çıktı ve o
Çok yönlü kaçak avcılarla aralıksız savaşlar. Birkaç yıl önce
Conon bile bir Maitre Crispin olan istihdamında bir adam tarafından aldatıldı.
"İnce arabası olan ve yayla iyi silahlanmış çok yakışıklı bir adamdı
ve kılıç. "Kimse Madam Adela'ya daha zarif bir şekilde _conge_ olamaz veya
Harfe'nin harika bir domuzu keşfetmesine yardım etmek için daha fazlasını yapın, ama o sırada
kendi göğsünü dolduruyordu. Örneğin, topal Georges'in öküzünü ele geçirdi.
Seigneur'un üç meşe ve huş ağacı kesmiş olduğu bahanesi
Orman-Georges onu bulabilirse suçu unuturdu
Yüz sous! Neyse ki Macaire, onun kötü yollarını keşfetti.
Teğmen ve Conon, aşırı derecede tütsülenmiş, pürüzsüz crispin
Ani formalitelerden sonra Maitre Denis ve yuarına döndü.
Örnek olarak öğretilen şimdiki ormancı, daha dürüst, ancak
Tabii ki, tüm gerçek kaçak avcılar onu lanetliyor.

[İllüstrasyon: işyerinde köylüler

On üçüncü yüzyılın bir el yazmasından (Bibliotheque Nationale).]

Köylü zamanının büyük bir kısmı ne çalışmak ne de içinde harcanıyor
Dinlenme, ama yürürken. Çok azı tüm topraklarına sahip olduğu için çok şanslı
tek bir kompakt arsada. Oldukça fakir bir köylü bile çiftliği var
Birkaç küçük holdinge dağılmış, muhtemelen dört çeyreğinde
mahalle. Bir köylü öldüğünde, çocukları
baba mülkü ve ayrı bir zemin parçası sağlanamazsa
Her varis için, bazı partilerin hala daha küçük bölümlere ayrılması gerekir. St.
Aliquis toprakları böylece meraklı bir manzara sunuyor-
Her yere dağılmış, her biri özenle çitle çevrili ve her biri büyüyor
kendi ayrı mahsullere sahip. Bu arada sahipleri sabahları başlıyor
Ağır mattock'larıyla, varlıklarından birinde, sonra
Sonra, vb. Gün batımına kadar. Böylece birkaç mil trage ediyorlar, ama yine de
nadiren köylerinden uzaktır, hepsi geri dönmelidir
alacakaranlık.

[Sidenote: İlkel Tarım Yöntemleri]

Daha şanslı günlerin erkekleri,
En az aptal köylülerin bile tarımsal yöntemleri. Her şey
Geleneklere göre-"Bu yüzden babalarımızla birlikteydi." Manastırda
Kütüphane Tarım hakkında bazı Latin kitapları var. İle uğraşıyorlar
Ancak eski İtalya'daki koşullar Feodal Fransa değil. En çok
Yardımsever Monk, cato veya columella'sını incelemeyi neredeyse hiç hayal etmedi
Adil olmakla birlikte, köylülüğün çoğunu nasıl daha iyi hale getireceğinizi öğrenin
Abbey çiftliklerinin genel olarak çok daha üstün olduğu söylenmelidir
Yetiştirme. Tüm köylüler pulluk sahibi olamaz; ödünç alırlar veya işe alırlar
komşuları ya da beceriksiz mattocks ile yere kırın. Ne
Pulluklar sadece ahşap pulluklara sahiptir. St.'deki buğday Aliquis
Flails tarafından dövüldü, biraz daha güneyde olmasına rağmen dışarı çıkmış
Sığır tarafından. Toprak genellikle fakirleşir ve ayrılmak olağandır
Her zaman üçte bir nadas iyileşmek için. "Rotasyon gibi bir şey
Mahsuller "hala bazı manastırda belirsiz bir konuşma meselesi
topraklar.

Bu koşullar altında, en iyi yıllar boyunca bile,
Yiyecek fazlası. Kısa bir ürün sefalet anlamına gelir. Erkekler kötümser bir şekilde bekliyor
Her dört yılda bir ortalamada bir kıtlık. Eğer yoksa
Aziz Aliquis'te geç kaldı, çünkü azizler zengin
merhamet içinde. "1197'de sayısız bir taht açlıktan öldü," önemli ölçüde
Rheims'de bir kronikçi yazdı. Doğal olarak, villeinler nadiren yeterince
tasarruf uygulamalarını öğrenebilmek için. Yıl varsa
ahırlarda ekstra bir mısır tedariki ile iyi ve bol miktarda
Domuzlar ve tavuklar besi, kış gorging ve
tembellik. İlkbaharda eski mahsul neredeyse tohum mısırına tükenir;
O zaman belki de yeni mahsul bir başarısızlık olacaktır. Ertesi kış aynı
Köylüler ölü yapraklardan oluşan bir potage yapmaktan memnuniyet duyabilirler.

Öküzü sıralı olan topal Georges,
Köyün en müreffeh köylülerinden biri olan talihsizlikler. O
Çünkü gençliğinde Baron Garnier'in bükülmüş bir hizmeti
Para zorlamaya çalışırken ayaklarının. Georges gerçekten sadece
Kırk beş yaşında, ama gri kafasını görmek için, büyülenmiş yüz ve bükülmüş
Geri döndüğünde onu altmış düşünürdün. Karısı Jeanne dört yaş daha genç
Ondan daha, ama kocası kadar yaşlı görünüyor. "Old Jeanne,"
onu ara. Çift en az on beş çocukla kutsanmıştır,
Ancak bunlardan dördü doğumda öldü ve beş tane daha önce
çıkmak. Diğer altısı, en genç hariç, zaten evli ve
Jeanne birkaç yıldır büyükanne.

Georges'in evi köyün merkezine yakın duruyor. Ulaşmak için
Genellikle çamurun derinliklerinde bir şeritten aşağı iniyorsunuz. Her birinin önünde
Çitlerle çevrili yazlık, tavuklar tarafından sevilen muazzam bir dungheap var
ve özgürce dolaşan domuzlar. Georges'in tek katlı konutu
Ahşap, wattles ve sazın düzensiz olarak inşa edilmiş, başıboş yapısı, hepsi
kirli kahverengi. Bu "manse" dört kısımda uzanır. En arkası
Mısır beşikleri, saman ve saman için bir sonraki biçme
sığır kulübeleri; ve en yakın ve en küçük, aile için ev.

[Sidenote: Bir Köylü Evi]

Ağaç kapıyı kaldırdıktan sonra ağır kapıyı geri iterek biri girer
tek bir büyük oda; Kereste ve duvarları tamamen
Kurum tarafından kararmış. Gerçekten sadece bir daire var. Burada her şey
Evde hayat devam ediyor gibi görünüyor. Zemin dünyanın dövülür
zor. Üzerine birkaç kirli, yarı çıplak çocuk oynuyor,
"Büyükanne" yi ziyarete gelin ve şimdi iki tane kovalıyorlar
Merkezin yakınındaki büyük meşe masasının altında küçük domuzları gıcırdatmak. Bir
Umutlarla kapıya giren bir ördekten haberdar değildir
akşam yemeğinden hurdalar. Bir tavuk, yakınındaki bir kutudaki yumurta üzerinde yer alıyor
Harika şömine.

Jeanne, asma dalları ve kuru kütüklerin canlı bir ateşini yaktı.
Evinin birçok uygun makale içermesinden gurur duyuyor
Tüm komşularla bulundu. Şömine ile bir demir pot askı var,
Bir kürek, büyük ateş maşaları, bakır su ısıtıcısı ve bir et kancası. Yanında
Şömine bir fırındır, eğer bunu kullanmak istemiyorsa
kale ve yine de Baron'un ücretini ödeyecek. Diğer tarafında
Şömine, gerçek bir tüy dağı ile yığılmış muazzam bir yataktır
Yataklar-Bağışıklıklarını haşarattan tartışmıyoruz. Bunda
Yatak Georges'in tüm ailesinin, erkek ve dişi, eski
ve genç, uyuyabildi; Tabii ki, genellikle kafalarıyla
zıt yönlere işaret ediyor. Bir yabancı harcama şansı varsa
gece, ondan "bir tane daha" yapmasını istemek misafirperver olacak
Kendi adına yatak!

Goodman bizi onun kuruluşu hakkında alırsa, bunu bulacağız,
Çeşitli taburelere ve banklara ek olarak, bir merdiveni, bir harç var
ve mısır, bir tokmak, bazı kabaca şekilli çiviler için havanesi, bir
Gimlet, çok kusurlu bir testere, balıkçılık hatları, kancalar ve bir sepet. O
bir pulluk sahibi olacak kadar şanslı ve buna ek olarak bir tırpan,
Demir kürek, bir mattock, bir çift büyük makas, kullanışlı bir bıçak ve bir
Keskin Taş. Çalınan öküzü başka bir çiftle değiştirdi ve
Thangs ve halatlar koşumuyla iki tekerlekli bir vagona sahiptir. Ayrıca
Oxen, ahırında üç süt inek var ve bir Hennery var
ve domuz. Yer de uzun, yağsız kedilerle dolu görünüyor, çok
vahşi, çok sayıda sıçan ve fareyi avlayarak geçimini sağlayan
Çatıların yoğun setinde gizlenin.

Georges'in kendisi kir renkli bir bez bluz veya bazen
koyun derisi, bir deyern kemer tarafından tutturulmuş. Soğuk havada bir
Kalın yünlü homespun mantosu, şimdi de kir rengi, dizlerine. O
Bir çift çok ağır desenli botu var, ancak nadiren gitmese de
Kısa yürüyüşlerde yalınayak. Vücudunun alt kısmı bir
Bir zamanlar mavi olan gevşek yünlü pantolon çifti. Çok nadiren, kurtar
Fırtınalarda, herhangi bir headdress giyiyor mu; Sonra bir tür kapak üretir
Ceketiyle aynı kirli yün. Eldivenlere gelince, asla giymez
riskten korunma dışında. Jeanne'nin kostümü çok aynı
Kadınlar için uygun hale getirmek için birkaç değişiklik. Göğsünde var
Ancak, flanders yünü yeşil bir bliaut, taklit olarak biraz
Kalede gördükleri ve hatta güzelleştiriliyor
Kırmızı ve mor nakış. Bu blihut, büyük bir gururla giyiyor
Festival günleri ve içinde, kızlarının kıskanç umutlarına rağmen
Ve kayınvalideler, sonunda gömülmesini bekliyor.

[İllüstrasyon: bir işçi, on üçüncü yüzyıl

Viollet-le-Duc tarafından Herrade'nin el yazmasından geri yüklendi
Landsberg.]

[Sidenote: Çok fakir köylüler]

Georges'in evi diğerlerinden çok daha iyidir. Bazıları
Komşular, hava koşullarında zar zor olan sadece kabinlerde yaşıyorlar. Bunlar
Saman veya çim ile doldurulmuş çapraz torbalardan yapılmış ve baca yok.
Ocaktan gelen duman çatıdaki küçük bir delikten kaçar
(sazın ateşe almaktan çok sorumlu olduğu yerde) veya sadece
kapı. Bu evlerin hiçbirinde cam pencereleri yoktur. Georges birkaçını sabitler
Ahşap panjurlarla açıklıklar, ancak yakın yanında zavallı alard onu kapatmak zorunda
Ayrılmak için çok soğuksa, onları samanla doldurarak açıklıklar
onlar açık. Alard da yataksız. Ailesi ince uyku
Birkaç düzensiz battaniye ile yere yerleştirilmiş saman paletleri. Orada
saman bile olmayan çok sayıda köylüdür.

[İllüstrasyon: köylü ayakkabıları

Onikinci Yüzyıl (Vezelay Abbey Kilisesi)]

[İllüstrasyon: Bir Reaper

Amiens Katedrali'nin kapısından.]

Alard'ın kaçınılmaz olarak inek, öküz veya arabası, pulluk ve sadece birkaçı yok
kaba araçlar. O ve onun Provost'un adamlarını zar zor tatmin edebiliyorlar
tarla işçiliğini taşlama ve onları taşımak için yeterli tahıl vardı
bir sonraki hasat kadar. Biraz fazla kuru ise, biraz fazla ıslak, ise,
Kısacası, önümüzdeki baharda bir dizi istenmeyen şeyden herhangi biri olur
Bükülmüş ve kemikli karısı ve beş yalın çocuğu ile birlikte olacak
Kale veya Abbey Kapısı'nda dururken
"Ekmek! Mesih'in sevgisi için biraz ekmek!"

Köylüler asalet kadar erken evlenirler. Ahlaki durumun
Birçoğundan çok az söylemek en iyisidir. İyi baba Etienne,
cemaat rahip, zamanının çoğunu önce bebekleri vaftiz etmek için harcıyor
kabul edilmemiş babalık ve daha sonra olgusallarını aşağı çekerken
babalar ve ikincisini çocuklarının bakımını sağlamaya zorlamak. Ancak bir kız genellikle inanılmaz kararsızlıklara girebilir ve daha sonra bulabilir
Onunla evlenmeye istekli bazı kişilere saygılı köylü.

Her kız hayatın doruk noktası olarak evliliğini dört gözle bekliyor. Eğer o
Önümüzdeki yıl bir koca bulmayı umuyor, etrafında dans edecek
Şenlik ateşi, sonra biraz pimleri köpüren bir çeşmeye atın. Bunlar ise
Yüzeye atılan, doğru Swain'in geleceği bir işarettir.
Bir kuyudan su çekerken, eğer içine bir yumurta kırabilirse
Bir arkadaşın başında, suda görüntüyü görebilir
gelecekteki kocasının. Genç erkeklere gelince, biri karar verdiğinde
Belli bir kızla evlenmek istiyor, sık sık ailesine geliyor,
bir desenli şarap sunuyor. Aynı içiyorlarsa
takım kabul edilir. Ancak, onun resepsiyonundan emin değilse
Kızlık kendini, kendini evinde yemeğe davet ediyor. Sonunda
Ona bir çanak ceviziyle hizmet ediyor, o açık bir belirteç
Reddedilmiş. Yoksun daha iyi olsa da.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılda bir evlilik

Bibliotheque Nationale'in (Bedier et Charton) bir el yazmasından.]

Düğün gününde, gelin her zaman adaçayı ve mütevazı olsaydı,
Komşular ona beyaz bir tavukla sunuyor, ama annesi ona
Nihayetinde hizmet edecek bir gala elbisesi yapmak için ince bir bez parçası
bir örtü için. Törenin kendisinde harika soru, "Nasıl olacak
Alyans takılıyor mu? "Eğer kolayca gelin uysal olacak. Eğer
sıkıca devam ediyor kocasını yönetecek!

[İllüstrasyon: bir pulluk

Viollet-le-duc tarafından on üçüncü yüzyılın bir el yazmasından restore edildi
Soissons seminerinde.]

[Sidenote: Sabit Zahmet ve Cehalet]

Köylülerin her türlü kamu ve özel tatile ihtiyacı vardır. Sıradan
Günler gri şafakta başlar ve genellikle alacakaranlıkta devam eder.
Sekiz saatlik yasalar yok; "öğlen" bile kısa olsa da
Bazen sıcak havalarda bir siesta için zaman çıkarır.
öğleden sonra. Kadınlar erkekler kadar zor tarlalarda çalışıyor.
Çocuklar çok az olduğunda ayıklamaya, kazmaya ve taşımaya başlar. Onların
Yardım o kadar önemli ki, birçok köylü büyük ailelere bakıyor
Yükümlülüklerden ziyade, ödenmemiş saha emeğinin varlıkları
Çocuklar olgunluğa ulaşana kadar giydirmeli ve beslemelidirler. Eğitim
neredeyse bilinmiyor. Bir şekilde bir veya iki çok parlak erkek
kilise adamları tarafından yakalandı ve rahiplik için eğitildi.
Komşu bir seigneury'de doğan bir delikanlı hikayesi bile var
Böylece bir piskopos olmak için yükseldi! Ancak bu tür durumlar çok istisnaidir. İçinde
Bütün köy St. Aliquis, Peder Etienne tek kişi
iki asistan dışında okuma ve yazmanın gizemlerini anlar
Baron'u hesaplamak zorunda olan provoke.

Büyük halkın bu tür öğretilerini anlaması çok zor
Kilise "Bütün erkekler kardeşlerdir." "Şüphesiz bu doğru," Adela
Alienor sık ​​sık birbirlerine, "Tanrı insanı yarattı.
kendi imajı, "ama Tanrı'nın imajına sahip olması nasıl mümkün olabilir?
Seigneury'deki villeinlerin çoğu? Pek çok gibi değil
"Garin" destansı köylü? "Muazzam elleri vardı ve
büyük uzuvlar. Gözleri bir elle birbirinden ayrıldı
genişlik. Omuzları büyüktü, göğsü derin, saçları kıl,
Ve yüzü kömür olarak siyah. Banyo yapmadan altı ay gitti.
Yağmur suyu dışında hiçbir şey yüzüne dokunmamıştı. "

Bu insanların tavırları eşit derecede iticidir. Sayısız ballad
keşişlerin vailleri ve incelemeleri gibi, tipik villein'inizi
sürekli hoşnutsuz, hava hakkında azarlamak, her zaman
Çok ıslak veya çok kuru, karısına bir hayvan gibi davranıyor,
saç tarafından. Son zamanlarda kalede bir jongleur şunu söyledi: "A
Bazı köylü prensipte karısını darbelerle duş aldı. O yapmalı
Biraz mesleğe sahip, 'dedi, ben sahada çalışırken. Eğer öyleyse
Boşta kötü şeyler düşünecek. Onu dövürsem ağlayacak
Bütün gün boyunca, zaman geçirecek. Sonra geri döndüğümde
Akşam daha hassas olacak. '"Ancak diğer hikayelere göre,
Birçok köylü zeki, agresif ve küstahtır-
kendileri için.

[Sidenote: Köylülerin pis alışkanlıkları]

Kale halkı ve burgerler sıhhide çok dikkatli değil
meseleler, ama onlar için bile köylüler iğrenç derecede pis. Onlar
Pontdebois ile ilgili bu hikaye: "Bir kez bir villein, biraz lider
Eşekler, parfümcünün dükkanlarının şeridinden aşağı indi. Anında o
alışılmamış koku ile bayıldı. Ancak onu getirdiler
burnunun altında gübre dolu bir kürek tutuyor. "Başka bir hikaye (anlattı
manastırda) şeytanın daha fazlasını almayı reddettiği
Villeins cehenneme giriyor çünkü çok kötü kokuyorlar!

Köyde yakında birçok tipik köylü karakteri bulursunuz ve
Neredeyse hepsi kötü. Hatta olmayacak somurtkan adam var
Bir gezgin yolu söyle. Mırıldanan malcontent villein var
kıskançlıkla Hawking'i dışarı atan bir şövalye gördüğünde; var
Tanrı, azizler, kilise ve asaletleri gözden geçiren deli aptal; var
Provost'un önünde her zaman kötü nedenler tartışan konuşkan villein
Mahkeme ve komşularını anlamsız davalara teşvik etmek,
Pontdebois'e giden ve ceplerini alan dürüst Simpleton
Katedralin portalındaki heykellerde şaşkına dönerken seçildi;
Sonunda, tahıldaki cimri, küçük spekülatörler var (
bir kıtlık için) ve tüm kaçak avcıların kabilesi. Kesinlikle de var
Çok sayıda çalışkan, dürüst halk
Messire Conon, vergilerini homurdanmadan ödüyor ve kimler ödüyor. Çok
Seigneury'ye refah verin; Ama iten Rascals
kendileri öne çıkıyor.

Aliquis villeinleri yeterince sıkıcı ve kirli görünüyor, ama onlar
Flanders'da var olanlar için hiçbir şey değildir. Bazı keşişler son zamanlarda
Siparişleri için iş yaptıktan sonra geri döndü. Söylüyorlar
Yaz aylarında Flaman köylülerinin etrafında görüldüğü korkusu
Köyler, rahatlıklarını alarak, onlardan daha fazla kıyafet olmadan
doğdu. Rahipler yeniden yazıldığında, kaba cevap şuydu: "
Bu senin işin? Bizim için hiçbir yasa yapmıyorsun. "Zavallı (söyle
rahipler) herhangi bir seigneur'un bu tür şeyleri fiefinde tolere etmesi gerektiği için
Köylüler, kendilerinden olamayacakları böyle sodden yaratıklardır
Daha iyi bilmesi bekleniyor.

Şövalyeler köylülerden yararlanırsa, din adamları çok daha az yapmazlar. BT
Piskoposun Tithe toplayıcısının güvence altına alınması için çok zor
Domuz, tavuk, yumurta, buğday, sebze vb.
Villein'in kiliseye borçlu olduğunu bilir
Baron için koleksiyoncuları tatmin ediyor. Gerçekten, belirli bir zorlayıcı
Villeins şikayet ediyor, "Tithe, impostlardan daha kötü.
_corvees_. "Keşiş vaizlerinin sürekli tehdit etmeleri gerekiyor
Onların ondalıklarını yavaşça ödeyen bu günahkarlar. Kilise onlar
Tanrı'nın mülkiyeti. "Tanrı'ya borçlu olduğunuz vergi, evrenselinin bir işareti
Dominion. "Onu saklayanlar sadece ruhlarını zorlamakla kalmaz, aynı zamanda
Tanrı onlara "kuraklık ve kıtlık" gönderecek, bu konuda onları cezalandıracak
dünya ve bir sonraki.

Villeins, Pazar günleri ve kutsal günlerde çalışmakta çok kötü bir şekilde ısrar ediyorlar.
Köylüler, çok fazla aziz gününün zor olduğundan şikayet ediyor
Onları takip etmek için, ama sadece Pazar günleri kiliseye giderlerse
Rahip sonraki kutsal günleri duyurduğunda bu günahtan kaçınabilirler.
Daha da kötüsü, arkadaşlarının gittiğini gördüklerinde köylüler
Dürüst olmak gerekirse, çitlerin altına saklanın, sonra soymak için uzaklaşın
korumasız bahçeler.

[Sidenote: Şövalyeler tarafından brüt baskı]

Dolayısıyla, Tanrı'nın villeinler için böyle bir sevgisi olmadığı kesin görünüyor.
Nazik şövalyeler ve barajları için var. Şövalyeler
Köylülerine her zaman durumlarını hatırlatarak üstünlük. İle
Bazı baronlar, çoğu önemsiz suç için villeinlerini kırbaçlamak yaklaşık
Yemeklerini yemeleri kadar yaygın. Conon'un bile bolluğu var
Binicilik kırbaç için kullanın. Darbeler çok acımasız olmadıkça ortalama
Köylü bunu günün çalışmasında tüm işlerde alıyor. Sadece onu takas ediyor
Karısı ve çocuklarına kendi darbeleri. Gerçekten de yaygın olarak söylenir
Çoğu villein o kadar uyuşmuştur Zihinsel olarak asla anlayamazlar
Stripes ile eve sürülmedikçe en basit siparişler. Zamanında
Savaş Köylülerin kaderi, gördüğümüz gibi bundan çok daha kötü.
Bir kan davası ne olursa olsun, rakip partiler için, villeinleri için
Evler ve bitkiler yandı, meyve ağaçları kuşattı, genç kızlar sürüklendi
bir alçakgönüllülük hayatına ve muhtemelen birçok köylüsünün katliamına
soğuk kan. Soyluların savaştan memnun olmasının nedenlerinden biri çünkü
Nadiren gerçek ıstırap ve dehşete katlanmak zorundadır;
Ama kiliselerde yapılmayanlar dua ediyor, "_ bizi barışa terk et" "
Beseech kadar hararetle, "bizi kıtlıktan kurtar"-ve eşit
adalet.

Bazen azarlama işi yapan keşiş vaizleri
Villeins'in yüksek doğumlu zalimleri kınadı. Bir keşiş böylece bağırır,
"Köylülerin bir yılı inatçı bir tuvalette bir araya geldiği, asil
bir saat içinde yutuyor. Yasal gelirlerinden memnun değil, umutsuz
Yasadışı ihlallerle. Wolves kargalar iken karıyı yuturken
Tepe, şövalyelerden paylarını bekliyor, bu yüzden şövalyeler
Konularını provokeleri (ajanlarına) ve diğerlerinin
Cehennem mürettebatı, geri kalanını yutma ihtimaline sevin. "Veya
Yine: "Soylular kurtları yıkıyor; bu yüzden ineceksin
Cehennem, "senin için" konularınızı umutsuzlukla ve kan ve ter üzerinde yaşa
fakirlerin. "
Kardinal günahların köylülerini avarice ve parıltı
iş gücü. Villeinler, sadece nadiren rahatlatılırsa
Sadakatle çalışıyorlar ve ahlaki olarak bulundukları uygun bir aileyi gündeme getiriyorlar
Eşitlik "bir kilisede bütün gün tezahürat yapan bir din adamı ile."

St. aliquis fiefs ve gerçekten de diğerlerinde bu brüt
İstismarlar elde etmez, ancak hiçbir yerde bir kötülükten muaf villeinler
aptal istifa-seigneurial avlar. [81]
Conon ve misafirleri atlar ve şahinlerle gitmekten asla tereddüt veya
doğrudan sürülmüş ve tohumlanmış tarlalarda veya hatta ayakta duran avlar
tahıl. Bu Rab'bin mutlak hakkıdır ve protesto imkansızdır.
Avcılar da, evden uzaksa,
Köylülerin kulübeleri ve belki de büyük bir parti için yiyecek ve yem talep ediyor.
Ödeme yapılırsa, sadece hayırseverlik dışıdır. Daha büyük kötülükler hala
Eğer tarlalar varsa, vahşi oyunun depredasyonlarından gelebilir
Av koruma muhafazalarına yakın. Villeinler herhangi bir geyik nibbling'e zarar veremez
Genç filizler. Onları sadece korkutabilirler ve kurnaz
Yaratıklar yakında cesurlar. Yaban domuzu bir düzine küçük çiftliği köklendirebilir
Baron'dan önceki araziler onu kovalamak için boş zaman bulabilir. Bazılarında
Köylüler, Rabblerine ekstra bir ücret ödemeyi ayarlayabilirler.
sadece tavşanları tarlalarının yakınında tuttuğu geri dönün; Ama av
tek bir tavşanın, uçan sefil mısır arasında iki katına çıkarsa,
bir aileyi mahvet.

Öte yandan, "Messire's'ı öldürmek için kaçak avcılık cezaları
oyun, "korkunç. Muhtemelen St. Aliquis'te daha güvenli"-herhangi bir
başka bir fief-bir gezgini öldürme riski, bir açıklık veya hatta bir
tavşan. Yasa, ormancılar tarafından acımasızca uygulanır. Maitre Denis
Kaçak avcılığın içinden daha fazla şişman adam astığını söyleyecek
bir araya getirilen diğer iki suç.

[Sidenote: Nafile Köylü İsyanları]

Villeinler hiç isyan ediyor mu? Bazen, sürüldüklerinde
aşırı sefaletin çaresizliği; Akıllı bir lider bulduklarında; Ne zaman
Koşullar tuhaf bir şekilde elverişlidir. O zaman aniden gelebilir
malikâne ve küçük fortalislerin yanması; katliamı
mahkumlar; ve diğer kaba misilleme eylemleri. İsyancılar
Normandiya'daki bazı isyancı köylüler gibi övünme olasılığı
onbirinci yüzyıl: "Beyanlarımızı bükmek için zayıf ve çılgın olduk
çok uzun. Çünkü biz güçlü adamız ve solider ve stouter
Soylulardan daha fazla. Herkes için yüzlerce
Bizim! "

Bu tür isyanların her zaman tek bir sonu vardır. Cahil köylüler
Disiplin yok. Yakalanırlarsa şövalyenin silahlarını kullanamazlar
onlara. Organize edemezler. Bir kaleyi ele geçirirlerse,
Mahzenler onları bir hafta orgy boyunca çaresiz bırakır. Seigneurs
anında ralli ve büyük atları ile isyancılara doğru avlanır
yaratıklar kurtlardan daha kötü. İntikam daha sonra isyancılara götürüldü
öyle ki, duyan her kulak karıncalanmalı. Belki de
Bir karayolu liginde bir ceset her ağaçtan sallanacak. Çok
Önlemler, en olağanüstü isyan tasarrufunu etkili bir şekilde caydırır
durumlar. İğrenç seigneurlarla bile, genellikle eğilmek en iyisidir
Tanrı'nın iradesine ve sadece kurtuluş için dua etmek.

Georges 've Alard'ın zihinsel ufukları hayal edilebilir. Nadiren var
Bazı komşularına rağmen, Pontdebois'e kadar durumlar
bu ayrıcalık bile olmadan bir ömür boyu geçti. Onlar sadece var
En sınırlı, sadece en hayvan, umut ve korku söyleyebiliriz.
Kral Mahkemesi, Paris ve çeşitli şeyler gibi fikirleri
Hıristiyan ve kâfir toprakları saçma kavramların karmaşasıdır. "Din"
Kilisede anlatıldığı gibi birkaç dua, birkaç aziz hikayesi anlamına gelir,
Mucize Noel'de oynar ve uygun olarak başarısız olmak için bir korku
Rahiplere ve rahiplere saygı, sonsuza dek işkence görecekler
Eski Baron Garnier'den işkence odaları.

Villeinlerin elbette, kabaca dolu kendi rustik tatilleri var
Spor-Wresting, ağırlık atma, okçuluk ve ayrıca horoz dövüşü
ve boğa yemleme. Eğlencenin en iyisi iki gözü kapalı
Her biri bir cudgel taşıyan erkekler, bir kaz veya domuz öldürmeye çalışın
bir kapanma. Bütün köy onları görmeye kükrüyor.
Düğün şenlikleri sırasında,
Alienor ve Olivier, köylüler özel bir tören düzenlemişlerdi.
onların onurları. Mahalle hakkında dört gözü kapalı adam yönlendirildi,
Biri obua oynayan, diğeri kırmızı taşıyan iki adamın öncesinde
Bir domuzun boyandığı banner. Bu gürültülü bir tanıtımdan sonra gerçek bir
Domuz üretildi ve kalenin çoğunun Ağustos şirketinden önce
Dört şampiyon "domuza saldırdı." Birbirlerine öyle vurdular
Zor, bu neredeyse öldü. Domuz mülk oldu
hayatı yaratıktan vurmayı başaran villein
Tıpkı Mercy'de olduğu gibi Alienor, yarışmanın sona ermesi için yalvarıyordu.

Şikayetlere ve homurdanmalara rağmen, ortalama köylüler sadık,
Bir şekilde aptal köpeklerden sonra, seigneurlarına. Conon ve
Adela, eylemleri nedeniyle villeinlerinin gerçek sevgisine komuta
hayırseverlik, ama Baron Garnier bile şaşırtıcı bir şekilde muamele görmüştü
sadakat. Birçok şövalye hayatını veya onurunu alçakgönüllü olarak borçlu
Atları veya tazı kadar iyi davranmadığı bağımlılar.
Küçük sazdan kulübelerde binlerce şey yapmak
Düğün şölenleri, tapınakları, turnuvalar ve
Muhteşem savaşlar. Bir gün sömürü sona erecek-ama içeride değil
On üçüncü yüzyıl.

Dipnotlar:

[76] Bu din adamı, Jacques of Vitry, birkaç yıl sonra yazmış olabilir
Bu anlatının varsayılabilir tarihinden daha, ancak tamamen temsil ediyor
A.D. 1220'nin Ortodoks bakış açısı.

[77] Fransa'nın kırsal nüfusunun
On üçüncü yüzyıl neredeyse yirminci kadar büyüktü. Oradaydı
Muhtemelen on dördüncü yüzyılda,
Kara Ölüm (1348) ve yüz yıllık savaşın yıkımı.

[78] 1220'ye kadar bu toptan kıtlıklar gerçekten mesele oluyordu
Gelenek, daha iyi ulaşım ve daha iyi yöntemler sayesinde
tarım. Çok yalın yıllar, köylülüğe neredeyse yıkıcı,
Ancak, son derece korkunç olasılıklar olarak kaldı.

[79] Brittany'de ve biraz daha az genel olarak Normandiya'da
Şu anda köylüler özgürdü. Şampanya ve Orta Fransa'da orada
hala çok fazla serf vardı
komşudaki villeinlerin çoğunluğundan daha şanslıydı
Baronlar. Serfler üzerindeki özgür köylülerin avantajları,
Ancak, biraz abartılı.

[80] Çeşitli köylüler için gerekli meraklı _corvees_ gerekli
Seigneuries uzun. Bir fief üzerinde yenmeleri bekleniyordu
Kalenin suyunun suyunu her zaman kurbağaların gürültüsünü durdurmak için
Metresi hastaydı. Veya belirli belirli durumlarda
Biraz saçma hizmet yapın: Bir bacağına atlamak, mandalı öpmek için
Kale kapısından, Rab'bin içinde sarhoş at oyunlarından geçin
var ya da hanımının huzurunda geniş bir şarkı söyle.

[81] Bkz. Sayfa 67.




Bölüm XVII: Hayırseverlik. Hastaların bakımı. Cenaze törenleri.


İyi düzenlenmiş bir seigneure bile yoksul, engelli,
Ve genellikle sefil harika. Tarafından gösterilen aşağılama rağmen
Düşük için harika, feodal yaş oldukça bolca eksik değil
sadaka veya daha doğrusu sadaka. Haughtiest Cavalier bunu hissediyor
Ancak bakır obolleri fakirler arasında dolaşırken dağıtma görevi
Şüphesiz Squire'a paraları fırlatmasını söyler, sadece "tatmin etmek için
Bu aç Rabble. "Conon ve Adela'nın erdemleri arasında gerçek
Parayı kendi nazik elleriyle attıklarını. Bu bir şekilde
bağışçının değerine katkıda bulunur.

Bu sezon St. Aliquis'te müreffeh. Dahası, var
Kalede o kadar açık bir evdim ki,
Bir süre doygun olmak için en şanssız. Yine de çok
Konuklar ayrıldıktan sonraki gün Adela
Drawbridge'den önce otuzdan fazla insan, "sadaka!
Mesih uğruna, sadaka! "Bir iç çekmeyi bastıran Barones
sadece dokumalarını atadığı ve
Bailey. Onunla birlikte, baba asistanı olan
Almoner kalesi olarak hareket eden Gregoire. Kalabalık birçok tanıdık içeriyor
yüzler. Bir bacağında yaşlı adam, küçük bir kızın önderlik ettiği kör kadın,
solmuş bir kollu delikanlı, guiter tarafından bozulan kadın, dul kadın
kocası bir kavgada öldürüldü, onu sekiz çocukla bıraktı,
Zararsız aptal-tüm bu Adela hemen tanıyor. Ama
Fetes'in heyecanı, kendisi ve erkek kardeşi başkalarını cezbetti
Gensenius yakından tarar. Bu melankolik adam koltuk değneği muhtemelen
Provostun adamlarının onun peşinde olduğunu görürse çok hızlı koşabilir.
Yaralarla kaplı görünen ve üzerinde olduğunu iddia eden arkadaşı arkadaşı
İyileştirici bir türbeye hac, açıkça bir scamp ve malingerer.
Barones'den hemen önce garip bir kadın,
Ağız, sanki epilepsi varmış gibi. Gensenius kurnaz kafasını sallar. "O
aynı sahtekar, "o fısıldıyor", hilesini biraz ile deneyen
dün köyde sabun. "

Böylece koyun yavaş yavaş keçilerden ayrılır. Bazıları
Charlatans kovalanır. Somun ekmek alanlardan bazıları
Ve kırık et belki de reddedilenlerden daha hak etmez. Ancak
Biri gerçekten çok kritik olmaya cesaret edebilir mi? Sonuçta, neden büyük halkın neden
Dilencilere vermek günahları iptal etmektir. Dilenciler hak etmiyorsa,
Conon ve Adela için azizlerle krediyi neredeyse hiç azaltmaz. BT
Aniden fakir, değerli veya
Değerli olmayan, o zaman, bolluklarının bir kısmına ayrılarak,
Zengin ruhları için barış mı alıyor? Neyse ki, hayır
Böyle bir tehlike. Rabbimiz doğrudan, "Zavallı olan her zaman
Siz, "en rahatlatıcı bir kutsal metin. O zaman yoksulluk bir kutsanmış
Bu dünyadaki şanslı için bile kurum; Onların mümkün olduğunu
Hayırseverlik eylemleriyle cennete girişi temin edin. Olan kişilere gelince
Elbette, Hıristiyan istifası ile çok şey taşıyorlarsa muhtaç
Kısa kesilecek kutsanmış bir hoşgörü stoğu biriktirirler
Araftaki Dürgaraları.

[Sidenote: Ortaçağ yaşamının fiziksel şiddeti]

Sabah Dole, Aliquis'te düzenli bir özelliktir,
Diğer kale ve manastır. Verilen yiyecek miktarı gerçekten
çok harika. Ancak ortalamanın yanında hiçbir girişimin yanında yok
Seigneury gerçekten bu diğeri düzeltmek için-dürüst işler tasarlamak için
kör veya topal kapasiteler içinde; Sistematik vermek için
dul kadına rahatlama; aptal delikanlı bazı iyi bir kurumda koymak.
Her prim avcılara, sahtekarlara ve
Dürüst bir zahmete her şeyi tercih eden alçak kaşlı haydut. O zamanlarda
gerçek kıtlık, hatta, erken mücadele eden duruşun cazibesi
Zor zamanlara karşı ve dilenciye geçmesi çok tehlikelidir.
Bu nedenle, birçok bağışçının çok gerçek nezaketine rağmen,
Feodal çağda hayır kurumunun, normalde bir
Çok sayıda günah-benzerleri ve alıcılar gibi. Üzerine
Aliquis Barony Şaşırtıcı sayıda utanmadan var
dronlar ve parazitler.


Ancak bu sefil halkın bir mazereti var. Yaşam koşulları
Feodal yaş, Cavaliers için bile çok şiddetlidir. Erkekler ve kadınlar
Yaşamın görevlerine başlayın Genç, olgun genç, yaşlılar. Henry II
Anjou ve İngiltere onu aramaya başladıklarında sadece kırk yedi idi.
"eskimiş." Philip Augustus, varsayabildiğinde sadece on beş yaşındaydı.
Sorumlu bir hükümdarın gerçek görevleri. Birçok baron gri başlı
Kırk'ta. O elli yaşındayken oğulları sık sık eklemek için ilgi çekici olabilir
onların emekli babaları. Bu asalet için doğruysa,
Köylü köylülük? Georges ve Jeanne'nin nasıl yaşlı olduğunu gördük
zamanlarından önce.

Vücudu zayıflatarak, elbette, onu maruz bırakarak,
birçok sıradan hastalık. Ama kesinlikle kale ve köydeki koşullar
Olağanüstü vebalara da kapıları açın. Yaş mutlu
daha sofistike ölümlülerin olacağı sıhhi önlemlerden habersiz
Elbette bir mesele düşünün. Köylüler "neredeyse gübre üzerinde yaşıyor
Yığın. "Din adamları (kendileri o kadar kirli olmasa da) nadiren vaaz
banyo erdemleri; Gerçekten de, "bedeni hor görme" konusundaki söylemleri
Görünüşe göre uygulamayı cesaretlendirin. Herhangi bir uzunlukta et tutmak zor
Tuzlanmadıkça ve çok miktarda tuz eti tüketilmez
Her yerde iskorbüt ve kangrenin doğrudan destekleyicileridir. Gördük
vücuda yakın giyilen neredeyse tüm kıyafetlerin yün olduğunu. Bu
pisliği korur, yıkanması zordur ve cildi tahriş eder, başka bir neden
Sık dermal hastalıklar için-scrofula, kaşıntı ve daha da kötüsü.

[İllüstrasyon: bir cüzamlı

Bu talihsizlerin olduğu kemikleri elinde tutarak
yaklaşımlarını uzaktan işaret etmeye mecbur kaldı. Bir pencereden
Bourges Katedrali (on üçüncü yüzyıl).]

[Sidenote: Korkulu Veba ve Mortalite]

Cüzam korkunç bir beladır. Doğası yanlış anlaşılır. Sıklıkla
Şiddetli ancak iyileştirilebilir egzama vakaları karıştırılır ve
Zararsız kurbanlar hayattaki bir ölüme mahkum edilir-sürekli sürgün
Ormanda pis kabinlere. Kolera ve çiçek hastalığı her zaman ve
O zaman bir mahallede kırılırlar ve neredeyse her zaman ölümcüldürler.
Azizlere dua etmek dışında onları kontrol etmek için gerçekten hiçbir şey yapılamaz. Bu tür hastalıklar (en iyi bilgilendirilmiş diyelim) "havada" iletildi;
Sonuç olarak, herhangi bir sıradan izolasyon işe yaramaz. Genel olarak
Köyleri kalelerden daha fazla tahrip et, ancak neredeyse hiç
Çünkü kale halkı daha etkili fizik alabilir. Henüz
Genellikle bir baron ve tüm ailesi süpürülebilir. Çok
nadiren saf su, temizlik ve rasyonel
İzolasyon şemaları, görünen arzuyu yenmek için çok şey başarabilir
Cennetin bütün bir dükalığı harap etmek.

Diğer hastalıklar korkuyla yaygındır. Sinirden hastalar
Şikayetler küçük orduları oluşturur. Genel terörler ve savaşlar
Times, şeytan, cehennem ve ebedi işkencenin düşünceli korkuları,
Korkunç cezaların gösterisi ve öte yandan
Birçok kalede ve bazı kötü kararsız manastırlarda hayatın ennui'si,
Erkekleri ve kadınları fikirlerinden çıkar. Bu tür hastalar, eğer onlar şanslı
nezaketle muamele görür ve "şeytanlara sahip" olarak değil,
bir zindanda alkışladı.

Son olarak, şanslı olmayan anne olduğu söylenmelidir.
Tüm yavrularının üçte biri, doğum eyleminde ölür.
Bir bebeğin dünyaya her girişi ölümle fırlatan bir zar,
Orta karısı akıllı olsa bile. Doğduktan sonra, çocuklar muhtemelen
Başlangıç ​​sürecinde o kadar yaralı olacaklar ki fiziksel olarak olacaklar
kusurlu veya tehlikeli bir şekilde zayıfladı. Bu kraliyette bile geçerlidir
aileler; Köylü kulübelerinde ne kadar doğru! Şaşırtıcı değil
feodal çağların ortalama adamı zorlayabilir ve sürdürebilir
darbeler. Sadece en güçlü olanlar
doğum ve çocukluk.

Bu tehlikelerle savaşmak için hem insan hem de ilahi yardımı çağırmalıdır.
İyi Hıristiyanlar genellikle iyileştirici azizlerin daha fazla boşuna
doktorlar veya bilge kadınlar yapın. Hazımsızlığınız varsa, St.
Christopher; Dropsy ise, St. Eutropius; Ateşse, St. Petronila; için
Haşere, St. Roch; delilik için, St. Mathurin; Böbrek şikayeti için,
St. Rene; Kramplar için, St. Crampan-ve diğer birçok hastalık ile.
Bununla birlikte, kişinin sadece dualara güvenmesi gerekmez. Sadece harika insanlar
Bununla birlikte, düzenli doktorlar (_mires_) istihdam etmek. Villeins yaygın olarak
"İyi bir kadın" da, bir büyücüden çok daha iyi. Bir kıçın nefesi
Bir vücuttan zehirli kullanır. Ölü bir adamın dişi tedavisinin dokunuşu
diş ağrısı. Burun kanamanız varsa, burnu iki pipetle ele geçirin
haç gibi şekillendirilmiş. Kaşıntı sizi rahatsız ederse, kendinizi çıplak yuvarla
Yulaf alanı. Georges, köylü, size bu tür çözümlerin
nadiren başarısız.

Şifa sanatının yerel profesörü, cellat Maitre Denis'dir.
Bedenleri nasıl sakatlayacağını çok iyi bildiğinden,
Onları iyileştirme sürecini anlayın. Geniş bir üne sahip
Kırık kemiklerin şifacı olarak ve sık sık hastalarına paşa
Çok yönlü hastalıklar için-"Bir adamın yağı sadece asıldı."

En azından köylüler için söylenecek bu var:
_Their_ şifacılar, daha sonraki doktorların neredeyse olduğu kadar aynı fikirde olacak
Çağdaş "doktorların "ki gibi. Kilise
Tıp için çok büyük bir cesaret vermedi. Mighty St.
Ambrose, uygun iyileşmenin dualar ve nöbetler tarafından olduğunu söyledi. Sadece
Alt siparişlerin din adamlarının tıp bilimi incelemesine izin verilir,
ve ölü bedenlerin diseksiyonu kesinlikle indirimlidir. [82]

Kalede, bedensel hastalıkları azaltmak için sıradan bir görevli maitre
Louis, Baron'un berberi. Çeneleri kazımadığında, çok muhtemeldi
kale halkına aylık kanamalarını vermek,
Sağlığını korumak çok zor. Kanamalar mümkünse gerçekleşir,
Ateşin yakınındaki Büyük Salonda ve her ikisi tarafından düzenli olarak geçirilir
cinsiyetler. Ne zaman St. Aliquis güçleri savaşa çağrılır, Maitre Louis gider
onlarla berber-sörgalı olarak ve gerçekten önemli bir beceriye sahip
Kırıklar ve koterleştirme ve yaralanma yaraları ve aynı zamanda bir
Muhtemelen onunkine yardım eden birkaç güçlü ilaç-çoğunlukla purgatif-
İyileşmek için en güçlü anayasalara sahip hastalar.

[Sidenote: Profesyonel doktorlar]

Baron'un kendi ailesinden biri ciddi şekilde hasta olduğunda,
Profesyonel bir doktor için Pontdebois'e gönderin. Yaklaşık iki yıl önce
Conon'un kendisi ateşe düştü. Ona Maitre Payan'ı getirdiler,
okullar arasında seyahat ederek sanatını _mire_ olarak öğrendiğini iddia etti
Tıp-Sicilya'daki Salerno'da, Montpellier'de The Languedoc'ta
Ülke ve hatta kalabalıklar arasında Cordova'da, ancak baron
öfkeyle yemin etti (gittikten sonra) hiç daha yakın olmamıştı
Paris'ten daha fazla olan bu yerler.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyıl doktoru

Bibliotheque'deki bir el yazmasından viollet-le-duc tarafından geri yüklendi
National.]

Maitre Payen, yarısı bir rahip, yarısı zengin bir şekilde giyinmişti
Burgher. Zarif kürkler giydi. "Febrifüjler" den çok konuştu.
ve "mizahlar" ve tekrarlamaya devam etti, böylece Prens Avincenna
İspanyol doktorlar, "veya," diyor albucasis, yanılmaz takipçi
Avincenna. "Conon kolayca keşfedilebilir olsaydı
Malady, muhtemelen Maitre Payan oldukça verimli bir
tedavi araçları. Kurnazlıksız değildi ve göğsünde
Bütün bir otlar ve uyuşturucu cephaneliği. Ayrıca verimli tuzları vardı,
"Antiseptik" kelimesini hiç duymamış olsa da. Ama baron vardı
Kolay teşhisi şaşırtan hastalıklardan birini aldı. Miras
Payen, bu nedenle, şaşkınlığına açıkça ihanet ederek, akıl yürüttü,
Sonra profesyonel bir tutum vurdu ve oaküler olarak duyurdu, "
Sağlığa engel karaciğerde. "

"Hayır," diye inledi Baron, "kafasında çok sefil hissediyorum."

"Bu aptalca," diye karşılık verdi _mire_, ezici bir şekilde: "
Bu 'engel' kelimesi, çünkü ne olduğunu anlamıyorsun
anlamına gelir. "[83]

Daha sonra belirli kabalistik kelimeleri mırıldandı; Baron'un yapması gerektiğini söyledi
Karaciğerinin etkilendiğinden memnun olun, çünkü bu koltuk
onur ve iyileşme üzerine onurunun büyütüleceğini. Dalak
akciğerler kalbi havalandırırken kahkahaların koltuğu idi. Payen o zaman
çarelerden bahsetti. Belki bir köpeğin idrarı en iyisi olurdu veya
bir hegoatın kanı; Ama bunlar sadece Villein ilaçlarıydı. Messire,
Hasta, büyük bir asildi ve onun için uygun asil ilaçlara ihtiyacı vardı
rütbe. Bu nedenle (karaciğer etkilendiği için) ona
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş bir kurbağa. Ve böylece ilaçlarını bıraktı,
Altın bir parça aldı ve ayrıldı.

O gece Conon çılgındı, ama Adela, her metresi gibi
bir kale, perforce hemşireliğin çoğunu öğrenmişti, soğuk bezler uyguladı
Peder Gregoire ise azizlere dua ederken vücudu. Ertesi sabah,
Bezler, azizler veya kurbağanın karaciğeri nedeniyle ateş azaldı.
Belki de sadece doğal yolunu yürütmüştü. Baron iyileştikten sonra
Maitre Payen'den söz ederek korkunç bir şekilde lanet ederdi. Hazır olurdu
"Amen!" İlişkinin keşiş adamının sözüne, "
(doktorlar) hastaların sayılarını öldürür ve
Herkes için hastalık bulun. Güçlerine düşen ona vahşi! BEN
Tüm karışımlarına bir capon'u tercih edin! "Keşiş gerçekten de bunu kabul ediyor
Bazı doktorlar yararlıdır, ancak bunun güven nedeniyle
ilaçları sayesinde ilham veriyorlar.
Etkiler.

[Sidenote: İyileştirici Kalıntılar ve Alaylar]

Bir sonraki Conon hastalandığında, sadece Maitre'ye güveneceğine söz verir
Louis ve hatta Maitre Denis'e, ancak göndermeyi kabul edebilir
Bir Lazarist Rahip, Büyük Manastır Düzeninin Bir Üyesi
Hastaları iyileştirme özelliği. Çünkü bu gerçekten asil keşişler
(dünyevi bilgeliği eşit miktarda dindarlık ile birleştiren)
Özellikle cüzzam, yavaş yavaş dikkatlerini
genel olarak hastalıklar. Eğer bir Lazarist alamazsa, muhtemelen
Yıldızlara danışarak bir çare keşfetmek için bir astrologda işe alın; veya
Peder Gregoire, tüm keşişlerin "iyileştirici bir alayı" düzenleyebilir,
katipler ve toplayabileceği dindar laymenler. Ciddiyetle yapacaklar
Mahalledeki Azizlerin kalıntılarının tüm stoğunu
Hasta seigneur ve onları dindar bir şekilde karnına koydu. Bu çare
Bir süre önce Paris'te Kralın varisi Prens Louis'i iyileştirmeye çalıştı.
Ve derhal iyileşti. Benzer yardım harika bir
Seigneur Conon gibi.


Her zaman değil, gerçekten, azizlerin kalıntıları bile boşuna olacak. Zaman ne zaman
Conon'un annesi iyi Lady Odelina için gelmişti, ertelediler
son an için aşırı unction, çünkü bu törenden sonra
Hasta kişinin gerçekten iyileşme hakkı yoktur. Saç düşüyor ve
Doğal ısı azalır. Nefes Noble'ı bıraktığı an
Dame'in cesedi, hizmetçiler kaleden öfkeyle koştu, boşaltı
Çıkan ruhun her bir gemisi boğulmalıdır
orada. Ölü ceset de cenaze törenine kadar dikkatlice izlendi,
Şeytan onu tabutundaki kara bir kedi ile değiştirmeli ve
Aynı şekilde bir köpek veya kedi tabutun üzerinden geçmeli ve
bir vampir içine ceset. Conon ve Adela bunlara ikna değil
ama hizmetçilerle tartışmayın.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyıl mezar sahnesi

Bir İngiliz el yazmasından (Schultz).]

Daha sonra vücut dikkatli bir şekilde mumyalalı. Kalp çıkarıldı, olmak
Lady Odelina'nın patron olmuş bir rahibeye gömüldü. A
Yüzden balmumu ölüm maskesi yapıldı ve vücut bir
Siyah asılı yakışıklı yatak. Geçici bir sunak kuruldu
kitlelerin orada söylenebileceği daire ve bir veya iki conon
Vassallar veya Squires gece gündüz bekçi olarak kaldı, tamamen silahlı iken
Yatak etrafında iki veya üç skor uzun mum.

[Sidenote: Cenaze Gümrükleri]

Interment, Abbey Kilisesi'nde, Transept'te gerçekleşti.
Aliquis stoklarının çoğunu dinlendirdi. Bayanın üzerine koydular
Odelina'nın göğsü, abartılma sözleriyle kazınmış gümüş bir haç;
Ve ağır taş tabutta da dört küçük toprak tencere gömüldü,
her biri,
Cenaze töreni. Sonunda, ayinler bittiğinde Conon bir
Annesinin hayat boyutlu bir mermer effigy olmasını sağlamak için kurnaz heykeltıraş
Mezarını kaplayan levhanın üzerine dinlenin-haysiyetle
Ve gerçek bir biçim ve yüz huzuru, gerçekten asil ne kadar asil olduğunu ifade etmek uzunluğundaydı
onun zarif annesi olmuştu.

Yaygın halkın mermer tabutları ve efektleri olamaz, ancak fakir bile
Köylüler kesinlikle ayrıntılı cenaze törenleriyle süslenmiştir. Ne zaman
Köydeki en az sonuç ölür, bir Crier tüm
şeritler, zil çalıyor ve ölenlerin adını çağırıyor, ekleyerek,
"Ölüler için Tanrı'ya dua et." Kaliteli köylülerin işten çıkarılması muhtemeldir
Alçı tabutlarda, en fakir sınıf sınıfı sarılmış
Sadece paçavralar halinde ve sığ çukurlara attı.

Kilise tarafından aforoz edilen ölenlerin kaderi hala daha da kötüsü
veya intihar. Bu talihsizler kutsal gömülemez bile
zemin. Vücutları genellikle köpekler tarafından parçalanacak şekilde maruz kalır ve
kargalar. Ancak bazen, sertleşmiş bir günahkar yeterince tövbe eder
Ölüm döşemesi dinin zariflerine restore edilecek. Ama bu durumda
Vücudu sık sık yakılır, hepsi demir veya yüzsüz prangalarla yüklüdür.
Fikir bu nedenle, hayatın nefesi olandan sonra bile vücudu iptal etmektir.
ayrıldı ve böylece araftaki bu yangınları hafifletmek için emin bir şekilde bekliyor
Doğrudan cennete geçebilen büyük azizleri kurtarmak için
Suçluluğu geçici değil, ebedi gerektiren çok sayıda reproates
işkence. Dipnotlar:

[82] Bu tutumun bir sonucu olarak, böyle bir seçkin ve gerçekten
Büyük Albert olarak öğrenilen bilim adamı tendonları karıştırdığı söyleniyor
ve sinirler.

[83] Ortaçağlı bir tıbbi inceleme, kasıtlı olarak kullanımını önermektedir.
Doktorlar yapamadığında hastaları susturmak için bu argüman
Teşhis, ancak bir şey söylemeliyim.




Bölüm XVIII: Popüler Din. Hac. Batıl inançlar. Kalıntı
Tapmak.


Aziz Aliquis halkı Hıristiyan. Kimse, uzak ve geniş
Pontdebois'teki birkaç Yahudi dışında, Katolik'ten açıkça muhalefet ediyor
din, inançların geçerliliğini reddeder veya belirli bir
Kilise uygulamalarına dışa uygun. Yaş büyük değil
genel ahlaki ve sosyal durumunu iyileştirmekle ilgilenmek
sıradan insanlar. Sıradan insanlar her zaman bununla ilgilenmez
kendileri. Her köylü "sadece tedavi" ve iyi şanslar için dua eder.
Aksi takdirde, kale ve köy gibi bir tür doğal yasa olarak kabul edin
toplumun değişmezliği. Tanrı çeşitli emirleri kurdu
ve sınıflar. Tek sorabileceği, her erkeğin kabul etmesidir.
Ona atanan ve verimli ve mutlu bir şekilde yaşıyor.

[Sidenote: Şövalyelerin Dini Tutumu]

Conon, diğer tüm şövalyeler gibi, inançsızlık için bir cazibesi yoktur. .
Kilisenin doktorları, tıpkı kralın olduğu gibi din hakkında her şeyi bilir
Şahinler Hawking hakkında her şeyi biliyor. Uzmana güvenmek mantıklıdır.
Boşta sorular sorarsanız, sadece ruhunuzu riske atarsınız.
Mahound'un takipçileri, sahte peygamber. Baron sık sık kınar
din adamlarının kibir ve canlılığı ve
ama yine de onlara sağlamak için onlara güveniyor
Ayinler ve ruhunun geçebilmesi için ölümünü ve gömülmesini kutsasın
Derhal araf yoluyla cennete-muhtemelen varoluş
güzel bir bahçede ve bir evlilik şöleninin büyük bir katkısıdır
Muhteşem turnuva. Birçok şövalye gevşek ve küfür, ama
Kasıtlı olarak inanılmaz değiller. [84] İyi Şövalyeler
Her sabah kitle duyun; kutsal nesneler ve yerler; Yahudilerden Nefret
ve Saracens; Bakire ve Azizlere ibadet; Ayrıca çoğunu saklayın
Kilisenin büyük oruçları ve diğer özel günleri. Conon hepsini yapar
Bunlar. O "iyi bir Hıristiyan" dır. Ama herhangi birden muaf tutuldu
gizemli meseleler üzerine kendisi için ciddi düşünme.

[İllüstrasyon: Bir grup rahip, on üçüncü yüzyıl

Sunağın yakınında olan, bir chasuble ve ikincisi giyiyor ve
Üçüncüsü Dalmatica veya Deacon'un elbisesiyle kaplanmıştır. İkincisi taşıyor
kutsanmış gofret ve üçüncüsü bir tür fan. (Bir makaleden
Bibliotheque Nationale'de.)]

Conon sabah dua ettiğinde, acele etmezse onunla yatar
Kafa doğuya doğru döndü ve kolları bir haç gibi uzandı.
Tanrı'nın geçmişte ona gösterdiği iyilikleri okuyor,
Cennet olumlu devam etmek için. Genellikle bir kredi ve belirli bir
Rab'bin duasının yorumlanması o zaman çok yaygın-"Babamız,
Hepimizin kurtarılmasını arzu edin, sevginizi bile edindiğimizi kabul edin
Zevkinizi yüksekte yapan meleklere sahip olun; Ve bize günlük olarak ver
ekmek-ruh için kutsal ayin ve beden için ihtiyaç duyuyor
Beslenme. "
Muhtemelen patronluk olarak sonuçlandıracak "ve ben de güveniyorum
İyi kılıcımda ve benim verdiğin kalbimin gücü ve benim
Filo atı, ama özellikle sende! "

Birçoğu işler ters gittiğinde küfürlere girer. Böyle adamlar
İngiltere'den William Rufus gibi, "Tanrı beni asla görmeyecek
İyi adam-elinde çok fazla acı çektim! "Veya Henry II,
Oğlu Henry'nin isyan ettiğini öğrenmek, yüksek sesle ağladı, "senden beri o
Tanrım, benden en çok ödüllendirdiğimden uzaklaştı, sen
Bende en çok neye sahip değilsin-ruhum. "Ve hatta Conon, bir kez
Hard Beset olduğunda, belirli bir haçlı efendisi gibi haykırdı: "Ne
Kral Ey Rab, hiç terkedilmiş mi? Kim _now_ güvenecek veya
Senin için savaşmak mı? "

Yine de, bu kadar günahkâr sözlerle merhametle başa çıkmalıdır.
Sonuçta, dünya çok kötü değil ve Tanrı'ya demiryolu haline getirme cazibesi
Son derece harika? İşlerin içinde olduğu gibi olmadığı doğrudur.
A.D. 1000, en akıllıca bile son günün çok emin olduğu zaman
elinde. Tutulmalar, kuyruklu yıldızlar ve kıtlıklar daha sonra önceden haber vermiş gibi görünüyordu
Bu. İnsanlar kiliseleri acı içinde kalabalıklaştırdılar, yedi kişiyi duymayı bekliyorlardı
Trompetler Deccal duyurdu. O zamandan beri tekrar tekrar, yıllar
Calamitous, keşişler ve yaşlı eşler çoklukları karıştırdı
Kıyamet ve diğerinin vebaların
Binyılın önleri ertelenmemelidir. A.D.
1200 Keşiş Rigord, St. Denis Manastırı'nda şöyle yazdı: "Dünya
hasta; O kadar yaşlı büyür ki bebeklik dönemine nükser. Ortak rapor
Deccal'ın Babil'de doğduğu ve günün
Yargı neredeyse. "

[Sidenote: Korkulu bir aforoz]

Bunun gibi korkular, pervasız seigneurları ve sodden köylüleri bile kısıtlıyor
ilerlemeden akıl almaz suçlara. Lanet olası iradenin acıları
Çok korkunç ol! Vaizler çok az olduğunu çok iyi anlıyor
"Aşk ve Merhamet
"Kral Philip sadece vasallarına sevgi ve merhamet kullansaydı
Şimdi krallıksız bir kral olurdu. Korku
Görünüşe göre tüm Hıristiyanlığın büyük bir bölümünü tutan ebedi yanma
ahlakın ve
kilise.

Büyük bir suçlu kasıtlı olarak kiliseye meydan okuduğunda
doğru olanı bile kendi başına soran tören
kurtuluş. Birkaç ay önce belli bir zorlayıcı baron bir cemaat soydu
Bir kadeh kilisesi. Pontdebois'te piskopos harekete geçti.
Katedralin büyük zili bir cenaze töreninde olduğu gibi geçti; Ve böyle
ruhtan olsa da, sadece bedenden çok daha değerli idi. .
Piskopos tüm din adamlarıyla birlikte şansölde göründü. Her din adamı tutuldu
ışıklı bir mum. Bina siyah goblenle asıldı. Ortasında
Korkunç Hush The Bishop, rahatsız edici şövalyenin adını duyurdu
kalabalık nef, sonra yüksek sesle ilan edildi: "
Şehir ve tarlada lanetlenmiş; Granerisi, hasatıyla lanetlendi,
ve çocukları; Dathan ve Abiram boşluktan yutuldukça
Dünya, cehennem onu ​​yutabilir; Ve gün boyunca bile bunları söndürüyoruz
Elimizde meşaleler, hayatının ışığı herkes için söndürülebilir
Sonsuzluk, tövbe etmedikçe! "Tüm rahipler onların
Kaldırıma meşaleler ve onları çiğnedi. Neredeyse görülebilir
Gehenna alevlerinde yazan kutsal baron.

Böyle bir sahneden sonra günahkar tasarrufu için bir eski haline getirme yok
bazı büyük kefaret ve ipotek eylemiyle. Aforozlu bir
Kişi bir kanun kaçağının yanında. Muhtelif arkadaşlar bulabilir
Suç, ama çoğu insan onu bir cüzamlı olduğu gibi bırakacak. Bu
Özel Baron, boşuna övündükten ve meydan okumadan sonra, sonunda
vicdan parçaladı ve terk etti
Piskopos. İlk olarak, katedrale yıkıcı bir şekilde pahalı hediyeler verdi; O zaman o
Kendini çıplak ayakla ve şansölyede bir hac bornozunda sundu.
Kendini secde etti ve bir gün ve bir gece duada kaldı
Yüksek sunaktan önce, hiçbir şey yemiyor ve içmiyor. Bundan sonra diz çöktü
Yine üç skorlu din adamları ve keşişler her bir duman onu sunarken
Bir çubukla, yüksek sesle ağlıyor, "Sadece senin yargılarınız, ya Tanrım!" sonrasında
Her darbe. Piskopos yükseltildi tüm bunlar başarılana kadar değil
O, abartıyı telaffuz eder ve ona barış öpücüğünü verir. Oldu
çok korkunç. [85]

Kiliseye karşı daha az suç için daha az ama etkili
cezalar. Pontdebois'te bir zamanlar dini bir alay vardı
Ödünç. Belli bir kadın orada olduğu gibi yürüdü, ama
Sonra eve gitti ve bazı koyun eti üzerine çıkışa meydan okudu
ve jambon. Koku sokağa kaçtı. Kadın ele geçirildi ve
Piskopos, çeyrekiyle kasabada yürümesi için onu kınadı.
Omzunun üzerinden tükürükte koyun eti, jambon boynuna doğru eğildi ve
Ribald bir kalabalıkla, elbette, geride. O kefaletten sonra
Pontdebois'de oruçlar iyi tutuldu.

[Sidenote: Popüler dinin şenlikli tarafı]

Yine de bu feodal çağın dini olarak düşünmemelidir.
General üzgün. Aksine (şimdi bu ani kontrastlardan biri tarafından
tanıdık) din adamları ve insanlar çok sevinç alırlar, eğlence demek değil,
kutsal yönetmeliklerden bile. "Erkekler yol boyunca eşcinsel olarak gidiyor
Kurtuluş. "Örneğin, büyük haclar (pardonlar) genellikle
Tüccarlar ve Jongleurs oynayan tüccarlarla festival toplantıları veya
Tüm şirket bazı tapınaklara devam ederken hilelerini yapıyor.

Kilise binasında bile ciddiyet her zaman korunmaz. .
Koro, gerçekten de kesinlikle ibadet etmeye aittir, ancak nefizde hepsi
Malcontent toplantıları bile laik yargılama devam edebilir
gruplar ve isyancılar. Kilise çanları pazarlar için çalıyor
toplar ya da neredeyse çalarlar için barışçıl toplantılar için
Kutsal Hizmetler. Kutsal festivallere gelince, iyi piskoposlar şikayet ediyor
o kadar çok ki, laik unsur tamamen izinsiz giriyor,
ve onları tembellik ve çekişme ile şekillendirir. Köylüler gidebilir
erken kütle; Bundan sonra içecekler, konuşacaklar, şarkı söyleyecekler, dans edecekler (çok
Riotous Fashion) ve güreş, yarış ve okçuluk yarışmalarına katılın
gece vakti kadar.

Kutsal şeylerin bu sıradan istismarlarının yanı sıra, her cemaat gibi görünüyor
Her ne kadar kendi özel çılgınlık saltanatına sahip olmak
Kutlama yerden bir yere değişir. Genç din adamları bile
Bu tür sahte törenlere katılın. Pontdebois'te alt devreler
Bir papa soytarını seç, ona gümüş bir taç verin ve onu tut
Çok haysiyetle, aynı zamanda birkaç "kardinal" seçeneğini seçerek
Revel'lerini yönlendirmeye yardımcı olun. Gürültülü alaylar, süvariler ve
En kutsal hizmetlerin bazılarının skandal parodileri bile
Kilise. Mock Papa, her türlü at oyununu seven "Bulls"
Ve aslında "Live gibi efsanelerle bir tür kurşun paraya çarpıyor
neşeyle ve sevin, "veya", aptallar bazen akıllıca. "
Bu tür işlemleri sokaklara, piyasaya sınırlamak imkansız
Yeri ve kilise verandası, iyi piskoposlar savaşmasına rağmen
Kutsal binaya müdahaleler. Katedralin kanonları
Sonunda Junior Din Adamlarını ve Lay Rabble'ı kaçınmak için
daha fazla parodiler ve kiliseyi çalmak gibi şakalardan
"Papa" ve tüm gürültülü Rout'u büyük bir akşam yemeği vererek çanlar. Dindar
Kilise adamları böyle günlerde inledi, ancak kendilerini rahatlatıyorlar
bu işlemlerin dini popüler hale getirdiğini ve
"Et", ki çok fazla kısıtlanmışsa, daha önce yenilecek
Şeytanın daha kötü günaha.

Aliquis köyünde, cemaat rahip aslında bir
Tören, başka bir yaşta şaşkınlık için eşit olarak hesaplandı. Kesin olarak
Pazar Halk, Rabbimizi taşıyan kıçının erdemlerini kutluyor
ve St. Joseph onlarla Mısır'a kaçtığında Kutsal Bakire. .
Köylüler mahalledeki en iyi kıçını alırlar, eşcinsel olarak caparison ve
Sokaklardan kiliseye, tüm çocuklar koşan tüm çocuklar
boyunca, çiçek asaları sallamak ve bağırarak, yaşlı halkla neredeyse
eşit derecede gösterici. Kutsal portalda rahip onlarla tanışır ve
Latince duyurdu "Bu bir neşe günü. Tüm ekşi bakıcılar olsun
kendileri. Kıskançlıkla uzakta! Festivalini kutlayanlar
kıç arzusu jollity! "

[Sidenote: Kıçının Kütlesi]

Sonra kıç, doğrudan şansına yönlendirilir ve
sunak ray. Ciddi bir nesir, yarı Latince, yarım Fransızca,
Sadık, Stolid Beast'in erdemlerini etkinleştiren
Rabbimiz kötü Herod'dan kaçmak için. Hiç ve anon cantor durur
Ve tüm kalabalık kilise, "_he! Haw! Sire
Ass! Haw! _ "Herkes burnunu aşağı çekmeye ve bray
mümkün olduğunca şehvetli. Sonunda, kıçı tuhaf bir şekilde geri döndüğünde
Duraklarına, korolar, birçok arkadaşıyla birlikte, bolca şımartır
öğün. Kıçın bu festivali çok sayıda Fransızca kutlanıyor
şehirler ve köyler.

Ayrıca, belirli azizlerin belirli patronlar olduğunu da anlamalıdır
verilen bölgelerin. St. Martin tüm Fransa boyunca güçlü bir azizdir,
Ancak St. Denis, kraliyet alanlarının özel koruyucusudur; St.
Lorraine'den Nicholas, Burgundy St. Andre ve elbette St. George
İngiltere. Aziz Michael da Fransız şövalyelerine daha erken yardımcı olabilir.
O yabancılar olacak. Ayrıca hesaplanamaz birçok yerel aziz var
Kendi küçük bölgelerinde kutsallık, ancak başka bir yerde neredeyse hiç duyulmadı.
Böylece, çok uzak seyahat ederseniz, tüm iyiliğin izini kaybedeceksiniz
Aziz Aliquis, ve gerçekten de Peevish ziyaretçileri,
Roma'da hiç kanonlaştırılmadı veya Katolik tarafından uygun şekilde kabul edilmedi
Kilise. Tüm bunlar için, yerel olarak, belki de daha büyük olan
Diğer kutsal olanlardan daha ateş, her zaman kutsanmış bayanımızı kurtarır.

Bakire karşılaştırmanın mümkün olduğu aziz yoktur. O
"Cennetin Leydi", "Kutsal Şehrin Kraliçesi", "_dame
Debonnaire_. "Baba Tanrı ve Tanrı belki de öyle görünüyor
erişilemez göksel imparatorlar, ama anlayan kutsal bakire
Erkekleri canlandırmanın ihtiyaçları, hoşnutlarını iletecek ve geniş bir şekilde uygulayacak
onların adına etkisi. Bu nedenle, heykellerinde giyinmiş
Zengin malzemelere sahip feodal bir kraliçe gibi, mücevherlerle parıldayan bir taç,
Ve bir kraliyet asası ve dünyanın bir küresi taşıyor. Bütün azizler
onun vassallarıdır ve onun yalancı saygısı yaparlar.

Meşru ve canlandırıcı bir başka neşeli kutlama var.
Noel zamanında, _Noel_ Eve'de iyi halk bir düve kuracak,
bir öküz ve cemaat kilisesinde "kutsal bebeği ısıtmak için bir eşek"
nefesleri. "Meşaleler her yerde yanar ve yangınlar yanar
tepeler. İnsan grupları çobanlar gibi giyinmiş giyimli
Christchild'in yemlik için ve borular ve violler tarafından yönetilirken, hepsi şarkı söylerken
neşeli:

    "İyi efendim, şimdi hark!-
    Uzak topraklardan geliyoruz
      Çünkü Noel. "

O zaman kilisede uzun yanıtlar söyleniyor ve hikayesini anlatıyor
Vernacular'da Noel ve yorumlarla serpiştirilmiş
Latince hayvanlar, çünkü (ilahi dediği gibi)

    Diğer günlerdeki tüm canavarlar
    Fransızca Latince daha az konuştu.

Yani horoz memnuniyetini, keçi bleats, baldır gözetliyor
Körükler, öküz alçakları, eşek brays. Her şey basitçe yapılır, saygıyla,
Ve basit, sevgi dolu ruhların yararına.

Ancak Pontdebois'te daha ayrıntılı bir performansa sahipler. On iki
Altı Yahudi ve Altı Pagan'ı temsil eden katipler,
Katedral korosu, kanıtları incelemek istediklerini ilan ederek
Yeni doğan bebek gerçekten Kurtarıcı. Görkemli bir şekilde ortaya çıkıyor
Mesih'in gelişini önceden uyaran tüm peygamberleri sıralamak,
Korna ile Musa'nın yanı sıra, Balaam kıçıyla, üç İbranice
Ateşli fırının çocukları, pagan sybils ve on iki
Havariler. Her biri, sonoorous Latin'de kantikle yanıt verir,
On iki kuşkucu kendilerini tatmin eder ve ibadet etmek için düşer
Bebek kralı.

[Sidenote: Mystery Plays]

Paskalya'da ilahi olanın hikayesini anlatan başka gizemli oyunlar var
Tutku ve diriliş; Ve yine de diğerleri aralıklarla geliyor
yıl boyunca. Katılımcılardan bazıları rahiptir, ancak diğerleri
Laymen, hem erkekler hem de kadınlar. [86] Daha önemli bölümler
İncil, önemli ayrıntılarla ve çok komedi ile harekete geçti
serpiştirilmiş. Ananias gibi kalabalıklar glee ile uluyor, kurnaz gibi
Yahudi, tarlasının satışı için veya iğrenç şeytanlar sıçradığında
Cehennemden Herodias'ın kızını ele geçirdiği anda
Vaftizci John ile kötü iradesi. Temsil etme girişimi yok
eski zamanlar. Herod feodal bir dük gibi giyinmiş ve ondan önce
bir haç taşıdı. Çok sayıda şeytan her zaman siyahtır; Melekler
mavi, kırmızı ve beyaz giyin; "Tanrı" bir papal tiara giyiyor gibi görünüyor; ve
"Ölülerin Ruhları" perilerle kaplı görünür-kurtarılan için beyaz,
lanet olası için kırmızı veya siyah. Bu büyük bir zevk kaynağı
Bu oyunlara katılacak insanlar ve hatta büyük halk
Yukarıda katılıyor. Ne kadar böyle böyle bir yorum yapmak gerekmez
Bildiriler, hikayelerle öğrenilmeyenlerin hayal gücünü etkiliyor
Eski ve yeni Ahit. İncil _read_ sadece birkaç kişi olabilir,
Ancak bunun önemli bir kısmı _seen_ ve makul olarak anlaşıldı
Birçoğu.


Sıradan dini inançlar ve durumlar için çok fazla. Ama var
Günahlarını bulan birçok insan o kadar korkunç ki
genellikle geri kalanını tüketen bazı harika penanslara başvurur
Cennetleri teşvik etmek için hayatları. Rahiplerin yanı sıra ve
Manastırlarda yaşayan rahibeler, çok fazla hoppana var ve
"Dini soliterler", belki de ormanda küçük kulübelere uyan, belki
Gezginler için küçük bir şapel sürdürmek ve tekliflerden beslenmek
orman korucuları ve köylüler. Ancak tüm bu Hermitler yaşamıyor, ancak
gerçek yalnızlık içinde. Aliquis köyünde tam bir şey var
Her yerde yaygın-bir kadın münzevi.

Yıllar önce, belirli bir köylü kadın Elise, kocasını öldürdü.
Dileklere derhal mahkemm edildi, ancak Baron Garnier,
alışılmadık merhamet, onu "içinde kapatması durumunda affetti
Mezarlıkta küçük bir ev, orada kefaret yapabileceği ve böylece
Günlerini bitir. "Buna göre bir taş kulübe inşa edildi ve mutsuz kadın
düzenli bir alayla yürüttü, iki rahip kutsar
kulübe ve Elise'e bir tür kutsama vermek. İçeri girdi. Her
Daha sonra, havayı kabul etmek için dar bir chink dışında diyafram oluşturuldu, biraz
Işık ve akrabalarından küçük bir yiyecek.

Elise bu kulübede yirmi yıldır bitki örtüsü-can atıyor
pislik ve karanlıkta, ama en çok ayakta duran ziyaretçilerle konuşmak
dıştan. Görünüşe göre, neredeyse sürekli mırıldanmak dışında çok az şey yapıyor
dualar. Zaten suçu unutuldu. Köylüler ondan bahsediyor
"o kutsal kadın" olarak ve hatta onun içinde öldükten sonra
Hücre-çünkü asla bırakmayacak-arasına kayıt edilemez
Azizler. Çok daha fazla masum olan daha var, erkek ve
gönüllü olarak duvarlı olan kadın-her iki dindarlık veya
Muhtemelen her ikisinden dolayı tembellik sevgisi.

[Sidenote: Recluses ve Hacılar]

Bununla birlikte, bir suçlu yükünü boşaltmanın en iyi yolu normalde
Vicdan hacdan. İtirafçılar genellikle bu araçları dayatır
İlahi merhameti kazanmanın en iyi yolu olarak, cezaevlerine kefaret.
Ölüm, büyük suçlar için tek yargı cezası ile ilgili olduğu için,
Altı, on veya on iki yıl boyunca hac kefareti-tapınaktan
Hıristiyan omleminin her yerinde tapınmak-gerçekten bir terim yerine
hapsetme. Bu belirgin tipte hacılar gitmek için gereklidir
Yalınayak, kafa traşlı, ailelerini ve eşlerini bırakmak ve
Sürekli olarak hızlı-yani ete asla günde bir kereden fazla dokunmamak.

Yüce soylular bile bir ömür boyu süren bir şekilde harcamaktadır
onların haksızlıkları. Herkes Anjou'nun Siyahı Kont Fulk'u duydu,
karısının öldürülmesine bile yanlış atanlar. Sonra sonunda
Ruhuna korkunç tehlikeyi fark etti. Üç kez uzun sürdü
Kudüs'e hac, üçüncü kez sürüklenmesine izin verdi
Kutsal şehrin sokaklarında bir engel, iki varlet
Onu kamçılarla vurdu. Böyle büyük suçlular genellikle piskoposlar tarafından verilen pasaportlar taşır,
Hac ile belirtilen kötülükle açıkladıklarını belgelemek
işler-ve Hıristiyan halktan onlara konaklama, yiyecek ve
yardım. Bu cezaevleri, eğer şövalyeler varsa,
Kendi zırhlarından dolayı bilekleri ve boynu, aynı anda tanık olarak
sosyal konumları ve gerçek tövbe ettikleri.

Bununla birlikte, çoğu hacı,
ruhlar. Onlar sadece bir gerçek tarafından taşınan sıradan hatalı adamlar
muhtemelen "görmek için bir mazeret bulma isteğiyle karıştırılmış dindarlık
dünya. "Her gün St. Aliquis Kalesi'nin kapısında görünürler
Akşam yemeğinde bir pay ve salondaki acelelerde bir yatak sorun ve onlar
Conon bazen onların
Kahverengi yün, ağır personel ve kemerdeki çuvalların sondaki elbiseleri
Sadece pek çok gezici haydut için kılık değiştiriyor. Yıkanmamış ve dağınık
Birçoğu olsa da, kaybetmediğiniz için onları asla itmemek asla
Yabancı alan ve böylece "
Eğlenceli melekleri farketmeden. "

Hacılar da iyi haberciler. Size haberler veriyorlar
İtalya, Almanya, İspanya ve hatta Kutsal Topraklardan. Taşıyacaklar
Yabancı parçalara mektuplar ve akrabalara sözlü mesajlar iletin.
Her zaman yalnız değil, ikili, beşli ve hatta onlarca seyahat ederler.
Son zamanlarda köylülerin isyan ettiği Dunkirk'te, piskopos üzerine koydu
liderlerinin yirmi beşi bir yıl geçirmeleri gereken kefaret
Bir bedende farklı kutsal yerlere gitmek ve dini olarak katılmak
"yirmi altı kilisede" alaylar, giysiler giymek
pantolon, yalınayak gitmek ve sahip oldukları çubukları taşıyan
disiplinli.

Sayısız günahkarların ruhlarını bir
ziyaret etmek. Her önemli manastır bir hac beldesi olduğunu iddia ediyor ve
Rahipler
Kalıntılar hazine etme şansları. Muhtemelen binden fazla
İddiaları kilise tarafından biraz tanınan bu yerler.
Bu türbelerin çoğunun Madonna'nın ünlü bir görüntüsü var,
Doğudan Haçlılar tarafından getirildi, ama genellikle çok yaşlı ve carnal
düşünmek, çirkin, belki sadece "siyah bakire", oyulmuş beceriksiz bir bebek
odun. Kutsal ve etkili olması koşuluyla bu önemli değil. "Our Lady
Grenoble yakınlarındaki "Samour'daki" Osis Our Our Lady "çeşmesinin
İyi Umut Leydi "Valenciennes, Chartres Leydi, Liesse'den
Puy'dan Auray'dan Rocamadour-bunlar sadece örneklerdir.

[Sidenote: Favori hacı türbeleri]

Hacı ne kadar büyük olursa, onun değeri o kadar büyük olur
normalde. Gerçek bir kemikleri saygı duyabilen hacı mutlu
Havari, Roma'da olduğu gibi. Kudüs'e gidebilecek en mutlu olan
ve kutsal mezarda dua edin. Yine de Tanrı çok
Etkili türbeler eve daha yakın. Tam Paris'te koltuklar var
St. Genevieve ve Büyük St. Denis. Dindar saygınızı ödeyebilirsiniz
Puissant St. Martin turlarında, dindar savaşçıların ideali. İçinde
Normandiya, Mont St. Michel'in kumların karşısında yuvarlanmaya baktığı
Okyanus, Tanrı'ya en yakın güçlü Başmelek için en iyi dua edilebilir. BT
Limoges St. Martial, St. Sernin of St.
Toulouse ve daha fazlası İspanya'yı ziyaret etmek ve Compostella Beseech'te
Havari St. James'in şefaati.

[İllüstrasyon: bir sunak (on üçüncü yüzyıl) şeklinde bir tapınak
Rheims'deki Katedral]

Bununla birlikte, Roma en iyisidir (her zaman Kudüs'ü engeller) ve
Hacim, birçok ziyaret ederek manevi yükünü hafifletebilir
Mükemmel İtalyan Tapınakları-Genoa'da "Guardian Leydi" gibi ve,
Lucca'da, "Gülün Leydi." Aziz Peter şehrinde, zaman
dindar bir ziyarete layık üç yüz kiliseyi numaralandıramıyor.
Havariler Prensi'nin görkemli katedralinin yanı sıra
Mezar St. Paul, en aceleci hacı bile tamir etmeyecek
Mesih'in olduğu gerçek yemlik nerede St. Maria Maggiore'ye
doğmak; ve St. John Lateran, Mesih'in yükseldiği kutsal merdivenler nerede
Dikenlerin tacı giyerken; Montorio'da St.Peter, Peter burada
Kendisi çarmıha gerildi, duvarları olmayan St. Lawrence, burada
Kutsal Şehitler St. Stephen ve St. Lawrence gömüldü; lafı olmaz
diğerleri. Bir adam ruhunu teslim edemezse usta bir suçlu olmalı
Roma'daki bu paha biçilmez türbelere uygun ziyaretlerle.

Bilindiği gibi, hem bu hayatta hem de ölümden sonra kutsanmış azizler
Ejirleri aracılığıyla birçok mucizeyi yaptı. Bu harikalar devam ediyor
İnsanlığın yetersizliği onları seyrek hale getirmesine rağmen, günümüzde.
Arada sırada cennet hala bazı kutsal insanların şüphesiz çalışmasına izin veriyor
mucizeler. Böylece sadece son zamanlarda saygıdeğer baştan sona söylenir
Aziz Germer, İngiltere'de dördüncü haçlı seferini vaaz etti, sadece
Bir çeşmeyi korusun, lo! Suları aptalca konuştu, kör gör,
Ve hasta iyileşti. Bir kez (böylece kalede sadece bir hacı
diğer gün) bu başrahi, bir tedarik isteyen bir köye ulaştığında
Su, kilisedeki tüm halkları topladı. Tam varlığında
Personeli ve su ile bir taş kokladığı insanlar ileri akmadı-
Sadece içilebilir, ancak tüm hastalıklar için iyileşme.

Tanrı ayrıca Firavun'a yaptığı gibi rüyalarda konuşur ve
Nebukadnetsar. St. Thomas'ın bir Becket'in rahmetli kralı ziyaret etmesine neden oldu
VII.
Canterbury'nin oğlu Philip'in iyileşmesi için dua etmek için daha sonra
"Augustus." İngiltere'nin II. Henry, Louis'in düşmanıydı, ama kral
Ciddi hac engellenmemiş ve veliaht prens usulüne uygun olarak iyileşti.

[Sidenote: Omens, Ruhlar ve Canavarlar]

Her zaman net olmasa da, felaket omens de sık sık görünür
ister Tanrı'dan ister şeytandan gönderilir. Birkaç yıl önce kurtlar
Aliquis manastırının yakınındaki orman, istikrarlı bir şekilde ulaşmak
St. Honore Ziyafeti Günü boyunca. "Açık bir sorun işareti,"
öncekini duyurdu; Ve dört gün sonra kan davası Conon'a başladı
ve tüm kırsal bölgeyi saran Foretvert. Birçok adam
Bataklıklarda bir irade-o-the-the-the-the-the-the-the-the Will,
Bir atış yıldızı veya evinin üstünde dolaşan bir akbaba. On üç ise
İnsanlar bir masada oturma şansı veya bir hayal kurma şansı varsa
Doktor, evdeki birisinin ölmek üzere olduğu kanıtıdır.
Bir adam yanlışlıkla temiz beyaz bir gömlek giyerse, aynı şey geçerlidir.
Cuma; Ölü bir adamın sol gözü derhal kapanmazsa
Ölen kişi yakında arafta olacak. Herhangi bir kadın da,
Kutsal Haftada Giysilerini Lye'de düşüncesizce yıkayan
Bu dünya için çok uzun değil. Ne kadar uğursuz olduğunu açıklamaya gerek yok
tutulmalar ve kuyruklu yıldızlar. Temmuz 1198'de harika bir kuyruklu yıldız vardı.
Adaçayı insanlar, kafalarını melankolik bir memnuniyetle salladı
Aslan Richard çok kısa bir süre sonra öldü.


Zaman, ne insan, melek, tüm garip varlıkları listelemeyecek
Ne de şeytan, bu Providence dünyayı istila etmesine izin veriyor. Bunlar
Yaratıklar hiçbir ruha sahip değildir ve yok olduklarında sığır gibi gittiklerinde
Uzun yaşıyorlar ve öldürmek çok zor. Muhtemelen onlar
vahşi ve yalnız yerlerde daha fazla, ancak kasabalar ve kalabalık
Kaleler onlardan özgür değildir. Böylece _fees_ (periler) iyi
Ve kötü-insanlar gibi nispeten yaratıklar; sularda yinelemeler,
Kafif güzellikleri ile yıkıma uygun olmayan şövalyeler çeken;
küçük çocukları yutmak için bekleyen ogres; Dışarıda Ghouls
Ölüler ve kemiklerini kemirir; Her gece yükselen vampirler
mezarlar ve kanı emmek; Wolf-men (insanlar canavarlara dönüştü)
Yalnız gezginlere saldırın; küçük çocukları taşıyan dracs
yeraltı alemleri; Bataklıklardaki irade iradesi
Bağımsız ölü bebeklerin ruhları; Ayrıca birçok dost ruhlar
bazen bir gecede yorgun bir işçi yapan _soleves_ gibi
onun için çalış. İyi ruhları söylemek için çok bilgiye ihtiyaç duyuyor
Kötü-bilmek, _e.g._, ister bir goblin ile uğraşıyor olsanız da
Sadece zararsız maskaralıklar veya gerçek bir karanlığın Imp'i olan _estrie_
Seni bir ayı gibi kucaklayabilir, boğulma.

Kilise, bu yaratıklara olan inancı yasaklamıyor,
Devler, pigmies, siklop, satirler, tritonlar, sirenler gibi pagan canavarlar
vb.
Şeytan. Şeytanın varlığı
Kutsal Üçlü. Zaten söylendiği gibi, ona düşme korkusu
Debriyajlar, günahkar üzerinde genellikle daha mükemmel bir etkiye sahiptir.
Tanrı sevgisi. Katedrallerde sayısız efsane ve heykel anlatıyor
Master-Fiend hakkında her şey. Manastırındaki keşiş, köylü
Kulübe, evet (tüm cesur sözleri ve uzun kılıcı için), baron
Kale, hepsi onunla tanıştıkları için titriyor.

Şeytan her türlü sefalet üretir ve aslında alabilir
Erkeklerin canlı bedenlerine sahip olmak. Bir kez değil,
Aliquis'ten uzakta, bir şövalye masada barışçıl bir şekilde oturuyordu
Aniden şeytan ona girdi. Fiend fakirlerden konuştu
adamın ağzı. Raved ve küfürler söyledi. Rahip onu getirdi
Exorcisms kitabı. Onları okuduğunda, şeytan korkunç bir şekilde çığlık attı.
Yine de bazı günler kutsal formüllere direndi ve sonra ayrıldı,
kurbanını tamamen bitkin bırakmak.

[İllüstrasyon: Richard Coeur de Lion

Capefigue's _histoire de Philippe-auguste_]

[Sidenote: Şeytanla Pazarlık]

Şeytanla doğrudan bir anlaşma yaptığınızda çok daha kötü. Bazı
Zaman önce, Paris'te genç bir bilgin vardı. O öyleydi
Çok sorunlu çünkü çalışmalarında yavaş ilerledi. Sonra Şeytan
"Bana saygı göster. Seni bilgelikte mükemmelleştireceğim!" Diyerek onu ziyaret etti.
Gençliğe bir taş verdi, "bunu tuttuğun sürece
Elinde taş her şeyi bileceksin. "Yakında delikanlı şaşkın
Okulları onun bilgisi ile, ama hastalandıklarında,
Suç, taşını attı ve bir keresinde tüm öğrenmesini unuttu.
Hızla öldü. Bir kerede şeytanlar ruhuna işkence etmeye başladı ama Tanrı
derhal onları "bu ruhu bırakacak şekilde bırakacak bir melek gönderdi
işkence ettim. "Hemen ruh bedene geri döndü,
Paris öğrencileri cenazeyi kutlarken bile hayata geçti
hizmet. Ancak canlanan bilgin, bir kerede bir manastıra girdi ve
Karnaval çalışmalarla daha fazla şans almadı.

Ancak çok fazla insan şeytanla birleşti ve
daha az şanslı. Fiend görünüşe göre biri olmadıkça gelmeyecek
Umutsuz durum ve her şeyi vaat etmeye istekli. O zaman genellikle
Mutsuz ölümlü Hıristiyan inancını inkar etmeli, azizleri reddetmek,
Kesin küfürler ve bile iddia edildi, Arch Fiend'i öpmek
kalça. Daha sonra, içinde duran korkunç bir yemin alınmalı
Üç sihirli daire ve yanan tütsü. Bundan sonra şeytan olacak
Doğru, Votary'ye büyük dünyevi refah ve özellikle zenginlik verin
Uzun bir yaşam boyunca, ama sonunda fiend asla iddia etmiyor
Ebedi bir mülkiyet için ruhu. Hatta Şeytan'ın yaptığı söyleniyor
Papa olan büyük dini Gerbert ile böyle bir pazarlık
Sylvester II. Çok akıllıca [87] ya da çok kötü, muhtemelen her ikisi de; Ve
Birçoğunun görüşüne göre, "bir hiyerarşi" yardımıyla Papa olmak için yükseldi
iblisler ve kehanetleri söyleyen bir pirinç idolü. "Ama gün
Ölümü (A.D. 1002) Şeytan kendi istedi; Ve ne zaman bir papa yatarsa
Sonuna yakın, Mezarda Sylvester II Rattle'ın kemikleri. Kilise
Bu skandal hikayeyi itibarsızlaştırıyor, ancak yaygın olarak inanılıyor.

Piskoposun önündeki bir cadının ve bir sihirbazın son duruşmasından bu yana
Pontdebois, St. Aliquis yakınlarındaki halk çok daha kesin kazandı
Siyah sanat bilgisi. Sihirbazlar genellikle törenlerine başlar
Çeşitli ilgisiz ve baharatlardan oluşan sihirli bir duman oluşturarak,
Bir kartalın beyni olarak bu tür şeyhalı malzemeleri yakmak,
Kara kedinin kanı ve bol miktarda hellebor. Duman Böylece
Oluşturulan o kadar yoğun ve faul, Deneyimsiz müşteriler kolayca
Buharda yükselen ve ile konuşan şeytanlar olduğuna ikna oldu
sihirbaz. Böyle bir yardım sayesinde sihirbaz ve daha da fazlası
Günahkâr eş, cadı,
altın ve zengin bir Yahudi'nin evini nasıl soyur, ama özellikle yapabilirler
Philters hazırlayın-bazıları sevgiye ve başkalarına ilham vermeyi amaçlayan
nefret. Eşler, "
Doğanın Üç Alanı "-Hayvanların bağırsakları, balık ölçekleri,
Tırnaklar, insan kanı, toz haline getirilmiş yük taşı ve bu kadar güçlü
Mandragora olarak uyuşturucu-ki bu, usulüne uygun olarak demlenir ve dövülürse, o zaman
Sadakatsiz bir kocanın kadehi koyun, sevgisini geri kazanırdı.
Ancak bu tür iksirler, biraz değişti, yeminli aşıklar yapar
ayırmak.

[Sidenote: Büyücülük Yöntemleri]

Pontdebois'teki Siyah Sanattaki bu bayiler de sihir satabilir
iblisler üzerinde gücü olan halkalar, böylece kullanıcıyı koruyan
ani ölüm, hastalık veya seyahat tehlikeleri ve onun sürmesini sağlamak
İyi pazarlıklar. Cadı ve sihirbaz da şüphesiz,
"kötü göz"-bir öküz veya koyun üzerinde kararlı bir şekilde sabitlenirse,
yok olmak ve insanlar için neredeyse tehlikeliydi. Ancak,
Twain şu anda harap oldu (böylece bir koruyucunun ne kadar kararsız olduğunu gösteriyor
şeytan) çünkü belli bir aptal asilzade onları "bulutlu" hale getirdi
Şövalye düşmanı, onurlu bir baskı yapma cesaretinden yoksun
savaş. Sihirbaz çok tütsü yaktıktan sonra cadı ilerlemişti
Bakire balmumu kuklasını mümkün olduğunca kurban gibi şekillendirmek.
Sonra, vaftiz hizmetinin utanmaz bir parodisi ile vaftiz etti
Patronunun düşmanı adıyla bebek. Sonra sihirbaz yerleştirildi
koltuk altlarının altındaki karmaşaların karaciğerleri ve bulunduğu yerde
Kukla'nın kalbi olmalı. Sonunda, o ve karısı deldi
Kırmızı sıcak iğneler ile balmumu görüntüsü, sonra yanan bir ateşe dökmek,
Tüm bu süre boyunca zikrederek-muhtemelen yalvarıyor
Şeytanın Özel Yardımı. [88]

Kaçınılmaz olarak, bundan kısa bir süre sonra bu şekilde saldırıya uğrayan şövalye olurdu
hastalanmış ve öldü, Tanrı'nın merhametiyle, tüm dava
keşfedildi. Şövalye, güçlü dışkılama tarafından kurtarıldı.
Piskopos. Sihirbaz-itiraf etmek için uygun işkenceler-gömüldü
canlı. Karısı cadı yakıldı. Sahip olan aptal süvari
Planlanan cinayet hayatını kurtardı, çünkü güçlü akrabaları vardı, ama
Roma'ya hacca gitmeye mahkum. Sahip olan bazı yağlı kadınlar
Satın Alın Filler, kilisede halka açık bir şekilde azarlandı ve bir
Boyalakta mutsuz öğleden sonra. İyi Hıristiyanlar bunun olacağını umuyor
Siyah sanattan uzun bir gün önce,
Fransa'nın bu kısmı.

Bununla birlikte, kilisenin önemli olduğu bazı bölme biçimleri vardır
masum olarak. İstediğiniz zaman kutsal kitaplara danışabilirsiniz.
Uygun dua ve sünnetle İncil'i açmalısınız.
Rastgele ve gözünüzü karşılayan ilk pasajın tenoruna dikkat edin. Durumunuz için uygun mu yoksa olumsuz mu? Dindar Simon de
Montfort böylece "kutsal partilere" danıştı.
Albigensian Haçlı Seferi. Kanon bölümleri bu yöntemi ne görmek için kullanıyor
Omens bir piskoposluk adayı ile ilgilidir. Buna göre
Jongleurs'un masalları, hatta papalar bile herhangi bir
Bu hikayeler olmasına rağmen, kilise hükümetinde önemli adım
akıllıca şüpheli. Daha kesin bir augury yöntemi "_sortes
Apostolorum_. "Elli altı cümle (iyi veya kötü duyguları ifade eder)
parşömen üzerine yazılır; Her birine bir dize eklenir ve
cümleler örtülürken çıkıntılı. Bir dua diyorsun, ele geçir
Rastgele ipi, ardından düşüncesini okumak için takip edin. Bunda
Azizlerin değil, şeytan değil, geleceği size açıklayacak.

Kuşkusuz köylüler inançlarını kötü alametlere veya şanssızlara taşıyor
çok uzak eylemler. Conon ve Adela, bazılarında yürekten gülüyor
kavramlar. Kötü şanslardan kaçınmak için Georges, bir buzağı sütten keserken her zaman çeker
Kuyruğun yanında annesinden uzakta. Asla çiftleşmeye başlamaz
Işıklı bir mumla pulluk etrafında üç kez yürüene kadar.
Jeanne Perşembe veya Cuma günleri asla dönmez veya dikmez,
Bakire ağlıyor. İlkbaharda bir kısrak kafasından bir kemik olmalı
Tırtıllardan çıkmak için bahçeye çıkın. Zaman listelemiyor
Bu rustik inançlar; Ayrıca, köyden köye değişir. Ancak
Hangi köylülerin kafasında saçları olduğu kadar çok şey yok?


[Sidenote: Kalıntıların Evrensel Hayranlığı]

Hem büyük hem de alçakgönüllü ile paylaşılan bir dindar mesele var ve
Kilise tarafından son derece onaylanmış, ancak daha akıllı dini
Bazı aşırılıklarını-kutsal kalıntılara ibadet etmek.

Azizlerin kalıntıları bol. Manastır, kilise ve hatta kale nerede
onlarsız mı? Bazen yerdeki altın tabutlarda dinlenirler
Kutsal şahsiyetler bu hayattan ayrıldı. Bazen oldular
dindar hacılar tarafından Roma veya Filistin'den getirildi; çok sık gelirler
hediye olarak. Doğrudan kalıntıların satın alınması biraz kutsaldır,
Ama bir kral, dük veya büyük dini sunabilirsiniz.
tıpkı ona bazı şahinler veya ermine derileri verdiğiniz gibi-bir ödül olarak
geçmiş veya beklenen iyilik yapar. Papa her zaman arzu edilen kalıntıları gönderiyor
onurlandırmak istediği piskoposlara ve abbotlara; Ve her şeyin bildiği gibi, sonra
Latinler 1204'te Konstantinopolis'i görevden aldı.
Kafatasını almayan tüm Fransa, birkaç kaburga ve hatta tüm
Bir doğu azizinin bedeni. Aslında kalıntılardaki ganimet, neredeyse
Altın ve mücevherler kadar önemli.

Kesiklere sahip olmak en çok arzu edilir. Dualar yakınlarında dedi ki
ekstra etkinlik. Tabutlarına alınan yeminler iki kat bağlayıcıdır,
Ancak bazen kutsal nesneler,
Rehin veriliyor; O zaman vaatleri çiğnemek yok. İçinde
Kaygan bireylerle uğraşmak, bu nedenle dikkatli olmalıdır. Üzerinde
Diğer el, William'ın Norman şeklinden habersiz
Anglo-Sakson Harold'ı büyük bir fanily yemini almaya mı sokuyor?
Yavaş zekâlı İngiliz, tabutun üzerine inanarak anlaşmaya yemin etti
ellerini dinlendirdi, çok daha düşük değerlerin kalıntıları içeriyordu,
Kendini yalan söylerse onu asla cezalandıramazdı; Ama anı
Rahiplerin kutsal kutuyu açtığı ve dolu olduğunu söyleyen sözler
Akla gelebilecek en güçlü azizlerin kemikleri. Harold solgunlaştı
Korku ile, nasıl tuzağa düştüğünü fark ederek. Daha sonra kırdığında
Yemin, şüphesiz ölümünü yaratan bu öfkeli azizlerdi
Hastings'de.

İyi kalıntılar, bunların
Kiliseyi veya manastırı onlara sahip hale getirmek için uygun şekilde ilan edildi
hac tesisi. Bazen, gerçekten de aşırı keşişlerden korkar
Abbey kiliselerindeki kalıntılar tarafından yapılan mucizeleri abartın.
Masal, St. Vanne derin borçluydu,
Abbot şunları iddia etti: "Borçlarımız St.
Vanne (bir kalıntı). Bundan asla şüphe etmiyorum. "

Aliquis'teki keşişler koleksiyonlarından gurur duyuyor, ancak hayır
bölgedeki en büyük anlamına gelir. Peygamberden iki dişi var
Amos; St. Martin ve St. Leonard'ın kılları; Parmak çivisi paraları
Theban Lejyonunun şehitleri; Bernard'ın bornozunun bitleri; parmak
Saints Saturnin, Sebastian ve Patrik Jacob'un kemikleri; A
Aziz Amond'un beşinci kaburga; Kutsal Masumlardan birinin kafatası; bir çip
Mesih'in cennete çıktığında durduğu taş; çene
St. Sixtus kemiği; Bethlehem'in yemeğinden bazı saman; Ve,
Son olarak, gerçek haçın adil büyüklüğünde bir kıymık. Sadece
Bu tür şeylerin hayranlığı, arafta birçok büyük yılı iptal eder.

Böyle bir koleksiyona sahip olmak tüm bölgeye avantajlıdır. Eğer
Yağmur ihtiyacı var, kalıntılar çevresinde alayda taşınabilir
Susuz ülke ve rahatlama takip edecek. Bir halk varsa
Meclis, kutsal kalıntılar tartışmadan önce getirilebilir
Şövalyeler veya Burgers-Bilimli danışmanlar ortaya çıkacaktır. Eğer bir
Yolculuk, bu tür kalıntıları olan bir tapınak ziyareti neredeyse bir kasayı garanti ediyor
geri dönmek. Conon'un (diğer şövalyelerin) nasıl tutulduğunu zaten gördük
Bazı kalıntılar her zaman kılıç kabzasında, yeminlerini teyit etmek ve
eylemlerine etkinlik kazandırır.

[Sidenote: Kalıntılarla ilgili yarışmalar]

Bu tür kutsal şeylerin muazzam değeri onları genellikle ganimet yapar
hırsızların. Böylece 1219'da bir grup soyguncu St.'nin kalıntılarını çaldı.
Vic Manastırı'ndan Leocadia ve Kutsal Kemikleri Döküm Kurulu Başlattığında
Aisne'ye, bu yüzden ciddi zorluklarla kurtarıldılar.
Benzer suçların kayıtlarını çarpmamıza gerek yok. Soylu asiller
Bazen kalelerinde çok kutsal kalıntıları ele geçirir ve tutar,
Uzun gecikmiş adalete karşı tılsımlar.

Daha az mucizevi değil, kalıntıların olma şekli
daha az kutsal nesneler kaybolduğunda korunur. Bu gerçekten bir
İlahi gizem, sorgulanacak hafifçe değil. Ancak iki ne zaman
Fransa'da aynı azizin özdeş kalıntıları sergileniyor, nasıl?
susturulacak dünyevi sorgular? Elbette eski kutsal adamlar için
sadece bir kafa ve iki kolu vardı. Çok geçmeden, rahipler
Aziz Etienne, St. Denis'in bir kafatası sergiledi. Ama St. Denis'in rahipleri
iddia edilen _they_ kendi patron azizinin kafatasına sahipti. Ne
Yardım eksikliği başladı! Geri dönme büyük olana kadar durmadı
Papa Masum III, tartışmayı aslında olmadan taktikle susturdu
Hangi Relic'in daha otantik olduğuna karar vermek. Birçoğu böyle kalıntıların
mucizevi bir şekilde kendilerini kopyalayabilir-böylece _all_ eşit derecede
eşsiz; Ve şüphesiz Tanrı bundan çok daha büyük harikalar yarattı.

Yine de, sahte kalıntıların günahkârlığı budur.
genellikle sadık olanlara dayatılır. İyi kilise adamları gayretli işler yapıyor
Bu kutsal sahtekarlıkları ortaya çıkarmak. Çok geçmeden Peder Gregoire vardı
Conon, deneyen bir hacıya müthiş bir kırbaç veriyor
Güvenilir köylüleri satmak için "St. Peter'ın Teknesinin Yelkeninin Biraz
Ve melek Gabriel'in tüyü. "Sahte bir zaman daha ciddi
Tapınak kuruldu. Lyons yakınlarında son zamanlarda köylü kadınları ısrar etti
"Aziz Guinefort Mezarı". Sadece olduğu keşfedildi
Bir hanımın favori bir tazı gömdüğü yer. Diğerinde
Dava, yıllar önce, Büyük St. Martin Tours A Chapel yakınında buldu
insanların sözde şehite taptığı yer. Aziz üzerinde durdu
Sepulcher ve dua etti, "Bana gerçekten kim olduğunu göster!" Yakında Karanlık
Form ortaya çıktı ve Spectre Martin'e itiraf etti: "Ben bir soyguncuyum. Ruhum
Cehennemde, ama bedenim bu mezarda. "Bu nedenle aziz,
Şapeli yok etti ve birçoğunun dualarını boşa harcamasından kurtardı ve
madde.

Bununla birlikte, aşırı şişmiş olmak tehlikeli bir iştir.
Popüler kalıntılar. Geç Bishop gibi büyük kilise adamları bile
Orleans, iddia edilenler ve
Genevieve'nin çok değerli kafatası "bir yaşlı kadının başı"-
Bir zamanlar bu zekice prelate yaptı. Yine de yetkililer
görevlerini yap. Papa Masum III,
Sahte kalıntıları kabul etmeye karşı Fransız din adamları ve her birinin rahipleri
Manastır, neredeyse her şeyin gerçekliğine itiraz etmekten asla çekinmeyin.
sadece sağlanan bir kalıntı, komşu bir şekilde yatırılır ve
Rakip Manastır!

[Sidenote: Kalıntıların "Çevirileri"]

Bununla birlikte, kalıntılar gerçekse,
arzu edilebilirlik. Çok sayıda tatilde üretilirler; Ve genellikle bir
Özel tatil "tercüme edildiğinde" ilan edilir. O zaman sen
bazı azizin kalıntılarının sokaklarda taşındığını görebilir
bir köy veya kasaba, kutsal nesnelerin kendileri altınlarında doğar
Tüm yerel din adamlarının eşlik ettiği bir gölgelik altında kutular, belki de
tüm bölgenin baronları ve dükü
Taşımada veya en azından kutsallara eşlik eden en yüksek prelatlar
tabut.

Böylece, dininin belirli özellikleri
laity, alçakgönüllü ve yüce. Uzunlukta bunlardan birine yaklaşabiliriz
Katolik'in gücünü oluşturan büyük kurumlar
Hıristiyanlık. Kaleden bir lig, diğer büyük merkezin
Kırsal alan-Aziz Aliquis Manastırı.

Dipnotlar:

[84] _aucassin ve nicolette_'nin tanınmış romantizminde, Aucassin
Eğer sevgilisi olamazsa, gitmemeye önem verdiğinden şikayet eder
cennet. "Oraya giderken o yaşlı rahipler ve bu eski sakatlıklar
ve gün boyu ve bütün gece boyunca, daha önce öksürük
Sunaklar ... çıplak ve yalınayak ve yaralarla dolu .... _
Cehenneme gideceğim! _ Cehennem için adil katiplere ve büyük
Savaşçılar .... ve var olan fuar ve nazik bayanlar var
arkadaşları, evli lordlarıyla birlikte iki ya da üç! "Bu
Yeterince küfür, ama ateist değildi.

[85] Bu, Henry II'ye verilen kefarete çok benziyordu.
Thomas'ın Canterbury'de bir Becket cinayeti.

[86] Bu oyunlar laik ile lonca ve hatta sivil işler olabilir
aktörler arasında baskın olan element.

[87] Onun gerçek "bilgeliği" muhtemelen üstün bir bilgiye yatıyordu
matematik.

[88] Bu sihirbaz ve cadı açıkça neredeyse aynı araçları kullandı
Artois'in sihirbazından Robert gibi kurbanlarını "bulutlamak" için
1328) Bu büyük asilzade Mahaut Teyzesini yok etmeye çalıştı.




Bölüm XIX: Aliquis Manastırı [89]: Binalar. Organizasyon.
Kötü niyetli bir manastır.


Büyük St. Bernard, manastırı yazdı: "İyi mi?
Biz orada yaşamak için-insan daha tamamen yaşıyor, daha nadiren düşüyor,
Daha hızlı yükselir, daha dikkatli bir şekilde basar, daha güvenli bir şekilde dinlenir,
Daha mutlu bir şekilde ölür, daha kolay durur ve daha fazla ödüllendirilir
bolca. "

Arada sırada St. Aliquis Kalesi'nde derler: "Böyle
Ve böyle bir cavalier bir keşiş haline geldi! "O zaman çığlıklar var
şaşkınlık ve muhtemelen bulanık sözler, ama kalbinde conon bile
Harikalar, "Sonuçta, daha iyi kısmı seçmedi mi?" çok
Oğullarından önce "açgözlü keşişler" hakkında fırtına yaptığı an. .
Manastır, kalenin önündeki büyük sorgulama noktasıdır.
Kale şöyle diyor: "Av, turnuva, feodal savaşın heyecanı
insan için şeylerdir. Ahiret hakkında gerçekten kim bilir? "
Manastır cevaplar: "Baron'un bulunduğu bu dünyanın değil bir krallık var
Ve Villein aeonları geçirmeli. Senin için hazırlayın! "Muhtemelen
Manastır haklı.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılın bir manastır görünümü

Yapının solunda konuklar için ve önünde bina
Kilise; iki manastırın ötesinde,
Rahipler; Ön planda manastırın bahçeleri ve dışarısı
duvar.]

Aziz Aliquis manastırı yüzyıllardır var. Bu bir
Benedictine manastırı-yani, kural (hükümet sistemi
ve disiplin) yaşayan ünlü St. Benedict'den geliyor,
altıncı yüzyılda İtalya'da. Birçok yeni keşiş siparişi
O zamandan beri kuruldu, ama hiçbiri Benedictines'den daha kutsal
Gerçekten kurucularının ideallerini yaşayın. St. Aliquis Baronları
ve diğer zengin insanlar manastırı zaman zaman donattı
geniş topraklar. Zengin bir kurumdur.

Diğer çağların cahil halk bir manastırı bir koleksiyon olarak düşünebilir
cennette meditasyon yapan ve hayırseverlik üzerinde yaşayan avcıların. Bu tür gruplar
Bir zamanlar doğu topraklarında belki de var ama asla bir Benedictine'de
Manastır. Her biri çok yoğun bir hayatın sahnesidir. Birçok endüstri
devam etti. Rahipler neredeyse kendi kendini destekliyor. Manastır, içinde
gerçek, bölgenin ekonomik yaşamına,
kale; Ve başı Abbot Victor, daha az önemli değil, hatta
Dünyevi bir his, mutlulukla, şimdi
samimi terimler.

[Sidenote: Abbey Binaları]

Ancak manastır, belirgin bir şekilde belirlenen bir kuruluş
kendisi. Dünyada, ama değil. Sen seyahat ederken
Kale, şu anda alışılmadık derecede iyi yetiştirilen alanlara giriyorsunuz. Bunlar
Abbey topraklarının bir parçasıdır. Sonra küçük bir köye geliyorsun
nispeten temiz ve iyi inşa edilmiş,
Rahipler aileleriyle yaşarlar. Sonra düz önde yükselir
Su dolu bir ile çevrili geniş devreli güçlü savaş duvarı
hendek. Bu duvarın ötesinde, iddialı kuleler ve zirveler
binalar. Godless bandlarının saldırılarını durdurmak için duvar gerekli
Yağma manastırları bile hayal eden erkekler. Bir Çekme köprüsü var
Portcullis ve güçlü kapı. İçeride küçük bir dünyadasın. .
Merkez Donjon değil, yeni manastır kilisesi, zarif
sivri kemer yapısı neredeyse küçük bir katedrale eşittir. Gruplandırılmış
Etrafında çok sayıda bina var-genellikle uzun, yüksek ve dar.
Bunlar yurtlar, refectory, keşişler için manastırlar
Yürüyüşler ve eğitim, daha az yakışıklı ahır, depolar
ve işçi. Nadir otların ve
Çiçekler sevgi dolu bakım ve meyve ağaçlarının bulunduğu bir meyve bahçesi ile eğilimlidir
olağandışı beceri ile aşılanır. Biri bile bir mezbaha görüyor
Uygun köşe, bir tabakhane (bahçeden güvenli bir mesafede!) Ve
Keşişlerin giysilerinin ketenden dönebileceği ve dokunabileceği bir bina
ve Abbey topraklarında yün üretildi. Aziz Aliquis Rahipleri,
Bu nedenle, iniş yapmaktan başka bir şey.

Bazı manastırlar gerçekten küçük kasabalardan oluşuyor. Ünlü kuruluş
Cluny'de dört yüz keşiş; Clairvaux'ta yedi yüz;
Vezelay'da sekiz yüz. Aziz Aliquis yüzden memnun
ve elli kardeş, ama bu sayı (artı meslekten olmayanlar) yeterli
yoğun bir topluluk için. Söylendiği gibi, tüm hayatı boyunca odak noktası
Abbey Kilisesi. Bir kilise inşa etmeden manastır neredeyse
imkansız. Koroya sürekli olarak gereklidir.
kanonik saatler; İçinde bulunan keşişler için birçok sunak gereklidir
Kutsal emirler kitleyi sık sık kutlayabilir; Büyük alaylar
Nefenin etrafında, özellikle Pazar günleri rutinin bir parçası var.
Abbot Victor, tüm selefleri gibi, her siniri zorluyor
Kilisesini güzelleştirmek için para toplayın. İçinde paha biçilmez
Azizlerin kalıntıları. Bununla birlikte, tembellikleri ikna etmek zordur.
muhteşem bir yapıya yerleştirilmedikçe son derece kutsaldır.
Rakip Manastırların Rahipleri her zaman kiliselerini karşılaştırıyor
kıskançlıkla. Victor, transepts'i genişlettikten sonra kalbini koydu ve
Yeni bir gül penceresine koymak. Sadece belirli bir dindar mirasçı
Şampanya cennete çağrılır!

[İllüstrasyon: Manastır manastırının galerileri
Mont-Saint-Michel (on üçüncü yüzyıl)]

[Sidenote: Abbey Manastırları]

Koroda uzun bir tezgah dizisi var, her keşiş için bir tane
kıdem. Başrahip güney tarafında bir devlet sandalyesinde oturur; .
Önceden, baş teğmen, kuzeyde onunla yüzleşir. Biriyle bağlantılı
Kilisenin transept manastır. Dikdörtgen bir mahkemedir. Onun
Dört yürüyüş kapalı, mahkemeye en yakın duvarlar delinmiş
açık arcades ile. Bu oyun salonlarını koruyan sütunlar güzel
Floreated Capitals ile oyulmuş, her bir ayrı sütun bir
Bireysel sanat eseri, sevgiyle idam edildi ve biraz farklı
komşuları. Manastırın üç yürüyüşü
Kilise çok ihtiyaç duyulan binalara bitişik-Bölüm evi,
Kardeşler, kilisenin karşısındaki taraftaki phectory, bir araya geliyor,
ve yurt. Kiliseye en yakın yürüyüş keşişlerin olduğu yerdir.
Dindar meditasyon için ayrılan zamanı harcaması gerekiyordu. Yüzleşir
Güney ve arkasındaki büyük yapı ürpertici rüzgarları keser. BT
bu nedenle soğuk havalarda hoş bir yerdir. İç tarafında
Manastırın bu kısmı, büyük olan birçok küçük alkol
duvarlar; Burada keşişler başkalarını rahatsız etmeden çalışabilir, hatta sohbet edebilirler.

Manastır mahkemesine bakmak dikkate değer bir nesnedir. Eğer
Kutsal Kardeşler buna sahip değildi, köylüler olduğunu beyan ederdi
Bu mekanizmalar artık daha fazla olmasına rağmen, bir şeytanın sahip olduğu
yaygın. On iki saati işaretleyen bir kadran var ve
Kasnak ve ağırlık sistemi öğlen veya gece yarısı ne zaman olduğunu gösterir
Gölgelerin değişmesine veya yıldızların hareketine atıfta bulunmadan.
Her saat çalan çanlar bile var-büyük bir kolaylık. [90] .
Rahipler, bu cihazdan neredeyse daha az olanlar kadar gurur duyuyor.
Önemli Azizlerin Kalıntıları.

Rahiplerin zamanının çoğunu tüketen kitaplar
Manastır alcoves'teki dolaplar, çünkü bu bir sarmaşık değil
Her zaman ayrı bir kütüphane olan manastır. Manastırdan
doğal olarak bölüm evine götürülür. Neredeyse dikkat oldu
Kilisede olduğu gibi bu büyük dikdörtgen oda ile alınır. Tavan
güzel yivli ve tonoz. Başrahip, yükseltilmiş bir koltukta oturuyor
Doğu Yakası, tüm memurları sağda veya solda. Geri kalanı
Kardeşler, duvarların etrafında değişen taş banklarda,
Zeminin merkezi bir masa duruyor, bu yüzden günlük "Dikkat"
şehitlerin hayatlarından veya bölümden okuyun (dolayısıyla
Oda) St. Benedict'in Kutsal Kuralından-Bir belge sadece biraz daha az
Rahiplerle gerçek kutsal metinlerden daha yetkili.

[İllüstrasyon: Mont-Saint-Michel Manastırı'ndaki Refectory
(On üçüncü yüzyıl)]

Sonra başka odalar gel. Manastırlar son derece olmak için _supped_
Çalışma ve meditasyon için sessiz. Ancak günahkâr et bir çıkış gerektirir.
Sonra salona (_Parle_'nin yeri) gidin, iyi boyutlu bir oda
Tüccarlar mallarını getirebilir. Alt, hastalığı tartışabilir
Çiftliklerdeki belirli domuzların ve azizlerin ne kadar kişisel olduğunu bilir
dedikodu atılabilir. Sırada yurt, büyük bir açık
Aralarındaki duvarlara karşı duran keşişlerin yatakları ile daire
çok sayıda pencere, böylece uyuyanların ayakları ikiye işaret ediyor
Odanın merkez hattına doğru uzun sıralar. Sessiz bir yer, ama
Gece, Birlikte Horlama Birkaç Kardeş Skoru ile, Ne Duruyor
Yabancı için mi kaldı? Her durumda, çok az gizlilik var,
Keşişlerin birkaçı için ayrı yatak odaları vardır.

[Sidenote: Refectory, Mutfaklar ve Revir]

Manastırın yakınında, artı-ahşap olan kötü bir salon
çatı. Doğu ucunda memurlar için yüksek bir masa var-tüm
Büyük salona benzeyen bir kale. Kardeşlerin çoğu oturuyor
çok uzun masalarda daire yukarı ve aşağı koşan; Ve yakınında
Yüksek masa, sarma merdivenle monte edilmiş daha yüksek bir minberdir. Burada
Bir keşiş, iş arkadaşları ise bir Latin evini dronca okuyacak
Sessizce yemek ve duymanız bekleniyor.

Büyük şömineleri ile mutfak, refectory'ye bitişiktir. -Den
Yemek salonuna giriş, tıpkı kalede olduğu gibi,
lavabo, birçok musluk ile büyük bir taş havza, yıkama için uygun
eller. Bazı kardeşler hasta olacağından emin olduğundan ayrı bir
Revir, uyku, yemek yemek için iyi düzenlenmiş bir süit ve
Kiliseye gitmek için çok zayıf olanlar için küçük bir şapel bile. [91]
Başrahip, seçkinleri eğlendirebileceği kendi lojmanlarına sahiptir
Ziyaretçiler, arkadaşıyla özgürce karışması bekleniyor
keşişler ve yalnız ihtişam almamak. Daha az yüce konuklar
Mahkemeye özel bir _hospitium_ koyun. Manastır asla dönmez
iyi davranan herhangi bir wayfarer uzakta; Ama konuk ustası, bir Canny yaşlı
dini, doğal olarak daha iyi mahalleler ve bunlar için akşam yemeği sağlar
sadaka kutusuna sadece sahip olabileceklerden daha
Provosttan kaçtı.

Bu, önemli binaların çıplak bir özeti
kuruluş. Aziz Aliquis bir Sergahalı Manastır olsaydı, takip ederek
Clairvaux St. Bernard'ın kuralı, yapıları olurdu
Son derece sade-mozaikler, vitrap asma veya çiçek
kilisede oymalar; ne de dikkatini dağıtmak için hesaplanan başka bir şey
Rahipler göksel gizemleri düşünmekten. Dedi ki, sade:
"Sanat eserleri, Tanrı'dan uzaklaşan ve en iyi ihtimalle iyi olan putlardır
zayıf ruhları ve dünyevi düzenlemek için. "Bernard güçlü bir azizdi, ama
Hepsi bu sert doktrini takip etmez. Aliquis'in rahipleri,
kendi rolleri, göksel olanların her seferinde sevindiğinden emindir
Manastır hakkında değişmeyen yapraklara yeni bir taş yaprağı ekliyorlar
Kemerler veya David ve Jonathan'ın hikayesini büyük ceviz üzerine oyuyor
Bölüm evindeki Prior's koltuğuna geri dönün.

[İllüstrasyon: Benedictine Rahibi (on üçüncü yüzyıl)

Bibliotheque Nationale'deki bir el yazmasından. Bir frakla kaplı,
geniş kollu ve bir kaput ile birlikte verilen bir bornoz.]

Benedictines olan Aziz Aliquis keşişleri "siyah keşişler" dir. Eğer
Onlar "beyaz rahipler" olacaklardı-
beyaz frocks ve cowls ile. Cowl hantal bir giysidir
Tüm vücudu sarmak, ancak sadece törenlerde giyilir.
Normalde rahipler baş ve vücudu kaplayan siyah scapularlar giyer
daha az tamamen. Ayrıca kısa manto tarzı pelerinleri var. Yeni dış
Giysiler her yıl onlara verilir, yeni gün ayakkabıları her on sekiz
Aylar, beş yılda bir yeni botlar ve yeni bir çift yün
Dört yılda bir gömlek. Ayrıca hem ince hem de bir
kalın tunik, soğuk hava için kürk astarlı bir ceket, ayrıca fanila ve
Çekmeceler-Kısacası, aptal lüks yok, ama saçma kemer sıkma yok.

[Sidenote: Başrahip: Manastır Yaşam Merkezi]

Tüm topluluğun kontrolü başrahiple dayanır. Altında
Manastır kuralları ve keşişlere yemin ediyor ona örtük itaat ediyor. Eğer o
pratik, verimli bir adam, tüm kuruluş mutlu ve
zengin; Bunun tersi, yakında borçlu, mülk
Boşa harcanan, keşişler kötü ya da çöl yaşıyor; Ve tüm yer sık ​​sık
harap oldu. Abbeys Seigneuries'e benziyor-ya büyüyorlar ya da
azalıyor. Birçok kilise kanonu, abbotların ofislerini kötüye kullanmasını yasaklıyor.
Lüks bir şekilde yaşayın, Abbey mülkünü boşa harcamak veya önemli almak için
Eski keşişlere danışmadan adımlar, ancak bu tür kararlar zor
zorlamak için. Neyse ki, St. Aliquis'in başkanı-Abbot Victor,
Orta, nazik, ama dünyevi bilge bir adamla. O daha gençti
küçük bir asil oğlu ve biraz manastıra itildi
Çünkü dünyevi mirası çok küçük olurdu. Manastır
Ancak hayat onunla anlaştı. Kardeşler ile popüler oldu
köylü stoku, ama asla ebeveynlerinin olduğunu unutmalarına izin vermeyin
nazik. Önceden olduğu gibi, Conon ve diğer seigneurlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu.
Eski lider öldüğünde, tüm keşişlerden bir ağlama vardı
Bölüm evinde toplandı. "Victor'un başrahip olmasına izin ver!" O zamandan beri,
Kaçınılmaz homurdanmalara rağmen, kabul edilebilir bir şekilde hüküm sürdü.
Benzer Sarmal Ciddiyeti ve kesin hale getiren bu gevşek kuralı
Manastırlar Skandalın yumurtadan çıkma yuvaları.

Victor tören vesilesiyle altın saçaklı bir gener
Piskoposlar gibi incilerle süslenemez. O da var
Yakışıklı eldivenler (ofisinin özel amblemleri), bir crozer (bir pastoral
personel) ve bir yüzük. Yönetimine bütün bir kolordu
memurlar. Her şeyden önce, başrahip ve başrahip tarafından adlandırılan bir öncek
Baş teğmen, üst düzeyinin yardımcısı ve genel adamı
işler. [92] Daha sonra alt, üçüncü komuta; Sonra üçüncü
ve _circatores_ olarak bilinen dördüncü öncelikler
sık muayene devreleri; Altlarında iken _precentor_,
Şarkı ve zikreden sorumlu; _sacristan_, sorumlu
Kilisenin çanları, ışıkları ve süsleri için; Ve tüm kafalar
Mutfak, depolar, revir ve manastır finansmanı. Orada
aynı zamanda alıcıdır-
Abbey iner ve ya karlı bir şekilde satar veya
StoreKeeper (_Celerer_).

[Sidenote: Rahipler Günü Rutini]

Rahiplerin faaliyetleri çok yönlü, ama her şey gerçekten
Kilisedeki kutsal ofisleri zikretme görevine bağlı.
Kardeşler kış aylarında bile gün batımında yatağa gider. Sonra
Tresets Işığı, Yüzen Fitiller ile Yağ Kaseleri,
Gece yarısı, kıyafetlerini giy, her iki ucunda taş koltuklara oturun
Yurt ve Sessiz Alayda Bir Sonraki Dosya Büyük, Karanlık
kilise. Orada uzun bir hizmet söylerler, organın altında gürlemesi
kasvetli atlama-dualarla daha uzun süren bir hizmet için
ölü. Önceden olduğu gibi, yurt ve uykuya geri döndükleri gibi
Kışın Daybreak'e kadar, yaz aylarında gerçek güneşin doğuşuna kadar; bunun üzerine
Hepsi tekrar yükselir, kiliseye gider ve Prime'ı söyler. Tierce takip ediyor
yaklaşık 09:00; Öğlen sext; 15: 00'da nones; ve Vespers
gün batımı. Bu her gün uzun bir yaşam boyunca devam ediyor. Şaşırtıcı değil
Rahipler, gece gündüz ofislerini yürekten bilir
Breviary.

Başbakandan sonra bölüm evinde bir toplantı yapılır. Bir bölüm okunur
Kuraldan, Başrahip veya Priors her keşiş için çalışmayı çağırır,
Bireysel şikayetler söylenebilir ve düzeltmeler ve halka açık
Repooflar memurlar tarafından verilir. Tierce hizmet kütlesinde
söz konusu; Sonra sabah çalışması sext'e kadar devam eder, bundan sonra
İlk normal yemek yenir, ancak şarapla ıslatılmış biraz ekmek
Daha önce zayıf kardeşlere izin verildi. Yemek sırasında konuşmak
cesaret kırıldı, ama yine de okurken çok fazla fısıltı var
(Daha önce yemeye izin verilir) Minber üzerine dikkat çekmeye çalışır.
Kardeşler daha sonra "Miserere" ile sonuçlanan Grace'i yükselir ve söyler.
bu, manastırın içinden geçen alayda zikredilir. Herkes
Bunun üzerine yurtta emekli olur ve zamana kadar bir siestanın tadını çıkarır
nones için. Daha sonra işler akşam yemeğinden hemen önce Vespers'a kadar devam eder. Sonrasında
Akşam Yemeği Bölüm evinde daha fazla okuma ile başka bir toplantı var
dindar bir kitaptan. Sonra bir kez daha şikayetleri zikretmek için kiliseye;
Bundan sonra (St. Aliquis iyi düzenlenmiş bir manastır olduğu için) tüm
Rahipler doğrudan yatağa gitmeye zorlanır ve karnaval için oturmaz
SHATTER. Kuruluşun tüm kapıları güvenli bir şekilde kilitlidir. .
Memurlar, her keşişin karyolasında güvenli olduğunu ve
Böylece bütün kardeşlik gece için yerleşir.

Manastırda yaşam, yakında bir
Mahkumların çoğuyla mükemmel bir alışkanlık. Tabii ki,
Tüm gündüz ofisleri için tarlaların gelmesi gerekmez-onlar
Büyük çan çaldığında aletlerini düşürebilir ve sessizce dua edebilir
saygıyla ayakta. Rahibelerde aynı zaman bölümleri hakkında
Papazlar kütle söylemek için gelmelidir. Tek
Her ziyaretçiyi iyi yönetilen bir manastıra etkileyen şey yoğundur
Kargaşa ve kaba kayıt dışısı ile karşılaştırıldığında düzen duygusu
Daha iyi kalenin bile özelliği. Belli bir zihin türüne
Bu düzenlilik, herhangi bir sorunun dışında tarif edilemeyecek kadar büyüleyici
Dindeki avantajları.

Farklı St. Aliquis kardeşlerinin nasıl girildiğini sormak için
Portallar çok fazla bireysel soru sormaktır. Başrahip tipiktir
dünyevi beklentiler nedeniyle oraya yerleştirilen birçok arkadaştan
küçüktü ve akrabaları tarafından iyi bir şekilde çağrıldıkları için.
Bazen baskı hafif değildi. Görünen birkaç kardeş var
Mesleği olmayan hoşnutsuz erkekler, geri dönülmez yeminlere karşı sürtünme
pratik olarak zorlama altında alındı ​​ve geri dönmeyi özlemiş
dünya. Soyguncu olan bir kaba, skar gören yaşlı adam da var
şövalye. "Bademcik mi yoksa iskele mi?" Böylece Dük soruyu sormuştu.
Böyle bir kişi için manastır onurlu bir hapishaneden başka bir şey değildir.
Bununla birlikte, burada bir
Daha iyi neden-onların bilinciyle boğulmuşlardır.
suçlar ve ruhlarını kurtarmak için gerçekten endişeli. Önemli
Keşişlerin oranı naziktir, ancak çoğunluk
Soygun olmayanlar. Ancak ikinci sınıftan, maruz kalmışlarsa
Girişten önce incelemeyi aramak için, yararlı olacağından emin olmak için
Topluluk üyeleri. Eğer sadece palyaço köylülerse,
Genellikle sadece birkaç dua öğrenen _conversi_ (lay kardeşler) olarak alınır,
Ama zamanlarının çoğunu Abbey Çiftliklerinde geçirip uyuymayan
Yurtta.

[Sidenote: Rahip olmanın nedenleri]

Rahiplerin daha fazla sayısı görünüşe göre gönüllü olarak katıldı
Erken erkeklikte-çünkü karışıklık ve
Dünyanın zorluklarını toplama, çünkü
entelektüel yaşam ve teslim etmek için gerçekten endişeli oldukları için
onların ruhları. Bir sürü fetes, turnuvalar ve forays sonra, birçok
Genç bir şövalye aniden hepsinden döndü,
Arkadaşlar: "Ne kar? Sonsuzluğu nereden geçireceğim?" dedi veda
sevgili yıkıcısına ve manastır kapısını çaldı. Bazen o
seçtiği çok geç hastalandı. Bu yeni dünyada daha sık
tezahüratlar, ciddi ofisler, kitaplar, dürüst zahmet, nazikçe konuşulan kelimeler ve
Sessizlik Kardeşi tarafından sahip olmayan bir memnuniyet keşfetti
hala seigneur karışıklık.

Ancak manastırda, bazı çok genç erkek var, kim
Umut etmek mesleklerinden memnun olacak. Ebeveynleri
Ya da koruyucular onları başrahip ve koğuşuna götürdüler
çaresiz çocukları sonsuza dek bağlayan yemin ettiler. "Teklif ediyorum
Bu oğlum (formülü okur) her şeye gücü yeten Tanrı'ya ve bakire
Meryem ruhumun kurtuluşu ve ailemin ruhları için .... ve
Böylece bu kutsal yaşamda kalacak, sonuna kadar
nefes. "
Yetimlü çocuklar kendilerine ve
Gelecek yıllarda topluma uyumsuzluk. [93]

Aziz Aliquis iyi düzenlenmiş bir manastırdır. Ancak rahipleri
belirli komşularda bazı farisaik memnuniyetle işaret edin
Kuruluşlar. "On"
Cloister-Costly Living, Seçim Yiyecekleri, Manastırda Gürül
Bölümde, korodaki bozukluk, ihmal edici bir disiplin,
İtaatsiz gençler, tembel yaşlı erkekler, başabilen rahipler ve dünyevi
Memurlar. "Tüm bu kötülüklerin ve daha kötüsü olduğu iddia ediliyor
Beş lig uzaklıktaki St. Ausonne manastırında vardı. Bu
Topluluğun yirmi yıla kadar kutsallık için mükemmel bir adı vardı
evvel. Sonra aptal bir başrahip çok fazla "genç oğlu" kabul etti
akrabaları tarafından zorlanıyor. Dük, aynı şekilde,
"yapmaları gerekirse
dini dönün. "Ayrıca, kendi kendini arayan birkaç cavalier kasıtlı olarak
Aile etkisinin olabileceği günahkâr beklentiyle emre girdi
Seçimlerini abbot veya piskopos olarak tedarik edin-büyük dünyevi Postlar
sonuçlar. Böylece eski düşmanımız Şeytan, St.
Ausonne. Tüm hesaplar hala çıkarılmayı reddettiğidir.

[Sidenote: düzensiz bir manastır]

Bu manastırın kötü haberleri şu anda Roma'ya yayıldı; Ve kutsal
Derin kederli baba, Pontdebois Piskoposuna ziyaret etmesini emretti.
Disiplinin kurulması ve restore edilmesi. [94] Bir
Silahlı çavuşlar birliği onunla birlikte, ya da o tarafından taşlanacaktı
Öfkeli mahkumlar. Aziz Aliquis Rahipleri ellerini dehşet içinde kaldırıyor
En azından keşifleri hakkında anlatılan hikayeler. Bir kısmı
Bishop'un raporu şöyle okuyor: "Kardeş Regnaud harika bir şekilde suçlanıyor
hayatın kirliliği. Cantor asistanı Bartholomee genellikle
Sarhoş ve sonra Matins hizmeti için kalkmaz. Roger,
Üçüncüsü, sıklıkta taverna. Jean, dördüncü bir önceki, alışkanlık
Tippler. Başka bir Cantor asistanı olan Morell, çarpıcı ve
kötü konuşma. Abbey topraklarından sorumlu firma, benzeri,
vesaire."

Ancak bu suçlamalar sadece ayrıntılardır. Gerçek üzüntü şuydu
Ausonne'nin tüm organizasyonunda başrahip tamamen düştü
"Rab'bin Hizmeti Okulu" nun manastır idealinden uzakta (
Alıntı St. Benedict). Başrahip sadece dünyevi değil, ama
çok cimri. Son zamanlarda bir Jongleur St. Ausonne'de misafirperverlik aradı.
Rahipler ona sadece siyah ekmek ve su teklif etti, ancak onların
Kendi akşam yemeği "iki pişmiş yemek ve
Yarım pint şarap "Benedictine kuralının izin verdiği.
Abbey, Minstrel, siyasetini itmekten geri dönen başrahip ile tanıştı
Paris'te servet. Rahipleri için prelate'e bolca teşekkür etti.
Soylu misafirperverlik, çünkü ona şarap, zengin yemekler seçtiler,
ve sonunda ona iyi ayakkabılar ve bir kemer sundu. Başrahip
bir öfkeyle eve döndü ve konuk ustasının kırılmasına neden oldu
Manastır mülkünü boşaltmak. Minstrel, elbette,
intikamının hikayesi ve dolaylı olarak ziyaret edilmesini sağladı
kuruluş.

Piskopos, iyi bir şekilde, St. Ausonne'den birçok keşişin değiştiğini bildirdi.
Ülke "Dolaşan Ayaklarla"-Sadece Dini Vagabonds, Levying
köylülüğün üzerine sadaka ve bazen başrahiplerinden mektup taşıyan
Zevkle manastırı bırakmalarına izin veriyor. Başrahibin kendisi,
Kanonlara meydan okumak, şahinlerle ayrıntılı av partileri olurdu
ve avlar. Kilise yasası sadece keşişlerin tavşanları öldürmesine izin verdi ve
mahsuller için tehlikeli kargalar; Ama piskopos aslında bir köpek kulübesi buldu
büyük köpekler ve kutsal bileşik içindeki bir yaban domuzu mızrakları.
Ausonne'deki diyet bir kale için uygundu. Geyik eti servis edildi
Cuma günü ve tüketilen şarap miktarı şaşırtıcıydı. Kadınlar
bir manastırın iç bölgelerine asla ayak basmaması gerekmez,
Ancak, kiliseyi daha fazla skandalı kurtarmak için, piskoposun ne gizlediğini
bu kuruluşta uygulama olduğu keşfedildi.

Ausonne rahipleri de daha fazla
Dürüst kardeşler başka yerlerde. Bunlardan biri, St. Aliquis'i ziyaret ettikten sonra
manastır, şikayet ettiği keşfedildi: "
yemekhane; Ve bütün gece kilisedeki ofisleri 'bray'. .
Yemekler çok zayıf; Bize fasulye ve kabuklanmamış yumurta veriyorlar. Şarap
çok ince ve inek içeceği (su) ile çok karışık. Hayır-asla
_That_ şarap üzerinde sarhoş oluyorum. St.'de Aliquis Ölmek daha iyidir
Yaşamak için! "[95] Başka bir erkek kardeş, Dükalığı'nın etrafında sürüklenmiş gibi görünüyor,
Daha düzensiz seigneurları ziyaret etmek, nimet arkadaşları olmak,
kadınlarını rahatlatmak ve yaşam idealinin "büyük bir
Akşam yemeğinde somon ve dostça bir Dame ile bir çeşme ile oturuyor. "

Kutsal ofisleri gerçekleştirirken bu tür keşişlerle kutsal bir kutsallık
olası. Hikaye, sabah ofisinde hepsinin çok
uykulu. Yakında kafaları yakındaki servis kitaplarına düşecekti
her satırın. Koro çocuklarının tezahürat yapmaya devam etmesi bekleniyordu; Ancak
İkinci, imparator genç ölümlüler, kısa süre sonra sessizliğin nasıl başlayacağını öğrendi
Oyunlar son keşiş uykuya dalmıştı. O zaman uygun olduğunda
Zaman süresi doldu, erkeklerin hepsi yüksek sesle seslenecek "
Tanrım! "" Tanrı'ya teşekkürler! "Rahipler cevap verirdi,
başlangıç; Ve sonra herkes rahat bir şekilde uzaklaşacaktı.

[Sidenote: Asi Rahiplerin Disiplini]

Piskoposun raporu muhtemelen iki siparişten birini üretecektir.
Roma-her iki kutsal baba kesinlikle sevilen yeni bir başrahip atayacak
Manastırı bir demir çubukla yönlendirmek ve disiplini restore etmek veya
Bütün kuruluş umutsuz olarak parçalanacak ve mahkumları
Diğer ve daha katı manastırlar arasında dağıtıldı. Kötü Davalar
Ausonne'nin nadir olduğu için, ancak sonsuz skandalı üretiyorlar ve
Jongleurs için çirkin masallar. Orada manastır var olduğu sürece
tembellik ve lüksden etkilenen kurumlar olacak-"
et ve gözlerin şehveti ve hayatın gururu. "Şüphesiz
Hiçbir manastır kötü düşüncelerden ve kötü eylemlerden muaf değildir, ancak
Azizlerin St. Ausonne gibi kurumların var olmasına izin vermesi zavallı
On binlerce keşişe hor görmek için
Tanrı'ya samimiyetle hizmet edin.

Dipnotlar:

[89] Bu bölümlerde "Manastır", "Abbey" ve "Manastır" terimleri
eşanlamlı olarak kullanıldı. Tabii ki, "manastır" terimi ("conventus" dan veya
"toplantı") "rahibe" için de kullanılabilir. "Manastır" genellikle bir
Daha küçük bir kurum türü, bir başrahip değil, bir önceki tarafından yönetilen (bkz. s.
322 not) ve bazı büyük "manastır" a bağımlı.

[90] Saatler tamamen ağırlıklarla koşan saatler Charlemagne'nin
zaman ve ünlü "sihirbaz" Papa Sylvester II (bkz. S. 303)
onların mekanizması. On üçüncü yüzyılda yavaş yavaş geliyorlardı
Genel kullanım. Tabii ki, ilk başta sadece bir elleri vardı-sadece gösteriyor
saatler.

[91] Doğası gereği, bir manastır orantısız bir şekilde bir
Çok sayıda doddering yaşlı adam ya da hasta ve çaresiz bireyler.
"_Stagnarii_" veya "_stationarii_" önemli ölçüde çağrılır.
Ayrıca, bir keşişin sağlığı için dört veya beş
yılda kez. Bu operasyondan kurtulurken,
Revir.

Kilise genellikle düzenli rahiplik adaylarını reddetti
ciddi fiziksel engeller altında çalıştı. Manastırlar olmak zorundaydı
daha az keyfi. Böylece muhtemelen paylarından daha fazlasını elde ettiler
1161'de kör, yarı invalidler, purblind, durma, sağır, vb.
Boulogne yakınında, çok fazla topal, tek gözlü veya
Başrahipin daha fazla kusur kabul etmeyi reddettiği tek kollu keşişler
otuz yıl. Bu muhtemelen aşırı bir durumdu.

Benzer nedenlerle birçok kadın, fiziksel yoluyla evlenemez
Kusurlar, rahibelere yerleştirilmiş gibi görünüyor.

[92] Cluny'nin büyük manastırına bağlı manastırlarda
En yüksek subay öncekiydi; tüm grup için tek başrahip
Kuruluşlar Cluny'deydi. Diğer çeşitli küçük bağımlı manastırlar
sadece daha önce, sözde bir üstünlükte başrahip bağımlı
Manastır.

[93] Bu tür çocuklar bazen güdülerden sunulurken
gerçek dindarlık, kendi ruhlarını kurtarmak veya onlarınkini kurtarmak için
akrabalar, genellikle sadece imha etmek için manastıra itildiler
istenmeyen mirasçıların veya onları yetiştirmenin maliyetinden kaçınmak. Bilge Abbots
Tabii ki, bu tür vakaları dikkatli bir şekilde ortadan kaldıracaktı.

[94] Piskoposlar teorik olarak kendilerini denetleme hakkına sahipti
Bir manastırın doğrudan bir papal tüzüğü olmadığı sürece; Ama her durumda
Rahipler muhtemelen piskoposluk müdahalesine şiddetle direnirse
Papa Piskopos'a müdahale etmek için özel emir verdi.

[95] Bu şikayetler, aslında bir
Cluny'nin saygıdeğer manastırını ziyaret eden dünyevi keşiş.




BÖLÜM XX: Aziz Aliquis Manastırı:
Mahkum. Manastır öğrenimi.


Bir keşiş büyük yemin ettikten sonra "ailemden vazgeçerek, benim
Kardeşler, arkadaşlarım, eşyalarım ve boşuna ve boş ihtişam
Bu dünya ... ve aynı zamanda Tanrı'nın iradesi için kendi isteğimi de terk etmek
ve manastır yaşamının tüm zorluklarını kabul etmek, "
istihdam edilmek? Çünkü büyük sagacity ile St. Benedict yazdığı gibi,
"_IDLISH, ruhun düşmanıdır_." Antik münzevi adanmış
Meleklerin vizyonlarını ümit ederek tefekkür için tüm zamanları; Ancak
Sadece şeytanın vizyonları olduğu çok sık kaydedilir.
"Bu nedenle," kutsal kuralı devam ettirir, "sabit zamanlarda kardeşler
Manuel emekle ve yine sabit zamanlarda istihdam edilmelidir
kutsal okuma. "Böylece, genel olarak, St. Aliquis Rahipleri
İki harika şeyle, tarlalarda _work_ ve _study_,
karlı kitapların kopyalanması veya gerçek yazımı.

[Sidenote: Manastırlara Bequests]

Manastır zengin geçiyor, yönetimi bir
büyük dünyevi bakım. Kurum ortaya çıktığından beri,
Heribert'in bölgeyi oldukça güvenli hale getirdiği zaman
Kalesini diken keşişler mülklerine ekliyor.
Kilise vakıfları asla ölmez. Mortmain onların parçalanmasını engeller.
Gelir birçok kaynaktan elde edilebilir, ancak muhtemelen en iyi araziler
Yeni üyelerin alımı ile manastıra geldim. Bir kaç
tümlerini hibe almadıkça acemiler alınır.
Kuruma mallar ve çoğu genç oğlu ve
Köylülerin her seferinde ve o zaman manastırı verecek kadar az var
kayda değer bir servete sahip bir kişi alır. Bu tür satın almaların yanı sıra,
Laymenlerin kayıtla borçları iptal etmesinin daha iyi bir yolu yok
Bir manastıra toprak veya para hediyeleriyle melek. Bu hediyelerin bazıları
Ömür boyu, bazen ölüm yatağına gelin. Soylular şikayet ediyor
Rahiplerin böylece onları mallarından dolandırdıkları. "Bir adam yalan söylediğinde
Down to Die, "Destansı Şiiri Bewails" Hervis de Metz ","
oğulları. Aziz Benedict'in siyah rahiplerini çağırır ve onlara
topraklar, gelirleri, fırınları ve değirmenleri. Bu yaştaki adamlar
fakirleşti ve din adamları günlük olarak daha zenginleşiyor. "Sık sık bir kişi
Ölüm döşeğinde aslında "alışkanlığı alacak" ve
Bir keşiş, böylece elbette, tüm eşyalarını manastıra iletir.
Bize söyleniyor, "bir insan vicdanının en tatlı yolu
davasını Tanrı ile çöz. "

Böylece mülk her yönden bir manastır gelir. Hediye yok
"lekeli para" olarak reddedildi. Cennete vermek her zaman dindardır
tapu ve normalde,
Bağış alın. Yani St. Aliquis keşişleri birikiyor
Toprak işleme toprakları, çayırlar, üzüm bağları ve genellikle düzenlenen araziler için kiralama
başkaları tarafından. Bu kiralama buğday, arpa, yulaf, sığır ve
Ayrıca mera haklarında. Bazı bağışlar koşulsuz olarak verilir, bazıları
Kesinlikle gelirin sadaka sağlamada kullanılması şartıyla
hasta için fakir, lojmanlar ve konforlar veya özel kitleler demek
hayırseverliğin ruhunun yaslanması. Abbot Victor bu nedenle
Birçok çiftlik, orman, değirmen vb.
hakkında. Ayrıca beş veya altı cemaat için onur (kilise vergisi) alır
Rahiplerini ataması şartıyla bölgedeki kiliseler ve
Onları bu gelirin bir parçası dışında destekleyin. Bu topraklar için başrahip feodal hizmet borçlu ve üzerlerinde o
Bu nedenle, bir Overlord ve
Ayrıca vassallar, tıpkı aynı fiefleri daha önce tutan soylular gibi
Manastıra geçtiler. Buna göre, düzenli bir seigneur,
Vassallarına adalet yapmak ve saygı duymak ve yapmak ve
laik ihtiyaç ortaya çıktığında onları silahlara çağırabilir. Kilise tarafından
Elbette onları bizzat savaşmaya yönlendiremez, ancak
Conon'u savunucusu olarak kabul edin; Ve savunucu (veya
başka yerlerde, _vidame_) Aziz Aliquis manastırının öne geçebilmesi
sahaya çok sayıda hizmetkâr ve askeri konularda hareket etmek
Abbot'un kendinden yeterli teğmen ve şampiyonu, baron
Kendi öneminin çoğunu borçludur. [96] Örneğin, üçte bir tane alıyor
Abbey'e adaleti uygulamak için ödenecek tüm ücretlerin
bağımlılar ve kendisi bir kan davasında olduğunda bazen dener
Başrahip'in vassallarını kişisel afişini takip etmek için çağırmak için,
Kavga keşişler için en az endişe kaynağı değildir.

Bununla birlikte, böyle aşırı bir şampiyon genellikle gereklidir.
bir manastır. Aforoz korkusuna rağmen, vicdansız lordlar
Abbey topraklarını sık sık ele geçirin ve hatta kutsal binaları yağmalayın,
Daha sonra bir hediye veya hac ile sorunları düzeltmeye güvenmek. .
Zengin, çaresiz bir manastır tarafından sunulan cazibe bazen neredeyse
karşı konulmaz.

[Sidenote: Manastır endüstrileri ve sadaka]

Bununla birlikte, askeri olmayan konularda, keşişler her şeyi kontrol eder. Onlar
Yüzlerce köylü tarımını yönetin. Gerçek sürdürüyorlar
Endüstriler, kilise süsleri yolunda çok daha fazla üretim,
Gezginler, zarif yünlü halılar, ayrıntılı kitap kapakları, müzikal
Enstrümanlar, emaye bilgileri ve ahşap, bronz oymalar,
ve gümüş, kendi kiliseleri için kullanabileceklerinden. Bütün bunlar
fazla satıldı ve üçüncü önceki Pontdebois'ten yeni döndü
iyi bir piskopos tahtını elden çıkarma başarısını bildirmek için
Keski ile büyük yeteneğe sahip olan Octavian kardeşi üç tane harcadı
Tüm yıllarda yapım. Rahipler ayrıca öncelikle bir okul sürdürüyor
din adamları olmayı bekleyen, ancak oğullara da açık olan çocuklar
soyluların ve gerçekten de,
Kiliseye girmeyi beklemeyen erkekler Latince öğrenmek ve
Çöpler ve askılarla mücadele edin.

Rahipler de başka bir özen ve masraf daha var-dağıtım
sadaka, kaleden daha cömertçe. Porter bağlı
Her zaman küçük somun ekmeklerini, onun kulübesinde, vermeye hazır olmak için
güzergah fakir. Her gece yüksek ve alçak gezgin sürüsü
Konuk ustası tarafından yerleştirilip beslenecek, hiçbiri geri dönmediği sürece
İkinci bir gece çeyrek talep ediyor-sorular sorulacak. [97] İçinde
Kötü yıllar manastırların bir şekilde sefil tarafından beslenmesi bekleniyor
binlerce. Bütün bunlar, gelir üzerinde büyük bir tahliye anlamına gelir, hatta
Rahipler kendileri seyrek yaşarlar.

Başrahip gelirlerinde genellikle başka bir ağır talep daha var.
Çok fazla ve çok çeşitli toprak parsellerine sahip olmak, neredeyse her zaman
Pahalı davalara dahil-rakip kilise kuruluşları ile
Mülk, vazgeçmeyi reddeden bağışçıların varisleri ile
Abbey'in reklamında alacaklılar veya borçlularla beklenen miraslar
İşlemler ve kendi kendini arayan komşu seigneurlarla. "Kim
Arazinin Sorun Var "" Victor'un neşeyle olduğu eski bir atasözüdür
abone olur. Çok fazla abbot kadar dava açmıyor; Ama onun zamanı görünüyor
ruhu değil kâr eden carnal meselelerle tüketilir.

Büyük, iyi düzenlenmiş bir manastırdaki faaliyetler,
Her ne kadar tüm kardeşlerin bireysel dehasına kapsam verin
Her manastırın kendi özel çıkarları olması muhtemeldir. Bazı güney
Fransız manastırları nadir görkemli ve iyileştirici ilaçlar yapar ve ihraç eder. Diğerleri bahçecilikleri, sığır yetiştiriciliği veya
Daha önce de belirtildiği gibi çeşitli zarif makalelerin üretimi.
Ancak, kardeşlerin yudumladığı tarlaların ekimi
Gözetmen olarak hareket etmesine rağmen, meslekten olmayan yardımcılarla yan yana
Manastırın çoğunun enerjilerini tüketir. Zamanın geri kalanı
Çoğu keşiş öğrenme biçimlerine ayrılmıştır. Büyük Kuruluş
Cluny uygun örneği ayarlar. Orada her erkek kardeşi en azından
O genç, kazarak, yabani otları çekerek, bombardıman yaparak alçakgönüllülük uygulamalı
fasulye ve ekmek yapmak. Ancak bu çalışma büyük ölçüde disiplin içindir. [98]
En az eğilimi varsa, yakında adanmaya teşvik edilecektir
Kendini kopyalamak, kitap okumak, kendini mükemmelleştirmek
Latin ve son olarak, aslında orijinal Latin yazarken kendini çalışır.

[Sidenote: El yazması kopyalama ve çalışma]

Gün boyu, ofisleri zikretmek için The Times'da tasarruf edin, daha büyük
Kardeşler ve daha gençlerin çoğu,
Cloister, conning veya büyük miktarda parşömen veya parşömen kopyalama,
Ya da bazı öğrenilen problemler üzerinde fısıldamak. Tüm resmi
Edebiyat Latince'de. Yakın zamana kadar utanç verici bir şeydi
Kaba dili kullanarak kendini açıkça kanıtlamak için "Romantizm"
Sadece dünyevi asiller ve jongleurlar için uygundur. [99]

[İllüstrasyon: koltuk ve okuma masası olarak hizmet veren bir mobilya parçası

On üçüncü yüzyıl el yazmasından Viollet-le-Duc tarafından geri yüklendi. -Den
Yazma tablosunun solu bir mürekkep oluşturur; koltuğun yakınında
avizeyi tutan ve
okuyucunun iradesi.]

Aliquis'te, her manastırda olduğu gibi, keşişler hala tartışmayacak
Kendi aralarında, "
Hıristiyan yazarlar? "Kuşkusuz Horace, Ovid ve Livy bir zevk
Latince okuyabilen herhangi bir öğrenciye. Ne zengin yeni fikirler! Ne
Dilin muhteşem gücü! Garip, harika bir dünyanın manzaraları
hayal gücüne açılır! Ne yazık ki, tüm bunlar
Yazarlar ibadet ibadet ederek öldü; Ruhları cehennemde ya da en azından
Limbo'da, en üst ve en az ağrılı bölmesi. Papa değil mi
Gregory, klasik çalışmalara düşkün olan bir piskoposa yazıyorum, "bu
Tanrı'nın övgüsüne kutsanmış bir ağızın
Jüpiter'e açık "?
Sevgili Virgil (tüm dinsiz yazarların en çok tercih edilenleri)
uyarı rüyası, orada harika bir antika vazoya bakıyor,
kavramak için ulaştı, kıvranan yılanlarla dolu? Yine de,
Pagan yazarları o kadar baştan çıkarıcı ki keşişler çalışmaya devam ediyor
Onları, her zaman "çalınan suların
Tatlı ve gizli olarak yenen ekmek hoş. "

Manastır okulunda gençlere ileri eğitim verilir
Rahipler, yanı sıra geçen çok az sayıda meslekten
_trivium _-- dilbilgisi, retorik ve diyalektiklerde birincil öğretim
(akıl yürütme sanatı) Elbette Latince'de öğretti. Apt öğrencileri
Sonra bir veya iki rahip üstün öğrenme altında devam etmeye teşvik edildi
_quadrivium _-astronomi, aritmetik, geometri ve müzikte.
Sistematik öğretim, başka hiçbir şeyde neredeyse hiç verilmez, ancak
Diğer bazı bilimlerin olasılıkları ve uçları St.
Aliquis.

[Sidenote: Öğrenme Kitapları]

Temel ders kitapları Donatus'un eğitim için dilbilgisidir
Latince ve sonra gerçek öğrenmenin neredeyse her şeyi için, Latince
Master Aristoteles'in çevirileri. Rahipler uzun zamandır
ünlü Grecian'ın mantıklı eserleriyle kendilerini memnun etmek için,
Tartışma süreçlerini açıklamak, ancak 1200'e kadar keyif alabilirler
Fiziğin Latin versiyonlarını kullanmanın muazzam avantajı,
Metafizik ve etik-bunların efendisinin harika eserleri
Kim bilir (Dante'den alıntı yapmak, seksen yıl sonra yazmak). Bunlardan bazıları
Kitaplar doğrudan Yunan'dan geldi, ancak diğerleri çarpıtıldı
Buna karşılık verilen Arapça bir versiyondan geçerek
Latince. Ayrıca önemli ölçüde çeşitli Arapça yorumları var
değer. Şüphesiz meraklı, kurtuluşu reddeden cennettir
Yunanca ve Müslüman'a benzer şekilde, bir
İyi Hıristiyanlarınkini aşan dünyevi bilgelik, ama İncil gerçekten
"Bu dünyanın çocukları onların neslinde daha akıllı
Işık çocukları. "Tüm laik konularda, gerçekten de Aristoteles
nihai bir otorite. "Böylece Aristoteles" susturmanın en iyi yolu
Her düşmanca argüman. Bir adam sadece çok nadiren kendi başına umut edebilir
Atina'nın bu harika bilgesinin dikisini devirmek için cogitations.

Keşiş öğrencisinin zamanının büyük bir kısmı soyutla alınır
Filoloji ve Mantık Sorunları. Bununla birlikte, manastır çok sayıda
Parşömenlerin dünya hakkındaki bilgisine genişleyen. Örneğin sen
Vincent de Beauvais'in Nature of Nature_ Bir Dakika Hesabı
evrenin ve içindeki her şey. Şaşırtıcı öğrenebilirsiniz
dünyanın merkezinde asılı bir tür küre olduğu gerçeği
Cosmos. Diğer birçok harika şey tarif ediliyor-örneğin,
Kurşun altına dönüştürülebilir ve meydan okuyan her türlü harikası
Sıradan deneyim, ancak Tanrı yapabileceği için şüphe edilmeyecek olanlar,
Tabii ki, bir şey yap. Ya da Hugues de St. Victor'a dönebilir
_on canavarları ve diğer şeyleri inceleyin ve alışkanlıklar hakkında her şeyi öğrenin
Hayvanlar-Stags'in dokuz yüz yıl nasıl yaşayabileceğini ve nasıl
Dove "sağ gözüyle kendini düşünüyor ve sol gözüyle
Tanrı.
bilgelik, katil doktorların dikkatine değer, ancak başka yerlerde
Sonbahardan beri "Melankolik Sezon" olduğu gibi talimatlar vermek
İnsanlar daha sonra yaz aylarında olduğundan daha yürekten yemeli ve kaçınmalı
aşk işlerinden.

Daha soyut bilimlere gelince, müzikte keşişler dördü bilir
Müdür ve Dört İkincil Ses-_do_, _re_, _mi_,
Ölçekler, yedi modülasyon ve violün beş dizesi. İçinde
Geometri, bir çubuk yardımıyla "yerde yatmak
duvarların ve kulelerin yüksekliği. "Aritmetikte çoğalabilirler ve
Büyük tesisle bölün ve bir kralın saymanı gibi hesapları saklayın.
Astronomide gezegenlerin hareketini ve
Nitelikler-"gururlu, bilge ve hırslı" ve Mars,
"kötü niyetli ve kötü, çekişmeli çekişme ve savaşları" ve güneşin nasıl olduğu
Gezegenlerin ortasında asılı, üç üstü ve üçü aşağıda ve çok
daha benzer bilgelik; Astronomi konusunda dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerekse de,
Astroloji ile bağlantısı yakın ve astrolojiden
Siyah sanat uzun bir yolculuk değil.

[Sidenote: Bilimsel Çalışmalar ve Chronicle Yazma]

İyi keşişler belki de en iyi ilerlemelerini botanik ve
Jeoloji. Bazı kardeşler meraklı koleksiyonlar topladı
Mineraller, otlar ve ayrıca kurutulmuş kuş ve hayvan derilerinin; rağmen
İlgi, çeşitli maddelerin iyileştirici niteliklerinde görünüyor
kendilerinin doğasından ziyade. Böylece kesin
incirlerin yaralar ve kırık kemikler için iyi olduğu; Aloes saçları durdurur
düşme; Mandrake'in kökü kadınların sizi sevmesini sağlayacak; Ve bol
Bir bahçedeki adaçayı bir şekilde sahibini erken ölümden korur. Gibi
Jeoloji için, meraklı toplama ve düzenlemeden oluşur.
taşlar. Elbette dünyanın yapıldığı Yaratılış'a yerleşti
Çok az gün. Infidel Avincenna gerçekten teoriyi geliştirdi
Dağlara, Dünya'nın kabuğunun ayaklanmasından kaynaklanıyor ve
suyun eylemi. Bununla birlikte, buna inanmaktan çekinmelidir. BT
Kutsal yazarla pek uyumlu görünmüyor. Öte yandan, terziksizce hayvanlar üzerine kitaplar
Aristoteles veya Pliny'de belirtilen dikkat çekici yaratıklar veya
Araplar tarafından. Tek boynuzlu atlar, foenixes ve ejderhalar iyi anlaşılmıştır,
Aynı şekilde deniz canavarları, örneğin, büyük Krakens, sürükleyen
Tentacles, sirenleri veya deniz kızları ve son olarak "deniz
Piskoposlar "(muhtemelen bir tür mühür) insanlarını sıkıcı bir şekilde" kutsasın "
kurbanlar onları yemeden önce.

Bu eski kitapların incelenmesinin yanı sıra, keşişler
kendileri kitaplar. En önemlisi büyük kronik, bazılarına başladı
Yıllar önce öğrenilmiş kardeş Emeri tarafından. Yaratılışla başlar
Dünyanın ve Adem ve Havva'nın Yunanlılar ve Romalılar ve
Charlemagne ve mirasçıları ve sonra çok daha ayrıntılı olarak
Quelqueparte Dükalığı'nın Yakın Tarihi,
Abbey ve ayrıca St. Aliquis Baronları hakkında çok şey. Emeri şimdi
Ölü, ancak Chronicle yıldan yıla devam ediyor. Gerçekten
Çeşitli öğrenmenin bir özeti. Örneğin, hepsini öğrenirsiniz
Julius Caesar'ın Savaşları, Haçlı Seferleri, On'un Büyük Dava
Yıllar önce bazı Abbey topraklarında, Conon ve
Foretvert ve 1216'da bir komşuda nasıl iki başlı bir buzağı doğdu
Barony ve 1217'de Pontdebois yakınlarında bir meteor vurdu.

Bu Chronicle'daki Latince, genel olarak çok iyi, bazen
Neredeyse Livy's'e eşit ve hikaye sabit tarafından süsleniyor
Sadece Virgil ve Horace değil, Homer ve Platon'un alıntıları. Bir
Bundan yazarların Yunanca'ya aşina olduklarını varsayardı.
Ancak böyle bir durum yoktur. Yunanca'nın tüm alıntıları
Yazarlar ve Latinlerin çoğu sıradan kitaplardan alınır.
Bununla birlikte, anlatı bu ödünç alınan için daha zarif görünüyor
öğrenme. Rahipler Chronicle'larıyla gurur duyuyor ve asla başarısız oluyor
Benzerden ne kadar daha eksiksiz, doğru ve erudit
Rakip kurumlarda derlenen eserler.

Rahipler gerçekten çalışmadığında, genellikle kopyalıyorlar. St.
Aliquis kütüphanesinde iki yüzden fazla cilt var. Parşömen
çok pahalı, ama çok dayanıklı. Abbot yolunu gördüğünde
başka bir cilt için malzeme tedarik et, muhtemelen bazılarına göndermesi muhtemeldir.
Rahiplerinin henüz sahip olmadığı bir kitabı ödünç almak için dost canlısı.
O zaman en yetenekli kardeşlerden bazıları bir kopya yapmak için işe alınır,
Mümkünse orijinalinden daha güzel. Altı aydan bir
Yıl muhtemelen bitecek, ancak eğer bir kopya ise
Zaten eldeki bir işten yapılacak olan daha az acele olacak ve
Süreç yıllar boyunca uzayabilir. [100]

Kopyalama, cennetin prititive edilmesi için mükemmel bir araçtır. Bernard dedi
Kesinlikle, "Yazdığınız her kelime,
Şeytan "ve Cassiodorus, çok daha önce iddia etti:"
Bir tür okuyanlara ilettiğiniz kutsal yazılar üzerine zihin
ahlaki öğretim. Elle vaaz veriyorsun, eli dönüştürüyorsun
bir konuşma organına-böyle olduğu gibi, kemer arkadaşıyla savaşmak
kalem ve mürekkep. "

Parşömen, dedik, pahalı bir makale. Tek bir kitap sağlamak için
Koyun puanları ölmeli. Bununla birlikte, yeni bir yazı materyali tarzı
Sadece Vogue'a geliyor. Kağıt, keten bezden yapılmış bir madde, şimdi
her zamanki gibi, Fransa'da küçük miktarlarda üretiliyor, ancak
Arap kâfirlerinin bir icadı gibi görünüyor. Bir gün,
Belki de kağıt o kadar bol ve ucuz olacak ki kitaplar olabilir
geniş sayılarla çoğaldı, ancak henüz pratik olarak her şey
Parşömen üzerinde olun, bu kesinlikle kağıttan çok daha az yıkılabilir,
Maliyet ne olursa olsun. [101]

[Sidenote: zarif el yazmaları ve bağlayıcı]

Manastır alcoves bir düzine kopyacı görevlerini sürdürüyor
sonsuz sabır ile. Soruları "Ne kadar hızlı?" Ama "nasıl
Peki? "-çünkü onlar Tanrı'ya bir iş yapıyorlar. "Kural olarak onlar
Sayfalarını iki sütunda yazın, karakterlerini de içinde
yuvarlak minik veya kare gotik. Baş harfleri parlak
Renkler-bazılarının altın arka planı olan. Burada ve boyalı olabilir
Parlak bir minyatür illüstrasyonda. En iyi kopyacıların işi
güzel okunaklı. Din bilginleri kalbini ve ruhlarını içine koydu
yapımları. Ciltlerin anıtları olmasını bekliyorlar.
ayrıldıktan yıllar sonra sadakat ve dindarlık puanları.

Çarşıtlar tamamlandığında, kitap deride çok bağlı
Diğer yaşlarda olduğu gibi, bazen yanlar ahşaptır. İçinde
Herhangi bir durumda, metal toka ve pirinç patronları olması muhtemeldir.
kapaklar. En değerli ciltlerden birkaçı plakalarla süslenmiştir
gümüş veya oyma fildişi. Her yıl kütüphane büyür. İhtiyacı var
her kopyanın _read_ ve _reread_ adanmış olduğu belirtilmez.
titizlik. Bu nedenle feodal çağın öğrenilmesi
Genişlik yoğunluğa göre biraz telafi edilir. Yaşlı ve daha fazlası
Çalışkan keşişler neredeyse tüm gerçekleri yürekten bilir _all_
Koleksiyon. Daha genç kardeşler onları taşımak gibi gözden geçirir
Kendi kafaları dünyevi yolda neredeyse önemli olan her şey
Bilgelik. [102]

Böylece bir
Tipik manastır kuruluşu. Manevi ve entelektüeline
Atmosfer nüfuz etmek için zaman bulamayız. Mevcut görevimiz
"Dünyaya Dön" ve Söz konusu ama henüz
Pontdebois'in iyi kasabası.

Dipnotlar:

[96] Abbots ve savunucuları sürekli olarak sürtünüyordu
kendi imtiyazları. Victor ve Conon adil geçerse
Harmony, hem prelate hem de Seigneur olarak biraz istisnai davrandılar.

[97] Ayrıca bkz. S. 319.

[98] Cluny gibi büyük bir manastır o kadar çok hizmetçiye sahip olurdu ki
Rahiplerin manuel emekten vazgeçebilir, kişisel nerede kurtarabilir
Başka bir şey için yetenek eksikti.

Sonuç, Fransızların çok güçlü bir şekilde gelişebilmesiydi,
Birçok ciddi kitaptan önce, pedantrik tarafından bozulmamış etkileyici dil
yerel dilde yazılmıştır. Aynı şey de biraz doğruydu
İngilizce, Almanca ve diğer modern diller.

[100] Bu, özellikle İncil'in kopyaları için geçerlidir,
Her manastırın en az bir örneği olurdu; ve ek örnekler
yapmak amacıyla çok kasıtlı olarak hazırlanacaktı
Yeni iş mümkün olduğunca güzel ve kalıcı.

[101] Kağıt tanıtımı elbette kesinlikle gereklidir.
Baskı icadı gerçek bir değere sahip olacaksa.

[102] Bir kişi olan Dante'nin (1265-1321)
Dikkat çekici akıl kursunun kursu, _entire fund_ konusunda ustalaşabildi
zamanında mevcut öğrenilen bilgi ve bilim. Bu değildi
Bir sonraki büyük ortaçağ alimi olan Petrarch (1304-71) için geçerli. Onun tarafından
Dönem İnsan bilgisi arzı herhangi biri için çok geniş hale gelmişti
beyin. Petrarch uzman olmak zorunda kaldı.




BÖLÜM XXI: Pontdebois'in İyi Kasabası: Boyu ve Organizasyon.


Yaz ilerledikçe Conon, Barones ve tanıdıkları
Her zaman şu anda düzenlenen Büyük Fuar'a yıllık ziyaretleri
Pontdebois. Buğday, sığır ve birkaçı dışında neredeyse hiçbir şey
Zımbalar normalde St. Aliquis'e veya çevresinde satın alınır ve satılır. İle ilgili
Elbette, makaleler için kasabaya bir elçi gönderilebilir.
Acilen ihtiyaç duyuldu, ancak kural olarak, Baron'un ailesi tümünü kurtarıyor
Birçok arzu edilen şey olmadığında, fuara kadar önemli alımlar
Normalde şehirde alınacaktır. Bu sezon
Fuar daha önemli görünüyor çünkü pahalı nedeniyle
Fetes Conon Paris'i ziyaret edemez ve satın alımlarını yapmalıdır
Yakın eve. Pontdebois için sadece birkaç lig, ancak Messire bir
Önemli bir retinue-en az yirmi adam iyi donanımlı,
kendisi ve karısı için vücut hizmetçilerinin yanı sıra uzun bir dizi
Kale için istenen malları geri getirmek için sumpter canavarları
Yıl için gerçekten kendini stoklamalı. Baron bir saldırıdan korkmuyor
Soyguncular tarafından kendi kalesine ve dostça bir kasabaya çok yakın, ama o
şansı yok. Seigneurların en iyisi herhangi bir sorumluluk kabul et
Geceleri ilerleyen gezginlerin kaderi ve
bazı yolların kontrolleri, muhtemelen sessiz bir anlayışa sahip
Ormanlarında gizleyebilecekleri ve yolları izleyebilecekleri bazı kanun kaçakları
Çok fazla sorgulama yapmadan, öfkeden kaçınmaları şartıyla
önemli insanlar üzerinde ve Noel'de onu liberal hediyeler yapın ve
Paskalya. [103] Her durumda, bir dizi tüccar, paket adam ve diğer
St. Aliquis'e kadar güvenli bir şekilde giden alçakgönüllü gezginler,
Baron'un müthiş şirketindeki yolculuğu tamamlayın. Sırayla conon
onları memnuniyetle korur; Pontdebois'e yaklaşmak için prestijine katkıda bulunur
Harika bir takip ile.

Yollar başka yerlerden daha kötü değil, ancak iğrençler; parkurlar
Ve yılın çoğunda görünen çamurlu ruts, normalde sadece pasif görünüyorlar
Atlar ve katırlar için, yaz aylarında iki tekerlekli arabalar
onlar boyunca çarpabilir. Akışları geçmek için bazı yerlerde,
İlkbaharda çok tehlikeli olan Fords'a bağlıdır. Bir Affordible
Claire'e giren nehir gerçekten kaba bir tahta tarafından geçiyor
köprü. Köprü binası kilise tarafından teşvik edilmektedir. Harika
Hoşgörü Piskopos tarafından birkaç yıl önce bu köprüyü ilan edildi
özellikle hacılar için yararlı olan dindar bir çalışma olarak inşa edildi.
Ne yazık ki, hiç kimse bakımından sorumlu değil. Düşüyor
terkedilmişliğe dönüştü ve zaten o kadar çok ki, erkekler geçtikçe
"Ruhlarını Tanrı'ya öven" formüllerini tekrarlarlar.
Kilise, istikrarsız köprüler denerken kullanım sağlar.

[Sidenote: Gezginler ve Hanlar]

Yolculukta, trudge etmek zorunda kalan birçok alçakgönüllü gezginle tanışıyorsunuz
Yorgun mil. Şimdi uzak bir çiftlik arayan fakir bir köylü var
Seigneury. Ev ekipmanlarının bir kısmını taşıyacak bir eşek var ve
çocukların. Karısı acı verici bir şekilde en genç bebeği taşıyor.
Zavallı adamın kendisi büyük bir çuvalın altına sarkar. Daha Fazlası Gezginler
Sonuç, büyük bir posta veya leathern portmanteau ile ata binmek
Canavarlarının Cirpper'ına bağlandı. Yükleri ağır çünkü biri
Geceyi genellikle iğrenç mahallelerde geçirmek zorundadır ve sonuç olarak
Mümkünse, ateş etmek için çakmaktaşı, çelik ve tinder taşımalıdır,
Bir tür yatak ve genellikle bir çadır. Yol boyunca da
gerçek veya taklit edilmiş sakat ve diğer deforme olmuş herhangi bir dilenci
Sadaka hakkında dolaşan ve yaşamak; veya kör adamlar
Personel ve köpekler. Dilencilerin kılık değiştirmesi soyguncular için favori.
"Sadaka, Messire! Sadaka!" ve tut
Bir bilek eksi eli veya bir gözün oyulduğuna işaret edin
dışarıda, muhtemelen sadece suçlar için cezalar geçirmiş olsa da, bazıları
onların kendilerini sadece çalışmak için sakatlamış olabilirler
safın sempatileri.

Parti Pontdebois'e yaklaştıkça evler daha iyi ve yakınlaşır
Birlikte ve kapının hemen dışında bir grup taverna var
İçinde değil, carouse veya lodge yapmayı tercih edenler için
Şehir duvarları. Conon, zengin bir burgher ile misafirperverlik açısından
Baron'un lehine karlı bulan ve şirketine liderlik ediyor
Derhal kapıların içinde, ancak humbler gezginlerinin çoğu kapanıyor
Bu tavernalara. Adela, aristokrat bir küçümseme kokusu verir.
Bu tür yerlerin ötesine geçin. Kesinlikle çok kirli ve onlardan
Eski şarap ve kötü yemek kokusunu ilerletir. Sahipleri, pürüzsüz,
Gezginler görünürken ve
Hostelries'i övün. "İçinde," onlardan biri diyorlar, "hepsi
Konfor tarzı, boyalı odalar ve yüksek paketlenmiş yumuşak yataklar
Yumuşak tüy şiltelerinin altında beyaz saman. İşte aşk için pansiyonunuz
işler. Emekli olduğunuzda, menekşelerin yastıklarında uyuyacaksınız,
Ağzını yıkadıktan ve ellerinizi gülle duruladıktan sonra
su!"

Ancak kurbanları kendilerini kirli bir halk yemekinde bulacaklar
Oda, erkeklerin ve kadınların hem içtikleri ve etrafında kalma
Çıplak oaken masaları. Geceleri konuklar birkaç odada uyuyacak,
Yatak yatağında ya da belki iki yatakta, tüylerin üzerine bir şey ama
Vermin geçirmez. Çoğu hanın arkasında da,
Konuklardan, rahatsız edici olmayan kadınlarla ilgilenmeleri istenir.
Kuruluşlar. Güvenli bir şekilde uzaklaşabilirlerse ziyaretçiler şanslı olacak
aptalca sarhoş ve sonra soyulmadan ya da
Innkeepeer bagajlarını, hatta kıyafetlerini iddia ediyor
hesaplamalarını ödemedikleri.

Bu tavernaları bir tarafta bırakan St. Aliquis Şirketi
doğrudan ileri. Bundan önce Pontdebois'in kuleleri ve duvarları
yükseliyor. Gri perde duvarlarının ve kulelerin devresi aşağı
Mavnaların sallandığı ve üzerinde uzanan Claire
İyi kasabaya adını veren katı ahşap köprü. Üstünde
Duvarlar Daha iddialı evlerin çırpılmış çatılarını görebilirsiniz,
Büyük yuvarlak Donjon, Civic Gözetleme Kulesi ve her şeyden önce
İskele ile katedralin yükselen kumaş ve görkemli kütlesi
Hala bitmemiş kulelerinin etrafında. Birkaç küçük cemaat kilisesi
Ayrıca görünür. Baron'un şirketi kapıda durma zorunludur.
Çılgınca arabalarının, sumpter canavarlarının ve kişilerin akını ve akışıdır.
Drawbridge'e itme. "Yol, iyi insanlar," Conon'un Squires
ağlamak. "St. Aliquis'in Messire için yolu!" Ve sonunda, olmadan değil
Bu mekanik kalabalıkları daha iyi bilmesini sağlamak için kamçıların çatlaması,
Parti dar sokaklarda bir yolu zorlar.

[Sidenote: Bir şehre girme]

Pontdebois'e bir ziyaret, kale halkı için gerçek bir yenilik değildir, ancak
Girdikten sonra daima telaş ve genişlik duygusu yaşayın. Burada
sekiz bin, gerçekten de bazıları on bin kişi, hepsi
tek bir toplulukta birlikte yaşamak. [104] Hatta ne kadar kafam karıştı
Azizler cennetten baktıklarında olmalı ve bu sürü numaralandırmaya çalışmalı
Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, ustalar ve çıraklar,
Bir set duvarın arkasında! Doğruyu söylemek gerekirse, Pontdebois devresi
çok büyük değil; duvarları olabildiğince savunulabilir hale getirmek için
Ve masraftan tasarruf etmek için, tahkimatlar dahil edildi
cevap verecek en küçük çevre. Sonuç olarak, toprak
İçeride değerli. Evler birbirine yakından sıkışmıştır. Sokaklar
olağanüstü dar. İnsanlar çarpışmadan zorlaşamaz
diğerleri ve tek gerçek solunum alanları hakkında pazar yeridir
ve katedralin etrafında bir miktar açık zemin. Piskopos sarayının arkasında,
Ayrıca, küçük bir duvarlı bahçe var. Aksi takdirde, neredeyse görünüyor
Sanki Pontdebois'te yeşil bir şey büyüyebilir. Kontrast
Gezginlerin yeni geldiği açık ülke bu nedenle
şaşırtıcı.

Sokakların en iyileri bile karanlık, kıvrımlı ve pis. Orada
Neredeyse kaldırma yok. [105] Evlerin atık suyu,
pencereler. Böylece korkunç sakatlık, kan ve reddetme
Çok sayıda mezbahtan. Domuzlar çöpçü olarak ayrıcalıklıdır,
pazarda bile. Sokaklar daha karanlık çünkü ikinci
Evlerin Hikayeleri Projesi Birincisi, Üçüncüsü
ikincisi ve ayrıca dördüncü ve beşinci (genellikle var olan)
daha düşük olanlar üzerinde. Sonuç olarak, üzerinde neredeyse bir çatı var
Şerit, yağmur, ışık ve havayı kesme. Üst hikayelerde komşular
sadece dedikodu yapamaz, aynı zamanda arkadaşlarıyla el sıkışabilir
caddenin karşısında. Tüm caddeler de inanılmaz derecede çarpık,
Sanki herkes bir zamanlar evini onu memnun ettiği yere inşa etmiş gibi ve
Daha sonra etrafında bir tür bir tür yaratılmıştı! Geceleyin
Bu bükülme yolları saha olarak karanlıktır. Kimse onsuz alamaz
Bir fener ve biriyle bile, mümkünse, kalmak daha iyiydi
Ev. Hırsızların kolay uçuşunu önlemek için germek yaygındır
Geceleri sokaklarda birçok ağır zincir. Buna rağmen,
Ayak damarları genellikle siyah köşelerde gizlenir.

Pontdebois'in birkaç sessiz konut bölümü vardır. Bu bir topluluktur
neredeyse hiçbir şey küçük dükkanlardan ve küçük endüstrilerden başka hiçbir şey-ikisi varlık
Genellikle bir çatı altında birleştirilir. Dükkanlar genellikle doğrudan açılır
sokaklarda, tezgahları halka açık bir şekilde izinsiz girer
Oriental Çarşılar. Aslında sokaklar neredeyse mülk gibi görünüyor
tüccarların. Ayak yolcuları zar zor bir pasaj bulabilirler. Arabalar
çalışma saatlerinde kasabayı geçemez ve Conon'un şirketi
At sırtında kendini kesinlikle bloke etmiş olabilirdi
Neredeyse tam olarak öğlen, Hum ve Turstu çok
Aniden durur ve Pontdebois'in değerli halkı sayaçlarını terk eder
ve doyurucu yemeklerin tadını çıkarmak için banklar.

[Sidenote: Zengin Bir Burgher'in Evi]

Olduğu gibi, tıpkı City Hangman'ın sahip olduğu gibi pazar yerine ulaşırlar.
gerekli bir töreni bitirdi. Bir Lambert, usta yün dokumacı,
zina ve sahtekâr dokuma kumaş satarak yakalanmıştı,
loncasının tüzüğünün aksine. Hangman ciddiyetle yandı
Çırak kalabalığından önce rahatsız edici kumaş cıvataları,
Lambert'in suçu yüksek sesle bağırdı. Adam
rezil ve harap. Tekrar sadece ücretli bir kazanan olmak zorunda kalacak,
Ya da şehri açıkça bırakın. Onun talihsizliği,
saat. Conon'un
Parti Binli Yollar ve Zengin Othon Evinde Duruyor
Onları almaya hazır olan Bouchaut.

Maitre Othon, ana burgerlerden biridir. Zengin büyüdü
Venedik, Konstantinopolis ve topraklarından malları ithal etmek
Infidels. Skandal (bazı soylular deyin), nasıl doğdu,
sadece bir çanta veya kalem tutmaya alışık olan eller,
Her iyi köylü olması gerektiği gibi büyümeden büyük seigneur. O ve
Karısı, fete günlerinde altın dantel, inciler ve pahalı şeyler giyiyor,
sanki soylularmış gibi; Ve aslında kırdıkları söyleniyor
Yasa, Nonbles'ın kürk giymesini yasaklayan yasa. Çok acınacak ki, ama ne yapabilir
bitmek mi? Othon o kadar zengin ki,
Dük. Onu adil konuşmak ve misafirperverliğini kabul etmekten başka bir şey kalmaz.

Bu güçlü tüccarın evi pazarda. Beş yükselir
yüksek hikayeler yüksek ve çıta, harç ve
sıva. Zemin katta pahalı oryantal mallar için depolar,
ve usta katiplerinin sonsuza dek karmaşık göründüğü masalar
hesaplar. Sonrasında aile için odalar var ve ancak
Aliquis'teki Büyük Salonun geniş ihtişamı olmadan,
Adela, ev sahibinin karısının çok keyif aldığını biraz kıskanç olarak belirtiyor
Kalede pek bilinmeyen konforlar ve lüksler. Üst hikayeler
Othon'un ailesi, katipleri ve gençleri için küçük odalarla dolu
işini öğrenen çıraklar. Ön kapı sallanmadan önce
Evin Teğmen-Yaldızlı bir harç (tozun jetonu içinde
sahibinin sattığı baharatlar). Pontdebois'in evleri yok
sayılar. Teğmenler onları tanımlamaya hizmet eder. Othon'un komşularından biri
"çömelmiş kedi" de yaşıyor, bir diğeri "teneke tencerede"
"Gümüş Balık", vb. Şehir boyunca.

Othon'un evi de diğerleri gibi oldukça yeni görünüyor.
Ancak bu, iyi bir servetin şüpheli bir işaretidir. Sadece birkaç yıl önce
Pontdebois'in çoğu yakıldı. Dar sokaklar, sazdan
çatılar, bir yangını kontrol etmenin herhangi bir yolunun olmaması
Kovalar aceleyle organize edilmiş, harika yangınları her için ayakta bir tehdit haline getirin
şehir. [106] Othon, her an azaltılabileceğinden şikayet ediyor
Bazı sefil scullery hizmetçisinin veya tavernanın dikkatsizliğinden dilenmek
çırak. Ayrıca bir şekilde bastırılmış şehirde olduğunu söyleyecek
Veba için ülke kalelerine göre daha büyük tehlike veya
Dungheaps ile köyler. Bir düzine yıl önce Pontdebois kaybetti
Nüfusunun dörtte biri, zengin olmayan bir salgınla
ne de fakir, daha önce doktorlar ve dini alaylar görünüyordu
hem çaresiz ve toplumu azizlerden önce demoralize eden
Tahminci bir şekilde yıkımı durdurdu.

[Sidenote: Ortak Donjon]

Pontdebois'te sadece birkaç taş ev var. En iyi evler bile
vatandaşların genellikle ahşap ve harçtır. Henüz yükselmedi
Daha sonra ihtişam olacak muhteşem taş belediye salonları
Kuzey Fransa ve Flanders. Ama pazar yerinin bir tarafında
Ortak Donjon'u yükseltir. İyi kasaba bir seigneur gibidir (gerçekten de
Biraz komisyona yerleştirilen bir seigneur _is_): Duvarları var ve
Bu nedenle güçlü kalesi. Donjon yüksek, sağlam, kare oluşturur
Kamu Meydanı'na hakim olan kule. Zirvesinde her zaman bir
Watchman, ilk ateş veya saldırı tehlikesi başında, alarmı patlatmaya hazır
zil. Kulenin kendisi, iyi boyutlu odalara sahip olacak kadar büyük
temel. Zemine en yakın, ibadet eden konsey odasıdır
Echevinler kasıtlı olabilir. Üstünde arşiv odası, burada
Ayrıntılı şehir kayıtları tutulur. Doğrudan Konsey Odası altında,
Ancak, genel suçluların artık uyuşmadığı hapishane
Aliquis'in uçurumlarından daha rahat.

Bununla birlikte, ortak donjonun ruhu çanlarının etrafında dolaşır.
Orada karanlık kulede tiz Jacqueline, Loud Carolus ve,,
En derin ve en güçlü, Holy Trinity ve diğerleri. Bir peal
Güçlü çanlar her özgür kasaba ile ilgilidir. Tabii ki çalıyorlar
Tatillerde şehvetle ve neşeyle; Gerçekten de şehre yabancılar düşünüyor
Sakat için çok sık bastırılırlar. [107] Ama eğer hepsi sıçramaya başlarsa
ve birlikte gürleme, bu muhtemelen kitlesel bir toplantı için bir işarettir
Donjon'dan önce açık plazadaki vatandaşların. Sulh yargıcıları
Balkondan halkı harange etmek isteyebilir,
Belediye Odası, bazı kamu tehlikeleri üzerine inen veya barışçıl bir şekilde teslim edin
Bazı yeni belediye yönetmeliğinin açıklaması. Her durumda, bir komün
Donjon ve çanları olmadan dümensiz bir gemi gibidir ve
Pontdebois, üstün güce kadar başarılı olursa, ilk adımı
Fatih muhtemelen "çanları uzaklaştıracak" olacak-bu
Şehir özgürlüklerini iptal etmekle aynı şey.

Pontdebois, yaklaşık bir ayrıcalık tüzüğüne sahip iyi bir kasaba olmuştur.
yüz yıl. Charlemagne'nin gününde bir köy vardı
Site. Konum ticaret için iyi oldu, ancak sakinler,
Ticaret ve sanayide başarıya ve artan sayılara rağmen,
Uzun bir süre sadece Lord piskoposuna bağlı olarak sadece villeinler
kasaba ve bölge ve köylülerden daha fazla haksız
Fields vardı. Ancak, sürekli olan erkeklerle uğraşırken
daha zengin ve yabancı cinsel ilişki ile garip fikirler toplayan,
İstasyonlarıyla içerik tutmaktan çok daha zor oldu
Villeins koşusu yaptı. Ayrıca, Quelqueparte Dükleri
Kendi villeinlerine ayrıcalıklar vermekten çok nefret, kaçınılmaz
böyle bir bağımsız konulara ayrıcalıklara sahip olmak ve
Pontdebois piskoposları olarak güvenilmez vassal. Sonuç olarak, ne zaman
MS 1100 ile ilgili kasaba halkı, "Komün!
Komün! "Piskoposluk varlığında, piskopos ona bakamadı
Çok destek için Suzerain. Gerçekten de akıllıca gerçekleştiriliyordu
Bir şehre bir tüzük vermenin genellikle harika bir şey ifade ettiği
servetin artması, böylece Rab'bin mali hakları dikkatle
Korunmuş, aslında görünen bir kısmı tarafından kazançtı
otoritesinin. Sonuç, belirli bir
Piskopos, Kutsal Topraklara seyahatini örtmek için büyük bir çantaya ihtiyaç duydu,
Townsfolk, ondan bir tüzük satın aldı-değerli bir belge
bu onları pratik olarak villeinlerin statüsünden çıkardı ve
onları bu infazlara ve zalimlere karşı korudu
Köylüler, kötü kışlar yaptıkları için istifa ederek kabul etmek zorunda kaldılar.

[Sidenote: Bir Komün Şartı]

Bu tüzük kısmen aşağıdaki gibi okudu: "Ben, Henri,
Pontdebois Tanrı Piskoposu, herkese ve gelmek için herkese bildirin
Sakınlarım için daha az bahsedilen kuralları belirledim
Pontdebois kasabası. Bahsedilen kasabanın her erkek bana öder
Her yıl on iki inkârcı ve bir kile yulafın fiyatı
konut; Ve eğer toprakların dışında toprak tutmak istiyorsa dört inkarcı
Her dönüm için yılda. Evler, üzümler ve tarlalar satılabilir ve
sahibinin zevkiyle yabancılaşmış. Bu kasabadaki sakinler
ne _ost_ (feodal Levy) ne de başka bir keşif gezisine gitmeyecek
Ben bizzat aynı şeyi sürmezsem. Altı echevin'e izin verilir
Kasabanın sıradan işini yönetin ve provostuma yardımcı olmak
görevlerinde. Özellikle hiçbir seigneur'dan çekilmeyeceğine karar veriyorum
Bu kasaba herhangi bir nedenle, herhangi bir nedenle, aslında '
erkekler ya da ona vergiler vb. Borçludur. "[108]

Bu tüzüğü güvence altına aldıktan sonra, Pontdebois adamları durmaya başladı
komşu soylulara karşı büyük bir şekilde başları ve hatta
Zengin din adamları için daha büyük, çünkü prens-shishops genellikle
kasabaların orijinal suzerainleri ve otoriteleri en çok
cidden kısıtlandı. [109] Kitaplar gazabıyla dolu
Değişen durum üzerinde dini. "'Komün!' Yeni bir isim ve
tespit edilebilir! "
Hareket gençti; Chartres'in Piskopos Ives'i herkese güvence verirken
"kompaktlar (şehir halkıyla) kimseye bağlayıcı değildir:
Canon Yasası ve Kutsal Babaların Kararının aksine. "
1213 kadar yakın zamanda Paris'teki bir Sinod, komünleri
"Diyabolik Kullanımlar Kuran" Gasarcılar ve Exators "ın Kreasyonları,
Kilisenin yargı yetkisini devirme eğilimi. "

Bu kutsal adamların öfkesi ne kadar dürüst, boşuna olduğunu kanıtladı.
Komünler hiç daha güçlü ve her yıl yeni bir seigneur
bir tüzük satmaya, hatta hiçbir şey için bir tane vermeye mecbur. Krallar
Asi feudator'larını zayıflatan bir hareketi tamamlayın.
Bazen kasaba halkı küstahlaştı ve onları savunmaya çalıştı
şiddetli şiddet ile ayrıcalıklar. Bir kez çok zalim bir piskopos vardı
laon. Şehri verdiği bir tüzüğü aptalca iptal etmeye çalıştı ve
övünen: "Bu insanların iletişimleriyle ne yapmasını bekleyebilirsiniz?
Eğer negro oğlum John onlardan en korkunç olanı ele geçirecek olsaydı
Burun, adam hırıltı bile olmazdı. Dün ne dediler
'Komün' onları pes etmeye zorladım-en azından yaşadığım sürece! "
Ertesi gün "Komün! Komün!" sokaklarda çaldı. Bir çete
Piskoposluk sarayını görevden aldı ve piskoposun bir fıçıda saklandığını buldu
mahzenin tabanı. Uluyan halk onu içine sürükledi
sokak ve onu bir balta ile öldürdü. Sonra, bu kutsallığa eklemek için
meshedilmiş bir piskopos üzerine, avantajlı olan soyluların çoğunu yağmaladılar
kasabada olmak. Böyle eylemlerden sonra kralın gitmesi şaşırtıcı değil
laon ve güçlü bir el ile yeniden kuruldu. Yine de bazıları
Yıllar sonra kasabaya yeni bir tüzük verildi ve başarılı
Piskoposlar iç iniltilere rağmen dikkatli bir şekilde yürümek zorunda kaldılar. [Sidenote: echevins ve zengin tüccarların kuralı]

Neyse ki, Pontdebois bu konvülsiyonlardan kurtuldu. Kural olarak
Yerel prelatlar makul ve uzlaştırıcı olmuştur. Piskopos
hala "Suzerain" denir. Verilen sabit vergiyi alır.
orijinal anlaşma. Manevi vatandaşlar üzerinde yargı yetkisi var
sapkınlık, küfür, hakaretler ve saldırıları içeren konular
rahipler ve kiliselere öfke. Aynı şekilde ne olabilir
"Probate davası" olarak adlandırılır-evliliklerin geçerliliğine dokunmak ve
çocuklar ve sonuç olarak etkilenen vasiyet ve mülkiyet hakları
Böylece. Ancak, çoğu laik özellikte vatandaşlar güzel
tam kontrol. Çok sayıda impost, doğrudan vergi, geçiş ve
pazar aidatları; Duvarları savunmak ve almak için bir milis kaydolurlar.
Kendi memurları ve afiş altındaki alan ve genel vergi
Bölge çağrılır; Birçok yerel yönetmelikten geçerler; Ve isimler
"Yüksek Adalet" yöneten kendi sulh hakimleri. Ücret bile yapabilirler
Yerel savaşlar, komşu baronlara karşı bir şikayetleri varsa,
kendileri bir tür kolektif seigneur. Tek şey _cannot_
DO, para madalyonu yapmaktır; Bu, Kral'a özenle ayrılmış bir ayrıcalık
ve üstün asalete.

Pratik olarak tüm bu güçler altı echevin tarafından uygulanır.
Daha yüksek bir haysiyet, belediye başkanı (_maire_), başlarında. [110] Orada
Ancak Pontdebois'te küçük gerçek demokrasi. Daha zengin tüccarlar,
Othon gibi ve daha müreffeh ustalar pratik olarak bir
oligarşi, yoksul zanaatkârları ve çırakları herhangi bir
Belediye işlerinde pay, vergi ödemek ve dinlemek
Sulh hakimleri tarafından düzenler. Aynı memurlar bir yıl sonra yeniden seçilir
yıl. Kasaba parasını uygun gördükleri gibi kullanıyorlar, halkı reddediyorlar
"Hesaplarını veriyorlar
birbirleri. "Bu nedenle, bazı hoşnutsuz arkadaşlar var
üfürüm bile, "biz 'özgür burgalar' 'vergilendirilmiş ve ezildi
Aliquis'teki Baron Conon'un Villeins. "

Bununla birlikte, genellikle pasif olmak için büyük bir arzu vardır
Pontdebois vatandaşı. Orada "bir yıl ve" bir yıl ve
Bir gün, "Emlakta olan Rab'bin yargı yetkisinden kaçıyorsun
bir villein oldu. Bu öfkelere karşı korunuyorsun
en iyi seigneuries bile mümkündür. En önemlisi, bir
Clodhopping Ploughman'dan daha fazlası olma şansı. Belki
Torunlarınız en azından zengin ve güçlü olacak
Zengin Othon gibi bile misafirleri gibi bir baron alın.

Bu yüzden Pontdebois'in bükülme sokakları hakkında dolaşabilir
Gecikme, yüksek sesle boynuzlar sokağa çıkma yasağı patlattığında-"Yangınları ört." Daha sonrasında,
Sokaklar terk edildi, ara sıra bekçi için kurtarıldı.
Demir shod personeli ve karanlığı çağırmak, "Ölüler İçin Dua!"

Dipnotlar:

[103] Başka bir istismar, tüm gezginlere ağır bir ücret almak olacaktır
herhangi bir yasal lisans olup olmadığına bakılmaksızın bir kaleyi geçmek
aynı şeyi talep etmek.

[104] Pontdebois'in gerçekten sekiz bin kalıcı olsaydı
sakinler, feodal zamanlarda ortalama bir topluluk değildi. Bir çok şehir
sadece iki veya üç bin, hatta daha az olurdu. On kişilik bir yer
Bin veya daha fazlası geniş bir
bölge. Fransa'da böyle bir büyüklük vardı.

[105] Bu sırada Paris'te bile sokaklarda tek kaldırım vardı
Doğrudan şehir kapılarına liderlik ediyor. Geri kalanlar olmaya devam etti
Sadece Slough, bu bulaşıcı hastalıklar için bir seçim üreme yeri
hangi önlemlerin işe yaramaz olduğu ve hangi erkeklere karşı
"Tanrı'nın iradesi" olarak boyun eğmek zorunda kaldılar. Bazılarına
Aziz Firman veya St. Antoine gibi iyileştirici aziz genellikle daha fazla görünüyordu
gerçek sıhhi önlemlerden daha etkili.

[106] Rouen'in 1200-1225 arasında altı şiddetli yangına sahipti ve yine de
Son derece talihsiz değil. Bir şehir bir nehre yakın olsaydı,
Ayrıca çok ciddi fresetlere de karşı sorumludur. Tabii ki, her yer vardı
Savaşta fırtına, görevden alınma ve yanma tehlikesi.

[107] Modern gezginler bugüne kadar etkileniyor.
Bu kadar bozulmamış ortaçağ yapımı Flaman'da devam eden çan
Bruges olarak kasabalar.

[108] Tabii ki, iki ortak tüzük birbirine benzemedi, ancak
Birçoğu ortak bir kalıpta çalıştırıldı. Birçok kasaba tam bir tüzük almadı,
Ancak "burgessy hakları" --_ örn ._, çeşitli ortaklara karşı garantiler
Yasalar hala uygulanmış olmasına rağmen, baskı biçimleri
Seigneur tarafından adlandırılan memurlar tarafından.

[109] Piskoposların genellikle katedrali ve episkopal koltuğu vardı.
Piskoposluklarında en büyük yer-talep etme olasılığı en yüksek olan yerler
tüzükler.

[110] Echevinler genellikle "jures" olarak biliniyordu ve
Sayılar genellikle altıdan fazla idi. Belediye Başkanları olabilir
"Provostlar" veya "Ödüller" olarak adlandırılır.




Bölüm XXII: Pontdebois'te Sanayi ve Ticaret. Büyük Fuar.


Aziz Aliquis halkı, büyük ölçüde katılmak için Pontdebois'e geldi.
Yakında açılacak büyük fuar, ama daha sıradan makaleler yapacaklar
Satın alma, her hafta satışta bulunabilir. Şehir bir arı kovanıdır
sanayi. Feodal çağlarda ticaret hakkında çok konuşmaya rağmen,
İletişim ve ulaşım araçları o kadar kötü ki sadece
Lüksler-temeller değil-çok uzak ihraç edilebilir. BT
Paris'ten Marsilya'ya seyahat etmek için otuz gün sürer.
Pontdebois'ten Paris'e gitmek bazen bir hafta sürer; Ve var
Paris'ten çok daha büyük bir sanayi şehri yok. Sonuç şu ki
Neredeyse her şey bir şatada, köyde veya hatta bir
yerinde yapılamayan manastır üretilir ve satılır
Bu iyi kasabada.

Ancak endüstriyel yaşam çok küçük bir ölçekte var gibi görünüyor. Orada
gerçek fabrikalar değildir. Dörtten fazla veya
Sahibi dahil olmak üzere beş kişi nadirdir. Çok sıradan
tek başına veya sadece bir yardımcı tarafından yürütülen küçük atölye çalışmaları
Genç Çırak. Bu son derece küçük bitkilerin çokluğu verir
Pontdebois gerçek nüfusunun bir telaş ve aktivite gösterisi
garanti etmez.

Bir kasabada iş yaptığınızda, sadece arzularınızı adlandırın ve
bir
Verilen endüstri. Cam işçilerin caddesi, tenörlerin sırası var,
The Butchers 'Lane, Parşömen Yapımcıları Sokağı (Monkish tarafından sık sık
Abbeys'den komisyon üyeleri), Goldsmiths 'Lane, vb.

[İllüstrasyon: kumaş tüccarlar

Rheims Katedrali'nde (on üçüncü yüzyıl) bir kabartmadan.]

[Sidenote: Esnaflar mallarını ağlıyor]

Kural olarak mallar dükkanın arkasında oluşur ve satılır
Müşterinin doğrudan caddesinde küçük bir tezgah üzerinde
pazarlığını sürerken duruyor. Yazılı işaretler ve fiyat kartları
pratik olarak bilinmiyor. Olası bir alıcı geldiğinde
Görme, dükkanların önüne yakınındaki tüm görevliler müthiş bir
Uproar, her biri komşusunu şaşırtmaya çalışıyor, kendi mallarını övüyor
ve neredeyse onları incelemek için ziyaretçiye sürüklemek. Ticaret görgü kuralları
esnafın en aşağılayıcı şeyleri bağırmasına izin verir
onların rakipleri. Peder Gregoire, biraz ayakkabı almak isteyen neredeyse
Clamour tarafından demoralize edildi, ancak bu hiçbir şekilde onun ilk ziyareti olmasa da
Pontdebois'e. Ayakkabıcıların şeridine girerken
Kötü niyetli çıraklar onun etrafında kalabalıklaşıyor. Biri pelerinini koparır.
"İşte, iyi baba! Tam olarak ne istiyorsun!" "Hırsıza Heenken değil,"
başka bir bağırır; "Ayakkabılarımızı deneyin ve kendi fiyatınızı adlandırın!" Üçüncüsü
Onu başka bir durak haline getirmeye çalışır. "İyi Sirler," diye bağırıyor Gregoire,
dehşet içinde, "Tanrı aşkına bana nazikçe davran yoksa hiçbir ayakkabı almayacağım
Hepsi! "Sadece isteksizce seçimini yapmasına izin veriyorlar, sonra bir
Yabancılar tarafından tahsis edilmemiş pazarlık. Balık, ekmek ve şarap pazarlarında
Sahneler daha da isyan edebilirken,
Hucksters, eşyalarını ağlarken tuhaf ve pitoresk.

Her zaman ticarette olduğu gibi, "alıcının dikkat etmeli"; sabit
Fiyatlar gerçekten bilinmiyor ve düşük mallar olağanüstü övülüyor.
Yine de, şehir ve lonca yetkilileri korumak için çok çalışıyor
yanlış beyandan alıcılar. Memurlar her zaman yapıyor
Lonca yönetmeliklerinin nasıl olduğunu görmek için habersiz muayene turları
itaat edilmek. [111] Rascally yün üreticisinin kaderi
not edildi. Son zamanlarda bir ip üreticisine ağır para cezaları da uygulandı.
keten bir kenevir kordonuna koyun ve gümüş süslemeleri koyan bir cutler
Kemik bıçağı sapı. Ancak bu, alıcıları korumak değildi, ama
Çünkü üyelere izin verilen iş çizgisinin dışına çıkmışlardı
onların lonca ve başka bir zanaatkar setine hope edildi. Gerçekten de çok
Pontdebois'teki kısa ikametgah, kiralanmanın içinde
Komün Soru, kesinlikle feodal egemenliklerde olduğu gibi, "
'adam' değil mi? "Ama" hangi loncaya ait? "Görünüşe göre her şey
Ticaret ve zanaat loncaları etrafında döner.


Bu loncaların bazılarının, kasaplarınki gibi, çok fazla olduğu iddia ediliyor
Şartın verilmesinden daha eski; Ama yadsınamaz ki
Organizasyonlar bu değerliden beri çoğaldı ve iktidarda büyüdü
belge elde edildi. [112] Her özel endüstri Seigneur'a gider
(Bu Şehirde Piskopos'a) Özel bir ayrıcalık hibesi ve
Bir ücret karşılığında genellikle dilekçeleri tatmin edecek, özellikle de
esas olarak onları arkadaşlarına karşı korumak için ayrıcalıkları arzu
Zanaatkarlar, kendine karşı değil. Paris'te üçten fazla var
yüz elli ayrı meslek; Pontdebois'te çok
Daha az, ancak sayı yüksek görünüyor. Birçok loncanın sadece birkaç üyesi var
ama en küçüğü bile imtiyazlarını ölümcül bir şekilde kıskanıyor.
Bir "gizem" erkek ayakkabıları, diğeri kadın, diğeri çocuk yapar.
Bir süre önce, son bahsedilen bazı "çocuk ayakkabıları" iddia edilen bazı sattı
Hangi çok büyük görünüyordu! Sonuç-tarafından getirilen acı bir yasa davası
Kadın ayakkabılar. Loncalar arasında Hıristiyan Hayır Kurumu
henüz geri yüklendi. Paris'te terzilerin bir davayı zorladığını söylüyorlar
eski kıyafet satıcılarına karşı çünkü ikincisi "
Giysiler onları pratik olarak yeni hale getirecek kadar. "
Yakında, başka kimse için, kralların hakimleri için yakışıklı ücretler olun. [113]

[Sidenote: Loncaların Bölümü ve Düzenlemeleri]

Elbette böyle bir sürtünme ortaya çıkar, çünkü her loncaya katı bir
Öngörülen bazı sınırlar içinde ticaretin tekel. Bir eyer üreticisi
uygun olana kabul edilmeden bir dükkana başlayan garip bir şehir
Lonca yakında dükkanını kapalı bulacak, ürünleri yandı ve
Kasaba Donjon tarafından hisse senetlerinde kendi ayakları. Loncaların olması gerekiyordu
Bununla birlikte, bu ayrıcalıklar karşılığında katı düzenlemeler altında olun.
Emek koşulları, saatler ve günler de belirlenir
çalışma. Ürünlerinin kesin kalitesi sabittir ve bazen
Makalelerin büyüklüğü ve satış fiyatı bile. Gece çalışması,
Bir kural, yasaktır, çünkü o zaman mükemmel üretmeyi göremez
Marangozların gün batımından sonra tabut yapmasına izin verilmesine rağmen mallar.
Festivallerden önceki günlerde herkes saat 15: 00'e kadar kapanmalı ve bayram
Günler sadece pasta dükkanlarının (kek ve tatlı etleri satan) olmasına izin verilir
açık. İtisiler, kısmen loncaya giden bir para cezasına tabidir
Şirket, kısmen kasaba hazinesine; Ve bu para cezaları bir iyilik oluşturur
Belediye gelirinin bir parçası.

Loncalar işçi sendikaları değildir. Kontrol eden üyelerin hepsi
Üstatlar-İşçi işverenleri, genellikle iş yapmasına rağmen
Çok küçük bir ölçekte. Bir lonca aynı zamanda dini ve yardımseverdir
kurum. Her şirketin patronu aziz vardır, özel bir
bir rahibin kitleler için kitleler söylemekle meşgul olduğu bir kilisede şapel
Merhum üyelerinin ruhları. [114] Bir üye talihsizliğe düşerse
Loncasının onu sarması bekleniyor ve özellikle ölürse,
dul kadına bak ve yetimlerine babalarının öğrenmesine yardım et
zanaat. Her kuruluşun da kendi afişi var, çok muhteşem, asılı
Normalde loncanın sunağının yanında, ancak sivil alaylarda
Gururla sendikalardan biri olan zanaat memurları tarafından taşındı. Olmak
Etkili bir loncadaki sendik, yaklaşık her şeyin sıradan tutkusudur.
Genç sanayici. Güç ve haysiyetin ulaşılabilir olduğu anlamına gelir,
Echevin seçilmesinin kısa.

Tam Guild Üyeliğine giden yol oldukça zor bir üyeliktir, ancak
eğer iyi ahlak ve meşru doğum bayanlar tarafından geçilebilir.
Uygulama ve zeka var. Bir Üstat bir ile üç arasında olabilir
Çıraklar ve ayrıca kendi oğlu, eğer öğrenmek isteyen biri varsa
ticaret. Çıraklar üç ila on iki yıl hizmet eder.

[İllüstrasyon: Bir Sıradan (on üçüncü yüzyıl)

Rheims Katedrali'ndeki bir kabartmadan.]

[Sidenote: Çıraklar, işe alınan işçiler ve ustalar]

Zanaat ne kadar zor olursa, hizmet o kadar uzun; Böylece bir
Nitelikli bir kuyumcu olmak için on yıllık çıraklık. Bu yüzden bayanlar
"Bağlı" hiçbir koşulda ustalarından normalden çıkamaz
uygun zamandan önce. Eğer kaçarlarsa geri kalabilirler ve
yuvarlak cezalandırıldı. Genellikle bolca vurulurlar, hiçbiri
Çok iyi giyinik, soğuk garretlerde uyku, sızıntılardan beslenir
Üstat masası ve nadiren bir anı kendi arayabilir.
tatiller. Üstatları onlara küçük bir cep harç verebilir, ancak hayır
Düzenli ücretler. Öte yandan, onlara ticaretini öğretmek zorunda
ve onları kötü etkilere karşı korumak. Çoğu zaman, elbette,
Üstatının kızı ile evlenen favori çırak tarafından sona eren konular
ve pratik olarak kuruluşu devraldı.

Çıraklığın sonunda genç sanayici bir
işe alınan işçi, belki de eski usta dükkanında, belki bir yerde
else. [115] Hafta kadar nişanlanır ve ödenir ve çoğu zaman değişir
işverenler kariyerinin bu aşamasındayken birçok kez. Lonca
Onu brüt sömürüye karşı korur, ancak saatleri uzundur-
05:00 19:00 yaz aylarında. Son olarak, eğer bir
ahlaki yaşam, iyi bir işçi olduğunu kanıtladı ve küçük bir başkent biriktirdi,
tam bir usta olarak kabul için sendikalara başvurabilir. Bir tür
sınav gerçekleşir. Örneğin, bir dokumacı olsaydı
Son derece iyi bir kumaş cıvatası üretmeli ve aslında beceri göstermelidir
tezgahının parçalarını yapmak ve ayarlamak. Bu çile geçti, o
bir ücret öder (şehir ve lonca arasında bölünebilir) ve bir
inisiyasyon, at oyunu ve saçma alegori ile dolu. Böylece bir aday
Baker'ın pozisyonu ciddiyetle "Ceviz dolu yeni bir pot sunmalı
ve gofretler "baş sendik için; ve ikincisinin kabul ettiği
içerik, aday kasıtlı olarak "tencereyi"
Duvar "-Şu anda loncanın tam üyesi olduğu bir ilan.
Son eylem elbette büyük bir şölen-tüm kardeşlik yıkıyor
Tankard, Yeni "Kardeş" pahasına Tankard'dan sonra.


Aliquis ziyaretçilerinin neredeyse hiç
Girmeye cesaret edin. Bir açıya karşı sıkışmış sefil koşuşturmalarda itin
Duvarların "suçlu ırk"-Yahudiler yaşıyor. İşte koyu saçlı,
Oriental fizyognomisi olan koyu gözlü insanlar. Onlar son derece
Hıristiyanlara karşı, ama ikincisi onlara güvenmiyor. Bunlar
Küpeli Sakallı Erkekler, Doğu'nun Parlak Kerchiefs'i olan bu kadınlar
malzemeler, hepsi satın alınabilecek küçük dükkanlar yürütüyor gibi görünüyor
En ucuz mobilyalar, ev eşyaları ve özellikle eski kıyafetler
Pontdebois. Bu çeyrekte de,
Ve takipçileri echevinlerin var olduğunu merak ediyor-çok
Eski sinagog, çünkü Yahudi kolonisi kasaba kadar eskidir. Çok az
İçeri girerek ruhlarını tehlikeye atan Hıristiyanlar
Pencereler çok küçük ve karanlık, kirli iç mekan tarafından aydınlatıldı
loş lambalar. İşte ayrıca bir karakterle yazılmış garip antik kitaplar
hiçbir Gentile'nin yorumlayamayacağı, ancak fısıldayan raporla
Katolik inancına karşı korkutucu küfürler.

[Sidenote: Yahudiler ve Para Kredileri]

Pontdebois'te neden böyle bir halka izin verilir? Maitre Othon açıklamalı
Tanrı bu Yahudileri ebedi lanetlemeye gönderdiyse
Bu dünyada iken birçoğuna izin verdi
Zenginlikler. Bu kişilerin en çok görünümlü görünümlerinden bazıları
Yasaya göre göğüslerinde bir safran dairesi giymeye zorlandı,
Aslında bir Dük kampanyasının maliyetlerini ödemek için yeterli parayı bulun.
Her büyük Seigneur'un "Yahudisi" var ve kralın "Kraliyet Yahudi" var
Hiçbir Hıristiyan ücret almak için bunu yapmayacaksa ona para ödünç verecek
Savaşları ya da daha huzurlu girişimleri zorlamak. Yahudiler gerçekten
Olmadan yapmak zor çünkü kilise ödünç verilmesini kesinlikle yasaklıyor
tefecilikten para, ancak bir şekilde büyük ödünç almak çok zor görünüyor
sadece aynı çıplak geri ödeme ihtimali üzerine özetler.
Yahudiler, ruhları için korkmadan, ödünç vermekten çekinmeyin
faiz, bazen kırk, elli ve hatta altmış talep ediyor
yüzde. [116] Bu çirkin, ama çoğu zaman paranın olması gerekir,
Peki ya hiçbir Hıristiyan ödünç vermezse? Bazı değerli erkekler var
Özellikle Kuzey İtalya'nın Lombards'ı, iyi olduğunu söyleyen
Kilise kredilerin makul bir ilgisiyle izin verdi ve onlar başlıyorlar
Buna göre krediler yapmak. Ancak bu öneri, sapkınlıkların kurtarı.
Bu arada Yahudiler hor görmeye devam ediyor, kötü muamele görüyor ve mobbed
Her iyi Cuma, ama yine de neredeyse vazgeçilmez.

[İllüstrasyon: para değiştiriciler (Chartres)]


Pontdebois'e bu kadar çok ziyaretçiyi getiren büyük nesne
Her Ağustos ayında her Ağustos ayında düzenlenen yıllık fuar, sadece güneyde
kasabanın. O zaman birçok makale o kadar sıra dışı bir şekilde satın alınabilir ki
şehir dükkanlarında düzenli olarak satışta değil, hatta daha fazlası
Donjon'dan önce meydanda tutulan genel pazar
Perşembe. Pontdebois Fuarı gerçekten genişlik içinde rekabet edemez
Rouen veya Dijon fuarları ile ünlü Lendit Fuarı (St. Denis yakınında
ve Paris), ne de her şeyden önce, Troyes'teki büyük şampanya fuarlarıyla
Ve başka yerlerde, bunlar için satın alma ve satma için en iyi yerler
Tüm Fransa. Yine de kişi çeken bir fuar hor görmemelidir
Kazançlara niyetli olan Quelqueparte'nin neredeyse tüm iyi halkı veya
satın alımlar.

Bazı açılardan fuarda St. Tourney gibi birçok özelliği var.
Aliquis. Canavarlarda veya yaya olarak gezginlerin uzun dosyaları yaklaşıyor,
Sayısız çadır parlak pennonları gösteriyor ve aynı jongleurlar
Conon'un festivalinde müzik yapmak veya hile sergilemek için kimi sürdü
o da geliyor. Ancak gezginler kural olarak şövalyeler değil
Parlak zırh, ama ayık kaplı tüccarlarda. Görevlileri liderlik ediyor,
Yüksek aşamalı yıkımlar değil, ağır yüklü sumpter katırları; .
Çadırlar cesur şölenlere ve nazik entrikalara verilmez,
ama tüm şövalyelerin etkilediği şey için güçlü bir şoför olmak
Horsa-iyi para. Bu nedenle, telaş aynı görünse de,
Sonuçlar çok farklı.

Bu fuarlarda özel bir komplikasyon var. Ne tür bir parayla
Ödeyelim mi? Kraliyet sikkenin her yerde dolaşması gerekiyor
Ve standardı temsil etmek için, ancak kralın gücü bastıramaz
Bir sürü yerel sikke sürüsü. Anjou, Maine, inkârcılar var,
Rouen, Touraine, Toulouse, Poitou, Bordeaux ve diğer birçok bölge
Paris'ten gelen iyi kraliyet paralarının yanı sıra; ayrıca bol miktarda dolaşım
Konstantinopolis Bezants, Venedik Zechins, Alman kabuğu ve İngilizce
Gümüş şilinler, çok sayıda tuhaf infidel sikkenin yanı sıra
tartışmalı değer. Sorun eklemek için,
ağırlıklar ve önlemler. Hangisinin kullanıldığından emin olmalısınız
her satın alma. [117]

[İllüstrasyon: Onüçüncü Yüzyılda Şampanya'da Bir Fuar

Resmin merkezinde, bir ortak ve karısı yapacak
daha fazla alım; Sağda, bir dükkanın önünde, kumaş tüccarlar ve
müşterileri; Dizlerindeki bir dükkan çocuğu bezi açar, diğeri
balyaları taşır; solda bir dilenci; başka bir kuruluş
bir perde; Paraları parası olan bir grup insan
değiştirici; Daha sonra, bir Rab ve hizmetçileri kalabalığın içinden geçen;
solda bir Mountebanks geçit töreni; sağda, diğer dükkanlar; ve
arka plan duvarlar, evler, kilise vb.]

[Sidenote: Ticarette Ağır Toller]

"Kraliyet Ayağı" oldukça genel bir önlemdir, ancak bazen bölünür
On, bazen on iki, inç. Hala daha kötüsü pound
ağırlık. Bir Paris pound on altı ons'a bölünür, ancak Lyons
On dört, Marsilya'nın sadece on üç. Açıkça ihtiyaç
Bu fuarda mutlu bir şekilde ticaret yapmak için zaman, sabır ve seviye bir kafa!

Her yerde alınan geçiş ücretlerinin sayısını düşündüğünüzde
Ticaret-bir köprüyü geçen her yük hakkında bir ücret,
nehir veya otoyolun gerilmesi, bir kale vb. Geçer.
Malları taşımaya değer gibi görünüyor. Ücretler
Küçük, ama kısa bir yolculukta bile nasıl çoğalıyorlar! Loire boyunca
Roanne ve Nantes arasında bir şey olduğu yaklaşık yetmiş dört yer var
ödenmeli. İşler karada o kadar da kötü. Din adamları ve şövalyeler genellikle
muaf, ancak tüccarlar neredeyse bir eliyle seyahat etmeli
Yerel seigneurların koleksiyoncularını tatmin etmek için cepler. Sonuç
neredeyse hiçbir şey, adil olmayan bir mesafeden getirilmiyor mu?
taşınabilir ve yerel tarafından kolayca karşılanmayan bir talep var
atölyeler.

Bununla birlikte, iyi bir fuar akıllı bir varlıktır
Seigneur. Mevcut fuar, yetmiş yıl önce bir
Alışılmadık derecede girişimci Lord Bishop. Bölgenin baronlarını indükledi
ziyaretçilere adil davranmayı ve onlara vermeyi kabul etmek
soygunculara karşı koruma. Ayrıca katı düzenlemeler kurdu
mallarını elden çıkarırken her tüccar fuarı oyununa güvenmek,
Çavuşları gerekçesiyle devriye gezmek ve bir yetkin kurmak
Provost'un çadırlar arasında hakları, böylece
Anlaşmazlık pahalı dava olmadan hızlı bir karar alabilir. [118]
Karşılığında satılan her makaleye küçük bir vergi koydu. Düzenleme
iyi çalıştı. Başarılı piskoposlar fark edecek kadar akıllıydı
Memnun olan tüccarlar, sahip olanlardan daha karlı
yağmalandı. "Hare! Hare!" Prelate'in çavuşlarını ağla
ilk gün-açılışı bildirmek-ve sonra yaklaşık iki hafta boyunca
Ticaret, pazarlık sürüşü, eğlence ve yüksük arma
devam etmek.

[Sidenote: Fuarlarda çok sayıda mal]

Bir fuar zamanı dikkatle hesaplanır. Birçok tüccar hepsini harcıyor
Daha sıcak aylar mallarıyla bir fuardan diğerine yolculuk ediyor.
Pontdebois'teki tüccarların çoğu Haziran ayının yarısını Lendit'te geçirdi,
"Her şey satılık, arabalardan ve atlardan ince halılara kadar
ve gümüş bardaklar. "Bu şimdiki fuardaki mallar neredeyse eşit derecede
Her ne kadar seçim biraz daha az seçim olsa da. Ayrıca
Her türlü Fransız ürünü, harika sergileyen stantlar var
Suriye'den veya muhtemelen sadece Venedik'ten ipekler; Blazing var
Saracen Halılar Pers ve hatta uzaktan topraklarda dokunan, yerel iken
Boyalar ve Fullers Doğu boya ile stoklayabilir-
Şam, Kudüs'ten Indigo ve diğer birçok renk. Alabilirsin
Suriye'de yapılmış veya oryantal modellerden taklit edilen güzel cam gemiler
Venedik'te. Rahipler, bir miktar yeni kağıt alırken
yıl parşömen tedarikini satın almak; Ve Adela yetki verecek
St. Aliquis Cook'un birçok inkarının değerli kıymetli olması için
Baharatlar-Pepper, tarçın, karanfil ve geri kalanı baharat için gerekli
Maliyetleri çok değerli olsa bile her türlü yemek. Baharatlar
Fransızca konuşan esprili, şahin görmüş bir oryantal tarafından satılan
Gutturallar, kaba bir şekilde giyinmiş, ancak neredeyse bir Yahudi değil. Fısıldadı
O düpedüz bir miscreant --_ yani, çirkin bir kâfir, muhtemelen
Mohammedan bile değil. Belki de
Güneşin yükselen yeri baharatlar geldi. Başa çıkmak için bir tane
böyle insanlar? Yine de baharatlar arzu edilir ve onları satar
herkesten daha ucuz. Başka birçok tanıdık karakter var
Fuarda, bir Negro Mountebank da dahil olmak üzere,
Rhenish Ticaret Şehirleri ve Sözde İtalyanların dağılması, çoğunlukla
Ancak, gerçekten de
Popüler dinlerini kazanç uğruna gizleyen Yahudiler.

Fuar başladıktan sonra, birçok makale günlük olarak satışa sunulmaktadır; Ancak
Diğerleri sadece kısa bir süre için sergilenir. Böylece,
Troyes'te gelenek, ilk gün veya iki bez için görüntülenir.
özel çeşitlilik; O deri eşyalar ve kürklerden sonra; Sonra çeşitli toplu
Tuz, tıbbi ilaçlar, otlar, çiğ yün, keten gibi emtialar,
vesaire.; Sonra bir at ve sığır pazarının heyecanı geliyor,
Conon, en büyük oğlu bir Palfrey için satın almaya teşvik edilecek ve
kanlı bir boğa çiftlikleri; [119] ve bundan sonra çeşitli genel makaleler
Yol hakkını tutun.

[İllüstrasyon: Peltries (Bourges) satışı]

Pontdebois Masters'ın dükkanlarını kapatmaları ve hepsini yapmaları gerekiyor.
haksız olmaması için fuar gerekçesiyle işleri
Misafir tüccarlarla rekabet. Gerçekten de, tüm işler
hileli önlemek için adil gerekçeler kesinlikle yasaktır
Piskopos memurlarının bastıramayacağı işlemler. Böylece
pahalı ithal edilen mallar, normalde istediğiniz her şeyi alabilirsiniz
Currier, kunduracılar, coppersmiths, donanım, keten ve
giysi satıcıları ve balık, tahıl ve hatta ekmek satıcıları.

Bütün bunlar bir şoför, gevezelik ve çoğu zaman bir kavgacı anlamına gelir,
Hangisi "Babel Kulesi'nin günleri geri döndü mü?"
Çavuşlar her zaman yaya veya at sırtında uçuyor
Çadır ve kabinlerin sarma yolları ve sık sık bazılarını sürükleyin
Boyalı için vagabond. Hatta kırmızı elle bir kesim hatası bile ele geçiriyorlar ve
Yakında avcılara bir asılı izlemenin acımasız zevkini verin. Orada
noterlerin balmumu ve parşömenlerle hazır olduğu birkaç çadır
sözleşmeleri ve pazarlıkları hazırlamak ve mühürlemek. Flaman tüccarları
Gelecek yıl ikincisini göndermek için Bordeaux compeers'larıyla müzakere etmek
katı linseys sevkıyat; Mayence şarap satıcısı denerken
Bir Seigneur'a Mahzenlerinin Ne Kadar İyileştirileceğini Kanıtlamak için
Bir sonraki vintage'den sonra mellow'a gönderilen rheingold tuns.

[Sidenote: Fuarlarda Profesyonel Eğlenceler]

Tüm bu dürüst trafik ile birlikte, eğlence layık ve
değersiz. Hile köpeklerinin birkaç katılımcısı var ve
ayılar. Bir kafeste "aslan" adlı bir yaratık var, ancak
Kesinlikle hasta, ruhsuz ve mangy; Ayrıca erkek var
ve kadın ip dansçıları ve akrobatlar, profesyonel hikaye anlatıcıları,
Beyaz sihir profesörleri ve elbette değişen kalitede jongleurs
Viollerini korumak veya romantizm okumak ve Merry _fabliaux _-- Akıllı
Masallar, genellikle tarif edilemez bir kaba olsa da. Buna ek olarak var (izin ver
Günahkar gerçek söylenebilir) Bir kötülüğün yüzsüz kadınlarının mükemmel sürüleri
tür; Ve bir dere doldurmak için tüketilecek kadar başlı şarap var
Claire'e. Çavuşlar sürekli sarhoşları ayırmalıdır
kim savaşmaya ve "tam kardeşlerini" yuvarlamaya-daha tamamen
Üstesinden gel-likörlerinden uyuyabilecekleri güvenli yerler
Atlar tarafından kaldırılmamış ve sürekli geçen arabalarla ezilmemiş.

Bu telaş iki hafta devam ediyor. O zamana kadar gelen herkes
Öncelikle satın almak tüm parasını harcadı. Eğer satmaya geldiyse
Muhtemelen memnun. Sarhoşlar sonunda üzgün ve ayık.
"Hare! Hare!" Çavuşları son günün akşamı ağla. .
Fuar bitti. Ertesi sabah yabancı tüccarlar mallarını paketler,
Çadırlarını vur ve elli mil başka bir pazara doğru dolaş
Uzak, Pontdebois tüccarları ve sanayicileri devam ederken
normal aktivite. İçin gerekli hammaddelerle stokladılar
Yıl, nasıl yapabileceklerine dair birçok yeni fikir emdiler
daha iyi mallar veya daha fazla avantaj için ticaret; ama muhtemelen çoğu
Piskoposun "o Almanlara ve Flemings ve Yahudilere karşı homurdanması
Bize gevşiyor. Kutsanmış azizler! Ne kadar para çıkardılar
Mahallenin! "Ama Piskopos, Provost vergiyi bildirdiğinde
Makbuzlar, olağanüstü bir şekilde memnundur.

Dipnotlar:

[111] Bu düzenlemeler uzun bir süre için belirgin bir değere sahipti.
geleneksel yöntemlere göre yüksek dereceli bir işçilik sigortası,
Ancak daha sonra herhangi bir iyileştirme için en ciddi engel oldular
Endüstriyel süreçlerde. Özgünlük, yeni tasarımlar ve emek tasarrufu
Cihazlar pratik olarak yasaklandı ve bazı endüstriler hedeflendi
Fransız Devrimi'ne neredeyse durgun kalmak.

[112] Paris'teki en eski izlenebilir loncalar arasında usta vardı
1061'de kraliyet ayrıcalıkları alan Chandlers ve Oilmen.
kasaplar, kılıçlar, kunduracılar, perdeler, furriers ve çanta üreticileri,
diğer eski Paris loncaları vardı.

[113] Fuller her zaman dokumacılara dava açıyorlardı. İkincisi olabilir mi
Dildiler, kendilerinin dokundukları bezi boya mı? Fırıncılar
Kendi pişiren küçük aşçının bekçileriyle her zaman yasadaydı
ekmek, vb.

[114] Bazı azizler doğal olarak kesin olan patronlar olurdu
Özel El Sanatları --_ Örneğin, Marangozlar St. Joseph, St. Peter of St.
Balıkçılar, vb.

[115] Bir Üstat, bir veya ikiden fazla ücretli işçi istihdam edemedi
Çok büyük bir iş kuruyor ve rakiplerini mahvediyor. Lonca
Sistem, bir
Çok sayıda _Very_ endüstrisi.

[116] Güçlü kredileri toplamanın aşırı zorluğu
Seigneurs bu şaşırtıcı faiz oranlarını açıklamak için ileri gitti. .
Arkadaşsız bir Yahudi'nin herhangi bir bölümünü toplayamama şansı
Kredi son derece harikaydı. Kural olarak umutları olmak
Bir kralın veya başka bir büyük olan iş dünyası ve finansörünün vazgeçilmez adamı
Müdür ve ilgiyi kurtarma konusunda onu destekleyecek olan Rab
daha az borçlu, kendisine büyük iyilikler karşılığında. Böylece Richard
Ben İngiltere'den Yahudilerin alemine yerleştiğini iddia ediyor
tüm gelirlerinin yaklaşık üçüncü_ini, tazminat olarak
Mahkemelerini özel borçlularından toplamak için kullanmalarına izin verir.

[117] Ortaçağ madeni paralar, o kadar değişiyordu ki
Modernleri hakkında doğru genel ifadeler yapmak neredeyse imkansız
değerler. Philip Augustus zamanında, muhtemelen Kuzey Fransız parası
Masa şöyle bir şeydi:

1 pound (Livre)-2 puan-20 (daha önce 24) sous-240 inkar-4760 obol.

Sadece bir hesap parası olan bir sou, yaklaşık 20 modern frank'a eşitti
(3,86 $ altın) ve yaklaşık bir frank'a normal bir madeni para olan dedier (19.3
sent, altın). Bakır oboller bu nedenle yaklaşık bir kuruş değdi. Ancak
Feodal çağdaki paranın en az ona eşit bir satın alma gücü vardı
Günün ne olduğu ve yakın tahmin etme girişimleri kesin olarak
nafile.

[118] Şampanya mahkemeleri tüccarları sağlamak için özel acılar aldı
dürüst tedavi ve koruma ve fuarları alışılmadık bir şekilde
başarılı. Elbette şampanya,
Seine ve Ren, Midi ve Flaman toprakları, son derece iyiydi
Tüccarları çekmek için yerleştirildi.

[119] Ancak sık sık sığır pazarları özel olarak yapılabilir
tamamen genel fuarlar dışında mevsimler. Bölüm XXIII: Lord Piskopos. Kanonlar. Cemaat din adamları.


Conon ve Baroness nazik kanlarını kirlettikten sonra
Pontdebois Fuarı'nda gizli insan ticareti, Seigneur'un ihtiyacı var
Lord Bishop'a törensel bir çağrı ödeyin. Gerçekten sahip olabilir
Piskoposluk sarayında kabul edilen lojmanlar, ancak olmamak iyi
Bu kadar uzlaştırıcı bir prelat için bile çok fazla yükümlülük altına alın
Piskopos Nivelon. Meslekten olmayan ve dini lordlar arasında
İltifatlar, ama çok az sevgi. Her ikisi de villein'i hor görürken birleştirin
Ve keşişlere güvenmek, ama orada uyum genellikle biter.

Lord Bishop, dini gücün neredeyse zirvesini işgal ediyor,
sadece Papa ve onun kardinallerini yasaklamak; Ve tüm meslekten olmayanlar
din adamlarını onurlandırın. Tanıdık bir hikaye, ödenmesi gereken tanınmayı gösterir
Humbler Churchmen'e. Bir kez St. Martin'den
İmparator. Kupaya egemenliğe geçmeden önce teklif edildi.
Bu büyük bir onurdu. Sadece gemiye dokunması gerekiyordu
Dudakları, sonra Majesteleri'ne teslim. Bunun yerine, henüz sürpriz
Hepsinin hayranlığı, onu arkasında duran fakir bir rahibe verdi,
böylece Tanrı'nın hizmetçisinin, hatta
En düşük rütbe, onuru en yüksek laik potentatın üzerinde hak ediyor.

Din adamları iki büyük bölüme ayrılmıştır-dini (
keşişler) ve "dünyada" olan ve "tedaviye sahip olan laik din adamları
"Parish rahipleri elbette bu ikinci sınıfa aittir.
Kitle'yi kutlarlar ve ayinleri ve tesellileri yönetirler.
din. Muhtemelen biraz daha az kutsal olan tembellik tarafından dikkate alınırlar
keşişlerden daha, ancak güçleri hesaplanamaz. Her birinde kafalarında
Piskoposluk (dini eyalet) Piskopos. Zenginlikten beri
Kilisenin tüm gayrimenkullerinin en az beşte birini kucaklıyor
Fransa [120] ve bu geniş mülkün kontrolü büyük ölçüde
Piskoposlar, böyle bir ofis tutmanın ne ima ettiğini görmek kolaydır.
Quelqueparte'de Bishop Nivelon kadar zengin bir seigneur yok,
Sadece Dükün kendisi-ve Dük, sadece tereddüt eder, oldukça ayrı
Dindarlık duygularından, çok büyük bir manevi olan bir kavgayı zorlamak için
Tanrım.

[İllüstrasyon: Onüçüncü Yüzyılın Piskoposluk Tahtı

Viollet-le-duc tarafından Louvre'daki bir fildişi.]

[Sidenote: din adamlarının faaliyetleri ve ayrıcalıkları]

Diğer yaşların oynanan kısmı gerçekleştirmesi zor olacak
Feodal yüzyıllarda kilise tarafından. Din adamları çok daha fazlası
manevi rehberler. Onlar eğitimin yöneticileridir ve
Hepsi entelektüel yaşam, bilim ve öğrenme vardır. Yardım ediyorlar
Yasa ve düzeni korumak için zayıf laik makamlar. Tedarik ediyorlar
Pratik olarak tüm öğretmenler, avukatlar ve profesyonel olmayanlar
Hıristiyan omlemindeki yargıçlar ve çok sayıda doktor. Zaten
"Probate" olarak bilinen çok sayıda yasal dava,
Geniş mülklerin imhası, genellikle doğrudan kilise mahkemelerine gider.

Sıradan bir adam edebi konularla ilgileniyorsa,
Açıkça iddia etmese bile, sık sık bir "katip" olarak ayarlanmış
Kutsal Emirler aldı. Gerçekten de yasal olarak çok arzu edilir
Ortak kişi (ayrıcalıklı bir asil değil) zar zor okuryazar olmak. Eğer yapabilirse
Bunu yapın ve herhangi bir suçlamayla tutuklanır, sık sık "din adamlarını yalvarabilir".
Test, onun bir rahip olduğunu gösteren bir sertifika üretmek değil
keşiş, ancak İncil'den veya diğer kutsallardan birkaç satır okuyabilmek için
kitap. Bu kader "boyun ayetlerini" okuyabilirse, bazen
Hangman ile hızlı bir röportajdan kaçın. O zaman normalde
Piskopos'a veya Piskopos'un yetkilisine (yargı görevlisi) teslim edildi
ve merhametli ve bilimsel kanon yasasına göre denedi, ki
Suç ne olursa olsun, nadiren ölüm cezasını sipariş etmeyecek veya asla sipariş etmeyecek,
sapkınlık için tasarruf edin. [121] Korkulacak en kötü şey uzun bir hapis cezası
Piskopos sarayı altındaki rahatsız edici zindan. Bunun gibi koşullarla, dünyevi unsurların tutulması ne harikası
laik din adamlarına izinsiz giriş. Birçok baronun oğlu dengeler
Aklı-ki bu daha iyi, Seigneur'un "varlık kapağı" veya
Piskoposluğun Miteri? Piskopos gerçekten evlenemez; Ama kilise
Diğer sosyal zevk biçimleriyle uğraşmada her zaman çok sert değil.
Bazen güçlü bir reform Papa, prelatların bir
keşiş kemer sıkma-ama bir sonraki Papa ısrar etmek için çok meşgul olabilir
"etin günahları" ile ilgili. Tüm piskoposların büyük bir kısmı
asil evlerin oğulları. Sadece tonlu olmak onları yapmadı
Azizlere. Sires ile savaşan çocuklar ve getiriyorlar
Babalarının ve kardeşlerinin türbülansının çoğu kiliseye
kaleler.

[İllüstrasyon: Onikinci Yüzyıl Piskoposu

Ulger'i temsil eden emayelli bir plaktan, Angers Piskoposu
(1125-1149). Albe, Dalmatica, Chasuble, Amice giyiyor,
ve MITER. Sağ elle kutsar, bir tutum
Piskoposlar genellikle temsil edilir.]

[Sidenote: Piskoposların Seçimi]

Kuşkusuz, mütevazi doğum yapan erkekler prelat haline gelebilir. Bu
Kilisenin ihtişamları, onun sayesinde fakirlerin çocukları
Villeins, bu dünyada büyüklerin saygısını alabilir. Papa
Sylvester II, sadece Aurillac'ın çobanının oğluydu. Suger,
Louis VI.
gerçek bir serf. Papa Hadrian IV, şimdiye kadarki tek İngiliz
Aziz Peter tahtını monte etti, neredeyse hiç kökene sahip değil gibi görünüyor
daha yüce. Bütün bunlar servetin bazen ne kadar parlak bekleyebileceğini gösterir
ve Betimes'a manastır okullarına giren şanslı çocuklar
pulluk takiben. [122] Fakat cennet nadiren doğal düzeni tersine çevirir.
Kural olarak, bir asil kiliseye girdiğinde, aile etkisi ve
Kastının sosyal prestiji onun arkasına geçecek. O çok daha olası
Piskopos seçilecek ve zafer koltuklarının tadını çıkarmak
Böyle bir desteği olmayan din adamları, öğrenilmiş ve dindar.

Pontdebois of Nivelon, ortalama piskoposun bir örneğidir.
Üstün nazik. O, ılımlı bir yolla ikinci oğluydu.
Aile etkisi onu güvence altına aldı, oldukça gençken, randevu
Katedralde Canon gibi. Eski piskopos uygun bir şekilde oldu
Hem Dük hem de Suzerain, Kral'ın düşündüğü bir zamanda öldü
genç kanonun ve akrabalarını uzatmaktan endişe duyuyorlardı.
Nivelon da iş işleri üzerinde yeterli kavrayış sergiledi.
Gerçek dindarlıkla, erkeklerin değerli bir "prens olduğunu kanıtlayacaklarını söylemesini sağlamak için
manevi. "Canonlar (seçimin nominal olarak yattığı) acele etti
Hem Duke hem de Kral'dan geniş bir ipucundan sonra onu seçmek.
Müzakerelerden sonra Roma'dan onay alındı ​​ve muhtemelen
Bazı para transferleri. [123] O zamandan beri Nivelon piskoposunu yönetti
Peki. Ne büyük bir teolog ne de mektup adamı
bazı çağdaş piskoposlar, ne de kendini arayan bir politikacı ve
diğerleri gibi bir savaşçı. Skandal lüks olmadı
sarayında ve görevlerini asla ihmal etmedi-
inkar çoktur.

Dini görevlere izin verirse Nivelon için bolca mazeret var
laik olanlar tarafından batırılmak. Görünüşe göre büyük ölçüde bir
Seigneur, çıkarlarının ve yükümlülüklerinin daha karmaşık olması nedeniyle. Üzerinde
Doğrudan alanlar cemaat kiliseleri, abbeys, çiftlikler, köylü köyleri,
ve yetkilileri ve provokasyonları tarafından yönetmesi gereken ormanlar
Conon St. Aliquis'i yönetir. Ona saygı duyan birçok asil fiefisi var
ve barış ve savaşta düzenli feodal görevler. Şövalye vasalları beklemek
O'nda, düzenli yalanlar gibi ve taşıyacak durumlara bağlı
Ona katedral şehrinden piskoposluk tahtına oturdu. O yapar
Kendisi Krala sıradan bir saygı göstermiyor, ama ona bir
Ciddi bir sadakat yemini ve uygun çağrılarda silahlı vergilere yardımcı olun. Sarayının etrafında birçok din adamı var, aynı zamanda düzenli bir baronal
Hanehalkı-Seneschal, Steward, Chamberlain, Mareşal ve Equerry,
Yine de, Laxer Prelates'de olduğu gibi, Hawks'ın ustası.

Monseigneur Nivelon'un zamansal tarafı için çok fazla; Ama o bir
Kendine saygılı bir prelat, dini ofisi sinekür değildir.
Tüm cemaat rahiplerini (tedavileri) atamak ve kontrol etmek zorundadır ve
zamanının çoğunu kırsal kiliseleri inceleyerek ve dinleyerek geçirir
Rahipleri suçlayan şikayetlere, askıya almak ve cezalandırmak
suçlu. Gerçekten de, günleri meraklı bir görev karışımı ile tüketilir.
Conon onu törenle çağırmadan hemen önce dinliyor
Birincisi Castellan'dan yeni trençkilerin ihtiyacı hakkında bir şikayette
Piskoposla ilgili küçük bir kalenin savunması için ve sonra
Düzensiz bir rahiple ilgili "resmi" nin raporuna
Bir tavernada bardaklarında Üçlü Birlik'i küfretmek.

[Sidenote: Piskoposların dini görevleri]

Yılda bir kez Nivelon, katedralinin korosunda bir sinod tutmak zorundadır.
Piskoposluğun tüm ayı olmayan din adamlarının mevcut olması gerekiyor,
Ve onlardan önce vaaz etmek zorunda, Hıristiyan hakkında evde gerçekleri belirterek
Kamu kınamalarını ve disiplini yürütmek ve yönetmek. Sıklıkla
Rutini, kralın emirleri tarafından kesintiye uğradı.
Dünyanın iyi bir adamı, danışmanlık vermek için Paris'e gelecek,
hatta kraliyet büyükelçisi olarak İngiltere'ye veya Flanders'a gidin. Eğer
King zamanını talep etmiyor, Papa'nın onu kullanması muhtemel
Bazı düzensiz manastırları [124] veya iki arasında hakem olarak araştırın
Wrangling arkadaşları. Bir çağrı yapsaydı şanslı olurdu
Şu anda gelmem, piskoposun çok sıkıcı ve
bazı konseylere yardım etmek için Roma'ya pahalı yolculuk (
1215 Lateran Konseyi) veya uzun süren davalara taraf olun.

[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılın bir piskoposu

Amiens Piskoposu Evrard de Frouilloy'un mezarından 1229'da öldü
ve o şehrin katedraline gömüldü. Altında giyiyor
Albe, Chasuble.]

Vicdanlı bir piskopos, gerçekten de avara olamaz. Yedekleri varsa
O zaman, eğer öyleyse
yok olmaya mecbur kaldı. Canon yasası çok uzak
Yerel geleneklerden daha bilimsel. Nivelon veya yardımcısı da
Çok iyi bir şekilde bırakacak konuların net bir şekilde anlaşılması
Conon olarak bir seigneur umutsuzca şaşkına döndü. Kilise mahkemeleri reddediyor
Vakaları düellolarla çözmek için. Kural olarak da çileleri caydırırlar,
Tanrı'nın müdahalesi iddiasına rağmen. Denemeler
Bishop'un Mahkemesi Daha önce alınan firma kanıtlarına dayalı olarak soruşturma bahçesi
deneyimli hakimler. Sonuç olarak, birçok dürüst talaş
Kilise mahkemelerinden önce davalarını alın-ve belirtildiği gibi,
Kilisenin yargı yetkisi çok geniştir. Bu nedenle bir piskopos
Dilekler, neredeyse tüm zamanını Solomon oynayarak koyabilir; veya,
Eğer tercih ederse, neredeyse her zaman piskoposluğun mülklerini bulabilir
En iyi enerjilerini vergilendireceği finansal sorunlarda yer aldı
Disangle.

Bütün bunlar Nivelon'un yapması veya yapılması gerekiyor. Ne
(Ölümlü kırılganlık göz önüne alındığında) arayan birçok erkeğin
Geçici avantaj için piskoposluk genellikle büyük ofislerini getirin
hor görmeye mi? Bazen dünyevi genç din adamlarının
Bir kez seçildiğinde, sorumlulukları nedeniyle ayıklanır ve
takdire şayan prelatlar. Bir kanon kolejinin hikayesi var
Boş piskoposluğa seçmeye karar verdi "
anne zekâsında mükemmel "ama kim, onu anlatmak istediklerinde
Onur, aslında bir taverna içinde kalıyordu. Onu sürüklediler
"Ağlamak ve mücadele etmek", Katedral'e ve onu
Piskoposluk sandalyesi. Ancak büyülendiğinde, ayık ve yetenekli olduğunu kanıtladı,
Böylece, orijinal günahlarına rağmen, "Erdem'in Ücretsiz Hediyesi
ona (kutsama yoluyla) gelen olasılıkları şekillendirmişti
mükemmel bir doğa. "

[Sidenote: Kötü ve Lüks Prelatlar]

Hepsi çok iyi, ama kutsal onur her zaman işe yaramıyor
Böyle bir reform. Rahipler asla rakibin hatalarını gizlemez
din adamlarının şubesi. Bir keşiş vaizi son zamanlarda açıkladı: "
Piskoposlar kurt ve tilkiler olarak aşıyor. Sırayla rüşvet veriyorlar ve gurur duyuyorlar
zorla. Kilisenin koruyucuları olmak yerine, onlar
Ravishers. "Veya tekrar," İsa saç bezi giydi; İplik giysiler.
Ruhları değil, şahinleri önemsiyorlar; fakirler için değil, ama
Av köpekleri. Kutsal yerler olmaktan kiliseler pazar haline geldi
Brigandlar için yerler ve uğraklar. "Bunların çoğu sadece retorik,
Ve bu tür kapsamlı genellemeler haksızdır. Çoğunluğu
Piskoposlar münzevi değildir, ne de açgözlü özgürlükler değildir.
Yine de, kötü niyetli bir Abbey birçok kişi için aşağılama getiriyor olsa bile
sade kuruluşlar, bu yüzden birkaç inançsız piskopos skandal getiriyor
bütün piskoposluk. Birkaç yıl önce Papa III.
Güney Fransız Piskopos "para dışında başka bir Tanrı'ya hizmet etmiyor ve
bir kalp yerine çanta. "Bu sefil kilise satmakla suçlandı
ofisler veya gelirlerini ele geçirmek için onları boş bırakmak
onun altındaki keşişler ve kanonlar (Papa diyor) "
alışkanlık, eş almak, tefecilikle yaşamak ve avukat olmak, jongleurs,
veya doktorlar. "[125]

Bunun gibi eylemler 1212'de Paris Konseyi'ni yasaklamaya zorladı
Piskoposlar laymenlerin giysilerini veya lüks kürkleri giymek için; dekore edilmiş kullanmak
Saddles veya altın at bitleri, şans oyunları oynamak, avlanmaya gitmek,
yemin etmek ya da hizmetkarlarının yemin etmesine izin vermek, hala içerideyken Matins'i duymak
Yatak ya da masum insanları sadece paltanance dışında aforoz edin. Piskoposlar,
Ayrıca, silah taşımaması gerekiyor, ama bazen nasıl olduklarını gördük
"Kansız" ağır maclarda uzlaşma. Nivelon ara sıra bir
Laik savunucusu veya vidame feodal vergisine liderlik eder, ancak zaman zaman yapacak
Şahsen bin. Bir piskopos elbette Kral Philip'in genelkurmay başkanı
Bouvines'de, [126], mazerette olduğu söylenmelidir.
askeri manastır emri üyesi; Ama Bayeux'dan Bishop Odo savaştı
Hastings'de (1066) kilisenin bu tür yetkili şampiyonlarından önce
var. Örneklerin çarpılması gerekmez. Piskoposlar gerçekten
Savaştan kaçınmak gerçekten bu günahkarda kolay bir "dindar dilek"
dünya verilecek.

Ancak bir piskopos, kilise militanının bu iddiasını haklı çıkarabilir.
Piskoposluğun haklarını korumak için savaşmalıdır.
Asaletçilik. Kraliyet etki alanı koşulları makul bir şekilde
Güvenli, ancak burada Quelqueparte'de, ortalama feodal'ın başka yerlerinde olduğu gibi
Prenserlikler, Suzerain'den çok şey yapmasını istemek işe yaramaz
Yerel piskoposunu savunmak, ikisinin çok düşmanca olması muhtemeldir
kendileri. Anathemalar daha pervasız seigneurları kontrol edemez. İçinde
1208 Verdun Piskoposu, bir mızrak itme ile bir isyanda öldürüldü ve
Bu 1220 yılında Puy Piskoposu (Fransa'nın güneyinde)
aforoz ettiği soylular tarafından öldürüldü. Katiller var
Şüphesiz ruhlarını kaybetti, ama bu gerçek ölüleri hatırlamıyor!
Jongleurs (baronal önyargıları yankılanan) her zaman dalga geçiyor
Piskoposlar, destanlarında skandal hayata liderlik ettiklerini iddia eden ve
katkıda bulunmak için çağrıldığında bile olağanüstü hevesli
Kahi Kalelere Karşı Bir Savaş. Gerçek şu ki, piskoposlar, sık sık
asaletten alınan, sık sık tüm eski dövüşlerini koruyun
ruh. Piskopos, tıpkı Viscount gibi komşu bir Viscount'a karşı çıkıyor
diğer komşusuna, bir barona karşı çıkacak. Sık sık savaş
Bir piskopos ve bir seigneur arasında,
hiç dokunulmamış iki seigneur arasındaki normal kan davası
bademcik ve Chrism. [Sidenote: Abbots ve Barons ile Sürtünme]

Daha az kanlı başka sürtünmeler var, ancak daha da üzücü
Kilise. Piskoposlukta muaf bir manastır varsa-
Piskopos ve sadece Papa'dan emir alıyor-başrahip ve piskopos
genellikle "kardeşler" dışında bir şeydir. Her biri sürekli şikayet ediyor
diğeri Vatikan'a. Ancak, yerel manastır olmasa bile
Doğrudan Papa altında, başının piskoposa kadar meydan okuması muhtemeldir.
mümkün olduğunca. Abbots her zaman kendilerini eşitliğe sokmaya çalışıyor
piskoposlar ve piskoposluk giyme hakkı için Roma'da ilgi çekici
sandalet, bir genci vb. Kilisenin gücü boşa harcanır
Şeytanın büyük sevinci. Piskoposun
Pontdebois ve St. Aliquis Başrahipleri Üstün Başlıklardır,
ilişkilerinin oldukça uyumlu olduğu.

Ancak, Nivelon'un ana sıkıntıları olan soylularla birlikte.
Conon'un Piskopos'u görmek istemesinin nedenlerinden biri şikayet etmektir
Bazı St. Aliquis köylülerinin yerleşmeye nasıl teşvik edildiğine dair
Kilise toprakları. Villeins bir şekilde daha iyi tedavi edildiğini hissediyor
Bir piskopos veya başrahip tarafından en hayırseverlerden daha fazla. "Orada
Haç altında iyi bir yaşıyor, "atasözü çalıştırıyor. Ayrıca, baron
Piskopos'u bir asil olan bir arkadaşı aforoz etmemeye teşvik etmek ister
Bazı av hakları konusunda prelate ile ilgili. Hepsi çok
Piskoposun kötü olana ve ebedi ateşe ayrılması için
Gerçekten kutsal suçlu. Gerçek şu ki birçok soylu iddia ediyor
aforoz olduklarını ve eski haline getirilmedikçe çok kaybetmedikleri
Cennet umutları, sadece büyük kilise adamlarından farklı oldukları için
Son derece laik mülk sorularına gelince. Korkulu tören
aforoz, kullanıldığı durumlar dışında hor görmeye çalışmakla yükümlüdür.
En şüphesiz vakalar. Emin olan kararlı bir baron, onun davasından emin olabilirsiniz.
Anathema ve eğer takipçileri onun yanında durursa,
bir uzlaşmayı zorlar.

Ancak mücadele acısa, piskoposun başka bir silahı var.
Rahatsız edici Seigneur'un topraklarını ve kalelerini altına koyabilir.
Yasak. Şüphesiz, tüm dini hizmetleri reddetmek sert bir şeydir
ve ayinler, son uncant'ı ölmekte, binlerce
Masum kişiler sadece Rab'leri bir dünyada devam ediyor
politika. Yine de bu sık sık yapılır ve elbette büyük
dindar insanları ve özellikle kadınların
Seigneur'larına kiliseyle uzlaşmaları için baskı uygulayın.
Bazen "aralıklı" bir müdahale kurulur. Böylece, uzun bir süredir
Sayı ve Auxerre Piskoposu düşmanlık içindeydi. Sayım, bir
Sertleştirilmiş Scoffer, aforozdan rahatsız değildi. O zaman
Piskopos, sayı Auxerre şehrine girer girmez
Vaftiz ve son unction hariç tüm dinin tüm ofisleri
askıya alın. O ve adamları ayrıldığı anda kilise çanları çaldı
ve dini yaşam yeniden başladı. Oraya döndüğü an daha fazlası vardı
Çan çınlaması-kiliseler kapatıldı. Sayım cüret etmedi
popüler mırıltılar yüzünden şehirde çok uzun süre kalmak; Yine de o ve
Piskopos, bu birleştirici savaşı on beş yıl boyunca sürdürdü
Papa, kralı bir
aşağılayıcı kefaret.

Dolayısıyla, aforoz ve müdahale
Crossbows ve Lances'i desteklemek için bir Lord zamansal kullanabilir.
Ne yazık ki, tüm piskoposların düşmanlara karşı daha az terörü var,
Nivelon dahil, kendi evlerinde-bölümleri
Katedrallerde kanonlar.


[Sidenote: Kanonların bir bölümü]

Bir kanon olmak neredeyse bir kısmının daha azının varlığının tadını çıkarmaya eşittir.
Piskoposluk ofisinin büyük bakımı olmadan değerli piskopos.
Canonların bölümü, dini dini ayrıcalıklı bedenini oluşturmaktadır.
katedralde ibadeti koruyan. Pontdebois'ten geçerken, yeninin büyük gri kütlesini görüyorsunuz
Piskoposluk Kilisesi önünüzde yükseliyor. Şu anda sağlam bir duvar
ulaşıldı, bir kapı ve kulelerle korundu. Bu "yakın" katedrali
görkemli kilisenin yanında ayrı bir bileşik ve
Özel bir girişle. Bu kapanış içinde kesinlikle
dini yargı yetkisi. İşte iddialı bir konut,
Piskopos sarayı ve hoş bir bahçe ve burada bir grup
Daha küçük evler-kanonların alışkanlıkları. Bunlar son form
Kurumsal bir kuruluş olarak hoşlanan kanonların bir miktar arazi bölümü,
Seigneurial haklar, memurlar ve iyi gelir
piskoposlar. Sözde bir kural tarafından kontrol ediliyorlar, ancak bu çok uzak bir kural
Çoğu keşişten daha az şiddetli.

Buradaki bölüm, başka yerlerde olduğu gibi, büyük ölçüde yerelden alınmıştır.
asil evler. Kilise yasası nominal olarak yasaklıyor, ancak gerçek kalıyor
çoğu olmasa da, birçok kanonun pratik olarak aday gösterildiği
Bölümde, bu veya bu güçlü seigneur tarafından bir boşluk var.
Bir akraba almak için (bağıştan gelir) Canon olduğu gibi
Yapabileceğiniz bir akrabalık için yaşam sağlamaya eşdeğer
Aksi takdirde bir kaleyi bırakmanız gerekir. Yıllar beri iyi anlaşılmıştır
önce büyük hediyelerle donatılmış St. Aliquis'in bir baronu belirli bir prebend,
Halefleri, düştüğü sıklıkta sakinlerinin adlandırılmasına sahiptir.
boş. Conon piskoposunu ziyaret ettikten sonra bir dostça ödeyecek
Raporları doğrulamak için kesin bir arzu olmadan "kanonunu" arayın
Bu yaşlı din adamının sağlıksız olduğunu ve şimdiki zaman için çok uzun değil
dünya. Bu tür söylentiler doğruysa, baron
Belirli bir uzak kuzen, bir
dini yaşam ve bu iddialı kuzeni ve
Babası ayrıcalık için Conon'a verebilirdi.

_All_ görevlerini yerine getiren bir kanon neredeyse boşta değil. O olması gerekiyordu
sürekli ve genellikle olağanüstü ayrıntılı hizmetlere katılın
Her katedralde. İyi bir fiziksel varlığa sahip olmalı ve
Ofisleri zarafet ve hassasiyetle aşılayın. Her hafta var
Beş hizmetle ve Pazar günleri arasında dokuzdan dokuzdan ilan etmek. Kesin olarak
Büyük ziyafetler ve tatiller hala daha fazlası var. Marşlar, yanıtlar,
Mezmurlar, dualar, ilahiler, ayrıca kamu alayları onu çevirmeye devam etmelidir
her şeyi bilene kadar göz alıcı sıradanların ve kılavuzların yaprakları
Orada ezberle.

[Sidenote: Kanonların Dünyası]

Bununla birlikte, daha az önemli olan ikameleri bulmak mümkündür
Hizmetler. Alçakgönüllülükle doğan çok sayıda zavallı rahip var.
Her katedral, Lordly Canon'un
milletvekilleri. Bu nedenle dünyevi düşünceli bir kanon bu görevi hissetmez
Çok zorlu olmayı zikretmek. Tabii ki, çok sık yoksa,
veya çok önemli törenlerden yorum, skandal ve bir
Piskopos'tan kınama; Ancak bilge bir piskopos müdahale etmez
Mezar provokasyonu dışında kanonları. Bağımsız bir
İyi öngörülmüş ayrıcalıklara sahip şirket. Başları Dekan,
Tamamen bilinçli ve piskoposun ikinci din adamı ve
Onur ve ihtişam için piskoposa bakması gerekmiyor. Piskopos
Kendisi bir dereceye kadar bu kanonlar tarafından seçildi. BT
ona karşı tutumlarına bağlı olacak
Ölmekte olan anlar
Düşman halefi seçilmemelidir. Son olarak, bir kanon bölümü
Ona karşı şikayette bulunarak bir piskoposun hayatını bir gehenna yapabilir
Başpiskopos (her zaman müdahale etmekten memnuniyet duyar) veya doğrudan Roma'da.
Erkekler Nivelon'un bölümüyle tolere edilebilir bir şekilde anlaştığını söylediğinde
komşu başrahip ve seigneurlarında olduğu gibi,
O alışılmadık derecede dokunaklı bir prelat.

Bu nedenle, düzine orantılı kanonlardan biri olmak iyi bir şeydir,
Pontdebois'te kutsal yakın olan genç veya yaşlı. Olabilirler
özel kostümleri ile tanımlanan, ketenlerin gevşek fazlası
Cassock'u kapsayan geniş kollar ve "amice" ile bir başlık
düz bir üstü olan ve her köşede sonlandırılan kalın siyah şeyler
bir tür boynuz.

Baron Conon, oğullarına bu iyi beslenen florid adamlarına dikkat çekiyor
ten, memnun ve portly, yavaş haysiyetle hareket etmek
Katedral yakın. "Canon olmaktan nasıl hoşlanırsın?" Küçük soruyor
Anseau, en küçük oğlu. "İçinde olanlardan daha iyi akşam yemekleri yok
Bölüm Refectory; ve kardeşinin alması gerektiğini unutmayın
kale. "

Anseau başını sallıyor ve kaşlarını sallıyor: "Ben bir keşiş olabilirim, evet"
yeniden katıldı; "Rahipler ruhlarını kurtarır ve cennete git-ama bir kanon-Ugh!
Tanrı'yı ​​tembelliğinden yormak zorundalar. Francois'in St. Aliquis'i olabilir;
Ama bana iyi bir yıkıcı ve iyi zırh vermesine izin ver. Ben arayacağım
servet ve yeni topraklar kazanın. "

"Azizler sözlerini korusun," diye bağırıyor babası, "
Aziz Aliquis! Ve bunu unutmayın: Cavalier veya Jongleur en zor raylar
Değersiz kilise adamlarına karşı, piskopos, rahip veya keşiş değildir
Yarım zamanlarında sahip oldukları zaman, ama tembel kanonlar. Yine de ben
Saygın Peder Flavien'i görmeli ve öksürüğünün gerçekten
Dedikleri kadar kötü! "


Nivelon, kanonlarını büyük ölçüde yalnız bırakarak barışı güvence altına alır-
harika içerik. Neyse ki, Quelqueparte'nin iyi meslekleri
tamamen manevi yönetimlerine bağlıdır. "Tedavisi
ruhlar "cemaat rahiplerine dayanıyor. Bunlar her şeyden dağılmış
Piskoposluk. Yönetimleri piskoposun büyük bir bölümünü kapsar
kalabalık zaman.

[İllüstrasyon: bir Deacon (on üçüncü yüzyıl)

Bir Albe, Dalmatica, Amice, Stole ve Maniple giyiyor.
Chartres Katedrali'ndeki bir heykelden.]

[Sidenote: cemaat rahiplerinin atanması]

Her kilise, kitlesel demek için ikametgahta en az bir rahip gerektirir
ve tembellik için dini rahatlık sağlar. Yetkili piskoposlar
Her zaman bu din adamlarını atayabilirdi, çok üzüntü olurdu
ortadan kaldırıldı. Ne yazık ki, piskopos sadece bir kesir adını verebilir.
Pratik olarak her katedral olmayan kilisenin patronu, varisi veya
Bir zamanlar yerel olan varlıklı şahsiyetten yararlanıcı
kuruluş. Bu patron piskoposun kendisi olabilir, ancak çoğu zaman
Onur bir manastır veya bir kanon bölümü veya
vakaların çoğunluğu, çok laik seigneur tarafından. Conon diyecek. "BEN
Sekiz kilisenin himayesini tutun, "tıpkı dediği gibi,"
Aziz Aliquis Kalesi. "Patron, Tithe'nin payına sahip olma hakkına sahiptir
(dini amaçlar için vergi) ve daha önce cemaatin diğer gelirleri
geri kalanını görevli rahibe çevirir. Yapabilir, içinde
Ek, "Yaşayanlara Mevcut"-yani yeni tedaviyi adlandırın
Her boşluk üzerine cemaat. Piskoposun gerçekten de
adayı onaylayın ve bunu soruşturmadan yapmamalı
diğerinin zindeliğine, ama patronu rahatsız etmekten çekinecek
Estatür brüt olmadıkça törene devam etmeyi reddetme ve
patent. Adaydan bir Latin ismini reddetmesi, konjugasyon yapması istenir
Basit bir fiil, birkaç tanıdık mezmurla adil bir sesle tezahürat yapmak için
muhtemelen tüm öğrenme testi ile ilgilidir. Daha da kötüsü,
Aday kendi piskoposundan korkarsa, başka bir piskoposluğa gidebilir
Ve muhtemelen daha az titiz bir prelattan lisans alın. Piskopos
Eşit tarafından verilen sertifikayı onurlandırmak zorunda. Nadiren yapabilir
Sonra rahibi cemaatle yatırmayı reddedin.

Skandalın son aşaması, patron gerçekten para aldığında gelir
bir aday sunmak için. Bu elbette korkunç bir suç
Kiliseye Karşı: Simony-Tazar edilenlerin modasından sonra
"Hediyesini satın almaya çalışmaktan suçlu olan Simon Magnus
Para ile Tanrı. "Nivelon sadece bir cemaate girmesi gerekiyordu
kötü öğretilmiş, dünyevi adam, bir şekilde bir köylü oğlu, bir şekilde
Foretvert'in Viscount'u, sahip olmaya uygun olduğuna ikna etti
Beş yüz Hıristiyan'ın manevi davranışları. Piskopos duydu
"İki Yüz İnkar" hakkında çirkin söylentiler, yine de gerçek kanıt eksikliği
çaresiz. Bu skandalların sık olması korkuluyor, ancak çoğu zaman
Aday ve Seigneur ruhlarını zorlamak istiyorlar, ne olabilir?
Tamamlandı?

Ancak kural olarak, vicdanlı kullanıcılar iyi geri alınan bayanları adlandırır
onların baroni, tutumlu köylülerin oğulları veya küçük soyluların
bir manastır veya katedrale bağlı okula gitti ve
Plowing yerine kitleleri söylemek için bir yetenek geliştirin veya
Dövüş. İyilik, sadık hizmet için bir ödül olarak verilir
gençliğin ailesi tarafından veya gelecekte de aynı şeyi sigortalamak
Herhangi bir doğrudan para husus. Bir cemaat rahip olmak çok değil
Yüksek şeref. Patron ondan payını aldıktan sonra ve
Piskopos Başka bir pay, tedavinin yeterince yeterince kalması muhtemel
onu daha iyi köylü sınıfı arasına koyma geliri.

Yine de, şimdi, şimdi büyük beden politikasına yakalandı.
kilise. İkincisi açlıktan ölmesine izin vermeyecek. Ona bir
İyi yaşlılık. Onu o brüt zulümlere karşı koruyacak
hangi seigneurs herhangi bir köylü üzerine verebilir. Onu en çok yapacak
ortalama köyde önemli birey-genellikle tek kişi
Orada parşömenlerin gizemlerini anlıyor. Eğer layıksa
Adam, danışman, arkadaş ve hakem olarak etkisi neredeyse
sınırsız. Neredeyse buna eşit kişisel bir saygı alacak
bir cavalier için. Son olarak, her zaman biraz kazanma şansı vardır
Magnate'in lehine ve iyi şanslar veya liyakat daha büyük şeylere yükselir.
Peder Gregoire, Conon'un papazı, nominal olarak sadece fakir olmasına rağmen
Rahip, St. Aliquis'te muhtemelen Eustace'den daha etkilidir,
Seneschal-Conon bazen doğal olarak iyi şikayet ediyor
Conon'un kendisinden daha güçlü. Öyleyse, herhangi bir arzu dışında
Kesinlikle dini liderlik, alçakgönüllü bir delikanlı için kötü bir şey değil
Menşei cemaat rahip atanacak.

[Sidenote: Kötü ve Sadık Rahipler]

Ancak, bir cemaat almak kutsal bir güven değil, bir sordid anlamına gelirse
Fırsat, Fiends'i sevinme şansı ne! Her
Jongleur, daha meşru hikayeler bittiğinde,
tanrısız rahipler. Parish din adamlarına karşı yapılan suçlamalar küçük
Pis dedikodu madeni parası-nasıl bekarlık yeminlerini ihlal ediyorlar
utanmaz bir şekilde; nasıl sık sık tavernaları, alçakta yer alıyorlar
kavgalar, "boğazlarına kadar" içmek ve tarlalarda torpid yalan söyler; Nasıl
Cemaatleriyle savaşırlar; Gibi güçlü içecek nasıl satıyorlar
musluklar; Zar, kumar oynadıkları ve sık sık rakiplerini nasıl aldattıkları,
vesaire.

Başka bir suçlama, eğer araçları kabul ederse, zırh giyiyorlar
soylular gibi ya da foppish laymen gibi giyin ve şahinlerle dışarı çıkın veya
köpekler. Daha tanıdık, aşırı sevginin suçlamalarıdır;
ayinlerin uygulanması için ücretlerin çirkin muamelesi,
ölmek için bile; Para için utanmaz evlilikler yapmak; ile ilgili
Mezar hizmetlerini rüşvet alınana kadar reddetmek; Ve kısacası
kendilerini finansal harmanlara dönüştürmek.

Bütün bunlar yadsınamaz. Yine de unutulmamalıdır
Parish din adamlarının çok büyük ve 12.
(randevu tarzları göz önüne alındığında)
beklenen. Parish Rahiplerinin çoğu, Tanrı'nın gerçek bakanlarıdır.
Basit bir danışmanlık, hatayı ikna et, üzüntüyü rahatlatın ve
Dünyayı bulduklarından daha iyi bırakın. Birkaçı da
O Peder Lambert gibi gerçek öğrenme arayışında boş zaman
Eski Latin yazarlarında derinden okunan Ardes (Flanders'ta)
ve Hıristiyan Babalar ve mükemmel bir yerel besteledi
Chronicle-Manastırlarda en iyi üretilenlerle sıralanmaya layık. Bu nedenle, büyük ölçüde, çok fazla hileye rağmen, kilisenin adamları
Büyük fırsatlarını ortadan kaldırmayın. Sadaka ve hayır kurumu rahatlatırsa
Mektupların ve bilimin gerçek bir gücü varsa, sefil, eğer dünya
turnuva, kan davası ve
Villeinlere de öğretilirse, ölümsüz erkekler
Ruhlar Baronlardan daha az değil, ihtişam kesinlikle
kale, ama manastır ve cemaate. Ve ne zaman iyi
Churchman, özellikle de etkili bir şekilde ölür ve
Benigns Piskopos, tüm bölge kaybını biliyor. Geç Bishop
Auxerre'den ayrıldı, "Anlatmak imkansız olurdu
Tüm şehir boyunca yas tutan ve ne ile ne kadar büyüktü
inilti ve ağıt kedisi, onu takip eden herkes tarafından gösterildi.
Cenaze. "Paris'in büyük ve iyi Bishop Maurice'ten yapımcı
Notre Dame'den, 1196'dan geçtiğinde, "
Bir refah gemisi, Rab'bin evinde verimli bir zeytin ağacı.
Bilgisinden, vaazından, birçok sadaka ve iyiliği ile parladı
işler. "

Diğer her kurum gibi, feodal çağ kilisesi
en iyisi değil, en iyisi değil.

Dipnotlar:

[120] _ Almanya'nın gayrimenkulünün üçüncü sınıfının
kiliseye aitti. Tabii ki, bunların çoğu
manastırlar, kanonların (katedral din adamları) veya
cemaat rahipleri, vb., Ama piskoposlar emin bir şekilde zevk aldılar veya en azından
Aslan payını kontrol etti.

[121] Heretik durumunda, kilise suçluları yürütmedi
kendi memurları tarafından. Sadece laik yetkililere "rahatlattı",
bir kerede eski sivil yasaları yanlış inançlara karşı koydu. İle ilgili
Tabii ki, kilise hainlerin dokunulmazlığını ve büyük
suçlular, ancak bunlar bile genellikle daha şefkatle muamele gördüler
dini yargı yetkisini talep edebilir.

[122] Bu tür vakaları çoğaltmaya devam edebilir. Örneğin, Maurice
Philip Augustus yönetiminde Paris Piskoposu olan Sully, oğluydu
Zavallı bir köylü. Piskoposunu takdire şayan bir şekilde yönetti ve miras bırakmadı
akrabaları için sadece önemli bir servet, ancak büyük mülkler
İki abbeys ve ayrıca zayıf rahatlama için fon.

[123] Her ikisinin de şu anda teknik ilişkiler sorusu
Fransız piskoposların randevusu ve yatırımına papalık ve telif hakkı
daha ayrıntılı ve öğrenilmiş ciltler için bırakılması gereken bir şeydir.

[124] Bazı abbeys doğrudan piskoposun altında olacak ve
Her zaman ziyaret ve disiplin. Diğerleri varsayılacaktı
doğrudan papanın yetkisi altında olmak (bkz. s. 326), ancak
Vatikan, araştırmak için yetkin bir piskoposun siparişleri gönderir
ve onlara karşı suçlamalar konusunda hareket edin.

[125] Manasses (Amiens bölümünün büyük bir din adamı, şansölyesi)
Kendini dindar bir kitap tutmuyor, mühüründe temsil edilmesine neden oldu,
Her zamanki gibi, ama at sırtında av kostümü, bileğinde bir kuş
Ve bir köpek takip ediyor. Belli ki dünyevi bir asil "
sınıfının zevkleri ve asil bir hayat sürdü. "

[126] Bkz. S. 244.




Bölüm XXIV: Katedral ve İnşaatçıları.


Baron Conon ve Adela'nın hala başka bir görevi vardı.
Aliquis. Oğullarıyla birlikte gitmekten hoşlanıyorlardı ve her biri uzun bir
Katedralde hanımefendi sunağından önce mum. Tüm sakinler
Pontdebois yakınlarındaki büyük kiliseleriyle gurur duyuyor. Olmuştur
Şimdi bu kırk yılı inşa etmek. Sonunda oldukça eksiksiz, ancak
Sol kulenin hala çan kulesine taşınması gerekiyor ve çok fazla
Nişler şu anda onları işgal etmek için heykel azizlerinden yoksundur. Layık
Katedral, değerli bir karakter gibi, sürekli büyüyor. Muhtemelen
Feodal yaş, Notre Dame de Pontdebois olarak tamamlanmadan önce sona erecek
Dindar tasarımcılarının amaçladığı. [127]

Katedral, büyük bir bina grubunun merkezidir.
Çoğu asil sivri (gotik) mimarlık tarzıdır. Tam olarak
Açıklandığında, kutsal yakın zamanda Piskopos sarayı var ve
kanonların evleri; Ayrıca gezinti için bir manastır var,
Okul (manastırda buna benzer), bir kütüphane için bir oda ve
Kanon toplantıları için ve piskoposun yapabileceği bir sinodal salon
dava açın. Buna ek olarak, hasta din adamları için bir hastane var.
Tüm şey, kargaşadan ve küstahlıktan sekestre edilmiş küçük bir dünya oluşturur
Pontdebois'in Marts ve Atölyeleri. Girerken
Katedral bileşiği, dış bakım aniden arkanızda kaldı-bir
Büyük barış duygusu gerçekleşir. Biri rüzgarı yumuşak bir şekilde ıslık duyuyor
Büyük sağ kulenin yükselen oymasıyla. Bir
Uçan payandaların altındaki evlerinden güvercinlerin çarpışması.
Harika bir pencerenin çiçek oysağında açılan bir bölümden geliyor
Bir organın gürlemesi ve bazı ilahilerin derin Gregoryen ilahisi
Mezmurdan. Her şey ya çekiçle ve
Şehrin şoförünü veya kalenin eşit derecede dünyevi clatter
mahkeme! Yukarı işaret eden geniş kule, düşüncesizce bile konuşuyor,
"Kale ve Şehir, Ticaret ve Turnuva sadece an için katlanıyor-
Ruhun şeyler sonsuza dek uyuyor. "

Katedral, geniş ve yükselen toplu olarak, tamamen cüce
Kasabanın nispeten küçük ve ortalama evleri. Onlar sazdan
ve ahşap. Taş. Tawdry bir ihtişam bile yoktur. .
Katedral, kraliyet saraylarına hor görebilir. Bu gerçek öğretiyor
işgal ettiği muazzam yer kelimelerinden daha açık
Feodal çağda kilise. Edebiyatı ve öğrenmesiyle değil
(bunlar hor görülmeyecek olsa da), ancak kutsal mimarisi
ve bu dönemin ruhunun gücünü sergilediğini ve
özgünlük. Çok muhteşem bir kumaş düşünürken, en iyisi
Artan inançlı adamların eseri olduğunu hatırlamak
Kilise binasında sürekli olarak yaşadığına ikna oldum
Yüksek sunak Tanrı'nın kendisi, görünmez ama şimdiye kadar mevcut. Squalid konutları
İnsan için yeterli olabilir, ancak Yaradan için olmayabilir. Ve Tanrı aslında
Onun mesleğini böyle bir yapıya alır, her sanat ona katkıda bulunmalıdır.
ihtişam. Mimarlar, heykeltıraşlar, ressamlar, kuyumcular, hepsi
En iyisi, her biri ebedi olana saygı gösterir. Katedral,
Bu nedenle, zamanın sanatında en asil olan her şeyi özetler
dikildi.

[İllüstrasyon: Notre Dame ve Piskopos Sarayı başında
On üçüncü yüzyıl

M. Hoffbauer'ın restorasyonundan. Solda petit-pont ve
Başpiskopos sarayının binaları 1831'de yok edildi; .
Koro ve Güney Transept'in sadece bittiği katedral
Bu tarihte; Katedralin arkasında, günümüzde işgal edilen yerde
Kamu Bahçesi, daha önce inşa edilen Saint-Denis du Pas Kilisesi
Katedral ve 1813'te yok edildi.]

Çünkü böyle bir kilisenin nefesi genellikle laik kitle için kullanılabilir
Emit korkusu olmayan toplantılar ve bütün bir kırsaldan beri
Büyük festival günlerinde yapıyı taht etme hakkını talep edecek,
Bir katedralin eski bir pagan tapınağından çok daha büyük olması gerekir. [128]
Ayrıntılı alaylar için bir iç buluşmaya sahip olmalı, durdurmalı
Genellikle duvarlarını kaplayan yirmi tekli sunakların her birinde. Dikmek için
Bunun gibi bina, bütün bir kırsal alanın yapabileceği bir taahhüttür
katılması isteniyor. Yaklaşık kırk yıl önce, yerleşik eski katedral
Ahşap bir çatılı antik Romanesk (yuvarlak kemerli) stil,
terkedilmişliğe düşme ve yeni sivri uçlu, taş tonozlu mimariye
tüm Fransa boyunca gelişiyordu. Bölgelerden insanlar yapıldı
Pontdebois yakınlarındaki din adamlarının ve halkın "empiyatı" hakkındaki açıklamalar
"Cenneti Onurlandırmak". Çeşitli prelates iktidardaki piskoposunu alay etti
Thibaut ortalama katedrali ile. Ancak bu Thibaut
Enerjik ve dindar bir adam. İhtiyatlı idaresi ile
Diocese kayda değer para tasarrufu sağladı. Sonra onu ikna etti
Lükslerini azaltmak ve cömertçe katkıda bulunmak için kanonlar. Araç,
Ayrıca, sadık olanlardan para çekmek için alındı. Kutsal kalıntılar
sergilendi. Araftan hoşgörü bağışçılara söz verildi.
Vicdanlı baronlar, suçlarından dolayı kefaret etmeye çağırıldı.
Yeni işletmeye liberal hediyeler. Sivil gurur ve heyecanlı dindarlık kazandı
Pontdebois Ticaret ve Endüstriyel Ustalardan İnkarlar. Zengin
Kontes, kanonların
Daima ölümünün yıldönümünde ruhu için dua edin. Yani
Bir fonlama ve dini his iyi bir fon toplandı-ve
Akıllıca, "Yeni Katedral birçok ruhu kurtardı" dedi-yani
Birçok günahkâr insan mutlu bir şekilde cömertlik eylemlerine taşındı.
Tugaylardan ve kötü kadınlardan hediyeler bile vardı,
Aynı şekilde, bir baron olduğu gibi, aynı şekilde daha az tartışmalı bir hediye
hem gerekli meşeyi hem de oymacıların ücretini verdi
Muhteşem koro tezgahları, büyük vitrayları sunmanın yanı sıra
gül pencere. Kaynak ne olursa olsun, hiçbir bağış reddedilmedi, piskopos
Hırsızların ganimeti bile döndürülebilirse şanslı saymak
Tanrı'nın ihtişamı.

[Sidenote: Katedralin Oluşturulması]

Piskopos Thibaut, yetenekli bir mimar, Norman, Half Dineri, yarısı buldu
Rouen'deki büyük kiliselerden birine yardım eden Layman. .
Bu adamın çizdiği planlar çok ayrıntılıtı, ama görmek için yaşamıyordu
yarısından fazlası yürütüldü. İşçiler ve para başarısız olsa bile,
Büyük iskelelerin, payandaların ereksiyonunu acele etmek tehlikeliydi,
ve tonozlu tavanlar. Auxerre'de, işi hızlandırmaya çalıştılar,
Koronun çoğu aniden "gök gürültüsü gibi bir kaza gibi" çöktü
Cennet, yaşam kaybını merhametle önledi. Noyon'da başladılar
1152'de inşa. Katedralleri neredeyse 1200 tarafından bitti. Notre Dame
De Paris 1163'te başladı ve koro 1177 tarafından oldukça tamamlandı;
Ama büyük kuleler ve cepheler kesinlikle daha önce bitemez
1225. Rheims 1211'de başladı, ancak şüphesiz bile
Koro o tarihten itibaren otuz yıl içinde sona eremez. Pontdebois ise
bu nedenle kırk yıllık çabadan sonra makul derecede tamamlandı
ortalama katedralden daha hızlı inşa edilmek. Aslında,
Birçok bilge başlarını sallar. "Çok fazla acele," diye mırıldanıyorlar; "Ne zaman
Biri Tanrı için bir yapıdır ve yargı gününe kadar sürebilmek için
acele etmek için çok günahkar. "

İlk olarak koro mümkün olan tüm enerji ile bitirildi, çünkü burada
Kanonlar sürekli olarak ofislerini zikretmelidir. Daha fazla olan nef,
Popüler toplantılar için, sonraya kadar bekledi. Harika bir sevinç vardı
Sonunda ana portal şimdiye kadar tamamlandığında çok para cezası ve
Mesih'in şefkatle oyulmuş heykeli aynı şeyin üstüne koyulabilir. "_Bizim
Güzel Tanrı! _ "İnsanlar sevgiyle görüntüyü çağırıyorlar; ve
Zaman, her geçen yıl, iş ilerledi, her üye veya süs
Bu ek bir şey öneriyor gibi görünüyordu, sanki
Mükemmelliğin başarılması sonsuzluk için bir çalışma olacaktı.

[Sidenote: Katedral doğal bir büyüme]

Katedralinin ana yapısını dikmek için Thibaut bir
İşçilerin seyahat kardeşliği, iyinin konaklama evi bekçileri
İşin efendisine itaat eden Tanrı --_, yani bir mimar. Onlar
yıllarca tek bir yerde kalacak, yeni üyeleri eski olarak işe alacaktı
Öldü, sonra artık gerekmediğinde başka bir yere taşındı. Bu kardeşlik
binanın ana yapısını dikti; Sonra Thibaut vefat etti
Para başarısız oldu ve coşku biraz geçti. Ancak yirmi yıl
Daha sonra, cephede ve kulelerde yeni bir kardeşlik çalıştırıldı. Bu
çok yetenekli oyma içeren daha hassas bir işti.
Tamamlanmadan önce tekrar durmak zorunda kaldılar.
Muhtemelen bir puan, bu yüzden hala böyle bir kardeşlik olacak
İkinci kuleyi kaldırın. Bu arada, her yıl, birkaç yetenekli zanaatkâr,
Bağışlarla sürdürülen, buraya bir heykel ekleyin ve bir gargoyle yonder,
Zengin boyalı cam başka bir pencereye veya karmaşık olanı tamamlayın
Korkuluk etrafında minber merdivenlere oymak. Ara sıra orada
ibadet edenleri ve onların
sadaka. [129] Sonuçlardan biri, farklı parçaların stilinin
Katedralin ilgili dönemlerine göre ustaca farklıdır
onların inşaatı. Bir çelişki değil, sadece hoş bir
çeşitlilik. Kişi, katedralin yaşayan bir şey olduğunu hissediyor__. Var
keyfi yaratılışla değil, doğal bir büyüme ile ortaya çıkın;
Güçlü, rahat bir ağaç gibi.

[İllüstrasyon: Chartres Katedrali'nde on üçüncü yüzyıl penceresi,
Mesih'i taşıyan Aziz Christopher'ı temsil ediyor]

Bu görkemli kumaş hakkında dolaşırken, yüzlerce
heykeller, [130] yanan pencereleri, asılı olan tonozlu çatısı
büyük taş ağırlığı başlarımızın üstünde çok güvenli bir şekilde, tüm girişimler
Ayrıntılı açıklama nafile olur. Diğer kitaplara bırakılmalarına izin verin
ve diğer ruh halleri. Daha sonraki nesiller şüphesiz harika kayıt olacak
on ikinci yüzyılın ortalarında büyük bir etkinlik
Kilise binasında, Hıristiyan dindarlığının aşan bir çalışması olarak
Özellikle Kuzey Fransa'da kendini gösterir. Bu etkinlik değildi
Yüz yıldan fazla bir süre harcamak. [131] Çok emildi
zamanın en iyi düşünce ve enerjisi. Ayrıca gelişti
gerçekten yeni bir mimari türü, bunlar üzerinde gerçek bir yenilik
Modeller Pagan Yunanca'ya kadar izlenebilir. Saltanatına geliyoruz
Kendini sonsuz eğrilere ve çeşitlere uyarlayan sivri kemer. Biz
Lofty'nin kasıklarını koruyan gruplandırılmış sütunlara da sahip
Vailing, üyeleri görkemli bir dalın gibi dışa doğru yayılıyor
orman. Bu sütunlar ve iskeleler,
Uçan payandaların cesur kullanımı, sadece büyük değil
Fayda, ama büyük güzellik. Bu gruplandırılmış sütunlara da teşekkürler,
kasıklar ve payandalar, koylar arasındaki duvarlar (arasındaki aralıklar
Sütunlar) taş çatısını korumak için akıllıca gerekmez; ve
Sonuç Bu koylar taçlandırılmış ince perde duvarlarla doldurulabilir
Yukarıda hassas bir oyma ile dolu muazzam pencerelerle
ve kilisenin kaldırımına atan vitray bir bardak
Cennetin tüm gökkuşağı renk tonları. Her koyda bir
Ayrı şapel veya en azından belirli bir aziz için bir sunak. Üzerinde
Ana girişin uzun nefeye erişim sağladığı portal,
Güçlü gül penceresini, camın son zaferini yayar ve
yaprak şeklinde oyma. Ve böylece tüm geniş yapı-oranlarda,
Yine de, uyumlu bir adil oyma ve mücevher çalışması kütlesi,
(Kutsal Yazar Diyor gibi) 'e kadar "tüm beden bir araya geldi,
ve her ortak tedarik tarafından sıkıştırıldı,
Etkili çalışma her bölümde, vücudun artışını yapmak
Kendini aşkta düzenlemek. "

[Sidenote: Katedrallerin muhteşem boyutları]

Yani bir Hıristiyan adamın yapımının havarisi de
Ağustos kilisesinin yapımı. Ve bunu söyledikten sonra, ne kar eklenecek
Bu katedralin yaklaşık dört yüz feet uzunluğu var,
Nefenin tavanı kaldırımın en az yüz metre yukarısında yükselir,
Gül penceresinin yaklaşık kırk feet çapında, daha yüksek olduğu
Kule iki yüzden fazla mı?
trafik, onlar tutkulu bir aşktan işlenmiş bir iş için değiller
Tanrı'ya doğru insan. Bize olduğunu söyledikleri sembolizmin üzerinde durmaya devam edemeyiz.
kilisenin her kısmı; "Azizlerin Cemaati" nasıl ilan edildi
koro ve nefin etrafında kümelenen şapeller tarafından; Nasıl narin
Transepts'in merkezinde yükselen Spire bunu öğretir
"Dünyevi arzuyu yenmek de kalp ve zihin içinde yükselmeliyiz";
Nefenin üçlü genişliği ve iki koridor, aynı şekilde üçlü
koro, transepts ve nave, kutsal Üçlü ilan;
ve iskelelerin ve sütunların serili ordularının peygamberleri nasıl duyurduğunu
ve kilisenin dokusunu destekleyen elçiler; Yazı tipi, sunak,
haç ve sayısız geçiyor ve dünyevi hac ve
İsa Mesih'in tutkusunu kurtarmak.

Ancak katedral, büyük bir alegori koleksiyonundan daha fazlasıdır.
Vitrayda her yerde ve daha çok çok sayıda
Görüntüler, İncil hikayesi anlatılır. Karakterler giyinmiş değil
İbrani moda. "Baron Abraham" ve "Sire David" Ring Mail'de görünür
Doughty Cavaliers gibi. İyi Savaşçı Judas MacCabaeus'un Tarihi
belki de İşaya ve
Yeremya. Ancak çok az önemli hikaye atlandı ve her şeyden önce
İsa'nın hayatının büyük yarışması sevgi dolu ayrıntılarla çalışılır.
Katedrali ziyaret etmek için defalarca getirilen çocuk bilir
Neredeyse her temel İncil anlatısı, asla öğrenemese de
Vulgate'in Latince'sini conlamak için çok daha az Fransızca bile okuyun. Aynı şekilde,
Katedralde cesur seigneurların ve değerli piskoposların mezarları,
her biri ya zırhını ve sevgilisini gösteren bir effigy ile kaplı
Av köpekleri ayaklarına ya da pontifiklerine kandırdı; Ve mezarlar
Ayrıca, hayatı yapan zengin kaplı olarak heykeltraşlık yapan asil kadınlardan oluşan
layık yaşamlarıyla güzel ve şimdi Tanrı'nın
Büyük Yargı. Yani Katedral, her ikisi de umutları için bir tapınaktır.
mevcut ve uzaktan ve yakın geçmişten bir ilham. [133]

[Sidenote: Vitray ve Heykeller]

Babasının ve annesinin yanında dua ettikten sonra küçük Anseau çaldı
Sunaktan uzakta ve kilise hakkında çekingen bir şekilde dolaştı. Bir köşede
Transept'in küçük bir görüntüsünü tamamlayan bir taş zanaatkâr buldu
St. Elizabeth biraz niş süslemek. Heykeltıraş sırtını parlatıyordu
heykelin cepheden daha az dikkatli olmaması. "Neden böyle bir sorun?"
diye sordu çocuğa merakla. "Kimse arkayı göremez." "Ah, benim fuarım
Damoiseau, "diye yanıtladı diğeri, gülümseyerek" elbette hiç kimse; _ ama tanrı
See_. Bu katedral içindir; Ve Tanrı 'kimse değil mi? "

Ertesi gün, tüm paralarını harcadıktan ve
Pontdebois'in mekanik karmaşası, Baron Conon ve şirketi geri döndü
Aziz Aliquis. Kilometrelerce seyahat ettikten sonra,
Katedral hala arkalarında görülebiliyordu.

Feodal yaş, kötü olan çok şey üretti-aynı zamanda
Gotik kiliseyi ve inşaatçılarını üretti. Hangi dönemin
Yargılanmak mı?


Yedi yüz yıl sonra St. Aliquis Donjon bir
sarmaşık kaplı harabe. Yok oldu manastır; yok oldu,
Köylülerin kulübeleri. Pontdebois bölgesindeki dumanlı sanayi şehrinde
Bir antik taş diğerine kalmamış gibi görünmüyor. Ama tut! Yükselen Yüksek
Airy pinnacles kınanan çirkin çatı ve fabrika bacası üstünde
hacıları hayranlıkla ziyaret ederek bir materyalizm ve şüphe hayatı
Karanlık Denizi'nin ötesinde, gri katedralin büyük kumaşı
kalıntılar.

Dipnotlar:

[127] Çok az veya hiç katedral _Really_ herhangi bir zamanda tamamlandı,
Tasarımlarının tüm detaylarının mükemmelliğe getirildiğini hissedin.

Örneğin, Notre Dame de Paris zeminin dört katını kapsıyor
Atina'daki Parthenon bölgesi (kesinlikle büyük bir Yunan tapınağı)
Nefesi üç kez eski bina kadar yüksek. Tabii ki, bir Yunan
Tapınak öncelikle kutsal bir imajı barındırmak içindi; büyük fedakarlıklar ve
İbadetçilerin tahtı, açıktaki yapının dışında olacaktı,
Hıristiyan bir kilisenin aksine. [129] Bir cihaz, ekstra uygun bir kalıntı almak ve bunu yapmaktı.
Keşişler, onu bir arabaya yerleştirecek ve geniş bir bölgeden geçecek
Sadık olanı ve doldurmaları için bir çanta tutmak. -Den
Katedral kulelerinden biri "tereyağı kulesi" olarak biliniyordu.
çünkü büyük ölçüde yemek için izin verilen parayla inşa edildi
Lent tereyağı.

[130] Rheims'de, 1914 Alman bombardımanından önce,
İki binden fazla heykel.

[131] Bu dönemde Fransa'da seksen inşa edildi
Katedraller ve beş yüzden fazla büyük ve üstün kiliseler
Bu gotik stil.

[132] Bu tür rakamlar, Pontdebois Katedrali'nin
Notre Dame de Paris'ten biraz daha küçük. Aralarında iyi sıralanabilir
Fransa'nın büyük kiliseleri, ancak birinci sınıfta hiç değil.

[133] Damascus St. John, Sekizinci Orient'te yazıyor
Yüzyıl, kutsalın standart gerekçesine değer verdi
Kiliselerdeki görüntüler ve resimler ve aynı sayım için:

"Kitaplara sahip olamayacak kadar fakirim, okumak için boş zamanım yok. Giriyorum
Kilise dünyanın bakımıyla boğuldu; parlayan renkler
Çiçekli bir çayır gibi görüşümü çekin; Ve Tanrı'nın ihtişamı çalıyor
algılanamaz bir şekilde ruhuma. Şehitin gücüne bakıyorum ve
ödüllendirildiği taç ve kutsal öykünmenin ateşi
içimde tutuldu. Düşürüm ve Tanrı'ya ibadet ediyorum _through_ şehit;
Ve kurtuluş alıyorum. "




İndeks


  A

  Abbey, bkz. Manastır.

  Başrahip, Seçim ve Güçler, 321, 322.
    Bazen güçlü, 327.

  Uyarı, bkz. Şövalyelik.

  Manastırların savunucuları, 332.

  Alexander, romantizm, 180.

  Sadaka, bayramlarda toplanan, 129; Bkz. Hayır.

  Çıraklar, 362.

  Arbalistler, 190.

  Mimari, askeri, Haçlı tarafından geliştirildi, 18.

  Aristoteles, otoritesi, 336.

  Zırh, 191 ff.

  Monteur, bir edebi, 143.


  B

  Tavan, 52.

  Kale Bailey, 22.
    Binalar ve içerideki sahne, 26.

  Baillis, Seigneurial Memurlar, 10 nt.

  _Banalites_, 258.

  Banner, Baronal Kale, 33.

  Vaftiz, gümrük, 81.

  Barbican, 21.

  Baronial aile, üstün tipte, 14.

  Baron, olağan haklar, 7.
    Zalim ve çirkin, 8, 9, 152.
    Tipik davalar ve komşular, 13.
    Üstün tip, 153.

  Baronal kan davası, 224 ff.

  Baroni, kompozisyon ve hükümeti, 10, 11.

  Bath, Hidubbement'ten önce, 202.

  Savaş Çığlıkları, 248.

  Savaş, Bouvines, Feodal Warfare Tipik, 241 ff.
    Mobilizasyon, 243.
    Öncül, 244.
    Ordu dizisi, 245.
    Piyade Katılımı, 247, 248.
    Savaş ağlıyor, 248 nt.
    Fransız Süvarilerinin Ücreti, 248, 249.
    Otto IV uçuşu, 250.
    Almanların ve Flemings'in Yolu, 251.
    Taktikler ve strateji, 251, 252.

  Sakallar, asiller tarafından traş, 95.

  Yataklar, büyük tüy, 39.

  Yatak odası, mobilya, 38 ff.

  Bira, 121.

  Beffroi, kuşatmalarda, 237.

  Bells, ortak Donjon, 351.

  Bertran de Born, savaş şarkıları, 176.

  Betrothals, 105.

  İçecekler, 120, 121.

  Ücret Yasası, Bayramlarda, 128.
    Hızlı günlerde, 129.

  Bilardo, oyunu, 57.

  Doğum, gümrük, 81.

  Piskopos, 373 ff.
    onur, 373.
    Zenginlik ve gücü, 374.
    Ofisin arzu edilebilirliği, 376.
    Nasıl seçildi, 377.
    Geniş laik görevler, 378.
    Kral veya Papa tarafından istihdam edilmektedir, 379.
    dini görevler yazdı, 380.
    Dünyevi türler, 380, 381.
    Yasak laik lüksler, 381.
    Savaşa katılır, 382.
    Abbots ve Barons ile Sürtünme, 383.
    Kötüye kullanım hakkı, 383, 384.
    Müdahale, 384.
    Kanonlarla ilişkiler, 385 ff.
    Parish Rahipleri ile İlişkiler, 388 ff.

  Piskoposlar, düzensiz manastırları ziyaret edin, 326.

  Kitaplar, zarif kopyalar, 341.

  Brandy, 121.

  Ekmek, çeşitler, 118.

  Gelin, kostüm, 107.

  Damat, kostüm, 108.

  Köprüler, Durum, 344.

  Köprü Tolls, Baronial, 12.

  Şövalyelik büfesi, 204, 205.


  C

  Kamplar, feodal savaşta, 243. Kanonlar, Seçim Piskoposları, 377, 380.
    Ofis doğası, 385.
    Görevleri, 386.
    Dünyevi ve iğrenç, 387.

  Acele halıları ve "Saracen" 37.

  Defiance Karteli, 229.

  Carver, Feast'te, 127.

  Kale, nehirler arasındaki konum, 4.
    Vikinglere direnmek için inşa edilmiş, 5.
    ünlü örnekler, 18.
    Kuşatma, 234 ff.

  Kale, St. Aliquis, orijinal plan, 16.
    ilkel kulesi, 17;
    Erken tipte dezavantajlar, 18.
    Geliştirilmiş modelde yeniden inşa edildi, 19.
    Daha önce Palisade, 20.
    Barbican dış bariyeri, 21.
    Bailey'den önce listeler, 21.
    Bailey, Gates ve Havacılar, 22.
    Duvarlar ve korkuluk, 23.
    Saldırının büyük zorluğu, 24.
    Bailey'de sahne, 26.
    Bailey'deki binalar, 26, 27.
    Bailey'de Cookhouse, 28.
    iç koğuş, 28.
    İç kapı, 29.
    Ana Mahkeme Bahçesi, 29.
    Donjon, 30.
    Salonlar, 30 ff.
    Donjon altında hapishane, 33.
    Büyük Kule Zirvesi, 33.
    Kule üzerinde bekçi, 34.
    Palais, Ana Konut Binası, 34, 35.
    Salon ve odalarda mobilya, 36 ff.

  Kale Binası, ERA, 6.

  Kale halkı, büyük bir aile, 46.
    47, 48 arasındaki samimi ilişkiler.
    Organizasyon, 48.

  "Kedi," kuşatma motoru, 237.

  Kediler, 84.

  Katedral, çok sayıda kullanımı, 393.
    Çağın en iyi ruhunu ifade edin, 394.
    Ereksiyon Bölgesel bir taahhüt, 396.
    Binanın ilk aşamaları, 397.
    İnşaatçıların Kardeşliği, 398.
    Doğal bir büyüme inşa etmek, 399.
    Kemerlerin, sütunların ve payandaların kullanımı, 400.
    Görkemli boyutlar gerekli, 401.
    Muhteşem vitray, 402.
    Her parça bir dindarlık eseri, 403.

  Odalar, Baronal Kale, 36.

  Chansons de Geste, 138 ff., 142.

  Hayırseverlik, 275 ff.
    Güdüler, 276.
    sadaka çok geleneksel, 277.
    Manastırlar tarafından verildi, 333.

  Charter, ortak, 352, 353.

  Dama, oyun, 52.

  Peynir, çeşitler, 119.

  Satranç, büyük kabul gören 54.
    Oyunun tarihi, 55.
    Satranççılar, 56.

  Çocuklar, yetiştirme, 80 ff.
    Erken Eğitim, 82.

  Noel kutlamaları ve oyunları, 294.

  Kilise, evlilikleri düzenlemeye çalışırken, 101, 102.
    Boşanmalara direnir, 102.
    Büyük zenginlik, 374 nt.
    Bkz.

  Şehir, giriş, 346.
    Kalabalık sokaklar, 347.
    hava ve sanitasyon eksikliği, 348.
    nüfus, 347 nt.
    Büyük Burgers, 349.
    Burgher Konağı, 349.
    Yangınlardan Tehlike, 350.
    Civic Donjons, 351.
    Toplumsal Şarj Cihazı, 352.
    Bkz. Komün.

  Temizlik, kişisel, üst sınıflar arasında, 42.
    eksik, yün giysilerde, 89.

  Din adamları, yasal ayrıcalıklar, 159, 375.
    Bkz. Piskopos, kanonlar, rahipler, keşişler.

  Katip, bkz. Din adamları, kilise, vb.

  Manastır, Abbey, 317.

  Giyim, köylüler, 264.

  Sikke, karışıklık, 366.

  Ticaret, bkz. Mağazalar, endüstriler, fuarlar.

  Komün, tüzük, 352, 353.
    Sakinlerin ayrıcalıkları, 353.
    Commune'de Din Adaları Demiryolu, 354.
    Toplumsal ayaklanmalar, 354.
    Bishop'un yargı yetkisi, 355.
    Echevins ve zengin tüccarlar tarafından yönetilen, 355, 356.

  Corvees, 258.

  Nezaket, eğitim, 184.

  Cowls, 320.

  Giyim, erkek ve kadın, 88 ff.
    Kullanılan Malzemeler, 89.
    Soylu giysiler, 90.
    Erkekler için başlık, 91.
    Noblewomen giysileri, 91.
    İpek ve kürk kullanımı, 92.
    Fashions'ta hızlı değişiklikler, 93.
    Alt sınıflar elbisesi, 94.
    Kadınların başlığı, 95.
    Kötü karakterleri belirtmek için göze çarpan kostümler, 98.

  Aşçılık ve yiyecekler, 113 ff.
    Cookhouse'daki aletler, 114.
    Et sık sık kaynatılmış, 114.
    Oyun özellikle istenen, 114, 115.
    Kasap Eti, 115.
    Kümes hayvanları, 116.
    Balık, 117.
    Çorbalar, 117.
    et turtaları, 117.

  Cookhouse, bir kalede, 28.

  Kozmetik, kadınlar tarafından kullanımı, 97.

  Çapraz yaylar, 190.

  Haçlı Seferleri, xiii yüzyılda azalmak, 3.
    Askeri mimariyi geliştir, 18.


  D

  Dais, Castle Hall'da, 36.

  Damoiseau, 185.

  Danslar, çeşitler, 133.

  Dans, tutku, 84, 85.

  Dean, Canons, 386. Şeytan, inanç, 302.
    Sihirbazlara ve cadılara yardımcı olur, 303.

  Zar, oyun, 52.
    günahkârlık, 53, 54.

  Yemekler, Sıradan Günlerde Kale Menüsü, 49.

  Diviny, 306.

  Kilise tarafından direnen boşanmalar, 102.

  Avcılık için çok arzu edilen köpekler, 64.

  Donjon, Kale, 30 ff.
    bir komün, 351.

  Akşam yemeği gümrük, 122 ff.
    Bkz. Bayram.

  Drawbridges, Kale, 22, 28.

  Giyin, Giysilere bakın.


  E

  Echevins, Komün, 355.

  Ekonomik kendi kendine yeterlilik, iyi yönetilen bir baronun, 46.

  Eğitim, genç asilzade, 176 ff.
    İdealler aşılanmış, 178.
    Mektuplarda Eğitim, 179.
    Romantizm Okuma, 180.
    Binicilik, Eskrim ve Hawking eğitimi, 181.
    Maksimler aşılanmış, 181, 182.
    Squire olarak yerleştirildi, 182.
    Squire olarak eğitim, 182-184.
    Justing öğretti, 183.
    "Nezaket" i öğrenir, 184.
    Eğitimin iyi tarafı, 186.
    Prodigalite Premium, 186, 187.
    Zorlu Şövalyelik, 187.

  Efteminate Şövalyeler, 188.

  Kurtuluş, Villeins, 256.

  Teğmenler, şehir evlerinden önce, 350.

  Destanlar, Kuzey Fransızca, 142, 143.

  Lawless Baron'un aforozu, 9.
    Kamu Beyanı, 289.
    Piskoposlar tarafından istismar, 383, 384.

  İnfazlar, çeşitleri, 170 ff, 173.
    Onurlu Ceza Kaçak, 173.
    Asma, olağan yöntem, 173,174.
    Gallows'ta törenler, 174, 175.


  F

  Fuarlar, 365 ff.
    Büyük Multips, 366 katıldı.
    Kurucular için çok karlı, 368.
    Satışta çok sayıda mal, 369.
    Trafiğin düzenlenmesi, 370.
    Eğlence, 371.

  Falconry, bkz. Hawking.

  Bir kalede aile hayatı, 70.

  Kıtlıklar, köylülük arasında, 255.

  Fekal, yemin, 157.

  Ziyafet, resmi, konukların düzenlenmesi, 126.
    Akşam yemeğinin başlangıcı, 126.
    Etleri Servis, 127.
    Tipik ücret faturası, 128.
    Hızlı bir günde, 129.
    Kapanış törenleri, 130.
    Bol bol ve karous, 130, 131.

  Feodal medeniyet, xiii yüzyılda doruğa ulaşır, 2.

  Feodalizm, 146 ff.
    doğası, 147.
    Gerçek derecelendirmelerin olmaması, 148.
    Fief sahiplerinin görevleri, 149.
    Askerlik hizmeti genellikle gerekli, 150.
    Birçok baronun kibirleri, 151, 152.
    Çirkin baronal tiranlar, 152.
    Daha iyi baron türleri, 153.
    Fiefs nasıl genişletilir, 154.
    Bir baroniye katılım, 154, 155.
    Övgü yapmak, 156.
    Fekal Yemin, 157.
    Vassalage onurlu, 158.

  Kan davası, baronal, 224 ff.
    Frekans, 225.
    Ailelerde yürütüldü, 225.
    Baronal üzerindeki sınırlamalar, 226.
    Sadakatler Seyrek, 226.
    Stratejinin olmaması, 227.
    Büyük Savaşçılar cesareti, 228.
    Tipik bir kan davasının kökenleri, 229.
    "Kartel" i teslim etmek, 229.
    Vassalların montajı, 230.
    Baronial "Dizi", 231.
    Corbatants'ın tahrip edilmesi, 232.
    Küçük bir savaş, 233.
    Paralı askerlerin kullanımı, 234.
    Bir Kalenin Kuşatması, 235 ff.

  Fiefs, Çeşitleri, 147.
    Fief sahiplerinin görevleri, 149.

  Balık, talep, 117.
    kullanımı, 129.

  Çiçekler, bahçe, 68, 69.

  Yiyecekler, bkz. Aşçılık.

  Ormancılar, Seigneurial, 259.

  Fransa, xiii yüzyılda tam ortaçağ çiçeklenmesinde, 2.

  Fransızca, edebi dil olarak yükselişi, 141.

  Freskler, Kale'de, 35.

  Dostluk, jetonlar, 106.

  Meyve Ağaçları, 68, 69.

  Cenaze Gümrükleri, 284 ff.
    Mahketler ve Müdahaleler, 285.

  Mobilya, Kale Salonları, 36, 37.
    yatak odaları, 38 ff.

  Kürkler, aşınma, 92.


  G

  Zar ile kumar, 53, 54.

  Oyun, vahşi, köylüler tarafından öldürülemez, 67.
    Bayramlarda büyük istenen, 114.
    Oyun kuşlarının çeşitleri, 116.

  Oyun yasaları, baskıcı, 272.

  Oyunlar ve Eğlence, 51 ff.

  Bir Kalenin Bahçesi, 67 ff.
    Toplantılar için sık sık yer, 68.
    Otlar ve sebzeler, 68.
    Çiçekler için sürekli talep, 69.

  Cömertlik, soyluların erdemleri, 186.

  Hediyeler, sürekli olarak soylular arasında değiş tokuş, 187.

  Kızlar, Noble, Genç Eğitimi, 83 ff.
    Şahinlere ve dansa adanmış, 84.

  Cam, kalede pencereler için kullanılır, 35.

  Loncalar, 360 ff.
    Büyük alt bölümler, 360. 360, 361 arasındaki sürtünme.
    Düzenlemeler, 361.
    Syndics tarafından yönetimi, 362.
    Çıraklar, 362.
    işe alınan işçiler, 363.
    Loncalarda Ustalar, 363.


  H

  Yemeklerden önce el yıkama, 125.

  Hangmen, 166 ff.
    Yanık Dürüst Bez, 349.

  Saç, giyme gelenekleri, 95.
    Kadınlar tarafından kullanılan sahte saçlar, 97.

  Kale salonları, 30 ff.
    Donjon'da çok karanlık, 32.
    Palais'te daha zarif, 35.

  Hauberks, 191.

  Hawking, büyük zevk, 57.
    Şahinler her zaman sergilendi, 58.
    Şahin ve Şahin Çeşitleri, 59.
    Karmaşık "şahinlik" sanatı, 59.
    Şahinlerin eğitimi, 60.
    İyi şahinler değerli, 60.
    Profesyonel jargon, 61.
    Şahinler üzerinde dualar, 61.
    Mükemmel spor, 62.

  Heralds, turnuvalarda, 212 ff.

  Hermits, 296.

  "Herodias'ın Kızı," Dansının, 136, 137.

  Saygı, tören, 156.

  Misafirperverlik, baronal, 43 ff.
    Misafir alma töreni, 44.

  Suzerain tarafından evlilikte verilen varisler, 102.

  Kasklar, 192.

  Atlar, savaşta vazgeçilmez, 196.
    Çeşitleri, 197.
    Tuzaklar, 198.
    Yeni Şövalyelere Sunum, 205.

  Sıcak Cockles, oyun, 52.

  Evler, köylüler, 263.
    Çok fakirlerin kulübeleri, 265.
    Zengin Burgerlerin Konutu, 344.
    Nadiren taş, 351.

  Avcılık, ciddi iş, 63.
    Birçok vahşi hayvan, 63.
    Avcıların Ekipmanı, 64.
    Köpekler için gerekli, 64.
    Büyük bir domuz kovalamak, 64 ff.
    Avdan dön, 66, 67.
    Köylü topraklarında avlanma, 67.


  BEN

  Baronların sahip olduğu "bağışıklık", 7 nt.

  Köylüler üzerindeki impostlar, 258.

  Piyade, savaşta, 245, 247, 248.

  Inns, 345, 346.

  Endüstriler, kasabalarda, 357 ff.
    Özel Sokaklarda İşlemler, 358.
    Esnaf, 359.
    Yetkililer tarafından düzenleme, 359.
    Bkz. Loncalar.

  Yahudiler tarafından alınan para ile faiz, 365.

  Müdahale, 384.

  Kraliçe Isabella, baronları tarafından kocaları değiştirmeye zorlandı, 100.


  J

  Yahudiler, şehirlerde, 364, 365.

  Jongleurs, 132 ff.
    Çeşitleri, 133.
    Hile sanatçıları, 134.
    Ahlaksız Montebanks, 135.
    Büyük Talepte Jongleurs, 136.
    Gruplar, 136, 137.
    Üstün bir jongleur türü, 138.
    Bir okuma verir, 139 ff.

  Justing, eğitim, 184.
    Bkz. Turnuvalar.

  Adalet, yönetim, 159 ff.
    Yasa öncesinde eşitlik yok, 159, 160.
    Bir Baronun Yargı Yetkileri, 160.
    "Düşük Adalet" küçük soylularla ilgilidir, 161.
    Provostlar tarafından uygulanan yasalar, 161, 162.
    Resmi Assises, 162.
    Savaşla çile, 162.
    Bu tür sıkıntıları kontrol eder, 163.
    Villeinlerin Özet Tedavisi, 164.
    Köylü davası türleri, 165.
    Kınanmış haydutların kaderi, 165 ff.


  K

  Kral, mümkün olduğunca çok vasal arar, 12.

  Knighthood, kim talep edebilecek, 187.
    kim tarafından verildi, 200.
    Bir Sınırlamanın Doğası, 200, 201.
    Vigil at Arms, 201, 202.
    Adaylar Giyinme, 203.
    İfadenin töreni, 204.
    Atların Sunumu, 205.
    Yeni Şövalyelerin Alıştırmaları, 206.

  Şövalyeler, verimli tipler, 188.


  L

  Lances, 195.

  Geçen gün, 288 korkusu.

  Salonların ve yatak odalarının aydınlatması, 39.

  Listeler, Kaleden Önce, 21.

  Aşıklar, 106 arasına hediyeler.


  M

  Görgü, genç bayanlar için, 71 ff.

  Evlilik Töreni, 109, 110.

  Evlilik, 98 ff.
    Evlilikler için olağan nedenler, 99.
    Çağlar, 99.
    Mirasçılar evlenmeye zorlandı, 100.
    Çok ani evlilikler, 101.
    Kilisenin düzenleme girişimleri, 101-102.
    Genç kızlar yaşlı baronlara evlendi, 103.
    Bir Evlilik Anlaşması Müzakeresi, 103, 104.
    Bir damatta arzu edilen nitelikler, 104.
    Betrothal Törenler, 105.
    nişanlı çiftin ilişkisi, 105, 106.
    Düğün hazırlığı, 106.
    Düğün Bildirileri, 107 ff.
    Köylülerin Gümrükleri, 266.

  Marshall, bir kale, 48.

  "Kıçın Kütlesi," 292.

  Ustalar, loncalarda, 363.

  Yemek zamanları ve akşam yemeği gümrükleri, 42, 122.

  Etler, bolluk ve bayram çeşitleri, 128.

  Tıbbi sanat, 280 ff.
    İcracılar ve Barkers tarafından yürütülüyor, 280, 281. Kanama kullanımı, 281.
    Profesyonel doktorlar, 281 ff.
    Jargonları, 282.
    İyileştirici kalıntılar ve alaylar, 283.

  Yakın dövüş, turnuvalara doruk, 221.

  Paralı askerler, kullanımı, 234.

  Tüccarlar, Bkz. Mağazalar, Fuarlar, vb.

  Madencilik, kuşatmalarda, 239.

  Minstrels, bkz. Jongleurs.

  Mucizeler, inanç, 300.

  Kale hendekleri, 22, 28.

  Mobilizasyon, savaş için, 242, 243.

  Manastır, 312 ff.
    Benedictine vakıfları, 314.
    Arazi ve Binalar, 314, 315.
    Abbey Kilisesi, 316.
    Manastır, 317.
    Yurt, 318.
    Refectory, 319.
    Binaların Süslemeleri, 320.
    Rahiplerin Kostümü, 320, 321.
    Disiplin ve Organizasyon, 321.
    Rahiplerin görevleri ve meslekleri, 322, 323.
    Kişiler Rahip Oluyor, 324.
    düzensiz bir manastır, 326.
    Numune istismarları, 327.
    330'da tembelliğe karşı mücadele.
    Bequests, 331.
    laik "savunucular", 332.
    Tarım ve endüstriler, 333.
    sadaka, 333.
    Rahipler tarafından manuel emek, 334.
    Kitapların kopyalanması, 335.
    Pagan yazarlarının incelenmesi, 335.
    Çalışma Müfredatı, 336.
    Aristoteles Otoritesi, 336.
    Bilimsel eserler, 337.
    Botanik ve Jeoloji Çalışması, 338.
    Yazma Chronicles, 339.
    Kitap kopyalama dindarlığı, 340.
    Güzel el yazmaları, 341.

  Manastır, bkz. Manastır ve Rahipler.

  Para, ortalama bir baronda pek gerekli değil, 46.
    Sikke çeşitleri, 366.

  Rahipler, birçok hasta veya sakat, 319 nt.
    Kostüm, 320.
    disiplini, 321 ff.
    Kişiler Rahip Oluyor, 324.
    Bkz. Manastır.

  Montebanks, 135.

  _Montjoie St. Denis_, 248 nt.

  Ahlak, kale hayatı, 77-78.

  Müzik, zevk, 132.

  Gizem Oyunları, 294, 295.


  N

  İğne işi, kale kadınları, 80.

  Gece, Kapanış Kalesi, 49.

  Feodal çağlarda kullanılmayan gece günleri, 42.

  Bir kalenin etrafında istihdam edilen soylular, 48.


  O

  Omens, inanç, 300, 301.

  Çile, savaşla, 162.
    Ateşle, 170, 171.

  Oriflamme, Kraliyet Standardı, 245.

  Otto IV, Bkz. Savaş, Bouvines.


  P

  Palisade, bir kaleden önce, 20.

  Tutkular, feodal çağlarda sıcak ve çocukça, 47, 48.

  Patronlar, cemaat kiliselerinden, 388, 389.

  Oyunu öldürmek yasak köylüler, 67.
    Daha düşük silahlar, 189.
    Hayatı, 253 ff.
    Her zaman daha düşük olarak kabul edilir, 254.
    nüfus yoğun, 254.
    Kıtlıktan tehlikede, 255.
    sık sık Serfdom'dan kurtuldu, 256.
    Ücretsiz "Villeins" durumu 257.
    Sürekli sömürüldü, 258.
    Çok bölünmüş topraklar, 259.
    İlkel tarım yöntemleri, 261.
    Kısa bitkilerin felaket, 261, 262.
    Bir köylü aile, 262.
    Evi ve mobilyaları, 263.
    Köylülerin Giysileri, 264.
    Çok fakir köylüler, 265.
    Villein Evlilik Gümrükleri, 266.
    Uzun saatlerce zahmet, 267.
    Eğitim eksikliği, 267, 268.
    pis alışkanlıklar, 269.
    Somurtkan ve İmparatorluk Karakterler, 270.
    Şövalyeler tarafından brüt baskı, 271.
    Şiddetli oyun yasaları, 272.
    Nafile köylü isyanları, 273.
    Popüler Köy Sporları, 274.

  Pellison, 90, 91.

  Kefaret, kamu, 290.

  Philip Augustus, Bkz. Savaş, Bouvines.

  Doktorlar, bkz. Tıbbi Sanat.

  Hac, kefaret olarak, 297.
    Türbeler sık, 298.
    Roma'nın Kutsallığı, 299.

  Binli, 171.

  Bir baronun olağan zevkleri, 43.

  Domuz eti, talep, 115.

  Kale hamalları, 22.

  Kümes hayvanları, 116.

  Rahipler, cemaat, 388 ff.
    Nasıl atandı, 388, 389.
    Skandal Randevular, 389, 390.
    Köylerde 390 statüsü.
    Karşı suçlamalar, 391.
    Birçok sadık ve öğrenilmiş, 391, 392.

  Önceden, Abbey, 322.

  Hapishane, bazen Donjon altında, 33.
    Mahkumların tedavisi, 168, 169.
    Korkulu zindanlar, 169.

  Gizlilik, baronal kalede yokluğu, 36.

  Provostlar, 8, 10.
    Barony Hukuku, 161 ff, 259.


  Q

  _Quadrivium_, 336.

  _Quintain_, 185.


  R

  Ragman'ın Rulosu, 51.

  Turnuvalarda aranan fidye, 220.

  Recluses, 296.

  Folly Saltanatı, 291.

  Kalıntılar, Kutsal, şifa için kullanılır, 282, 283.
    Azizler, 307 ff.
    Koleksiyonlar, 308.
    Büyük değeri, 309. Genellikle sahte, 310.
    "Çeviriler", 311.

  Din, popüler, 286 ff.
    Şövalyelerin Tutumu, 287.
    Son gün korkusu, 288.
    Excommunication, 289.
    Kamu Kefareti, 290.
    Dinin şenlikli tarafı, 291.
    "Follly Reign," 291.
    Kıçının kütlesi, 292.
    Bakire İbadeti, 293.
    Noel kutlamaları, 294.
    Gizem Oyunları, 295.
    Hermits ve Recluses, 296.
    Hacılar, 297 ff.
    Ruhlara olan inanç, 301 ff.

  Yüzükler, 95, 96 ile gümrük.

  Yükselen, erken saat, 41.

  Yollar, kötü durum, 344.

  Roland, Chanson de, 138.
    Savaşla çile, 162.

  Romantizm, Kuzey Fransızca, 142, 143.
    Genç Nobles tarafından okuyun, 180.

  Roma Yasası, Vogue'a dönen, 160.

  Roma, hacılar için tatil, 299.

  Günün rutini, bir baron için, 43.

  Kale salonlarında halılar için acele, 37.


  S

  Sanitasyon, kale oda evlerinde eksik, 28.
    Asaletle bile yeterince korunmuyor, 42.

  Bilimsel çalışmalar, manastırlarda, 337 ff.

  Seigneurial Memurlar, 259.

  İyi yönetilen bir baronun kendi kendine yeterliliği, 46.

  Seneschal, bir kale, 48.

  Serfdom, 256.

  Hizmet, kişisel, soylular için onurlu, 48.

  Kalelerde bol miktarda hizmetkar, 85.
    Organizasyon ve görevleri, 86.

  Servis, tablo, 123.

  Kalkanlar, 193.

  Esnaf, 358, 359.

  Ayakkabılar, 90.

  Hacılar tarafından aranan türbeler, 298.

  Hastalık, Orta Çağ'da sık, 277.
    Cüzzam ve diğer veba, 278.
    Doğumda büyük kayıplar, 279.
    İyileştirici Azizler, 279, 280.
    Ortaçağ Tıbbı, 280 ff.

  Bir Kalenin Kuşatması, 234 ff.
    Kuşatma motorlarının çeşitleri, 236, 237.
    Beffroi, 237.
    Mantelets, 238.
    Bir duvarı baltalamak, 239.

  Giyim için ipekler, 92.

  _Sortes Apostolorum_, 306.

  Çorbalar, 117.

  Ruhlar, doğaüstü, inanç, 301.

  Squires, masada hizmet etmeyi öğretti, 123.
    Eğitim ve görevler, 182-184.

  Subinfeuding, 12.

  Batıl inançlar, köylüler, 306.
    Bkz. Büyücülük, Şeytan, vb.

  Surcoat, tanıtım, 93.

  Suzerains, bkz. Feudualism.

  Kılıçlar, 194.

  Syndics, Loncalar, 362.

  Suriye, ünlü kaleler, 19.


  T

  Masalar, akşam yemeğinde, 124.

  Camess, kalelerde, 37, 38.

  Taverns, 345.

  Tenis, oyunu, 57.

  On üçüncü yüzyıl: Orta Çağ'ın yüksekliği, 2.

  Eğim, bkz. Turnuvalar.

  Yemekler için zamanlar, 42.

  Tolls, Ticaret, 367.

  İşkence, 165 ff.
    Papa Nicholas I, 166 tarafından boşuna cesaretini kırdı.
    yöntem, 167 ff.

  Tolls, bir Baron Köprüsü'nde, 12.

  Kale Kuleleri, 23.

  Ticaret, kasabalarda, 358 ff.
    Fuarları bkz.

  Gezginler, genellikle kalelerde memnuniyetle karşılandı, 44.

  Seyahat, 343-345.

  Hendekler, Ziyafette, 127.

  Tristan ve Ysolt, hikaye, 139.

  _Trivium_, 336.

  Truva Savaşı, romantizm, 179.

  Troubadour şarkıları, 144, 145.

  Turnuvalar, 208 ff.
    "Ağlıyor" turnuva, 208.
    İnsanlar kendilerini çekti, 209.
    Erken turnuvalar savaştı, 209, 210.
    Kilise tarafından kınandı, 210.
    210, 211 için düzenlemeler.
    Listeler ve Lodges, 211.
    Açılış törenleri, 212.
    Jouster'ların alayı, 213.
    Zırh ve tuhaf kostümler giyildi, 214.
    Çiftlerle mızrak, 215.
    Lance Kırma Sanatı, 216.
    Kanlı bir düello, 217.
    Bir bariyeri savunmak, 218, 219.
    Fidye için düello, 220.
    Yakın dövüş, 221, 222.
    Turnuvaların büyük masrafları, 223.

  Sorunlar, 142 ff.

  Çirkin baronlardan zulüm, 8, 9.


  V

  Vassal, iki veya daha fazla seigneur olabilir, 11.
    Kraldan tutma arzusu, 12.
    Savaşın çağrıları, 230.
    Bkz. Feodalizm, saygı vb.

  Sebzeler, 68, 118.

  Şövalyeden önce nöbet, 202.

  Vikingler, onlara direnmek için inşa edilmiş kaleler, 5.

  Villeins, özet adalete tabi, 164.
    Bkz. Köylüler.

  Bakire, popüler ibadet, 293.


  W

  Kale Duvarları, 23.

  Savaşlar, soylular zevk, 176.
    Neredeyse sürekli, 224.
    Çeşitleri, 225.
    Bkz. Kan davası.

  Bekçiye, Kale Kulesi'nde, 34.

  Silahlar, soylulara üstünlük verin, 189.
    Onlar tarafından tercih edilen kollar, 189, 190.
    Füze silahları noble olmayan, 191. Zırh, 191 ff.
    Hauberks ve Kasklar, 192.
    Kalkanlar, 193.
    Kılıçlar, 194.
    Lances, 195.

  Düğün Bildirileri, 106 ff.
    Gelin Alayı, 109.
    Kilisede Tören, 109, 110.
    Düğünde hediyeler, 110.
    Düğünde Büyük Ziyafet, 111.

  Pencereler, kalede cam, 35.
    Kiliselerde vitray, 402.

  Şarap, 120.

  Büyücülük, 303 ff.
    Bir büyü yapmak, 305.
    Yasal bölme biçimleri, 306.

  Cadılar, 303-305.

  Sihirbazlar, 303-305.

  Kadınlar, asil, âşıklar tarafından güzellik için övgü, 70.
    Kadın Güzellik Türleri, 71.
    İyi bir tavır öğretti, 72, 73.
    İradelerine karşı evlendi, 74.
    sert tedavi edilebilir, 74, 75.
    Bazen büyük bir ihmal edildi, 76.
    Genellikle son derece kaba, 77.
    iddia edilen eksiklikler, 78.
    Başarıları, 79.
    Çocukları ve hane halkını yönet, 80 ff.

  Genellikle giysiler için kullanılan yünler, 89.




_ Books of Art and Artcraft_


Elie Faure tarafından Sanat Tarihi

Cilt I --_ Antik Art_ _ Walter Pach_

Hiçbir sanat tarihi bunun yerini doldurmaz. Sanatı gösteriyor
Yarışın ifadesi, sanatçının bireysel bir ifadesi değil. BT
_why_ ve _how_ insan sanat eserlerini inşa eder. _Bir 200 sıra dışı
ve yazar tarafından seçilen güzel çizimler._


Candace Wheeler tarafından Amerika'da Nakış Geliştirme

Amerikan'ın tüy ve boncuk işinden nakış öyküsü
Hintliler bugünün sanatsal başarısına. Zevk alacak bir kitap
koleksiyoncu ve sanat öğrencisi için bir rehber olarak hizmet vermek için, tasarımcı,
ve pratik işçi. _32 sayfa illüstrasyon-bazıları tam renkte._


Fransa Katedrallerini Nasıl Yaptı?

Elizabeth Boyle O'Reilly

Boston _herald_ yazıyor: "Bu anıtsal bir eser,
Sanatın erudit adananına ve
sadece kitaplarda veya seyahatlerinde, harika ve güzel
İnsanın elinden gelen şeyler ... Fransızların hikayesi
büyük erkek ve kadınların insan geçmişine karşı katedralleri
Zaman. "_ Tint'de 31 çizimle ._


Pratik illüstrasyon

John D. Whiting tarafından

İşlerini satmak isteyen sanatçılar için, yayıncılar ve reklamverenler için
onu satın alan ve mekanik üremeden sorumlu olanlar için. BT
sanatçıya ticaret gereksinimleri hakkında tam bir bilgi verecektir. O olacak
Sanat alıcısına neye bakacağınızı ve orijinallerde neye karşı sağlanacağını öğretin.
Foto-cazibe ve fotoğrafçının kusurları ortadan kaldırmasına yardımcı olacaktır.
Mekanik üremede. _ Yazar puanlarını 25'te gösteriyor
Sayfa plakaları, birçoğu tam renkli ._


Harper & Brothers

Franklin Square New York




_Humor ve drama_

Seçkin yazarlar tarafından


Evden Adam

Booth Tarkington ve Harry Leon Wilson tarafından

Sahne İtalya'da gerçekleşiyor ve Amerikan mizahı ortaya çıkıyor
Zekice yabancı arka plana karşı. _İllustrated._


Monna Vanna tarafından Maurice Maeterlinck

Belçikalı şairin en güçlü dramalarından biri. Sahneler atılıyor
Pisa, İtalya, on beşinci yüzyılın sonunda. _Portre._


Edmond Rostand tarafından L'AIGLON

Bu, Büyük Hikayesinin Yayınlanan Tek İngilizce Baskı
Napolyon'un talihsiz oğlu, Louis N. Parker tarafından tercüme edildi. Öyle
Bayan Maude Adams'ın karakterlerinde resimlerle gösterilmiştir.
Reichstadt Dükü. _İllustrated._


Ayrılık Arkadaşları

William Dean Howells tarafından

Giden bir vapurda, iki sevgilinin bulabileceği saçma bir sahne
Ne zaman ne de ihale vedileri için yer. Parlak seven okuyucular
Konuşma, sınırsız eğlence ve eğlenceli karakter tasviri iradesi
Bu fariklerde zengin bir muamele bulun. _İllustrated._


Fare tuzağı

  William Dean Howells tarafından

Bu cilt, Howells'in en popüler olan dördünü kompakt formda içerir.
hem okunan hem de tam bir zevkle hareket eden farces
başarı. Bu ciltteki farces: Garroters, beş o'clock
Çay, fare tuzağı, olası bir hikaye. _İllustred. _


Harper & Brothers

Franklin Square New York

       * * * * * *


Transcriber'ın notları

 Küçük noktalama işaretleri onarıldı.

 İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir

Resim "Onüçüncü Chateau'da Bir Sorun Dinlemek
Yüzyıl "illüstrasyonlar listesinde" p. 140 "
Aslında orijinalinde P251 ve P252 arasına yerleştirildi. Konum
Orijinal korundu, ancak yerleştirilmesi bir yazıcının
hata.

 P60 "Hugh Goshawks ile birlikte"
     "Büyük Goshawks ile birlikte"

 P73 "Bu şeyleri çok yapacak" yerini alacak
     "Bu şeyleri sapkın olarak yapacak"

 P91 "Sadeleştirmeler ve Detaylandırmalar Aksi takdirde"
     "Buradaki basitleştirmeler ve başka yerlerde ayrıntılar"

     "Altın nakışlarıyla oramamen" ile değiştirildi
     "Altın nakışlarıyla süslenmiş"

 P94 "sonraki çağda yaygın olan periler" ile değiştirildi
     "Suda yaşta yaygın olan perdeler"

 P100 "Jersualem'in tacı boş oldu" ile değiştirildi
      "Kudüs'ün tacı boş oldu"

 P106 "Finacee'nin güzelliğini övüyor." İle değiştirildi
      "Nişanlısının güzelliğini övüyor."

 P143 "Maitre Edmond'dan başka bir şovmen" ile birlikte
      "Maitre Edmond'dan başka bir şovmen"

 P148 "Atalarımız eski Carrolingians'ı gönderirken." İle değiştirildi
      "Atalarımızın eski Carolingians'ı gönderdiği gibi."

 P153 "Suzerian için Dük"
      "Suzerain için dük"

 P156 "Peder Gregorie'nin dediği gibi, ilikle"
      "Peder Gregoire'nin dediği gibi, özgün"

 Dipnot 55: "Pardon'un ötesinde sinnned olduklarını hissedin." İle değiştirildi
              "Pardon'un ötesinde günah işlediklerini hissedin."

 P206 "Anında Montionless" ile değiştirildi
      "Anında hareketsiz"

 P207 "Şövalyedir ve hmelf için konuşabilir" ile değiştirilir
      "Şövalyedir ve kendisi için konuşabilir"

 P212 "Sendel ve Samite" ile değiştirildi
      "Sendal ve Samite,"

 P213 "Bir tarafı yaparlar" ile değiştirildi
      "Bir tarafa iniyorlar"

      "Bu süreç oyunlara ayak uyduracak." İle değiştirildi
      "Bu süreç oyunları sürdürecek."

 P235 "dedi Jerome, gülümseyerek"
      "Dedi Jerome, gülümseyerek"

 P268 "Peder Etienne tek kişidir"
      "Peder Etienne tek kişi"

 P292 "Piskoposlar İncrüzyonlara Karşı Mücadele" ile değiştirildi
      "Piskoposlar girişlere karşı savaşıyor"

 P319 "Kiliseye gitmek için çok zayıf." İle değiştirildi
      "Kiliseye gitmek için çok zayıf."

 P371 "Pointdebois tüccarları" ile değiştirildi
      "Pontdebois tüccarları"

 P378 "büyük ölçüde bir seigneur n'den farklıdır"
      "Büyük ölçüde bir seigneurdan farklıdır"

 P384 "aşağılayıcı bir penace tarafından kilise"
      "Kilise aşağılayıcı bir kefaretle"

 P394 "Fuedal Çağında Kilise tarafından"
      "Feodal Çağda Kilise tarafından"

 Dipnot 128 "ve ibadetçilerin tahtı"
              "Ve ibadetçilerin tahtı"

 P405 "savunucular, Monastries" ile değiştirildi
      "Manastırların savunucuları"

 P413 "Suzerains, bkz. Feudualism"
      "Suzerains, bkz. Feodalizm"





Projenin Sonu Gutenberg Bir Ortaçağ Barony'de Yaşam E -Kitabı,
William Stearns Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON A MEDIAEVAL BARONY ***

***** This file should be named 46455.txt or 46455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/5/46455/

Produced by Clarity, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
