*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Vain (Boşuna)
Yazar: Henryk Sienkiewicz
Yayın Tarihi: July 30, 2014 [EBook #46454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Vain, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In Vain

Author: Henryk Sienkiewicz

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: July 30, 2014 [EBook #46454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN VAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Heike Leichsenring, Bryan
Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

_ ile çevrili metin orijinalde italikti, = ile çevrili metin
kalın ve farklı bir yazı tipindeydi. (Nadir) oe bağları "oe" ile
değiştirildi.

BOŞUNA

TARAFINDAN
HENRYK SIENKIEWICZ

_Yazarı_
"QUO VADIS," "ATEŞ VE KILIÇLA," "TUFAN," "PAN MICHAEL," "HANIA,"
VB.

_LEHÇEDEN ÇEVİRİ_
JEREMIAH CURTIN

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1899

_Telif hakkı, 1899_,
JEREMIAH CURTIN'E AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır_.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

GİRİŞ.

Sienkiewicz'in ilk edebi eseri olan "In Vain", hayatının on sekizinci yılını geçmeden ve Varşova'da okurken
yazılmıştır.

Yazarın toplu eserlerine dahil edilmemiş olsa da, bu kitap
çok beğenilecektir; bundan eminim.

"With Fire and Sword" ve "Quo
Vadis"i yazan adamın ilk kitabı, Amerika'da ve Britanya İmparatorluğu'nda yaşayan hayranlarının ilgisini çekecektir. Bu insanlar şu anda milyonlarca kişidir.

Bu cilt, aşağıdaki sayfalarda anlattığı hayatı
görmüş bir öğrencinin çizdiği öğrencilik hayatı resimlerini içerir. Bu öğrenci, olağanüstü
güç ve olağanüstü niteliklere sahip bir kişiydi, dolayısıyla bize verdiği şeyin değeri.

JEREMIAH CURTIN.

Kudüs, Filistin,
8 Mart 1899.

BOŞUNA

BÖLÜM I

"Ve bu Kieff!"

Eski şehre girerken, gişe formaliteleriyle uyanan ve kendisini
beklenmedik bir şekilde binalar ve sokaklar arasında
gören Yosef Shvarts adında genç bir adam kendi kendine böyle söyledi.

İçindeki kalp sevinçle titredi. Gençti, hayata doğru
hızla ilerliyordu; bu yüzden büyük ciğerlerine yer bulabildiği kadar temiz hava çekti ve neşeli bir gülümsemeyle tekrarladı,

"Ve bu Kieff!"

Yahudi'nin örtülü arabası öne doğru yuvarlandı, belirgin kaldırım taşlarında sarsılarak ilerledi. Şvarts için brandanın altında oturmak acı vericiydi, bu yüzden Yahudi'ye en yakın hana dönmesini söyledi, kendisi de arabanın yanından yürüdü.

Şehirde her zamanki gibi insan seli çeşitli yönlere doğru hareket ediyordu; dükkanlar mallarla parıldıyordu; arabalar birbiri ardına geçiyordu; tüccarlar, generaller, askerler, dilenciler, rahipler genç adamın gözleri önünde ilerliyordu.

Pazar günüydü, bu yüzden şehir bu tür toplantıların tipik görünümünü almıştı. Orada düşünülmemiş hiçbir şey yoktu; hiçbir hareket, hiçbir söz boşa harcanmış gibi görünmüyordu. Tüccar işine, memur ofisine, suçlu aldatmacaya gidiyordu; hepsi iyi tanımlanmış bir hedefle acele ediyordu; hepsi hayatı ileriye itiyordu,
yarını düşünüyor, bir şeye doğru acele ediyorlardı. Bu kargaşanın ve hareketin üstünde yakıcı bir atmosfer vardı ve güneş, büyük binaların parıldayan camlarında, herhangi bir küçük kulübe penceresindekiyle aynı yoğunlukta yansıyordu.

"Bu kargaşa hayattır," diye düşündü daha önce Kiev'e veya herhangi bir büyük şehre hiç gelmemiş olan Shvarts.

Ve küçük bir kasabadaki hayatın, büyük bir şehirdeki geniş etkinlik sahnesinden ne kadar uzakta olduğunu düşünüyordu ki, iyi bilinen bir ses onu bu meditasyondan uyandırdı. "Tanrı yaşarsa Yosef!"

Shvarts etrafına baktı, birkaç saniye kendisini adıyla çağıran adama baktı; sonunda kollarını kocaman açtı ve haykırdı,--
"Tanrı yaşarsa, o Gustav!"

Gustav, yirmi üç yaşlarında, ufak tefek ve zayıf bir adamdı; kestane rengi uzun saçları neredeyse omuzlarına kadar iniyordu; dudağıyla aynı hizada kesilmiş kısa, kızıl bıyığı onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösteriyordu.

"Ne yapıyorsun, Yosef? Neden geldin? Üniversiteye gelmedin mi?"

"Evet."

"Aferin. Bilgisiz adam için hayat berbattır," dedi Gustav, soluk soluğa. "Hangi yolu seçeceksin?"

"Henüz söyleyemem; görüp karar vereceğim."

"Dikkatlice düşün. Bir yıldır buradayım ve olaylara soğukkanlılıkla bakma şansım oldu. Çok aceleyle yapılmış bir seçimden dolayı çok pişmanım, ama sonrasında ne yapmalı? Geri dönmek, devam etmek için çok geç, güç yok. Bir aptallık yapmak, düzeltmekten daha kolaydır. Yarın seninle Üniversiteye gideceğim; bu arada, eğer kalacak yerin yoksa, Yahudi eşyalarını benim odama götürsün, buradan çok uzak değil. Benden başlayabilirsin; benden bıktığında, başka bir adam ara."

Yosef, Gustav'ın teklifini kabul etti ve birkaç dakika içinde öğrencinin dar evindeydiler.

"Ei, birbirimizi görmeyeli uzun zaman oldu. Okul dersimizi bir yıl önce bitirdik," dedi Gustav, Yosef'in küçük sandığını ve bohçasını bir kenara bırakarak. "Bir yıl bir süredir. Bu yıl boyunca ne yaptın?"

"Üniversiteye gelmeme izin vermeyen babamla birlikteydim."

"Bu ona ne zarar verebilirdi ki?"

"İyi bir adamdı, ama cahil bir demirciydi."

"Ama şimdi gelmene izin verdi?"

"Öldü."

"İyi yaptı," dedi Gustav öksürerek. "Lanet olası astım bu altı aydır bana eziyet ediyor. Nefesimin zorluğuna mı şaşırıyorsun? Sen de
benim gibi kitapların üzerine eğildiğinde nefesin zor olacak. Günlerce
bir an bile dinlenmeden. Ve yoksullukla bir köpeğin diğer köpekle
mücadele ettiği gibi savaş.--Paran var mı?"

"Var. Babamdan kalan evi ve mülkü sattım. İki
bin rublem var."

"Muhteşem! Senin için bu yeterli olacak. Benim durumum yoksulluk! Ah, lanet olası astım! Oi! Bu doğru. Öğrenmek gerek. Akşamları birazcık dinlenmek; gündüz derslerde, gece işte. Uyumak için yeterli zaman yok. Bizimle böyle. Hayatımıza girdiğinde, bir
Üniversitenin ne olduğunu
göreceksin. Bugün seni kulübe veya sadece
restorana götüreceğim; öğrencilerimizi hemen tanımayı öğrenmelisin.
Bugün, hemen benimle geleceksin."

Gustav aralıksız odanın etrafında dolandı; soluk soluğa kaldı ve
öksürdü. Eğik omuzlarına, çökük yüzüne ve uzun saçlarına
bakıldığında, onu emekten çok neşeli bir yaşamla işkence görmüş bir adam sanabilirdi; Ancak basılı ciltler ve yığınlar halindeki el yazmaları, odanın döşenmesindeki yoksulluk, sakinin kitapların üzerine eğilip solup belirli bir hecenin vurgulanması gerekip gerekmediğini düşünerek ölen gece kuşları türünden olduğunu göstermek için gerekenden daha fazla kanıt sağlıyordu.

Ama Yosef odanın atmosferini tüm göğsüyle soludu;
onun için bu hem yeni hem de tuhaf bir dünyaydı. "Kim bilir," diye düşündü,
"dördüncü ve beşinci katlarda oturanların kafasından ne gibi fikirler geçiyor?
Kim bilir o tavan araları bilim için nasıl bir gelecek hazırlıyor?"

"Bugün birçok arkadaşımızla tanışacaksın," dedi Gustav, yatağının altından tek bacaklı bir semaver çıkarıp altına diğer iki bacağın yerine kırık bir tabak koyarak. "Ama bu akşam seni gücendirme," diye devam etti öğrenci, semaverin içine kömür

atarken. "Çay yapacağım. Kısmen deli kafalar seni
kızdırmasın. Şehre baktığında,
burada diğer yerlerdeki gibi aptalların eksik olmadığını; ama
hiçbir yavaş adım atmadan ilerlediğini göreceksin. Aramızda orijinallerden
eksik yok, ama çok fazla boş ve renksiz şey var. Bu sonuncusu
gülünç ve tüm aptallıkların en sıkıcısı. Bazı kafalarda
ışık parıltıları var, diğer kafalarda ise şu anda dışarıdaki gibi karanlık."

Odada bir süre sessizlik hüküm sürdü; orada Gustav'ın semaveri üflemesi ve üflemesi sırasında çıkardığı ses dışında hiçbir ses yoktu.
Aslında, gece yavaş yavaş geliyordu, odanın duvarlarına ve tavanına
giden artan bir karanlık çöküyordu; semaverden yansıyan ateşli daire Gustav üflemeye veya üflemeyi bırakmaya
göre genişledi veya daraldı.
Sonunda su ses çıkarmaya, tıslamaya, cızırdamaya başladı. Gustav bir
mum yaktı.

"İşte sana çay. Şimdi derse gideceğim," diye devam etti;
"Sen burada bekle, ya da benim yatağımda uyu. Para ödeme zamanın geldiğinde, derslere de bakmak zorunda kalacaksın. İş sıkıcı,
ama bundan kaçış yok. Öğrencilik hayatının acı tarafları vardır, ama
bundan önceden bahsetmeye ne gerek var? Öğrenci dünyamız ve toplumun geri kalanı
tamamen ayrıdır. Buradaki insanlar bizi ne sever ne de kabul eder ve
herkesle, hatta birbirimizle bile kavga ederiz. Ah, buradaki hayat
zordur! Eğer hastalanırsan, öğrenci olmayan hiç kimse sana
el uzatmaz. Bu bizim zavallıların kaderidir; ayrıca insanlar
kızıyor çünkü biz komedi oynamıyoruz, şeylere isimleriyle sesleniyoruz."

"Nesneleri siyah görüyorsun," diye belirtti Yosef.

"Siyah olsun ya da olmasın," diye cevapladı Gustav, acı bir şekilde, "göreceksin.
Ama sana söylüyorum ki güllerin üzerinde dinlenmeyeceksin. Gençliğin hem hakları
hem de talepleri vardır. Bu haklara, bu taleplere gözlerinin içine gülecekler;
yeterince pişmediğini söyleyecekler, isteklerine
yücelme diyecekler. Ama şeytan alsın, eğer tarif ettiği şey seni incitiyorsa veya sızlatıyorsa, ismin pek bir önemi yoktur. Göreceğin şeye gelince. Kendine
çay koy ve dinlenmek için uzan. Bir saate kadar burada olacağım; ve şimdi
şapkayı bana ver ve hoşça kal!"

Bir süre Gustav'ın soluk soluğa, nefes nefese ve adımları merdivenlerde duyuldu. Yosef yalnızdı.

Gustav'ın o sözleri arkadaşını garip bir şekilde etkiledi. Yosef onu
farklı olarak hatırladı. Bugün sesinde belli bir hayal kırıklığı ve huysuzluk duyuldu, belli bir tür zihinsel kasvet, yarı yarıya kesintiye uğramış, yarı üzgün o
sözlerin arasından sıyrıldı. Eskiden
zihnen ve bedenen sağlıklıydı; bugün nefes alması zordu, hareketlerinde ve konuşmasında harikulade bir ateşlilik vardı, bitkin bir adamınki gibi.

"Hayat ona bu kadar işkence etti mi?" diye düşündü Yosef. "O zaman insan
burada mücadele etmeli, akıntıya karşı biraz gitmeli; ama bu zavallı
adamın gücü yokmuş gibi görünüyor. Bir adam bu yerde fethetmeli.
Dünyanın bize fazla hafif bir el uzatmadığı açık. Şeytan
alsın! Bu soru kolay değil. Gustav bir şekilde fazla
insan düşmanı; oldukça kolay abartıyor olmalı. Ama o tembel değil ve
ilerlemeli. Belki de bu sadece bir maske, insan düşmanı,
altında konumunu daha rahat ve daha güvenli buluyor. Ama gerçekten,
biri bir şeyleri fırtına gibi almak ya da yok olmak zorundaysa? Ha, o zaman ben geçerim!"
diye haykırdı genç adam, güçle, ama bu araya
girişte tutkudan çok kararlılık vardı.

Bu monologdan bir saat sonra merdivenlerde ikinci kez soluk soluğa bir ses duyuldu ve Gustav içeri girdi, daha doğrusu itti.

"Şimdi takip et!" diye bağırdı. "Öğrenci hayatının girdabına girmek üzeresin;
bugün onun daha neşeli yüzünü göreceksin. Ama vakit kaybetmeyin!"

Konuşurken şapkasını elinde çevirdi ve gözlerini
her tarafa çevirdi; sonunda küçük bir masaya gitti ve bir tarak alarak
uzun sarı, daha doğrusu uzun solgun saçlarını düzeltmeye başladı.

Sonunda sokağa çıktılar.

O zamanlar Kiev'de öğrencilerin toplandığı restoranlar vardı.
Şartlar öyleydi ki şehir toplumuyla yaşamak mümkün değildi. Çeşitli şehir çevreleri, geleceğin tek başına insan
olacağı gençleri kabul etmek istemiyordu. Öğrenci tarafında istikrarsızlık, konuşma şiddeti, küstahlık ve gençlere özgü diğer doğal özellikler, kendilerini sosyal gerekliliklere uydurmaya pek istekli değillerdi; sosyal kontenjanını yalnızca kışın veya sözleşmeler sırasında sağlayan ülkeye gelince. Dolayısıyla Üniversite, tamamen kendi içine kapanmış, gündüzleri kitaplardan oluşan bir hayat
ve geceleri kulüp hayatı süren bir yapıydı. Birçok nedenden dolayı bunda kötülükten çok iyilik vardı, çünkü genç adamlar dünyaya cilasız girseler de enerjileri vardı ve harekete geçme yetenekleri vardı. Aralarında yorgun ve bitkin bireyler yoktu.

Tanıdıklarımız sokaktan hızla geçip bir restoranın
parıldayan pencerelerine doğru döndüler. Ay ışığı altında, Gustav'ın eğik omuzlarının ve büyük başının yanında Yosef'in geniş, güçlü figürünü ayırt etmek mümkündü. Gustav, Yosef'le veya kendisiyle sohbet ederek biraz daha acele ediyordu; Sonunda bir
pencerenin altında durdu, pervazı kavradı ve kendini yukarı çekip içeriyi dikkatlice inceledi. Sonunda yere çöktü ve dizlerinden badanayı silerken şöyle dedi:

"O orada değil."

"Kim orada değil?"

"Ya oradaydı ya da gelmeyecek."

"O kim?"

"Saat kaç?"

"Saat on. Pencereden kimi arıyorsun?"

"Dul."

"Dul mu? O kim?"

"Korkarım hasta."

"O senin tanıdığın mı?"

"Açıkça öyle. Onu tanımasaydım onunla meşgul olmazdım."

"Tamam, bu açık," diye cevapladı Yosef. "İçeri girelim."

Kapı mandalını kaldırdı; içeri girdiler.

Dumanlı, sıcak bir atmosfer onları çevreledi. Koridorda bir mesafede
çeşitli yaşlardan yüzler görülüyordu. Duvar lambalarının ışığını
söndüren duman bulutları ve kahkahalar arasında, yorgun ve ilgisizmiş gibi
piyanonun sesleri dolaşıyordu. Piyanoya, ara sıra kafatasına yakın kesilmiş saçları ve yüzünde yara izleri olan uzun, ince bir gencin çaldığı bir gitar eşlik ediyordu. Uzun parmaklarıyla telleri umursamadan çalıyordu, büyük mavi gözlerini
tavanlara dikmişti ve meditasyona dalmıştı.

Piyanonun başında oturan kişi çocukluktan yeni çıkmıştı.
Süt beyazı bir teni, başının arkasına doğru taranmış koyu saçları, kırmızı dudaklarında tatlılık ve gözlerinde melankolik bir ifade vardı.
Zarif, hafif yapılı ve yakışıklıydı. Uzun süredir çaldığı belliydi, çünkü her iki yanağındaki kırmızı lekeler büyük bir yorgunluğu gösteriyordu.

Sırtları ışığa dönük, Pinsk bölgesinden bir grup adam duruyordu, hepsi meşe kadar güçlüydü ve aynı zamanda restoranda verilen her türlü müziğe o kadar hevesliydiler ki, oyuncunun etrafında bir daire oluşturdular, başlarını eğdiler ve iç çekerek veya keyifle dinlediler.

Diğer genç adamlar sıralarda veya koltuklardaydı; çekirge tarikatından birkaç narin kız, bir yazı şarkı söyleyerek
orada burada ve orada dönüyordu.
Gürültülüydü; kadehler yer yer şıngırdadı. Salonun yanındaki odada bazıları
çılgınca kağıt oynuyordu ve yarı açık bir kapıdan bir oyuncunun yüzü görünüyordu. Tam o sırada bir masanın köşesinde duran bir mumda puro yakıyordu ve alev ya sönüyordu ya da bir anlığına yükseliyordu, keskin hatlı yüz hatlarında parlıyordu.

İçecek tezgahındaki kadın, ışığın yakınında, günlük satışları girdiği kalemin ucunu tamamen kayıtsız bir şekilde inceledi; Yanında, bir masaya yaslanmış, asistanı
harika bir unutkanlıkla uyuyordu. Tezgahın bir köşesinde oturan bir kedi, ara sıra gözlerini açtı ve sonra felsefi bir
sakinlik ve onur ifadesiyle gözlerini kapattı.

Yosef, meclisin etrafına bir bakış attı.

"Merhaba! Nasılsın, Yosef?" diye seslendi birkaç ses.

"İyiyim. Siz nasılsınız?"

"İyileşmek için mi geldiniz?"

"İyileşmek için."

"Onu bu saygın topluluğun bir üyesi olarak takdim ediyorum. Sen, buraya her gün gelmenin görevini ve asla insanca uyumamanın ayrıcalığını bir kez olsun biliyor musun," dedi Gustav. "Üye olarak mı? Çok daha iyi! Yakında bir konuşma duyacaksın.--Hey,
işte, Augustinovich, başla!"

Kart oynayanların olduğu odadan, omuzları çökük,
başı neredeyse kel, çirkin görünümlü genç bir adam çıktı. Şapkasını bir masaya fırlattı,
ve bir koltuğa oturup başladı,--

"Beyler! Eğer sessiz kalmazsanız,
bilgili bir şekilde konuşmaya başlayacağım ve biliyorum ki, sevgili dostlarım, sizin için
dünyada bilgili söylemlerden daha rahatsız edici hiçbir şey yoktur. Tanrı aşkına! Sessizlik, diyorum, sessizlik! Bilgili bir şekilde konuşmaya başlayacağım."

Gerçekten de, tehdidin etkisi altında bir süre sessizlik hüküm sürdü. Konuşmacı zaferle etrafına baktı ve devam etti,--

"Beyler! Eğer burada buluştuysak, acı anların hatırasını huzur içinde aramak için buluştuk. ["Çok iyi."] Birileri her gece burada buluştuğumuzu söyleyecek. ["Çok iyi."] Her gece buraya geliyorum ve bunu inkar etmeyi hayal etmiyorum; bu vesileyle burada olduğumu da inkar etmiyorum! [Alkışlar; konuşmacı neşelenir ve devam eder.] Sessizlik! Toplantılarımıza pratik bir dönüş sağlamaya yönelik her çabamın genel bir anlamsızlıkla paramparça olduğu sonucuna varmak zorunda mı kaldım, çünkü buna genel diyebilirim ["Yapabilirsiniz, yapabilirsiniz!"], en başından itibaren ["Beyler, en başından itibaren düşünün"] bireylerin tekdüze çabalarını parçalayan evrensel mutabakat akımı tarafından yönlendirilmiyorsa, bağlantısız düşünceleri organik bir bütün halinde birleştirme düzenli amacıyla işaretlenmiş çabalar asla hayal gücü bölgesinden daha gerçek eylem alanına,
o zaman beyler, ben ilkim ve benimle birlikte varoluşumuzun yöntemlerinin anlamına karşı çıkmaya karar verecek birçok kişi daha olduğunu söylüyorum [Alkışlar] ve diğer yöntemleri ["Evet, evet!"] alacaklar, hepsi olmasa da en azından seçilmiş olanları [Alkışlar]."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Yosef.

"Bir konuşma," diye cevapladı Gustav, omuzlarını silkerek.

"Ne amaçla?"

"Ama bu kimin umurunda?"

"O nasıl bir insan?"

"Adı Augustinovich. İyi bir kafası var ama şu anda
sarhoş, kelimeleri karışık. Ancak ne istediğini biliyor ve Tanrı yaşadığı sürece haklı."

"Ne istiyor?"

"Burada boşuna buluşmayalım, toplantılarımızın bir amacı olsun. Ama orada bulunanlar amaca ve konuşmaya gülüyorlar. Zorunlu olarak bu değişiklik, bu toplantılarda şu ana kadar hüküm süren
özgürlük ve sükunete
karşı anlaşmazlıklar getirecek."

"Peki Augustinovich onlara ne amaç vermek istiyor?"

"Edebi, bilimsel."

"Bu iyi olurdu."

"Ona haklı olduğunu söyledim. Başka biri bu teklifi yapsaydı, belki de her şey geçerdi."

"Peki, onun durumunda."

"Dokunduğu her şeyde kendi
gülünçlüğünün ve aşağılanmasının izlerini bırakıyor. Dikkat et, Yosef! Sen gerçekten de bildiğim kadarıyla hiçbir şeyde ona benzemiyorsun, ama burada her adamın ayağı kayabilir, bir konuda değilse bile başka bir konuda."

Gustav, Augustinovich'e buğulu gözlerle baktı, omuzlarını silkti ve devam etti,--

"Kader o adama harika bir şekilde hükmetti. Sana söylüyorum ki o,
tüm yeteneklerin bir araya geldiği bir topluluk, ama pek karakteri yok.
Yüce arzuları var, ama yaptıkları önemsiz, ebedi bir anlaşmazlık.
Arzuları ile gücü arasında bir denge yok, bu yüzden
hiçbir sonuca ulaşamıyor."

Yosef'in birkaç tanıdığı yaklaştı; camda sohbet
genelleşti. Yosef Üniversite hakkında bilgi aldı.

"Bütün öğrenciler birlikte mi yaşıyor?"

"İmkansız," diye cevapladı Litvanyalılardan biri. "Burada
çok çeşitli anlayışlara sahip insanlar var, bu yüzden çeşitli gruplar var."

"Bu kötü."

"Doğru değil! Bazı daha yüksek nesnelerde birliği kabul ediyorum; ortak yaşamın birliği
imkansızdır, bu yüzden bunun için çabalamanın bir anlamı yok."

"Ama Alman Üniversiteleri?"

"Bunların içinde sadece kendi içlerinde yaşayan toplumlar vardır. Duygular ve düşüncelerden oluşan bir yaşam, en azından aramızda, uygulamayla uyuşmalıdır; bu nedenle duygular ve düşüncelerdeki anlaşmazlıklar uygulamada anlaşmazlığa yol açar."

"O zaman asla birleşmeyecek misiniz?"

"Bu yine farklı bir şeydir. Üniversitenin çıkarları için veya herkesi ilgilendiren şey için birleşeceğiz. Bu konuda, ortaya çıkan çelişkilerin canlılığımızı kanıtladığını düşünüyorum; yaşadığımızın, hissettiğimizin ve düşündüğümüzün bir işaretidir. Birliğimiz budur; bizi ayıran şey bizi birleştirir."

"O zaman hangi bayrağın altında duruyorsunuz?"

"Emek ve acı. Ayırt edici bir adımız yok. Köylü meraklıları bize 'fırıncı çırağı' der."

"Nasıl yani?"

"Gerçeklere göre. Hayat sana bunların ne anlama geldiğini öğretecektir. Her birimiz bir fırının olduğu yerde yaşamaya, fırıncıyla tanışmaya ve onun gözünde itibar kazanmaya çalışırız. Bizim yöntemimiz budur; bize güveniyor.
Çoğumuz sıcak bir şey yemiyoruz, ama krediyle bir kek alıyorsun,
istediğin kadar."

"Bu hoş!"

"Çok güçlü bağlarla birleşmemiş olan bizim grubumuzun yanı sıra,
köylü meraklılar var. Antonevich onları örgütledi ve oluşturdu. Rylski
ve Stempkovski bir süre onlara liderlik etti, ama bugün bunların hepsi ne istediklerini bilmeyen aptallar, Küçük Rusça konuşuyorlar ve sıradan votka içiyorlar - bütün mesele bu."

"Peki başka hangi gruplar var?"

"Açıkça belirtilmiş, başka grup yok; ama çeşitli tonlar var. Bazıları
bilimsel fikirlerin birleşmesiyle, diğerleri ise ortak bir
toplumsal bakış açısıyla birbirine bağlı. Burada demokratlar, aristokratlar, liberaller,
ultra-montanlar, neşeliler, kadın avcıları, aylaklar, eğer istersen ve
son olarak güneş yanığı işçiler bulabilirsin."

"En güçlü kafa kim olarak kabul edilir?"

"Öğrenciler arasında mı?"

"Evet."

"Bu, branşa bağlıdır. Bazıları Augustinovich'in çok şey bildiğini söyler;
ben de pek iyi bilmediğini
ekleyeceğim. Bağlantılı sağlam çalışma ve
bilim için Gustav seçkindir."

"Ah!"

"Ama onun hakkında farklı şeyler söylüyorlar. Bazıları ona tahammül edemiyor.
Onunla yaşayarak
adamı en iyi şekilde değerlendireceksin, örneğin,
dul kadınla olan ilişkileri. Bu duygusal bir davranış; başka bir adam
onun yaptığı gibi davranmazdı. Gerçekten de, onunla geçinmek artık kolay değil."

"Gustav'ın ondan bahsettiğini duydum, ama bana bir kere ve herkes için söyle, nasıl bir kadın?"

"Hepimizin tanıdığı genç bir kişi. Hikayesi üzücü. Bir hukukçu olan Potkanski'ye aşık oldu ve belki de onu
delice sevdi. O zamanları hatırlamıyorum, ancak Potkanski'yi hatırlıyorum. Yetenekli, çok zengin ve çalışkan bir adamdı; kendi zamanında yoldaşlarının idolüydü. Helena'yı nasıl tanıdığını size söyleyemem; bunun
çeşitli açıklamaları var. Kesin olan tek şey, birbirlerini ölümüne
sevmiş olmaları. Helena on sekiz yaşından büyük değildi. Sonunda
Potkanski onunla evlenmeye karar verdi. Ailesinin onu engellemek için ne yaptığını anlatmak zor, ancak enerjik bir adam olan Potkanski,
konuya sadık kaldı ve her türlü engele rağmen onunla evlendi. Evlilik hayatları
bir yıl sürdü. Aniden tifo hastalığına yakalandı ve
sanki onu sokakta bırakarak öldü, çünkü ailesi tüm mal varlığına el koydu. Öldüğünde hayatta olan bir çocuk da kısa bir süre sonra öldü. Dul kadın
yalnız kaldı ve Gustav olmasaydı--ölecekti."

"Gustav ne yaptı?"

"Gustav harikalar yarattı. Zavallı araçlarla Potkanskileri dava etti.
Tanrı bilir davayı kazanabilir miydi, çünkü bu bir zenginler ailesidir, ama şunu yaptı: skandalı önlemek için dul kadına küçük bir yaşam maaşı ödemeyi taahhüt ettiler."

"Kendini cesurca akladı!"

"Elbette yaptı, elbette yaptı! Bunu ona bırakın! Ne enerji! Ve
unutmayın, üniversitedeki ilk yılında, tanıdıkları olmadan, yabancı bir şehirde, araçları olmadan. Ve bu şekilde, canım: zengin bir adam kendine bakabilir, fakir bir adam da bakmalıdır. "

"Ama dul kadına karşı ne gibi bir yükümlülüğü vardı?"

"Potkanski'nin arkadaşıydı ama bu hala çok az; belki de Potkanski'nin karısı olmadan önce onu seviyordu ama mesafeliydi; şimdi
hiçbir şey saklamıyor."

"Ama o?"

"Ah, yaşadığı talihsizliklerden sonra kadın
tamamen uyuşukluğa düştü; basitçe delirdi.
Ne olduğunu
bilmiyor, her şeye karşı kayıtsız. Ama
şüphesiz bu sefer onu göreceksin, çünkü her akşam buraya
geliyor."

"Ve hangi amaçla?"

"Ben onun bir manyak olduğunu söylüyorum. Söylentiye göre Potkanski ile burada
tanışmış, bu yüzden şimdi, öyle görünüyor ki,
onun öldüğüne inanmıyor ve manyakların genelde yaptığı gibi her yerde dolaşıyor. Aslında, ölülerden dirilse ve hemen ona gitmese,
onu kesinlikle burada, başka hiçbir yerde bulamazdı. Belki de ona
Potkanski'yi hatırlatıyoruz; birçok öğrenci onları ziyaret ederdi."

"Gustav onun buraya gelmesine izin veriyor mu?"

"Potkanski onun gelmesine asla izin vermezdi, ancak Gustav ona hiçbir şeyi
yasaklamıyor."

"Gustav'a nasıl davranıyor?"

"Bir masa, bir sıra, bir tabak veya bir iplik yumağı gibi. Onu
görmüyor gibi görünüyor, ancak ondan kaçınmıyor, her zaman kayıtsız,
duygusuz. Bu onu üzüyor olmalı, ancak bu onun meselesi.--Ah! İşte orada! sağdan gelen o kadın."

Dul içeri girdiğinde, biraz sessizlik oldu. O gizemli figürün görünümü her zaman bir izlenim yaratırdı. Ortadan biraz daha uzun, ince bir yapıya sahipti; uzun bir yüzü, parlak sarı saçları ve koyu gözleri vardı; omuzları ve göğsü oldukça inceydi, ancak genç kızların yuvarlak tombulluğuna sahipti; alnı neredeyse seçilemeyecek şekilde geriye doğru atılmıştı. Düşünceliydi ve sanki mermerdenmiş gibi onurluydu.
Alnının altında, sanki bir gölgedeymiş gibi derinlere yerleşmiş gözleri,
yukarıda tek bir narin kaş kemeriyle kalemle çizilmişti. O gözler
harika, çelik rengindeydi; cilalanmış metal gibi parlıyorlardı, ancak bu
gerçek bir çelik ışığıydı. Işıktı ve daha fazlası değildi; o parıltının altında sıcaklık ve düşünce derinliği eksikti. O gözler için, "Bakıyorlar, ama görmüyorlar." denebilirdi. Hiçbir
nesne hakkında fikir vermiyorlardı, sadece onu yansıtıyorlardı. Soğuktular tarif edilemeyecek kadar;
göz kapaklarının neredeyse hiç kırpılmadığını, ancak göz bebeklerinin
sanki araştırıyor, sorguluyor, arıyormuş gibi belli bir hareket sergilediğini ekleyeceğiz; yine de hareket mekanikti.

Dul kadının yüzünün geri kalanı gözlerine cevap veriyordu. Ağzı
bir heykelde olabileceği gibi biraz aşağı bastırılmıştı; ten rengi
tekdüze, donuk, soluk, esmer bir ton taşıyordu. Ne çok
çekiciydi ne de çok güzeldi; tam olarak güzeldi.

Kadındaki bu harikaydı, yüzü uyuşuk olsa da
görünüşe göre, tüm kişiliğinde insan doğasının
erkeksi tarafını açıklanamaz bir şekilde çeken bir şey vardı. Çekiciliği burada yatıyordu. O en yüksek derecede heykelsiydi, ancak en yüksek derecede de bir
kadındı. Hem çekiyor hem de itiyordu. Gustav bunu en iyi şekilde hissediyordu. Onun yarattığı, sanki kendisine ait değilmiş gibi görünen o soğuk uyuşuklukla uzlaşabilmek zordu.

Uyuyan bir çiçek gibiydi; acı onu öyle uyutmuştu ki.
Gerçekte aldığı darbeler kafasına inen bir balta darbesi gibiydi.
Kadının kariyerinde kısa mutluluk anlarının iki tabutla kapatıldığını hatırlayalım. Bir bakire olarak sevmişti;
sevdiği kişi artık hayatta değildi. Bir eş olarak bir çocuk doğurmuştu; çocuk ölmüştü. Yasanın ona verdiği, hayatının
nedeni ve sonucu olan şey kaybolmuştu. O andan itibaren
yaşamayı bıraktı, sadece var oldu. Tepesinden ve kökünden kesilmiş bir bitkiyi hayal edin; Helena böyleydi. Geçmişten koparılmış ve gelecekten
mahrum bırakılmış, ilk başta içinde kendisine utanç verici bir
haksızlık yapıldığına dair belirsiz bir inanç taşıyordu. Acısının
attığı anda, kime olduğunu bilmek zor, bu soru, dipsiz
kuyu kadar
anlaşılmazdı: Bu neden oldu? Mavi gökten,
yeryüzünden,
tarlalardan,
ormandan hiçbir cevap gelmedi; adaletsizlik
adaletsizlik olarak kaldı. Güneş parladı ve kuşlar eskisi gibi şarkı söylemeye devam etti. Sonra
o talihsiz kalp kendi acısıyla içine çekildi ve
öldü.

Hiçbir cevap gelmedi, ama zihni hastalandı - kocasının
ölümüne olan inancını kaybetti, ağlayan çocuğu
kollarına alıp bir yere gittiğini, ama her an geri dönebileceğini düşündü. Sonra,
başka bir düşünceye tamamen aciz bir şekilde, gözlerinin o acı mekanik
hareketiyle onu aradı. Onu
tanıştığı yerde bulabileceğini düşünerek restorana gitti.

Ne yazık ki ölmedi, ama onu hatadan kurtarmaya çalışan
yiğit bir kol ve ona sıcaklık vermek isteyen bir göğüs buldu. Çaba
boşunaydı, ama hayatını kurtardı. Gustav'ın sevgisi, onu yeryüzünden
bırakmayan bir örümcek ağının
gücüyle kurtarıp korumasını sağladı. Sesi ona, "Kal" diye haykırdı ve
içinde hiçbir yankı olmasa da, kendi şahidi olmadan,
kayıtsız, bir şey, bir insan değil olarak kaldı.

Dul kadın böyleydi.

Odaya girdi ve kapının yanında, taş bir heykel gibi, kasvetli bir ihtişamla durdu. Etrafı sıcak ve dumanlıydı, bir şarkının
son sesleri havada hâlâ titriyordu. Biraz kaba ve biraz ahlaksızdı şarkı ve o kirli arka planda dul kadın, bulanık bir havuzdaki
bir nilüfer gibi
açtı.

Sessizlik geldi. O yerde ona saygı duydular. Onun huzurunda
Augustinovich bile katlanılabilir hale geldi. Bazıları Potkanski'yi hatırladı, diğerleri
onun talihsizliği karşısında başlarını eğdiler. Ayrıca
onun güzelliğine saygı duyanlar da vardı. Meclis onun huzurunda en uygun
görünümünü takındı.

Gustav, Pani Helena'ya bir koltuk getirdi ve sıcak şalını alarak
bir köşeye, Yosef'in yanına gitti, Yosef de ilgi ve şaşkınlıkla,
parıldayan gözlerini dul kadına çevirdi.

Gustav onunla bir sohbete başladı.

"O o," dedi kısık bir sesle.

"Anlıyorum."

"Kendini ona fazla gösterme. Zavallı kadın! Her yeni yüz onu hayal kırıklığına
uğratıyor, her zaman kocasını arıyor."

"Onunla uzun zamandır mı tanışıyorsun?"

"Bu ikinci yıl. Potkanski'nin düğününde tanık ve sağdıçtım." Gustav acı bir şekilde gülümsedi. "Ölümünden beri onu her gün görüyorum."

"Vasilkevich, ona yardım ve koruma sağladığını söylüyor."

"Ben yaptım ve yapmadım; birisinin bununla ilgilenmesi gerekiyordu ve ben de kendimi bununla meşgul ettim; ama benimki gibi bir koruma - Mümkün olanı yap, çalış, uç, koş - sefalet üstüne sefalet! Bazen umutsuzluk bir adamı ele geçirir."

"Ama aile?"

"Hangi aile?"

"Onun."

"Ona zarar veriyorlar!" diye bağırdı Gustav, şiddetle.

"Ama onlar zengin, değil mi?"

"Aristokratlar! İkiyüzlüler! Onlar ve ben henüz bitirmedik. Bu güvercine yapılan haksızlığı uzun süre hatırlayacaklar. Beni dinle, Yosef. O ailenin küçük bir çocuğu açlıktan benden bir lokma ekmek dilenecek olsa, ekmeği bir köpeğe atmayı tercih ederim."

"Ah, bir aşk hikayesi!"

"Bana haksızlık etme, Yosef. Ben fakirim, boşuna söz harcamam. Hastanedeyken Potkanski ölmeden hemen önce bilincini yeniden kazandı ve şöyle dedi,
'Gustav, karımı sana bırakıyorum; ona iyi bak.' Ben de şöyle cevap verdim, 'Ona iyi bakacağım.' 'Açlıktan ölmesine izin vermeyecek misin?' 'Vermeyeceğim,' dedim. 'Kimse onu incitmesin; ona zarar vermeye çalışan herkesten intikam al.' 'Tanrı hayatta bana merhametli olduğu için, onun intikamını alacağım,' dedim. Sonra bir mum gibi söndü. İşte bütün hikaye." 

"Bütün hikaye değil, hepsi değil, kardeşim!" 

"Vasilkevich sana gerisini anlattı. Tamam! Aynısını sana tekrarlayacağım. Dünyada ne babam ne de annem var. Ben kendim günlük ihtiyaç içindeyim ve beni hayata bağlayan tek kişi o." Gözleriyle 
dul kadını işaret etti. Ve burada, henüz pek de deneyimli olmayan Yosef, genç bir göğüste yükselip kişinin kanına ateş
kattığında tutkunun ne olduğunu tahmin etme şansına sahip oldu. O kuru ve eğilmiş Gustav o anda ona güç ve canlılık
kazanıyormuş gibi geldi; ona daha yüce, daha erkeksi göründü; saçlarını bir aslanın yelesini sallaması gibi sallıyordu ve yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Pekala, beyler," diye başladı Vasilkevich, "saat geç oldu ve bu buluşma yerinden ayrıldıktan sonra uyku
hepimizi beklemiyor. Bir şarkı daha, sonra dileyen iyi geceler diyebilir."

Piyanoda oturan genç yüzlü adam bazı iyi bilinen notalara bastı,
sonra birkaç genç ses duyuldu, ancak daha sonra hepsi koro halinde
öğrencilerin sevdiği şarkıyı, "Gaudeamus"u (Sevinelim) yükseltti.

Yosef piyanoya diğerlerinden daha yakındı. Yan yüzü 
dul kadına dönük bir şekilde, ışığın altında duruyordu; ancak duvarın yakınında asılı duran lamba
profilini tek bir ışık çizgisine yansıtıyordu. Bir süre sonra dul kadının gözleri
o çizgiye düştü ve onu kendi düşünceleriyle huzursuzca birleştirdi. Aniden, mermer kadar solgun, gözlerinde ateşli bir parıltıyla ayağa kalktı,
kollarını uzattı ve haykırdı,--

"Kazimir'im, seni buldum!"

Sesinde umut, endişe, sevinç ve uyanış duyuluyordu. Hepsi
sessizdi. Her göz Yosef'e döndü ve Potkanski'yi
tanıyanların arasında bir titreme oldu. Işık ve gölgede o uzun, güçlü figür
ölü adamın bir tekrarı gibi görünüyordu.

Gustav, şafak vakti eve dönerken "Dikkatli değildim," diye mırıldandı. "Hımm! Eh, onun sıkıntısı geçti ama heyecanlıydı! Gerçekten
onun gibi--Şeytanlar alsın! Ama lanet olası astım bugün beni boğuyor."

BÖLÜM II

Yosef, yolunu seçerken uzun uzun düşündü. "Kendimi
hayatta harcamayacağıma dair açık şeref sözü verdim, bu yüzden düşünüyorum,"
dedi Vasilkevich'e.

Ve burada itiraf etmek gerekir ki Üniversite onu hiç de alışılmış bir şekilde
uyandırmadı. Dünyanın çeşitli noktalarından gençler oraya doğru yolculuk etti,
leylek sıraları gibi. Bazıları zihinsel susuzluklarını gidermek için giriyordu,
diğerleri gidiyordu. Bazıları arıların bal toplaması gibi bilgi edinmek için acele ediyordu. Toplandılar, dağıldılar, kalabalıklar halinde gittiler, bilimden, kendilerinden, hayattan çektiler. Can
verdiler ve aldılar, hayat bağışladılar veya israf ettiler,
ilerlemeye devam ettiler, durdular, düştüler, fethettiler ve
hayatlarıyla birlikte kırıldılar. O denizde yıkanırken, bazıları
boğuldu, diğerleri kıyıya yüzdü. Hareket, kargaşa, etkinlik
muazzam bir şekilde baskındı.

Üniversite, beyinlerin
üretileceği genel bir yumurtalık gibiydi. Her yıl açılıyor, olgun meyveler veriyor ve
hemen yeni yavrular
alıyordu. İnsanlar orada ikinci kez doğuyordu. Gençliğin, su dalgaları gibi, her yıl dünyaya nasıl yuvarlandığını, cahillere ışık getirdiğini,
insan tarlasına erzak taşıdığını görmek güzeldi. Hayat teknesi Yosef'i böyle bir denize
getirdi. Kendini
nereye
bağlayacaktı? Çeşitli çalışma kursları, limanlar gibi, onu
çekiyordu. Nereye dönecekti? Uzun uzun düşündü; Sonunda içeri yelken açtı.

Tıp bölümünü seçti.

"Ne olursa olsun, zengin olmalıyım," dedi, seçim sorusunu kararlaştırarak.

Ama bu karar sadece Yosef'in açık fikirli olması nedeniyle bilimin sırlarına karşı büyük bir saygı duymasıydı. Hem edebiyat hem de hukuk onu cezbediyordu, ama doğa bilimlerine insan düşüncesinin zaferi olarak bakıyordu. Bu bilimler hakkındaki bu görüşü okuldan bile getirmişti.
Okulunda kimyanın genç bir öğretmeni vardı, büyük bir tutkundu, elini kalbine koyarak bir gün derslerini
bitiren öğrencilerine şöyle demişti:

"İnanın bana, çocuklarım, doğa bilimleri dışında hiçbir şey
tahmin değildir."

Okul müdürünün dini çalışmaları
kapatırken, yalnızca Kilise biliminin insanı
ebedi mutluluğa
getirebileceğini doğruladığı doğrudur. Bunun üzerine, valinin daha önce "aşağılık sapkın" olarak adlandırdığı Yosef, orada bulunan herkesin kahkahasına neden olacak kadar çirkin bir yüz buruşturma yaptı, ancak kısmen hak ettiği gök gürültüsünü kendi başına çekti.

Bu yüzden tıp fakültesini seçti.

Vasilkevich bu konuda onu etkiledi. Kendisi de bir öğrenci olan Vasilkevich, haklı veya haksız olarak, yoldaşları üzerinde muazzam bir etkiye sahipti.
Bir öğrenci konuşmasında, bir dilbilgisi uzmanı, bir filolog, bilime kendini adamış bir adamın kendisini sadece buna adaması, dünyayı unutması, mutluluğu unutması ve kendini bilimde cisimleştirmesi gerektiğini, sadece onun ifadesi, temeli, kelimesi olması gerektiğini, ikiyüzlülükten çok daha az doğrulukla gösterdi. Bu çıkarımda samimiyetten çok sahte bir coşku ve yapmacıklık vardı. "İnsanlar bize,"
konuşmacı devam etti, "kendini aurora borealis'e
bakarken
unutmuş bir İzlandalı balıkçının akıntılara karşı
korunmadığını söylüyor. Sular onu derin yerlere sürükledi ve o, o kuzey ışıklarına
dikkatli gözlerle bakarak, parıltılarında tamamen kızardı,
sonunda uçurumun ruhu onu sürükleyip
camsı dalganın
altına hapsedene kadar, ancak balıkçının gözlerinde ışıklar
resmedilmiş olarak kaldı.

"Bilim ve yaşam var!" diye ekledi. "Bir kez
alnını bilimin önüne eğmiş olan kişi, yaşam dalgalarının onu
herhangi bir derinliğe
taşımasına izin verebilir, ışık onunla kalacaktır."

Dünyada insanın tanımadığı ilkeler vardır, ancak onlara karşı çıkmak için bir adamın azımsanmayacak bir cesaret payına ihtiyacı vardır. Bu yüzden
öğrenciler arasında birer birer sessiz kalırken, Vasilkevich öfkeyle soludu ve
oturduğu yerden kalktı; sonunda patladı dışarı,--

"Tfu! Boş laflar! Bir Alman'ın bu şekilde bilimle arkadaşlık etmesine izin verin, bizimle değil! Benim fikrime göre bilim insanlar içindir, insanlar bilim için değil. Alman'ın kendini bir parşömene dönüştürmesine izin verin. Balıkçın aptaldı. Kürek çekseydi, ışıkları görebilir ve çocuklarına balık getirebilirdi. Ama yine de soruya şu şekilde bakın: Zavallı insanlar açlıktan ve soğuktan acı çekiyor ve ölüyor ve sen kendini dünyadan
kurtarıp insanlar için bir yardım yerine bir yük mü olacaksın?

"Oi, Tetvin, Tetvin!" Bu önceki konuşmacının adıydı. "Sözlerinin sesini değil, anlamını düşün. Sen akılla deliliği birleştirme yeteneğine sahipsin! Bugün sana öyle geliyor ki, birkaç solmuş karttan
şansı tahmin ediyorsun. Doğru değil! Zamanı geldiğinde ve göğsün
kalbinde ağrıdığında, aşkta mutluluğu dürüstçe özleyeceksin.
Örneğin, Litvanya'da, bir kulübede bir çift yaşlı insan var, annem ve babam, güvercinler kadar beyaz ve onlardan biri diğerine
benim liyakatlerimin ötesinde şeyler söylüyor, altın bir kralın
oğluna söylenebilecek şeyler. Kendimi bir
kitapta kapatsam, onları düşünmesem ve yaşlılıklarında onları ihmal etsem değerim ne olurdu? Hiçbir
şey.--Eh, buraya geliyorum ve ne bilimi ne onları ne de kendimi unutuyorum. Ve yalnız değilim. Bir tarlayı süren her adamın ondan ekmek yeme hakkı vardır. Başlangıç ​​olarak! Bilim bilimdir; bir
alim Kendini hayattan kopar, beceriksiz olmasın.
Alim, alimdir; ama gömleğini ilikleyemezse,
kendi çocuklarını geçindirmezse ve karısına bakmazsa? Neden
yaşam pratiğini bilimle uzlaştırmasın? Neden bilimi kariyerine dahil edip bilimin kendisini hayatla canlandırmıyorsun?"

Böyle konuştu Vasilkevich. Heyecanla konuştu ve soluk soluğa kaldı.

Önemli olan onun doğruyu mu yoksa yanlışı mı söylediği değil; konuşmayı tekrarladık çünkü Yosef doğası gereği pratik olmaya meyilli olduğundan bunu kalbine aldı; düşündü, meditasyon yaptı, düşündü ve
tıbbı seçti.

Ne olursa olsun, bir insan dünyaya belli eğilimler getirir.

Yosef'in zihni doğası gereği gerçekçiydi, bir şekilde fikirlerden çok şeylere tutunuyordu - bu nedenle hiçbir tür diyalektiğe sevgisi yoktu.
Bir nesneyi olduğu gibi görmeyi çok tercih ediyordu ve olduğundan daha iyi görünmesini
istemiyordu. İnsanların kafalarındaki zihin hareketi iki türdür: biri varoluşun merkezinden sonsuza dek başlar, diğeri her nesneyi bir diğerine yönlendirir. Birinci türdeki insanlar daha önce araştırılmış olan şeylere girer ve onları varoluşun ana kaynağına çok ince bir bilgi ipliğiyle bağlayarak onlara hayat verir. Birincisi sözde yaratıcı kapasitelerdir; ikincisi şeyleri bir şekilde kavrar, onları karşılaştırır, sınıflandırır ve yalnızca düzenleyip sınıflara
getirerek anlar, bunlar bilimsel kapasitelerdir. Birinci insanlar yaratmak için, ikincisi araştırmak için doğar. Aralarındaki fark savurgan ile cimri arasındaki farka, nefes vermek ile almak arasındaki farka benzer. Hangisinin daha iyi olduğunu söylemek zordur: birincisi yaratma yeteneğine sahiptir; ikincisi geliştirme ve hepsinden önemlisi sindirme yeteneğine. İkincisinde bu aktiftir; doğru, midede de bu güç vardır. Bu güçler arasındaki mükemmel denge dehayı oluşturur. Böyle bir durumda geniş hareketlere doğal bir ihtiyaç vardır.

Yosef'in ikinci kapasitesi, sınıflandırma kapasitesi vardı. Sadece buna sahip değildi, aynı zamanda buna sahip olduğunu biliyordu; bu inanç onu hayatta birçok
hatadan korudu ve isteklerine ve kapasitelerine belirli bir denge sağladı. Kendisi için
imkansız olan hiçbir şeye girişmedi. Kendi kendine hesapladı. Ve son olarak, onun durumunda bilimde ısrarcılık olarak adlandırılabilecek çok fazla coşkusu vardı. Her şeyi ayık bir şekilde incelemeyi seven bir
zihne sahip olduğu için her şeyi iyi görmek istiyordu; ancak iyi görmek için iyice bilmek gerekir. Tahmin edemiyordu, bilmek istiyordu.

Bu yüzden hiçbir şeyi yarı yolda öğrenemedi. Bir örümceğin bir sineği çevrelemesi gibi, o da araştırma konusunu bir düşünce ağıyla özenle çevreledi, onu içine çekti; onu olduğu yerden
emdiği ve sonunda sindirdiği söylenebilir. Düşünceleri de yüksek derecede bir aktiviteye sahipti. Gençliğin doğal bir
özelliğini istiyordu. Kendini beğenmişlikten uzaktı. Sık sık, özellikle de arkasında bir önem olduğu için, herkes tarafından kabul edilen bir görüşü reddediyordu. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu durumda buna karşı olan her şeyi bulmaya çalışıyordu; yeterli
bulamadığı zaman da pes ediyordu. Ayrıca, düşünmek ve yapmak için azımsanmayacak bir enerjisi vardı.

Bütün bunlar onun gücünü, kısmen edinilmiş, kısmen
doğal silahını oluşturuyordu. İki bin rubleye daha sahip olduğunu söylemeyi unuttuk.

Bu malzemeleri değerlendirdikten sonra kendini ilaca verdi.

Ancak kendini uzmanlığına adadığı coşku ne kadar büyükse, ilk başta o kadar hayal kırıklığına uğradı. Bilmek istiyordu, ancak
şimdi sadece hafıza gerekiyordu. Bu durumda herhangi bir adam başarılı olabilirdi;
en azından bu bir hafıza ve irade meselesiydi, akıl meselesi değil. Birinin
gözlerin hafızasına, ellerin hafızasına ihtiyacı vardı; birinci, ikinci ve onuncuyu kafaya
ciddi bir şekilde koymak gerekiyordu, zaman zaman tahılı bir ambarda
bulmak gibi. Bu neredeyse bir zanaatkarın işiydi;
zihinsel organizma bu malzemelerden hiçbir kazanç elde etmiyordu, çünkü
bunları sindirmiyordu veya
üzerinde çalışmıyordu. Orada beslenme eksikti.
Organizmaların fiziksel yapısı felsefesi, incelik ve
sonuçların muazzamlığı açısından diğerleriyle karşılaştırılabilir; ancak Yosef, organizmanın kendisiyle
tanışmaya yeni başlıyordu; bu bilimlerin herhangi bir felsefesinin
var olup olmadığına dair işaretler ona
şimdiye kadar verilmemişti.

Ancak bir kez başladıktan sonra daha da ilerlemek zorundaydı. İlerledi. Ancak
bilimsel emeğin teknik tarafı tatsızdı, nankördü,
gizli zorluklar ve
beklenmedik sırlarla doluydu, sıklıkla belirsizdi, çoğunlukla
zor görülebiliyordu, çoğunlukla iticiydi, her zaman emeğe mal oluyordu. Kişi,
doğanın bu aşamada insan zihnine savaş açtığını
söyleyebilirdi. Yosef bu ahlaki zorluklarla mücadele etti, ama
ilerledi. Bu tekniğin onun gözünde kasvetli bir tarafı da vardı: ahlaki olarak
kötü bir etkisi vardı. Yaşamın sonunu, bir devam olup olmadığını belirtmeden ifşa etti. Ölümden perde en ufak bir tereddüt olmadan kaldırıldı.
Bu yeraltı emekçisinin tüm çirkinliği, gizlenmemiş bir küstahlıkla sergilendi. Ölülerden geriye kalanlar da yaşayanlara verilen alaycı bir vaatti. Ölüm, gün ışığında, "Karanlıkta buluşana kadar!" diyor gibiydi. Bu, insanın amansız, kötü niyetli, iğrenç ve utanmaz bir güç karşısındaki çaresizliğinin korkunç kanıtlarını taşıyan bir duyuru gibi görünüyordu. Bu güç, yüz yüze görüldüğünde, genç zihinlerde şiddetli bir tepki uyandırdı; şu şekilde ifade edilen bir tepki: "Zaman kaybetmeyelim, hayattan yararlanalım, çünkü er ya da geç şeytanlar her şeyi alacak!"

Bu tür uğraşlarda, duygunun inceliği derece derece azaldı;
kayıtsızlık kabalığa, hırs kıskançlığa, aşk tutkuya, tutku dürtüye dönüştü. Aşk, dumanlı bir camdan görülen güneş gibiydi; insan sıcaklığını hissediyordu ama parlaklığını görmüyordu.

Yosef bu izlenimleri savuşturdu; kendini onlardan kurtardı,
onları bir kenara attı ve ilerledi.

Son olarak, ilkesine sadık kalmak zorundaydı.
Bir kariyere güvenen kişi, bir başkasına güvenmiyordur; seçtiği şey ona en iyi gibi görünür. Yosef'in seçtiği şeyde, Hipokrat'tan bu yana her şey deneyime dayanıyordu. Görmek, duymak, tatmak,
koklamak ve hissetmek, günümüzde bile tüm bu muazzam yapının dayandığı tek ölçütlerdir.

Bu yüzden insanlar, özellikle de genç erkekler, yaşlılarından her bakımdan en farklı olanın kendileri olduğuna inanırlar. Deneyimin dışından bilime gelen her şey şüphelidir. Her insan, başkalarının fikirlerini kendi düşüncesine göre yargılar. Deneyimin dışında var olan herhangi bir şeyin hipotezi, doğru olsa bile, böyle bir camdan bakıldığında anlamsız görünür. "Sadece
araştırılmış şeylerin varlığı vardır. Sebep ve sonuç arasındaki bağlantı düşüncenin bir zorunluluğudur, ama sadece insanda. Tarih az çok
skandal bir
tarihtir; yasa toplumdaki yaşam biçimlerinin deneyimine dayanır, spekülasyon zihnin bir hastalığıdır."

Yosef bu düşünceleri savuşturmadı, çünkü bunlar ilerlemesini
engellemiyordu.

Geri kalanına gelince, üzerinde çalışıyordu.

BÖLÜM III

Bir ay geçti.

Akşam güzeldi, sonbahardı; güneş Kiev kulelerinde ve bozkırın uzaklardaki mezar höyüklerinde yavaşça sönüyordu. Işığı Yosef ve Gustav'ın üzerindeki çatıda
hâlâ görülebiliyordu. İkisi de işlerine eğilmişti ve sessizce oturarak akşamın son ışıklarını hevesle
kullanıyordu. Gustav şehirden kısa bir süre önce dönmüştü; acı çekiyordu ve solgundu, her zamankinden daha fazla nefes nefese kalıyordu. Yüzünde belli bir
huzursuzluk, sıkıntı, hatta acı vardı; bunu gizlemeye çalıştı,
ama yine de gözlerindeki ateşten belliydi. Her iki adam da
sessizdi. Ancak Gustav'ın sessizliği bozmak istediği açıktı,
çünkü sık sık Yosef'e dönüyordu; ama ilk kelimeyi ancak zorlukla söyleyebileceğinden
yine kitabına gömüldü. Sonunda yüzünde belirgin bir sabırsızlık belirdi;
masadan şapkasını aldı ve ayağa kalktı.

"Saat kaç şimdi?" diye sordu.

"Altı."

"Neden dul kadının evine gitmiyorsun? Her gün onu ziyarete gidiyorsun."

Yosef Gustav'a döndü,--

"İlk kez onun isteği üzerine seninle birlikte evine gitmiştim. Konuyu açmayalım. İkimizin de hoşuna gitmeyecek
bu konudan bahsetmek istemiyorum; bu konuda, birbirimizi
çok iyi anlıyoruz. Bugün,
yarın veya herhangi bir gün o dul kadını görmeyeceğim. Bu konuda sana söz veriyorum."

Sonra sessizce durdular, Yosef elini uzatmıştı. Gustav, tereddüt ederek
ve bu garip pozisyondan rahatsız olarak, sonunda yoldaşının
avucunu sıktı.

Belli ki ikisi de zorlukla konuşuyordu; biri içten ifadeler kullanmak istemiyordu, diğeri içten teşekkürler. Bir süre sonra
ayrıldılar. Erkeklerin duyguları bazen gariptir ve asil eylemlerin ödülü gibi görünenlerin tam tersidir. Yosef, Gustav'a dul Pani Helena'yı görmeyeceğine söz verdi. Onu sevip sevmemesine bakılmaksızın, bu onun adına bir fedakarlıktı, çünkü onun zahmetli ve tekdüze varoluşunda o, düşüncelerinin etrafında dönmeyi sevdiği tek parlak noktaydı. Onu düşünmek, sadece zorlu işten koparılmış ve dinlenmeye ve zihinsel özgürlüğe adanmış anların meşguliyeti olsa da, bu anlardan vazgeçmek, dinlenmenin cazibesini yok etmek, hissin filizlenip çiçek açabileceği bir yerde hayattan bir motivasyonu kaldırmaktı. Yosef, biraz düşündükten sonra, bunu tereddüt etmeden yaptı. Bir fedakarlık yaptı. Yine de, Gustav odadan çıktığında, Yosef'in yüzünde bir
tiksinti, hatta öfke ifadesi vardı. Bu geçmişe mi yoksa bir an önce yapılmış olan eyleme mi pişmanlıktı? Hayır.

Gustav'a elini uzattığında, Gustav onu almakta tereddüt etti.
Enerjik bir ruhun verdiği bir fedakarlığı kabul etmemek, fedakarlık eylemini bir alay gölgesiyle örtmektir; ve bu, fedakarlığı yapanın zihninde nankörlük etmek ve kibrin zengin tarlasına
bir nebze derin nefret
atmaktır.

Ama bir rakibin fedakarlığını kabul etmek, gururlu bir ruhun kendi "Ben"ini ahlaki olarak başka bir adamın ayaklarının altına
yerleştirmesidir; hiçbir şey için uzatılmamış bir ele aceleyle atılan küçük bakır paraları almaktır.

Kibir, borçlu olmaktansa alacaklı olmayı tercih eder.

Bu yüzden Gustav sokaktayken ağzını acı bir ironiyle büktü ve
sıkı dudaklarının arasından mırıldandı.

Daha da iyi. Lütuf, lütuf! Şimdi Pan Yosef'e her gün eğil ve
ona teşekkür et. Senin için keyifli bir hayat, Gustav!

Ve acı, derin bir meditasyona daldı. Kendini düşünmeyi bile bıraktı, sadece acı içinde rüya görüyordu. Ruhunda bir tür kasvetli yankı hissetti, tek bir mutlu anın anısını hatırlamaya çalışırken. Bu yankı onda kırık bir akor gibi çınladı. Adamın zihni ve ruhu bölünmüştü. İşkence gören yarısı aceleyle dinlenmek için ağlıyordu; diğer yarısı, enerjik ve kasvetli, hala hayata doğru çabalıyordu. Zihninin bir yarısı ışığı ve bir nesneyi gördü; diğeri huysuzca geceye ve hiçliğe doğru döndü. Her şeyi tamamlamak için, bu kederli adamda kendi acısıyla oyun oynayan başka bir şey daha vardı; bir eliyle ona kendi figürünü, solgun, çirkin, eğilmiş ve diğer eliyle sabahın parlaklığında bulutların arasındaymış gibi Helena Potkanski'yi, mermer dinginliğinde, muhteşem güzellikte işaret eden kötü niyetli bir iblis gibi bir şey. Bu iç savaşın kargaşasıyla parçalanmış bir şekilde, tek başına, neredeyse nereye gittiğini bilmeden ilerledi. Aniden, iyi bilinen bir sesin bas sesle neşeli şarkıyı söylediğini duydu:--

"Hop! hop! hop! hop!
Ve at nalı sıkıca bağlandı."

Etrafa baktı--Vasilkeviç ve Augustinoviç'ti.

"Nereye acele ediyorsun, Gustav?" diye sordu ilki.

"Ben mi? Ha! nereye--" Saatine baktı. "Pani Helena'yı ziyaret etmek için çok erken. Şu anda kulübe gidiyorum."

"O zaman, doğruca dul kadına git."

"Ne? Neden?"

"Vay canına!" diye haykırdı Augustinoviç, elini göğe doğru kaldırarak; ve
yoldan geçenleri fark etmeden, yüksek sesle haykırmaya başladı:--

"Sevincin yankılandığı şato
Bugün yasla örtülü;
Duvarında yabani otlar büyüyor,
Kapısında sadık köpek uluyor."

"Kulübe gitmen için hiçbir nedenin yok," diye ekledi Vasilkevich.

"Ne oldu?"

"Karanlık şu anda bir fırtınayı kuluçkaya yatırıyor," diye yanıtladı Augustinovich.

"Ama ne olduğunu söyle."

"Talihsizlik."

"Ne tür?"

"Korkunç!"

"Vasilkevich, insanca konuş!"

"Üniversite yönetimi kulübümüzü kapattı. Birisi
öğrencilerin orada toplandığını ilan etti."

"Bu ne zaman oldu?"

"İki saat oldu."

"Oraya gidip yerinde öğrenmeliyiz."

"Bunu yapmanı tavsiye etmiyorum. Seni hapse atarlar. "

"Beyaz avuçlarını bir iple bağlayacaklar--"

"Augustinovich, sessiz ol! Bunu akşam neden yapmadılar?
Hepimizi bir ağdaki balık gibi yakalayabilirlerdi."

"Eh, kulübü kapatmakla bizi yakalamaktan daha çok ilgilendiler; ama
şimdi bir adam gitse, şüphesiz onu yakalarlardı."

"Ama nereye gidiyorsunuz?"

"Tehditkar bir sloganla gidiyoruz; klanlar ateşli bir haç gönderiyor--"

"Alçak sesle konuş, yalvarırım!"

"Evet, yiğit Roderic."

"Doğru, doğru," diye sözünü kesti Vasilkevich; "başkalarını uyarmak için yola çıktık, öyleyse elveda, ya da bizimle gel."

"Yapamam."

"Nereye gideceksin?"

"Pani Helena'ya."

"Elveda."

"Tekrar görüşene kadar!"

Gustav yalnız kaldığında ellerini ovuşturdu, memnuniyet dolu bir gülümseme
bir anlığına kasvetli yüzünü aydınlattı. Kulübün kapanmasından memnundu, çünkü Helena'nın Yosef'in kararını öğrendikten sonra onu orada görmek için kulübe gelmek isteyebileceğinden korkmayı bırakmıştı. Korkuları
yerliydi. Gustav, dualara ve tartışmalara rağmen, Yosef'i evine getirme vaadiyle onu bu uygunsuz davranıştan
zorla alıkoyabildiğini hatırladı adım. Artık korkması için hiçbir nedeni yoktu.

Bir süre sonra dul kadının evindeki zili çaldı.

"Hanımınız nasıl?" diye sordu hizmetçi kıza.

"İyi, ama odaya girip kendi kendine konuşuyor."

Gustav içeri girdi.

Pani Helena'nın evi, bahçeye bakan
pencereleri olan iki dar odadan oluşuyordu; ilk oda küçük bir
oturma odasıydı, ikincisini yatak odası olarak kullanıyordu ve Gustav şimdi
buraya girdi. Yatak odasındaki pencerenin üst kısmı alt kısımdan dar bir
şerit ile ayrılmıştı ve dönüşümlü olarak mavi ve kırmızı olmak üzere
bir çiçek şeklinde düzenlenmiş renkli camları vardı. Bir
köşede yumuşak bir kadife örtüyle kaplı küçük bir maun masa duruyordu.
Masada iki portre vardı; kakmalı ahşap çerçeveli bir
biri yüksek alınlı, sarı saçlı ve yakışıklı
aristokrat özelliklere sahip genç bir adamı temsil ediyordu, o Potkanski'ydi; diğeri Pani Helena'ydı.
Dizlerinin üzerinde beyazlar giymiş küçük kızı vardı.
Portrelerin önünde krep ve bir
kuru mersin dalı ile sarılmış ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı.

Odanın diğer ucunda, dar bir
aralıkla ayrılmış iki yatak arasında, bir zamanlar bir bebeğin cıvıltıları ve gürültüsüyle dolu, şimdi boş olan küçük bir beşik vardı. Camların ışığıyla yeşile dönen
kapağı hafifçe hareket ediyor gibiydi. İnsan, küçük bir
elin her an dışarı uzatılacağını ve neşeli bir başın annesine bakacağını düşünebilirdi.

Mekanın atmosferinde sessiz bir hüzün vardı. Pencereden içeri bakan
akasyanın yaprakları zeminde koyu bir şekilde çizilmişti ve rüzgarla hareket ederek titreyen ışığa boyun eğdi ve
tekrar geri döndü. Kapının yakınında vaftiz meleğini temsil eden küçük bir heykelcik vardı, sanki kutsamak için ellerini uzatmış; ayaklarının dibinde bir
kutsal su kabı vardı.

Bahsettiğimiz anda meleğin başı, sanki tatlılığın, dinginliğin ve masumiyetin hafif bir ihtişamıyla
renkli ışıklarla parlıyordu. Ayrıca odada büyük bir sessizlik vardı. O günün hüznü
eski neşeye eşitti. Akşam yorgun bir şekilde dönen Potkanski, karısını tek koluyla kucakladığında ve altın saçlarını geriye attığında, o zamanlar sakin ve dingin olan
alnını öptüğünde ne büyük bir keyif ve gevezelikti.
Sevgi heykelleri gibi, göğüs göğüse ve göz göze sessizce durduklarında ne kadar sessiz, derin bir sevinç! Daha sonra beşiğe koştular, küçük çocuk çeşitli şekillerde kendi kendine
cıvıldayarak ve minik ayaklarını kaldırarak
mutlu ebeveynlere gülüyordu.

Şimdi beşik boştu. O beşik harikulade derecede etkileyiciydi.
Çocuk oradaymış gibi görünüyordu.

Birden fazla kez, talihsizliğinin ilk döneminde, dul kadın gece uyandığında, Tanrı'nın ona acımış olması gerektiği inancıyla elini dikkatlice beşiğe koydu ve çocuğu
tabuttan çıkarıp beşiğe geri koydu. Kısacası, o duvarlar çok fazla neşe görmüştü, dingin aşkın mutluluğuyla uyuşmuştu, sonra inci kadar büyük gözyaşları, sonra umutsuzluk, ki bu
sessiz, ölüm gibi ve sonunda inatçı, çılgıncaydı.

O dul kadının yatak odası böyleydi ve daireyi görünce
uyanan düşünceler böyleydi. Küçük oturma odası,
tıpkı diğer tüm türlerinde olduğu gibi, bir tür hafif zarafet ve çokça boşluğa sahipti.
O odada da geçmiş anların yankıları dolaşıyor gibiydi.
İyi aydınlatılmış, temiz ama sıradandı; hizmetçinin odası ona bitişikti,--merdivenlerde girişi ve ahşap bir
bölmesi olan küçük, karanlık bir dolap.

Potkanski'nin eski ikametgahı böyleydi. Ölümünden sonra
bu tür konaklama yerlerini sürdürmenin araçlarının nereden geldiğini anlamak zordu;
ancak bu Gustav'a aitti, ne yaptığını biliyordu.
Sahibinin hiçbir talebi yoktu; Bunun nasıl başarıldığını biraz sonra açıklayacağız.

Gustav o eve her girdiğinde titriyordu.

Onun varlığıyla dolu, onun olmayan her şeyin onun için olduğu bir yerde, göğsünde her zaman bir tür ağırlık hissediyordu, sanki bir el kalbini daha derine bastırıyordu. Ama o baskı
onun için hoştu. Sanki daha fazla hava
çekmek istercesine göğsünün kasılmasıydı. Mutluluk hissiyle aşağı bastırılmak neredeyse
mutlu olmaktır, ancak bunun ötesinde kıyısız, uçsuz bucaksız bir arzular alanı vardır. O zaman tüm insanı sular altında bırakır, kanına işler, kelimelerinin titremesinde, gözlerinin parıltısında kendini gösterir. Bu arzunun kendisi ne istediğini bilmez. Çok az
ile çok fazla arasında şu anki durumda sınır yoktur. Bu her şeyin
utangaç arzusudur. Bir adam dışarıdan daha cesurdur,
kendi kelimeleri onu korkutur; ona sanki başka biri bir şeyler söylüyormuş gibi geliyor, kendi bakışlarını koruyor,
spazmodik olarak gülmek veya hıçkırarak ağlamak istiyor. Kadını seviyor, onurlandırıyor, bir
meleğe dönüştürüyor ve sonra aynı meleği bir kadın olarak arzuluyor.

Gustav bunu dul kadının dairesine girdiğinde deneyimledi.
Ruh ve kanın bir araya gelerek
çağırabileceği her türlü arzu, kanatlı yaratık sürüleri gibi her taraftan ona doğru
uçtu.

Kadın onun önünde duruyordu. Soluktu; dudaklarında hafif bir kırmızılık izi vardı. Narin profili,
pencerenin arka planında bir silüet gibi belirginleşmişti. Elinde bir tarak tutuyordu ve küçük gümüş çerçeveli aynanın önünde durarak saçlarını tarıyordu.
Gür
bukleler soluk alnının etrafında dalgalar gibi kıvrılıyordu. O altın kütle
omuzlarından ve göğsünden aşağı doğru akıyordu ve kehribar gibi
düşmüş gibiydi.

Gustav'ı görünce, onu eliyle ve zar zor algılanabilen bir
tebessümle selamladı.

Dul kadın eski uyuşukluğundan uyanmıştı. Yosef'i restoranda görünce hissettiği o ani ve şiddetli şok onu uyandırdı, canlandırdı. Düşünmeye başladı. İlk başta tek bir şeyi açıklayamadı. Yosef'in şekli zihninde Potkanski'ninkiyle o kadar karışmıştı ki eski kocasının hangisi olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Bu onun deliliğinin kalıntısıydı. Fakat kısa süre sonra o bulanık zihne bir ışık huzmesi geri döndü. Gustav'dan Yosef'i görmesine izin vermesini rica etti. Gustav isteksiz olsa da bunu kabul etti. Özlemle, eski mutluluğunun o hatırlatıcısına bakacağı akşamı bekledi. Aradığı Yosef değildi, hatırlatıcıydı; bu yüzden onun için mutlak bir zorunluluktu. Sonra yavaş yavaş ve tamamen fark edilmeden geçmiş şimdiye, rüya gerçeğe dönüştü. Bunu fark eden Yosef, Gustav'a onu ziyaret etmeyeceğine söz vermişti; Helena'yı hazırlamak ve bu haberi ona duyurmak
Gustav'a aitti.

Bunun yaratacağı izlenimi önceden kestirmek kolaydı. Ellerini
birleştirdi ve başını geriye attı. Bir tutam saç, hışırtıyla
omuzlarını kapladı.

"Onu nerede göreceğim?" diye ısrarla sordu.

Gustav sessizdi.

"Onu burada veya başka bir yerde görmeliyim. Kazimir'e çok benziyor--Aman Tanrım,
tamamen o anı ile yaşıyorum, Pan Gustav."

Gustav sessizdi. Pani Helena'nın o kör egoistliği onu neredeyse öfkelendiriyordu. Dram tekrar içinde oynamaya başladı. Helena ondan kendi mutluluğunu
baltalamak için her şeyi yapmasını rica etti. Hayır! Böyle davranması için
aptal olması gerekirdi. Ama öte yandan--duayı yapan Helena'ydı. Kan gelene kadar dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı. Dahası,
hayattan bile ona ait bir şey vardı. İçindeki her şey
adamın dualarına umutsuzca karşı çıkıyordu. Bu arada
zorlamaya devam etti,--
"Pan Gustav, onu görmemi sağlayacak bir şey ayarlayacaksın? Onu
görmek istiyorum. Bana neden böyle bir haksızlık ediyorsun?"

Soğuk ter Gustav'ın alnını kapladı; ellerini yüzüne uzattı ve kasvetli bir sesle cevap verdi,--

"Sana haksızlık etmiyorum ama"--burada sesi titredi, ayaklarına kapanmamak ve "Ama seni seviyorum, bana işkence etme!" diye bağırmamak için çabaladı--"buraya gelmek istemiyor," diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde sonuca vardı.

Bu anı önlemek için çok şey verirdi. Helena yüzünü elleriyle
kapattı ve koltuğa çöktü. Bir süre sessizlik devam etti ve pencerenin dışından yaprakların hışırtısı duyuldu; içeride bir adamın ruhu kendiyle
bir çatışma içinde kıvranıyordu. Yosef'i getirmek, Helena'yı ondan almak, Gustav'ın talihsizliği dizginlemesiydi.

Mücadele kısa sürdü; Helena'nın önünde diz çöktü ve dudaklarını
elinin üzerine koyarak, kırık bir sesle ses,--

"Elimden geleni yapacağım. O buraya gelecek. Ben kimseye neyim ki? O
gelecek ama ne zaman geleceğini söyleyemem--Onu kendim getireceğim."

Kısa bir süre sonra, dul kadının evinden ayrılırken, dişlerinin arasından mırıldandı,--

"Evet, gelecek; ama onu getirecek olan ben değilim--bir ay sonra gelecek--iki ay sonra--belki de ben dinleneceğim."

Bir öksürük krizi daha fazla meditasyonu böldü. Gustav uzun süre sokaklarda dolaştı; eve döndüğünde, kilisenin çan kulesine
ikili vurdu.

Yosef uyuyordu; tekdüze, sessizce nefes alıyordu; lambanın ışığı yüksek alnına ve açık göğsüne düştü. Gustav o göğse
ateşle baktı. Gözleri nefretle parlıyordu. Yaklaşık bir saat
oturdu. Birdenbire titredi, kendine geldi. İçinde o ana kadar hissettiği her şeyin tam tersi bir his uyandı, açlık hissi; kitap raflarına gitti ve bir parça esmer ekmek alıp aceleyle yemeye başladı.

BÖLÜM IV

Sonbahar yaklaşıyordu. Daha fakir öğrencilerin odaları soğuktu.
Battaniyelerine sarılı ve şapkalarını taktılar,
çalışmayla ısındılar. Sobalarını ısıtacak bir şeyleri olanların odaları yoldaşlarla
dolup taşıyordu. Artık kulübü kimse ziyaret etmiyordu.
İlk başta kulüp için başka bir yer seçme çabaları oldu, ancak
bir yandan Gustav ve diğer yandan öğrenciler arasında önemli bir nüfuz kazanmış olan Yosef birlikte direndiler; özellikle de kulüplerin çok fazla zaman aldığını ve pek işe yaramadığını düşünen Yosef. Bu konuda reform yapmak istiyordu ve sonunda başardı. Tüm karşıt görüşlere rağmen, Üniversitede ve özellikle öğrencilerin başka yerlerde olduğundan daha istekli bir şekilde
bulunduğu
Vasilkevich'in odalarında bu fikir için mücadele etti.

Vasilkevich, Karvovski ile aynı odada kalıyordu, ya da daha doğrusu ikincisi
Vasilkevich ile aynı odada kalıyordu, çünkü Karvovski çok zengindi (o, kulüpteki yoldaşlarına piyano çalan o soluk benizli gençti) ve konaklama yerlerinin kirasının büyük kısmını ödüyordu, ancak bu erkek ev hanımının ruhu ve
ekseni bizim Litvanyalıydı.

Bu iki genç adam arasındaki dostluk hayranlığı ve hatta
kıskançlığı hak ediyordu. Biri, narin, şımartılmış, güzel, kafası en yüce hayallerle dolu, yumuşak huylu ve herkes tarafından sevilen, rahat ve bolluk içinde
hayat boyunca hafifçe kayıyordu. Diğeri, gerçek bir Litvanyalı;
görünüşü çirkin, çiçek bozuğu, kısa kesilmiş saçları ve ışıldayan
gözleri olan, canlı, çalışkan, enerjik ve derinlemesine bilgili,
ilk olarak bir koruyucu veya ağabey olarak.

Vasilkevich sıcak bir kalbe sahipti ve tabirin dediği gibi,
avuç içi gibi yaratılmıştı. Bir keresinde Karvovski tehlikeli bir şekilde hastalandığında,
gece gündüz onu eşsiz bir özveriyle besledi ve
sonunda iyileştiğinde, Litvanyalı ağladı ve onu zevkten azarladı.
"Ah, soytarı," dedi, "hastalanmak için ne bir numara; ama bir daha dene!"

Öğrenciler onlara seçilmiş bir çift diyorlardı ve Ukrayna'dan yaşlı bir kör büyükbaba (ozan) evlerinden çok uzakta olmayan bir yerde dilencilik yapıyor ve sık sık sadaka veriyorlardı, onlardan "iyi kalpli genç lordlar" olarak bahsediyordu.

Birçok koşul onları birleştirdi, ancak özellikle hemen bahsedeceğimiz bir tanesi. Yaz tatilini kırsalda Karvovski'nin evinde geçirdiler. Karvovski'nin zayıf ve çirkin ama harika bir
yüreğe sahip, sessiz, sakin, gerçek bir melek olan, güneş yanığı küçük bir yüze ve kırılgan bir yapıya sahip bir kız kardeşi vardı. Bu genç kız Vasilkevich tarafından seviliyordu; Vasilkevich onu kendi tarzında, çok derinden, ona ve sevgisine inanarak seviyordu ve dahası, kız onu seviyordu. Kızın ebeveynleri bu konuda pek bir şey bilmiyorlardı veya biliyorlarsa bile gençleri engellemek istemiyorlardı. Kızın durumu pek iyi değildi, dürüst ve güvenilirdi; bu gerçekler sosyal konumdaki küçük eşitsizliği dengeliyordu. Ayrıca, oğullarını her bakımdan yalnızca ona faydalı olabilecek bir toplumdan mahrum etmek istemiyorlardı. Bu Litvanyalının bir başka iyi yanı daha vardı; ebeveynlerini her şeyden çok seviyordu, "yaşlı insanlar", dediği gibi. Bu yaşlı insanlar
Livonia yakınlarındaki en ücra Jmud'da yaşıyorlardı; fakirlerdi, oğulları onlara yardım ediyordu.
Babası bir ormancıydı. Yaşlı adamın vahşi doğada küçük bir evi vardı; etrafında orman çınlıyor ve dalgalar şaklıyordu;
ormanın ve dalganın ötesinde başka ormanlar ve başka dalgalar vardı, göllerin arkasında
uzak bir köşedeydi. Yerel geleneklere göre
şeytan orada yaşıyordu, ama bir şekilde o şeytan yaşlı insanları rahatsız etmiyordu. Vasilkevich'in gün ışığını ilk gördüğü yer burasıydı.

Çocukken balık tutmaya gittiğinde, gölün ötesinde ördeklerle karşılaştı, bataklıklarda yuvalar buldu. Sağlıklı ve aktif bir yapıya sahipti. Doğa onu
beşiğe yatırmıştı; kuşlar, su ve ağaçlar ona öğretmişti. Ormanın
eğil otundan
başını göklerde nereye koyacağını bilmeyen huş ağacına kadar her şey onun için ilk kelimelerini
kendisinin okumayı
öğrendiği bir kitaptı. Commonwealth kuşları ona yasalarını açıkladılar; bir keresinde kunduzların nehirlerde kuyruklarıyla nasıl barajlar yaptığını gördü;
arı kuşu sesini takip ederek
gizli arı yuvaları bulabileceğini biliyordu; yavrularını porsuklardan nasıl alacağını biliyordu.
Hatta eve genç kurtlar bile getirdi.

Yeterince büyüdüğünde, babası ona okumayı öğretti;
yaşlı adam bir kutudan birkaç paslı para çıkardı ve çocuğu okula gönderdi;
sonra zor zamanlar başladı. Öğrenmeye ihtiyacı vardı; o da öğrendi.
Üniversiteye ulaşıp şu anda tanıdığımız adam olmadan önce ne kadar ve nelerden geçtiğini anlatmak uzun bir hikaye olurdu.

Anne babası ona olan sevgisini yüz kat daha fazla gösterdi. Gerçekte, onlar yaşla beyazlamış, birbirlerini seven, uyum ve mutluluk içinde olan bir çift güvercindi.

Mutluluk ve barış o kulübede yaşıyordu. Yeryüzünde bu tür parlak noktalarla, nadiren de olsa, çöldeki vahalar gibi karşılaşılır. Yaşlılar
birbirlerinden zevk alırlardı ve evlilikten sonraki ilk günlerde olduğu gibi
yan yana giderlerdi; birbirlerine şahin ve dut derlerdi. Oğul tatile
geldiğinde ne büyük bir sevinç vardı, hiçbir dil anlatamaz, hiçbir kalem tarif edemez. Vasilkevich ile birlikte Karvovski de geldi. Yaşlılar onu da sever ve okşardı, ama o onlar için sadece "Bizim" dedikleri Yasek'leri değildi. "

Gençler bütün gün vahşi doğada yarışmaktan yorulduklarında, yaşlılar yatağa girdikten sonra
onlar hakkında alçak sesle konuşurlardı. Karvovski bir keresinde oda bölmelerinden şunu duydu:

"Yakışıklı bir çocuk, o Karvovski," dedi yaşlı adam.

"Ama bizimki daha yakışıklı," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ah, daha yakışıklı, daha yakışıklı!"

Bu arada o "Bizimki" çirkin denilen şeydi, ama ebeveyn sevgisinin prizmasından bakıldığında dünyadaki en güzeli gibi görünüyordu. Şeylere biçim ve renk veren şey gerçekliğin kendisi değil, ona yaklaştığımız kalptir.

Ama Kiev'e ve tanıdıklarımıza geri dönelim.

Vasilkevich ve Karvovski gibi ev sahipleriyle birlikte, diğer şeylerin yanı sıra mükemmel bir sobanın da bulunduğu evlerinin birçok öğrenci için bir merkez haline gelmesi şaşırtıcı değil. Hatta Üniversitenin zekası bile orada toplandı; edebiyat akşamları düzenlendi. Mektuplara karşı bir damarı olan herkes, bu odalardaki üretimlerini kamuoyuna duyuruyordu. Uzun sonbahar akşamları gerçek edebiyat seanslarına dönüşüyordu. Orada genç dudaklar tarafından dile getirilen yakıcı düşünceleri saymak
zor olurdu.

Vasilkevich, Karvovski, Yosef, kısa bir süre sonra Gustav ve özellikle Augustinovich, bu toplantılarda başı çekti. Yosef yaratıcı güçlerini denedi, ama bir şekilde başaramadı, yeteneği yoktu, sadece;
nasıl şekillendireceğini, nasıl yaratacağını, kendi
fikirlerini, dünyaya ısıtılmış ve aydınlatılmış veya bir yaz gecesinin şimşeği kadar parlak vermeden önce her şeyi gökkuşağı renklerinde
yıkan o altın fantezi ipliğine nasıl bağlayacağını bilmiyordu.

Ama buna karşılık başka bir tür gücü vardı. Sağlam bir şekilde ve dahası, keskinlikle yargılıyordu. Kendi eserini okuduktan sonra, herkesin önünde analiz etti; neşeli kahkahalar dairelerde geç saatlere kadar devam etti. Başkalarının ürünlerine de aynı şekilde davrandı; alay etse bile, sanat sunağına konulan ilk sunulardan parçalar uçtu. Sesini ve yüz ifadesini,
sözcüklerinin akışına göre öyle ayarlayabildi ki,
istediğinde en kasvetli konu en çok kahkahayı
uyandırdı. Bu onun için büyük bir
dikkat çekti. Ay'a sempati duyanlar, kalplerinin duygusal tellerine dokundular,
Şeytan'dan korktukları gibi ondan korktular.

Vasilkevich, Litvanya göllerini ve ormanlarını özlü bir şekilde betimledi.
Zaman zaman Karvovski, çiğ,
gözyaşları, vadi zambakları ve iç çekişlerin birbirleriyle insan
tarzında konuştuğu lirik dizeler yazmasına izin verdi. Bu durumda mesele bir yargı meselesi değildi, ama bir köy çobanının, o acıklı dizelerin sözlerine göre, ölümünden sonra "sürmüş ve solmuş" bir huş ağacına olan sevgisiydi.

O mecliste daha iyi ve daha kötü şeyler vardı; mizah sık sık ortaya çıktı, ama bazen dinlemeye değer daha üstün bir şey,
özellikle de egzersiz ve eleştiri yoluyla derece derece daha büyük veya daha az güç kapasiteleri ortaya çıktığından.

Ama Augustinovich her zaman herkesin üstündeydi. Bir kereden fazla oldu, Tanrı affetsin, toplantıya sarhoş geldi,
el yazması buruşmuş, kirlenmiş ve herhangi bir şeye parça parça yazılmıştı; ama
okumaya başladığında her şey unutuldu, ruhu sözlerine
sarıldı. Birden fazla öğrenci ellerini ve kafasını kullandı, kendinden en iyi olan her şeyi çıkardı, az çok iyi ama sıradan bir şey yazdı. "O gizli ruh" gürültü ve konuşmanın ortasında odanın tam ortasında bir kalem yakaladı,
ama elinden çarşaflar ve çarşaflar uçup
masanın altına düştü. Yazmayı bitirdiğinde çarşafları aldı,
düzenledi ve kayıtsızca oturdu; ama herkes dinliyordu ve
birden fazla adam gizlice ona imreniyordu. Figürleri sanki canlı gibiydi, o kadar
tamamdılar; kelimelerinin dalgası altında düşünceler yüzlerce renkte akıyordu, mücevherlerle parıldayan bir yılan gibi. Aşktan bahsettiğinde
kendi başına sevgili bir kalbin atışını hissederdin; coşkunun gücüyle
ayağa kalktığında, sözcüklerin gök gürültüsü kükredi ve
şimşek çakmalarıyla kamaşan zihin korkuyla titredi; sözcüklerin alçak düşüşünde
bir duyguyu dokunaklı bir şekilde tasvir ettiğinde, havada gül ve
mersin kokusu keşfedildi, eğrelti otu ay ışığında çiçek açtı,
ormanın ve çam ormanının ötesindeki bir yerden, bir kızın şarkısı
çiy üzerinde süzüldü.

Ah, yetenekliydi! Güzel sözcükler ve güzel düşünceler ondan
kendiliğinden düştü, adamla görünür bir bağlantısı yoktu. Bunlar
bir bataklıktaki çiçeklerdi. Ahlaki düşüşün
kinizme eşlik ettiği mizah ifşaları buna en iyi şekilde tanıklık etti.

"Ei, Augustinovich! Augustinovich!" Öğrenciler ona dediler ki, "senin
hediyelerinle, eğer senin içinde böyle bir şeytan olmasaydı, ne yapamazdın, ey haylaz!"

"Tam da bu nedenle onu boğmak istiyorum. Burada içecek bir şeyiniz yok mu?" diye cevapladı.

Gustav o toplantılarda birkaç kez bulunmuştu; ama Karvovski'den hoşlanmıyordu, çünkü herkes onu seviyordu. Kariyeri ne kadar zorsa, aşkının ufkunu bulutlar ne kadar çok örterse, o kadar
sinirli ve küskün oluyordu. Tutkulu ve başarısız
bağlılıkların şu özelliği vardır ki, tıpkı tutkulu
oldukları kadar nefret de geliştirirler. Hiçbir kişiye veya şeye yöneltilmemiş böyle bir nefret, Gustav'ın göğsünü işgal etmiş ve orada pas gibi dinleniyordu. Kendisinde olmayan şeye sahip olan herkesten nefret ediyordu. Haksızlığa uğramış gibi hissediyordu ve bu tür doğalar her haksızlığın bedelini ödemeye alışkındır, sadece teoride ödeseler bile.

Bu nedenle, aralarında yalnızca kendisi için
atabilecek kalpler olmasına rağmen, öğrenci topluluğundan çekildi. Bunu biliyordu ve
bütün insanlara duyduğu nefrete rağmen öğrencileri seviyordu; yine de
kendisini kendi
koynuna kapatıyordu. Sempati onu aşağılıyordu. Her yerde merhametin
varlığından şüpheleniyordu ve bundan korkuyordu.

Sonunda, Yosef'in ona Helena'yı ziyaret etmeyeceğine
söz verdiğini öğrendiler. Bu bilgi Yosef'ten değil, Gustav'ın kendisinden gelmişti; bunu bir anlık sinirle
söylemişti. Doğal olarak bu, Yosef'in yoldaşlarının gözünde
yükselmesine neden oldu. Gustav öfkeliydi. Kendisiyle Yosef arasında
kara bir nefret bulutu oluşmuştu.

Dul kadın ona Yosef'ten giderek daha fazla ısrarla,
giderek artan bir güçle, giderek artan bir tutkuyla bahsetti. Gustav'ın kendisinin de düşündüğü gibi,
Gustav için bir uğursuzluk süreci onun içinde gerçekleşti. Ölen
Potkanski, Yosef'te giderek daha fazla cisimleşti; Bu yeni figürde
Potkanski çözülmüş ve kaybolmuştu. Yavaş yavaş ve sadece uzun
ayrılık boyunca, Helena'nın coşkulu kalbi Yosef'i giderek daha fazla hatırlıyordu, ama şimdi kendisi için.

Dul kadın için yeniden canlanan mutluluk, Gustav için ölmekte olan umutların yeni bir dönemi, zorunluluğun kaba eli tarafından zorlanarak, gözyaşlarından, şanstan ve acıdan doğan bir dönem yavaş yavaş ortaya çıktı.

"Uzun süre huzur içinde olmayabilirim, uzun süre huzur içinde olmayabilirim!" diye düşündü. "Ama ne olursa olsun, onu ikinci kez buraya getirmeyeceğim."

Herkes bu tür bir düşüncenin altında saklı olanı kolayca keşfedecektir. Gustav, çalışarak kendini bastırabileceğine karar verdi, giderek daha fazla yoruluyordu; mutlu anları sadece uyurken yaşıyordu.

Bir keresinde Helena'nın dizlerinin dibinde olduğunu ve ellerini öptüğünü hayal etti; sevgili avuçlarını kalbinde belirgin bir şekilde hissetti. Sonra rüyasında
tutkunun heyecanıyla dudaklarıyla onun dudaklarını buldu ve neredeyse
aşırı zevkten acı çekti.

Bundan sonra uyanış geldi.

Onu her gün görüyordu, ona çok yakındı ve her zaman çok uzaktı.

Zayıfladı ve daha da zayıfladı; gözlerinde
esnek olmayan iradenin ateşli parıltıları parlıyordu. Bu ateş onu yordu ama ayakta tuttu.

"Bundan ne çıkacağını merak ediyorum," diye mırıldandı kurumuş dudaklarının arasından.

Ama bu kasvetli acı çekme çabasında neredeyse yüce bir taraf vardı. Gustav rüya görmüyordu. Hayatı olduğu gibi kabul ediyordu, olabileceği gibi değil. Sağlığının üzücü durumuna rağmen, nasıl çalışacağını biliyordu ve her zamankinden daha fazla çalışıyordu. Pani Helena'dan gelip çalışmak için ortak bir güce ihtiyaç yoktu, kendi doğasına karşı böyle zaferler kazanıyordu. Etrafına en yetenekli adamlardan birkaçını topladı ve sanki onları Vasilkevich'in meclisleriyle karşılaştırır gibi, yalnızca bilimsel olarak çalışan bir çember oluşturdu. O ve iki öğrenci arkadaşı Letonca dillerinin bir gramerini yazıyorlardı; meslektaşlarıyla sürekli anlaşmazlıklarına rağmen, bu çalışmanın başında duruyordu ve acıdan çaldıklarını ona veriyordu.

BÖLÜM V

Bu öğrencilerin ilişkilerinden daha sinir bozucu bir şey olamazdı.

Birlikte yaşıyorlardı.

Sonunda Gustav, bir gün Pani Helena'dan döndüğünde Yosef'in eşyalarının paketlenmiş olduğunu gördü. Yosef kitaplarını ve
çamaşırlarını düzenlemekle meşguldü.

Her ikisi de her şey hazır olana kadar sessiz kaldı; sonra Yosef şöyle dedi,--

"Gustav, elveda! Taşınıyorum."

Gustav tek kelime etmeden elini uzattı. Soğuk bir şekilde ayrıldılar.

Yolda Vasilkevich Yosef'le karşılaştı.

"Hey! Bu ne?" diye sordu. "Taşınıyor musun?"

"Gustav'la olan ilişkimi biliyorsun, onunla daha fazla yaşayıp yaşayamayacağıma sen karar ver."

"Ama bu açık, onu şu anki sağlık durumunda bırakman senin için iyi değildi."

"Anlıyorum, ama seni temin ederim ki onu sadece kızdırabilirim. Gustav için neler yaptığımı biliyorsun; benden hoşlanmaması için gerçek bir nedeni yok; ama yine de--"

Vasilkevich elini sıktı.

Yosef'in yeni evi birkaç katlı bir evdeydi. İki büyük ve güzel odadan oluşuyordu. Yosef, evden getirdiği paranın yanı sıra, geldikten hemen sonra sermayesini
en iyi şekilde biriktirmesine izin veren araçlar buldu. O zaman daha rahat bir yaşam biçimi düşünmeye başladı ve sonunda her şeyi başlangıçtan çok daha iyi bir şekilde ayarladı. İlk bakışta yeni konutta rahatlık ve bolluk fark edilebilirdi. Yatak her gün düzenli bir şekilde yapılırdı, zemin süpürülürdü ve küçük porselen sobada her gün, akşama doğru neşeli bir ateş
yanırdı - orada o kadar rahattı ki, ruh sevinçten uçuyordu!

Aslında, tüm ev diğerinden çok daha iyi düzenlenmişti, hatta zarifti. Birinci katta karısı ve iki kızıyla birlikte bir general yaşıyordu, iki kış gecesi kadar çirkindi; ikinci katta Yosef ve odaların kiralandığı bir Fransız mühendis yaşıyordu;
ve üçüncü katta, bir zamanlar belki de çok zengin ama o anda iflas etmiş, düşük bir sayımla; üç veya dört odada yaşıyordu
yetişkin kızı ve Ukrayna'dan gelen iki veya üç hizmetçi kızla. Yosef'in komşuları böyleydi.

Kısa sürede kendilerini kanıtladılar, çünkü mühendisin
odalarında bütün gün çocukların o zamana kadar herhangi bir ülkede yapılmış tüm
kontr-dansları çalmayı öğrendiği bir piyano gıcırdıyordu; generalin
odasında ise sürekli eğlenceler, danslar ve akşam partileri vardı. Bütün geceler
orada bir değirmendeymiş gibi ayak sesleri duyuluyordu, hizmetçiler merdivenlerde hareket ediyordu; gürültü ve takırtı eksik olmuyordu.

Kont tek başına sessizce yaşıyordu. Bunda harikulade bir şey yok, o ve kızı orada oturup kendi yıkımları üzerinde Yahudilerin Kudüs'ün kalıntıları üzerinde
oturması gibi hüzünle düşünüyorlardı. Yosef elbette onları henüz tanımıyordu,
ama bazen akşam karanlığında, merdivenlerdeki takırtıdan ve ağır
basamaktan, yaşlı kontun kızını yürüyüşe çıkardığını tahmin ediyordu;
ama unvanlardan veya taçlardan hoşlanmadığı için, aslında onlara bakmaya hiç meraklı değildi.

Ancak bir keresinde, kendisini daha çok ilgilendiren bir şey gördü. Bir gün, odasına giderken,
birinci kat ile ikinci kat arasında, korkulukların üzerine eğilmiş, başı tamamen biçimli, mavi gözlü ve koyu saçlı bir büst gördü. Bir elin gölgelediği o gözler, koridorun loş ışığında dikkatlice bir şey arıyordu. Yosef'i görünce, başı öne doğru itti ve onunla birlikte gövde de, ve öğrenci genç hanımı daha yakından görmek isteyerek aceleyle ilerlediğinde, sadece siyah çizmeler ve beyaz çoraplar giymiş iki küçük ayak gördü. Ayaklar tüm hızıyla yukarı doğru kaçıyordu.

"Ah, o zaman bu kontes!" diye düşündü.

Kontes merakını uyandırdı. Alacakaranlıkta ateşin önünde otururken, neden kesinlikle önünde o çift gözü, koyu saç bukleleriyle çevrili beyaz alnı ve siyah çizmeler giymiş ayakları gördüğünü kendisi de bilmiyordu.

Birkaç akşam sonra, ileri bir saatte ışığı söndürüp yatağa uzandığında, İtalyanca hüzünlü bir şarkı söyleyen bir ses duydu. Geçit ve Yosef'in odası da o tonlarla doluydu, genç, yankılı, sempatik; sevgi dolu ve tutkulu
yakarışlar ve sitemler harikulade bir çekicilikle veriliyordu; Gecenin
sessizliğinde kelimeler açıkça
çıktı.

"Ah! Kontes şarkı söylüyor!" diye mırıldandı Yosef.

Ertesi sabah erkenden, nedenini bilmeden, giyinirken ve ellerini inatla sabunla ovuştururken, sanki kendine enerji vermek istercesine çok dokunaklı bir şekilde şarkı söyledi.

Ama kısa süre sonra sustu; dul kadın geldi aklına kontes yerine.
" O kadın ya beni çoktan seviyor ya da çok yakında sevecek,"
diye düşündü. Gözlerinin içine
baktığı o anların geri gelmesini diledi. "Ne tuhaf bir kadın!" diye düşündü. " O
Potkanski onu ne kadar sevmiş olmalı -- ha! ve Gustav!" Kaşlarını çattı. " Oraya
gidersem, ölümüne
yas tutmayacak mı, kendini
zehmeyecek mi? O aşk onu
mahvedecek -- hımm! Her biri kendi kendine cevap veriyor. Ama onu
ziyaret etmediğim için ne dediğini merak ediyorum."

O andan itibaren, o kadar solgun ve kollarını açmış bir şekilde, "Seni buldum, Kazimir'im!" diye haykırdığı o an sık sık aklına geliyordu.

İstese, onun yanına gidebilir, onu sevebilir ve onun tarafından sevilebilirdi.

Bu olası aşk planı onu uyutmuyordu. Her genç adam gibi,
o da aşka ihtiyaç duyuyordu; kalbi şiddetle çarpıyordu, sanki
patlamak istiyordu, kendi gücüyle kırılmıştı. Ve şimdiye kadar dul kadından başka hiçbir kadın tanımıyordu. Kontesin siyah çizmeleri ve beyaz çorapları gözlerinin önünden geçti,
ama o hafif hayal hiçliğe karıştı.

Bu arada, konuşma sırasında belli bir zamanda dul kadının elini nasıl tuttuğunu hatırladı; onu öpmek için ne kadar çok dilediğini hatırladı,
ama aynı zamanda Gustav'ın gözlerinin o anda ne kadar uğursuz bir şekilde parladığını da hatırladı. Kıskançlık onu ele geçirdi. Bazen zar zor görülebilen bir bulut, erken bir söz için pişmanlık, ruhunda hızla geçip
en karanlık mağaralarında bir yerlere saklandı. Sonra çok trajik bir tonda tekrarladı, "Söz verdim, gitmeyeceğim."

Onu daha çok kızdıran bir şey vardı, saygı duyulan ve hayatta daha ileri olan insanlara bu bir paradoks gibi görünürdü, hayatın sessizliği onu kızdırıyordu. Bilim ona
kolayca geldi, tüm güçlerini harcamadı ve bu onda
iğrenme duygusu uyandırdı. Genç askerler gibi taze, aktif doğalar, savaşın ateşinde yıkanma ihtiyacı hissederler. Daha ileri bir yaşta bize imkansız görünen bu savaşma arzusu, belirli yıllarda ve oldukça ciddi bir şekilde, ruhun ihtiyaçlarından biri haline gelir. Yosef'in, Kiev'e geldiği ilk gün Gustav'ın odasındaki monologunu hatırlayalım. O zaman, bilim adına veya duygu adına, tüm dünyanın önünde eldiveni atmak istiyordu. Genç kartallar, üstlerinde bir bulut ve altlarında bir uçurumla uçmaya çalışırlar. En sıradan insan bile, bir kaplumbağa olduğunu öğrenmeden önce, kendini bir
kartal sanır.

Yosef böyle bir durumdaydı ve bu durumda kılıçla
sıkıştırabileceği kimse yoktu.

Üniversitede az ya da çok sayıda taraftarı vardı, geniş dünyada bir alan
açılabilirdi, ama Yosef henüz bu geniş dünyayı
bilmiyordu.

Aniden onu uyuşukluğundan kurtaran bir şey oldu.

Augustinovich, öğrencilerin onurunu rencide edecek şekilde davranmıştı. Onu okuldan atmaya karar verdiler.

Bu onun ilk suçu değildi, ancak öğrenciler kamuoyunda
taraf olmak istemedikleri için bu konuları her zaman kendi aralarında görüşüp
geçirmişlerdi; şimdi ölçü aşılmıştı. Okuyucuyu suçla
tanmayacağız; çirkinlikle ne ilgimiz var? Öğrencilerden oluşan bir mahkemenin suçluyu okuldan atmaya karar vermiş olması
yeterlidir. Bu tür kararlara itiraz edilemezdi, çünkü Üniversite yetkilileri onları her zaman onaylardı; bir itiraz sadece
daha geniş kitlelerce bilinmesini sağlardı.

Öğrenciler arasında öfke büyüktü; Yosef dışında hiç kimse Augustinovich'in tarafını tutmadı, Yosef Üniversite'nin yarısını ayağa kaldırarak adamı kurtarmak için gücünü kullandı.

"Onu okuldan atmak istiyorsunuz," dedi çok fırtınalı bir toplantıda. "Onu
kovmak mı istiyorsunuz? Ama Üniversite'den ayrıldıktan sonra
size utanç getirmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Kendisiyle ne yapacak? Nereye gidecek? Nasıl geçimini sağlayacak? Kendini nasıl geçindirecek? Ve
neden düştüğünü biliyor musunuz? Hayır!--Akşam yemeğini yedikten sonra ona sorun. Biz
birlikteyiz. Ayaklarından birini kaldırın, sağ veya sol, hepsi aynı! Çizmelerinin altında sağlam bir taban bulursanız, onu
kovun. Bana gelince, ben ilan ediyorum ve yıldırımlar
aksi takdirde onu mahvetmek yerine kurtarmamız gerektiğini söyleyen herkesi parçalasın. Ona kurtuluş verin, ona ekmek verin--onu kendi sorumluluğunuzda alın!"

"Onun adına kim hesap verecek?" diye sordu Augustinovich'in muhaliflerinden biri.

"Ben!" diye bağırdı Yosef gürleyen bir sesle; ve şapkasını
yere fırlattı.

Odada bir kargaşa ve karışıklık oldu. Vasilkevich, Yosef'i tüm nüfuzuyla destekledi, diğerleri onun kovulması konusunda ısrar etti, hiçbir
"küçük bir kargaşa" yaşanmadı. Yosef bir sıraya atladı ve Augustinovich'e dönerek bağırdı,--

"Seni affediyorlar! Benimle gel."

Odadan çıktı, ellerini içten gelen bir zevkle ovuşturdu ve bağırdı,--

"Böyle bir kafayı kaybetmek yazık olurdu! Ayrıca, şimdi bensiz hareket ederlerse
şeytanı yesinler!"

"Beni neden kurtardın?" diye sordu Augustinovich.

Yosef ona sert bir yüz çevirdi ve dedi ki,--

"Bugün benim evime taşınacaksın."

Bu arada Pani Helena'nın evinde başka bir dram oynanıyordu. O,
çok tuhaf bir insandı; var olamazdı, nasıl var olacağını bilmiyordu,
hayatını bir duyguya bağlamadan. İlk şansı
şanslıydı; örnek bir eş ve anne olduğunu kanıtladı. Ona göre
Yosef'te kurtuluşu bulmuştu ve şimdi onu görmeyeli aylar geçmişti; ve Gustav onu ne kadar çok arzuluyorsa, o kadar ısrarla direniyordu.

Bu doğrudan karşıt güçlerin son mücadelesi gelmek zorundaydı.

"Onu bana geri vermezsen," dedi dul kadın bir akşam gözyaşları içinde, "onu bulmak için kendim gideceğim. Senin önünde diz çökmeye ve dizlerimin üstünde onun için yalvarmaya hazırım, Gustav! Kazimir'in bana bakman için sana yalvardığını söylüyorsun; bu yüzden sana onun adına yalvarıyorum. Ey Tanrım,
ey Tanrım! Acı çekmenin mümkün olduğunu anlamıyorsun; tabii ki
hiç sevmedin."

"Ben, Pani! hiç sevmedim mi?" diye tekrarladı Gustav, çok alçak bir sesle; ve
gözlerinde gerçek bir acı apaçıktı. "Belki de gerçeği söylüyorsun.
O zaman hiçbir şey gözlemlemedin, hiçbir şey görmedin mi? Kendim bilmiyorum
ben kimseyi sevmedim, Tanrım, ne söylüyorum!--sadece senden başka."

Kendini Helena'nın ayaklarına attı.

Büyük bir sessizlik oldu. İki kişinin
taş kesildiğini söyleyebilirdi, kadın geriye doğru eğildi, ellerini yüzünün üstüne koydu, adam
ayaklarının dibine. İkisi de etraflarındaki her şeyden habersiz bir şekilde bu şekilde durmaya devam ettiler. Ama en büyük acının
yenildiği bir an geldi.

Kısa sürede ayağa kalktı, yeni bir adamdı; çok sakindi. Kadını uyandırdı ve nefessiz kalarak
duygularını kesen alçak bir sesle konuştu.

"Affedersin, Helena! Bunu yapmamalıydım ama görüyorsun ki
çok uzun zamandır acı çekiyorum. Seni ilk gördüğümden beri üçüncü yıl oldu - seni bir kilisede gördüm; rahip tam kâseyi kaldırıyordu ve sen eğiliyordun - daha sonra o kiliseyi ziyaret ettim, seni daha sık gördüm ve beni affet! Bunun nasıl olduğunu kendim bile
anlayamıyorum. Daha sonra onun karısı oldun - hiçbir şey söylemedim. Ve bu
sefer seni gücendirmek veya rahatsız etmek istemedim, ama sen hiç sevmediğimi
söylüyorsun. Bunun doğru olmadığını görüyorsun. Son umudu reddetmek ne kadar zor! Beni affet! Pan Yosef bugün sana gelecek - asil bir adamdır, onu sev, mutlu ol - ve elveda."

Ona doğru eğildi ve giysisinin eteğini kaldırarak, parlayan
yukarı bakan gözlerle, sanki kutsalmış gibi kumaşı öptü.

Bir süre sonra dul kadın yalnızdı.

"Ne dedi?" diye fısıldadı alçak sesle. "Gustav ne dedi?
Hatırlıyorum, _o_ bana tekrar gelecekti. Rüya mı görüyorum? Ama hayır, _o_ gelecek."

BÖLÜM VI

Bu arada Augustinovich Yosef'le kalıcı olarak yaşamaya gitti. Eski hayatı şimdiki hayatından ne kadar
farklıydı! Eskiden sıcak bir köşesi yoktu, şimdi Yosef ona sıcak bir köşe verdi; yatağı yoktu, Yosef
ona bir yatak aldı; battaniyesi yoktu, Yosef ona bir battaniye aldı;
giysisi yoktu, Yosef ona giysi aldı; aç kalmıştı,
Yosef kendi yemeğini onunla paylaştı. Kendini
tamamen farklı koşullarda buldu. Isındı, beslendi, düzgün bir palto giydi, tarandı,
yıkandı, tıraş oldu, tamamen farklı bir adam oldu. Daha önce dediğimiz gibi, zayıflık konusunda eşsiz bir karaktere sahip bir kişiydi; hayat koşulları
onu her zaman yarattı, o sadece güçlerin bir sonucuydu. Bu yüzden Yosef'in güçlü eli altında tanınmayacak kadar değişti. Hayatında düzen ve bolluk, bereketin tadını çıkarmaya başladı. Daha önce hiçbir şeyden
utanmadığı gibi, bu yüzden şimdi zarif kıyafetler ve eldivenlerle uyumsuz olan her şeyden utanmaya başladı. En zor şey içkiden
kendini uzaklaştırmaktı; ama eski kötü alışkanlığına geri dönme şansı yoktu, çünkü onu kafasındaki göz gibi koruyan Yosef onu gözden
uzaklaştırmıyordu; ona votka aldı ama ona
para vermedi. Augustinovich'in Yosef'in dolabı açıp ona bir bardak
dolduracağı anı ne kadar sabırsızlıkla beklediğini tarif etmek zor olurdu. O anda ne kadar çok hayal kurmuştu, içeceğin tadını
kendisine nasıl yansıtmıştı, dudaklarına götürmesini,
diline dokunmasını, boğazından yutmasını ve
son olarak midesine ciddi bir şekilde girmesini!

Ama Yosef, bu ikramın aşağılayıcı özelliğini ortadan kaldırmak için genellikle ona içiyordu.

Zaman içinde ona daha iyi davrandı; onu kendi
ve Üniversite'nin çeşitli işleriyle ve sonunda kendi
düşünce tarzıyla ilişkilendirmeye başladı. Augustinovich'in
tüm bunları kendine aldığını, Yosef'in sözlerini genellikle "Bence öyle, vb." şeklinde başlayabildiği
yerlerde tekrarladığını söylemeye gerek yok. Onu kim
tanıyabilirdi? Kendisi için hiçbir şey fazla alaycı olmamıştı, şimdi konuşma çok serbest bir hal aldığında öğrenci toplantılarında,
"Beyler, her şeyden önce, nezaket." diyordu. Öğrenciler gülüyordu; Yosef'in kendisi
sessizce gülümsüyordu, ancak şimdiye kadar kendi işinden memnundu.

Augustinovich ile aynı fakülteye giden Yosef'in akşamları onunla birlikte çalıştığını eklememize gerek yok. O zaman yeteneklerini tam olarak değerlendirme fırsatı buldu. O zihin için daha
zor veya daha
kolay diye bir şey yoktu; düşüncenin ve tefekkürün yerini belirli bir vahşi sezgi aldı. Hafızası, geniş olduğu kadar iyi de değildi, emeğin yerini aldı.

Vasilkevich onların sık sık ziyaret edenlerinden biriydi. İlk başlarda
Karvovski ile birlikte gelirdi, sonra her gün kendi saatinde tek başına gelirdi.
Yosef ile yaptığı, hayatın ve bilimin en önemli sorularını
döndüren konuşmalar daha gizli hale geldi. Bu iki adam birbirlerini hissettiler ve
birbirlerinde güçlü bir zihin ve irade sezdiler. Karşılıklı saygıya dayalı bir ilişki kalıcı bir geleceğin habercisi gibi görünüyordu.

Her ikisi de Üniversite'deki gençliğin yönetimini ele geçirdiler;
genel faaliyetlerin inisiyatifi sadece onlarla başladı ve
Üniversite'de bir anlaşma olduğunu kabul ettikleri için; yoldaşlık ve
bilim bu dostluktan en çok kazandı.

"Söyle bana," diye sordu Yosef bir ara, "Augustinovich'le olan eylemim hakkında ne diyorlar?"

"Bazıları sana saygı gösteriyor," diye cevapladı Vasilkevich; "diğerleri gülüyor. Kütüphanemiz adına
muhaliflerinden birini ziyaret ettim; orada hiç de az bir kalabalık bulamadım ve sadece senden ve Augustinovich'ten bahsediyorlardı. Ama seni en
sıcak şekilde kimin savunduğunu biliyor musun?"

"Peki, kimdi?"

"Tahmin et."

"Lolo Karvovski."

"Hayır, o değil."

"Tanrı yaşarsa, hayal bile edemiyorum."

"Gustav."

"Gustav?"

"Ah, sana gülenlere pek çok hoş gerçek anlattı - bunları kolay kolay unutmayacaklar, bunu garanti ediyorum. Böyle şeyleri ne kadar iyi yapabildiğini
sen bilirsin. Şeytanın onları alacağını
düşündüm."

"Gustav'tan bunu beklemezdim."

"Onu uzun zamandır görmemiştim. Ah, o sefil
sevgiyi kulaklarına
gömdü. Ama o güçlü bir adam - ve onun için üzgünüm.
Söyle bana, sen bu konuda benden daha yeteneklisin: çok mu hasta?"

"Ah, iyi değil."

"Ne oldu? Astım mı?"

Yosef başını salladı. "Aşırı çalışma, keder."

"Çok yazık."

Birdenbire merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı, Gustav içeri
girdi.

Tanınmayacak kadar değişmişti. Yüzündeki deri
harika bir şekilde beyazlaşmıştı, şeffaflaşmıştı. Yüzünden belli bir soğukluk geliyordu, bir cesetten geliyormuş gibi; Alnından sarımsı bir gölge parlıyordu, sanki mumdanmış gibiydi. Dudakları beyazdı; saçları, sakalı ve bıyığı o solgunluğa kıyasla neredeyse siyah görünüyordu. Uzun bir hastalıktan geçmiş bir adam gibiydi ve yüzünde
kendisiyle ilgili bir kesinlik ve bir tür umutsuzluk
kabullenişi vardı.

Biraz şaşkın, biraz kafası karışık olan Yosef, belki de nasıl başlayacağını
bilmiyordu. Gustav onu bu dertten kurtardı.

"Sana bir dua ile geldim," dedi. "Bir keresinde dul kadını ziyaret etmeyeceğine söz vermiştin; o sözü geri çek."

Yosef bir tür kısıtlamayla çarpık bir yüz ifadesi yaptı. Ama sadece şöyle cevap verdi:--

"Sözümü bozmak benim için bir gelenek değil."

"Doğru," diye cevapladı Gustav sakince; "ama bu tamamen farklı bir şey. Örneğin, ölürsem, söz seni bağlamaz ve ben, gördüğün gibi, hastayım, çok ağır hastayım. Bu arada, onun korunmaya ihtiyacı var. Şimdi onu koruyamam, ona göz kulak olamam. Biraz yorgun olduğum için dinlenmek için uzanmalıyım. Bu konuda, sana tüm gerçeği söyleyeceğim. O seni seviyor ve şüphesiz sen de onu seviyorsun. Senin ve onun yolunda durdum, ama şimdi geri çekiliyorum. Bunu mecburen yapıyorum ve bunu bir fedakarlık olarak göstermeyeceğim. Onu çok sevdim ve bir gün beni seveceğine dair biraz umudum vardı; ama yanılmışım." Burada sesi bir oktav daha düşük oldu. "Hiç kimse beni sevmedi. Hayatım boyunca çok kasvetliydi--Ama ne
yapmalı? Son zamanlarda çok şey yaşadım ama artık bitti. Bugün
endişem onun yalnız bırakılmaması. Bir fedakarlık yapmaya karar verebilseydim, bugün sen onun koruyucusu olurdun. Bunu benim için yapabilir misin, Yosef? Enerjin var, zenginsin ve o da seni seviyor,
bu yüzden benim gibi son bulmayacaksın. Ah, bu dünyada benim için zordu--Ama boş ver. Ona zarar vermek istemem--onu
seviyorum. Benim yüzümden yalnız kalmasını istemem. Bazen, görüyorsun ki, insanlara hiçbir şeyi reddetmek doğru değil. Git, ona git! Sen ve ben bir zamanlar birlikte yaşadık, aynı sıkıntıyla savaştık, bu yüzden sen bana bu iyiliği yapmalısın; çünkü tekrar ediyorum, hastayım ve bilmiyorum
onu veya seni tekrar görüp görmeyeceğimi."

Vasilkevich'in gözünde bir damla yaş birikti; ayağa kalktı ve Yosef'e dönerek şöyle dedi:--

"Gustaf'ın senden istediği her şeyi yapmalısın."

"Ona gideceğim, onu koruyacağım," diye cevapladı Yosef kararlı bir şekilde. "İkinize de şeref sözü veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Gustav. "Şimdi git."

Biraz sonra Vasilkevich ile yalnızdı. Litvanyalı bir süre sessiz kaldı,
kendi kalbiyle mücadele etti; sonunda içten bir sempatiyle
konuştu,--
"Gustav, zavallı Gustav, şu anda ne kadar acı çekiyor olmalısın!"

Gustav cevap vermedi. Tıslayarak havayı ağzına çekti,
dişlerini gıcırdattı, yüzü kasılarak titredi ve aniden bir hıçkırık
göğsünü yırttı, gücü tamamen tükendi.

* * * * *

Üç gün sonra Yosef ve Vasilkevich Gustav'ın evinde oturuyorlardı. Akşam aydınlıktı; ay ışığı demetleri camlardan odaya
düşüyordu. Hasta adamın yatağının yanında bir mum yanıyordu. Hasta adamın kendisi hala bilincindeydi. Neredeyse güzeldi
acıdan sararmış yüzü, yüksek yastıkların üzerinde duran yüksek alnı ile. Zayıf bir eli battaniyenin üzerindeydi, diğeriyle göğsünü bastırıyordu.

Mum ışığı, o şehitin kendi duygularına pembe bir ışık saçıyordu. Odanın karşı köşesi gölgede belirsizdi.
Gustav, Helena'ya nasıl baktığını anlatıyordu.
Zaman zaman, zorlukla da olsa, bazen Yosef'e, bazen de yatağın başında duran ve acı çekenin alnından çıkan bol teri silen
Vasilkeviç'e cevap veriyordu.

"Seni önceden uyarmak istiyorum," dedi Gustav. "Ona her yıl iki bin zloti (yaklaşık 250 dolar) gönderiyorlar, ama beş ila altı bin zlotiye ihtiyacı var. Geri kalanını onun için kazandım - Mumu it ve dudaklarımı ıslat - Kendi ağzımdan aldım, yeterince uyuyamadım - Bazen iki gün boyunca
bir öğün bile yemedim - Beni biraz kaldırın ve daha yükseğe kaldırın, konuşamıyorum - O kutuda onun için otuz ruble daha var - Etrafım karanlık - Bırak dinleneyim -"

Bir fare bir köşede bir kağıt parçasını hışırdattı; ancak, odayı sessizlik kapladı. Ölüm geliyordu.

"İşimizi bitirmek istiyorum," diye devam etti Gustav. "Arkadaşlarıma
kavga etmemelerini söyle--Soğuk beni ele geçiriyor--Cennet veya cehennem olup olmadığını merak ediyorum. Hiç dua etmedim--ama, ama--"

Vasilkevich ona doğru eğildi ve alçak sesle sordu,--

"Gustav, ölümsüzlüğe inanıyor musun?"

Hasta adam artık konuşamıyordu; onay işareti olarak başını salladı.

Sonra o odada büyüleyici bir müziğin alçak tonları duyuluyor gibiydi. Ay ışığının ışınları boyunca gökyüzünden bir melek lejyonu içeri
girdi; oda onlarla doluydu, bazıları beyaz, diğerleri
altın veya renkli kanatlıydı. Sessizce geldiler, yatağın üzerine eğildiler.
Kanatlarının hışırtısı duyulabiliyordu.

Gustav'ın ruhu o alçak sesli orkestrayla birlikte gitti.

Cenaze töreni büyük bir ciddiyetle gerçekleşti. Tüm Üniversite tek vücut halinde
tabutun etrafındaydı. Sonra ilk kez ölenin doğru bilgisinden, emeğinden ve fedakarlıklarından bahsettiler. Yosef'in incelediği hesaplardan Gustav'ın yılda yaklaşık dört bin zloti (500 $) kazandığı ortaya çıktı. Bunların hepsi dul kadına gitti; kendisi bir köpek gibi yaşadı. Bu gönüllü ama sessiz kahramanlık, onu genç adamların kalplerinde kalıcı bir anıt haline getirdi. Ayrıca ölenin sağlam kazanımları, hayır, yeteneği gösteren çeşitli emeklerini keşfettiler. Günlüğünü buldular; bu, yoksunluk hayatının tüm karanlık taraflarının basit ve hatta kaba kelimelerle bir itirafıydı, gençliğin tutkulu patlamaları, o hayali ama
hâlâ gerçek olan acılar, o mücadeleler, o acılar, o içsel fırtınalar ve kendi kendine yapılan konuşmalar için bir tür özürdü. Coşkulu doğaların içsel yaşamı, tüm karanlık ciddiyetiyle orada açığa çıktı. Şairin dediği gibi, günlük yaşamda bilinmeyen o kaosa, o "şeytanca yaldızlanmış dünyaya" bakmak bir dehşetti. Anılar Vasilkevich'in odalarında okundu; hatta bunları basmak için bir teklif bile vardı, ancak bir şekilde yürürlüğe konulmadı. Ancak Augustinovich, Gustav'ın ölümünden sonra bir makale yazdı. Adamın kariyerini çok güzel bir şekilde anlattı. Ona hala mutlu olduğu çocukluk yıllarından bahsetti. Hayatın o bahar anlarının tasvirinin cazibesi o kadar büyüktü ki sanki yazarın üzerine Mayıs güneşi
doğmuş gibiydi. Sonra resim kasvetli bir hal aldı. Ölen kişinin memleketinden nasıl ayrıldığı; köpeğin, yaşlı hizmetçinin, uluyarak peşinden nasıl koştuğu görüldü. Sonra daha da karanlık: hayat onu
bir yerlere savurdu, fırlattı, parçaladı. Yine bir bulutun üzerindeymiş gibi bir ışık huzmesi parladı. Gökkuşağı formunda Pani Helena ona göründü - kollarını o ışığa doğru uzattı. "Gerisini sen bilirsin," diye yazdı Augustinovich. "Şimdi uyusun ve onu düşlesin. Kırlangıç ​​mezarının üstünde onun adını söyleyecek. Huzur içinde yatsın. Kıvılcım söndü, kase kırıldı - Gustav odur."

Ama genellikle insanlar onun ölümünden sonra,
hayatı boyunca neredeyse dövdükleri bir adamdan çok söz ederler. O zaman Gustav'a huzur verelim ve
tanıdıklarımızın ve özellikle bu kitabın kahramanı Yosef'in
sonraki talihini takip edelim.

Onunla ilgili hiçbir şey değişmemişti, ama kendisi Pani Helena'ya ilk
ziyaretinden beri sanki meditasyon yapıyormuş gibi dolaşıyordu ve sessizdi.

Augustinovich yeni duruma giderek daha fazla alışıyordu.

Generalin evinde konuklar eskisi gibi dans ediyordu. Mühendisin evinde
piyanoya vuruyorlardı. Kontes akşamları şarkı söylüyordu. Gustav'ın odasında
iki skrofuloz torunu ve üçüncüsü sefil bir karısı olan bir kunduracı vardı. Düşüncelerin asil bir kafadan
döndürüldüğü ve sıcak sözlerin düştüğü yerde, şimdi iplik
ve kunduracının üzengisi duyuluyordu.

Dul kadın Gustav'ın ölümünü hemen duymadı; Yosef çok
şiddetli bir izlenimden korktuğu için bunu sakladı. Daha sonra, kadının haberi üzüntüyle karşıladığını, doğru, ancak umutsuzluk belirtisi göstermediğini
öğrenerek şaşırdı. Bu yeni akrabalar hakkında anlatacak çok şeyimiz var; sonraki
kısımda doğrudan onlara geçeceğiz.

BÖLÜM VII

Gustav'a verdiği söze uygun olarak Yosef, Helena'yı ziyaret etti ve ikinci
ziyaretten sonra aşık olarak gitti. Gece geç saatlerde geri döndü. Yıldızlar
dingin bir gökyüzünde parıldıyordu; Dinyeper'den serin ama canlandırıcı bir su nefesi geliyordu. Hafif sis çizgileri doğuda uzun bir çizgi halinde kıvrılıyordu. Havada ve Yosef'in göğsünde müzik vardı. O
aşıktı! Ona öyle geliyordu ki, sakin gece nişanını mutlulukla ziyaret etmişti. Tam mutluluk hem bir hatıra hem de bir umuttur. Yosef, Helena'nın küçük ellerini hâlâ avuçlarında hissediyordu; o anı
hatırladı, yarının şefkatini düşündü, o anı
ihtiyaçla bekledi. Harika bir şey! Helena, "Hatırla" sözcüğüyle ona veda etti; ama kim mutluluğu unutabilirdi, özellikle de gelecek onunla
gülümsüyorsa?

Seviyordu! Gecenin gücü ve cazibesi, yıldızların titremesi ve karanlık genişliklerin görkemi tarafından sıkıştırılmış,
ateş dolu bir bakışla,
cennetsel yalnızlığın en uzak sınırlarına
tuttu ve titreyen dudaklarla fısıldadı,

"Eğer varsan! Sen büyük ve iyisin."

Bu ifadeden önce belirlenen koşula rağmen, Yosef için
çok fazlaydı.

Büyüklüğü ve iyiliği tanıdı. "Eğer varsan" dedi. Eğer bu
sözcükler bir varlık hakkında söylenmiş olsaydı, koşullu olurlardı;
bir varlığa söylendiğinde, varoluşun bir onayı olurlardı: "Sen varsın."

Bütün gerçekçiliğine rağmen, bu sözlere bu kadar şaşırmayalım.
Bunları söyleyen dudaklar, vecd kadehinden taze içmişlerdi.

Yosef eve vardığında, Augustinovich olabilecek en iyi şekilde uyuyordu; horlaması merdivenlerden bile duyuluyordu.
Uyku şarkısını çıkardı, bazen kısa, bazen uzun, bazen daha alçak, bazen daha yüksek, bazen
üfleyerek, bazen üfleyerek, bazen ıslık çalarak.

Yosef onu uyandırdı.

Sonunda onu kucaklamaya karar verdi. Augustinovich şaşkın gözlerle ona baktı ve ilk anda bağırdı,--

"Şu tarafa git--"

Yosef neşeyle güldü.

"İyi geceler!" dedi Augustinovich. "Yarın sana nereden geldiğini söyleyeceğim--şimdi uyumak istiyorum--iyi geceler."

Ertesi gün Pazar'dı. Sabah Yosef çayı koydu;

Augustinovich, hala yatakta yatarken ve tavana bakarak
pipo içiyordu. İkisi de bir önceki günü düşünüyordu.

Sonunda Augustinovich ilk konuşan oldu,--

"Başıma ne geldiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman sana söyleyeceğim. Sana hayatını karşına çıkan ilk kadına bağlamanın değmediğini söyleyeceğim; Tanrım, değmez! Bu dünyada daha iyi şeyler var."

"Bu fikirler sana nereden geldi?"

"Doğrudan pipodan. Bir adam kendini bir fikre öyle bağlar ki, onunla
tamamen büyür ve sonra bir şey gelir ve işte!
o saraylardan
şu anda üflediğim duman kadar geriye kalanlar kalır."

Augustinovich'in dudaklarından kocaman bir duman
rulo yükseldi ve tavana
çarparak her tarafa dağıldı.

Konuşma bir süre durdu.

"Yosef, Gustav ve Pani Helena'yı tanımadan önce aşık mıydın?"

"Sevmiş miydim?" diye sordu Yosef, çay bardağından gelen ışığa bakarak. "Ne? Sevmiş miydim? Evet, bir an başımı çevirdim, ama bu beni
hayatın olağan koşullarından
çıkarmadı, beni
gündemin düzeninden
çıkarmadı. Yine de içtenlikle söyleyeceğim ki, aşık olmadım."

Augustinovich, piposunun sapını kaldırarak,
ciddiyetle haykırmaya başladı,--

"Ey kadın! Çaresiz yere! Ey sersem yaratık!"

"Ne oldu?" diye sordu Yosef gülerek.

"Hiçbir şey, anılarım. Ei, bende farklıydı. Birkaç kez
manyak kadar delirdim. Bir keresinde, sefalete rağmen, düzenli bir insan olmaya
çalıştım; zordu ama denedim."

"Ve nasıl bitti?"

"Düzgün bir şekilde. Bir evde ders veriyordum. İki çocuk vardı, küçük bir oğul ve yetişkin bir kız. Oğluna ders verdim ve
kızıma aşık oldum. Bunu bir akşam ona söyledim ve
gözlerimden yaşlar geldi. Biraz şaşırdı ve sonra güldü. İnanmayacaksın, Yosef, ne kadar çirkin bir kahkahaydı bu, çünkü itirafın bana ne kadara mal olduğunu gördü ve ayrıca
başlangıçta beni baştan çıkarmıştı. Hemen 'annesine' şikayette bulundu."

"Peki, anne ne yaptı?"

"'Anne' önce bana bir çaylak olduğumu söyledi, bunun üzerine ona eğildim;
ikinci olarak bana yoluma gitmemi söyledi ve üçüncü olarak beş rublelik bir banknotu
önüme fırlattı. Banknotu aldım, çünkü bana aitti ve
o akşam ve ertesi sabah da ondan içtim."

"Ve sonra?"

"Sonraki akşam ve üçüncü sabah."

"Ve böyle devam mı?"

"Hayır. Dördüncü gün çok büyük bir ağlama krizine girdim ve daha sonra, kendimi biraz iyileştirdiğimde, içkiden değil, aşktan, tanıştığım ilk kadına aşık olmaya çalıştım; ama artık sevemedim, sana şeref sözü veriyorum."

"Ve gelecek için hiç umudun yok mu?"

Augustinovich bir an düşündü ve cevapladı,--

"Hayır, artık kadınlara saygım yok. Onlara daha önce ne kadar inansam da, onları emek ve çabanın en büyük ödülü olarak ne kadar onurlandırıp sevsem de, şimdi onları o kadar seviyorum, anlıyor musun? Bu aşk hariç."

"Ama mutluluk."

"Mutluluk hakkında tek kelime yok. Bu yüzden bugün ağlamak istediğimde ıslık çalıyorum ve bu yüzden seni kıskanıyorum."

Yosef hızla Augustinovich'e baktı.

"Bana neyi kıskanıyorsun?"

"Pani Helena ile ilişkin. Kaşlarını çatma ve
benim bunları iyi bildiğime şaşırma. Ho, ho! Biraz deneyimimiz oldu.
Bu konuda sana Pani Helena'ya aşık olmak istediğimi söyleyeceğim. Ben böyle kadınları tercih ederim. Öte yandan--Ama senin
kızmayacağını biliyor muyum?"

"Konuşmaya devam et."

"Ona aşık olmaktan korkuyordum. Mutsuz bir kadın olduğu inkar edilemez, ama Peygamberin sakalı adına! Bana ne?
Sadece mirasın elden ele geçtiğini ve ona yaklaşanın
asırlar boyunca mutlu olduğunu biliyorum. B-r-r! Şerefim hakkı için, bir arkadaş için bile olsa, böyle bir mirasın varisi olmak istemezdim."

Yosef, yarı içilmiş çay bardağını masaya koydu ve
Augustinovich'e dönerek soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Evet; ama vasiyetin uygulayıcısı olduğum için, mirastan daha düşünceli bir şekilde
bahsetme nezaketini göster."

"Pekala, sana bunu, dul kadının kim veya ne olduğunu değil, ne yapman gerektiğini
çok ciddi bir şekilde söyleyeceğim. Ben tarafsızca konuşuyorum.
Kendime
zarar verecek şekilde konuşuyorum. Mesele bu türden." Augustinovich yatakta doğruldu. "Seni tanıyorum, onu tanıyorum; o senin kollarına koşacak.
Bir kadının inisiyatifi--Ho! bu iyi değil! Aşk bir
fetih olmalı. Bir ay içinde ondan bıkmış olacaksın, işkence göreceksin ve
onu şeytana atacaksın. Yosef, sana iyi dileklerimi iletiyorum--henüz zaman varken Helena ile evlen."

Yosef eskisinden daha fazla kaşlarını çattı ve aniden cevap verdi,--

"Uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

Ve gerçekten de o küçük "evlenmek" kelimesi henüz aklına gelmemişti.
Dul kadının ellerini öperken, öpücüklerin sonuçlarını düşünmemişti. Kendine ve özellikle de birinin ona vicdan görevlerini hatırlatmış olmasına kızıyordu. Bir gün sonra, iki gün sonra, bunları kendisine hatırlatacaktı.
Başkasından gelen hatırlatma, bu düşünceden, sevgiden kaynaklanan kendiliğinden hareketin cazibesini alıp götürüyordu ve onu kısıtlıyordu.

O günün akşamı Augustinovich Vasilkevich ile karşılaştı.

"Yosef'in şimdi dul kadını ziyaret ettiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Ne şaşılacak şey?"

"Kadın ona çılgınca aşık. Bunun ne olacağını düşün ve Yosef'in ne yapması gerektiğine karar ver."

"Onu da sevmeli," diye cevapladı Vasilkevich her zamanki
kararıyla.

"Evet; peki ya sonra?"

"O zaman evlensinler."

Augustinovich sabırsızlıkla elini salladı.

"Başka bir soru. Pani Helena'ya nasıl davranırdın?"

"Onu sevseydim?"

"Evet."

"Hiç tereddüt etmeden onunla evlenirdim."

Augustinovich onu durdurdu ve elini kalbine koyarak derin bir inançla konuşmaya başladı,--

"Görüyorsun ya, Yosef'e çok şey borçluyum, bu konuda en iyisini sen bilirsin, o zaman ona dürüstçe ödeme yapmak isterim,--evet, ona öğüt vermek. Garip bir durumda ve yine de, anlıyor musun, çiğnememize izin verilmeyen bazı onur yasaları var. Herhangi bir adamın herhangi bir zamanda Yosef'e, 'Onursuzca davrandın' demesini istemezdim. Açıkça söylüyorum ki, bunu istemezdim.
Çok şey yapabilirsin, onun üzerinde etkin var."

Vasilkevich, ikna edilmek yerine öfkelendi.

"Ama neden senin olmayan işlere bulaşıyorsun? Onu özgür bırak. Onu ziyaret etmeye başlayalı daha çok oldu. Ei! Augustinovich, bu senin
yüreğinden mi geliyor? Eğer Helena senin için bir şeyse, o zaman ben--Ama
bu karışmak--sen poz vermeyi ve kulağa hoş gelen sözler söylemeyi seviyorsun.
Komedi yapma! Yosef'in evliliğiyle evini
kaybederek sanki bir fedakarlık yapıyorsun, ama bu sadece hafiflik. Kendini
bilmeden kandırıyorsun. Yosef'e karşı korkma; eğer onun gibi olsaydın, daha fazlasına gerek kalmazdı. Senin bu konuyla ne işin var? Bir bakırın değerinde bir nezaketin yok."

"Bu dersleri kendi kullanımın için sakla! ​​O zaman aralarına karışmazsın?"

"Eğer bu tanımsız ilişki uzun sürerse, Yosef'i onunla evlenmeye ikna etmeye ve sonunda zorlamaya çalışan ilk kişi ben olurum; ama bugün karışmak aptallık olur."

Augustinovich çok şaşkın bir şekilde eve gitti; ancak bir gerçeklik hissi ona Litvanyalının haklı olduğunu ve onun açısından bunun gerçekten karışmak ve poz verme arzusu olacağını söylüyordu, başka bir şey değil. BÖLÜM VIII

Birkaç ay geçmişti, kış geçmişti, bahar geçmişti,
yaz gelmişti ve bu ilişkiler değişmemişti.

Yosef Helena'yı seviyordu, Helena da onu seviyordu ve hayatları geleceği karşılıklı unutarak akıp gidiyordu. Ama aralarında bir gölge vardı, şans eseri oluşan bir gölge. Bir yaz günü dul kadın çenesinin altına zarif mavi bir şapkanın kurdelelerini bağladı ve omuzlarını bir pelerinle örttü, Yosef'in koluna girdi ve yürüyüşe çıktılar.

Güneş parlıyordu, havada biraz toz vardı ve sıcaklık
herkesin yüzünde hissediliyordu, saat öğleden sonra altı civarıydı. Sokaklarda çok sayıda insan vardı; birçok tanıdık Yosef'i dostça bir baş selamıyla selamladı; bazıları, aralarında yabancılar da vardı,
etraftaki çiftimize baktılar. Gerçekten de güzel bir çifttiler. Yosef
büyümüş, erkekleşmişti; çenesi ve yüzünün yanları şimdi muhteşem, kırmızı bir büyümeyle kaplıydı ve yüzünde belli bir gururla ciddi bir ifade vardı. Dul kadın tam olarak genç bir nişanlıya benziyordu. Rüzgar zarif şapkasının kurdelelerini uçurdu, beyaz elbisesiyle oynadı ve pelerinini açarak incecik vücudunu gösterdi. Yosef'in koluna zarifçe yaslanarak, ondan ve güneşten ve havadan zevk aldı ve sanki dünyaya ikinci kez
doğmuş gibiydi. Yosef etrafındaki insanlardan daha çok ona baktı. Aşıkların o cıvıltısındaki kelimeleri, başkaları için bir anlam ifade etmeden, kendileri için çekicilikle dolu olmadan tekrarlamaya girişmeyeceğiz. Ama daha ciddi bir konuşma vardı; örneğin, onu Potkanski'nin mezarına götürmesi için yalvardı. "Yazın," dedi, "mezarlıkta bile çok gölge olur.
Ve ben oraya gideli çok oldu; hala onu unutamıyorum. Sen onun yerini al, Yosef, ama bazen onun için dua etmeme izin ver."

Helena'nın kimin veya ne için dua ettiği Yosef için birdi; bu yüzden hoşgörülü bir gülümsemeyle cevap verdi,--

"Tamam, ölülerini hatırla; ama yaşayanları sev," diye ekledi, başını onun yüzüne doğru eğerek.

Helena'nın cevabı Yosef'in kolunun hafifçe göğsüne bastırılmasıydı.
Ona gözlerinin içine baktı, sonra bir kız gibi kızardı.

Yosef, kolunun üzerinde duran küçük elini avucuyla örttü ve--çok mutluydu.

Mezarlığa gittiler ve yolda Augustinovich'le karşılaştılar; puro içiyor ve iki hanımla, bir anne ve bir kızla yürüyordu.
Augustinovich'in kolunda kızı vardı, anne biraz daha bir tarafta acele ediyordu; tombulluk ve sonunda sıcaklık onun aceleciliğini biraz olsun engelledi.

Augustinovich açıkça belagatliydi, çünkü genç hanım bazen kahkahasını
tutuyordu. Yosef'in yanından geçerken bir gözünü kırptı; bu, o anda dünyadan ve yeryüzünün düzeninden memnun olduğunu belirtmek içindi.

Yosef, Helena'ya Augustinovich'i sordu.

"Onu tanıyorum, ama adını bilmiyorum. Kazimir öldüğünde onu
yakınımda gördüm, sonra bir şekilde gözlerimden kayboldu."

"Tanıdığım en yetenekli serseri o," diye ekledi Yosef. "Ama bana hanımıma aşık olduğunu
söyledi."

"Bunu bana neden söylüyorsun?"

"Hiçbir amacı yok, ama herkesin sana nasıl çekildiğini merak ediyorum."

"Sevgili Yosef, dünyaya getirdiğim tek şey bu. Çocukluğumun yıllarının ne kadar hüzünlü geçtiğine inanamayacaksın.
Tarihçemi bilmiyorsun. Zengin bir ailede büyüdüm, evin sahibi bana kendi kızı gibi davrandı. Onun ölümünden sonra o evde her türlü kabalıkla işkence gördüm, ta ki sonunda kaçıp Kiev'e gelene kadar, orada yaşlı ve çok nazik bir adam beni himayesine aldı. Bana her zaman Helusiu derdi ve sanki kendi kızıymışım gibi okşardı.
Ama sonra o da öldü ve bana geçim kaynağı bırakmadı.
Sonra Kazimir'le tanıştım. Öğrenci kulübüne nasıl gittiğimi merak edeceksin.
İlk girdiğimde utançtan ölmekten pek de mahrum kalmadım, sana temin ederim;
ama inanır mısın? Açtım.
İki gündür ağzıma hiçbir şey koymamıştım. Üşüdüm, ne yaptığımı ve bunun nereye varacağını bilmiyordum.

"Sonra Kazimir yanıma geldi. Ah! O zaman beni memnun etmemişti.
Güldü ve sevindi, ama gözlerim karardı. En sonunda benimle gelip gelmeyeceğimi sordu. 'Evet' diye cevapladım. Yolda, soğuktan titrediğim için
beni sıcak bir kürkle sardı ve sonunda beni
konakladığı yere götürdü. Orada, sıcaklık bana zihnimin sakinliğini geri kazandırdığında,
nerede olduğumu gördüm ve utanç ve mahcubiyetten ağladım. Çünkü, görüyorsun ya,
bir adamın
konakladığı yerde yalnızdım, onun gücündeydim. Ağlamama
şaşırmış gibi görünüyordu; sonra sessizleşti ve yanıma oturdu ve
tekrar ona baktığımda gözlerinde yaşlar vardı ve
tamamen farklıydı. Ellerimi öptü ve sakinleşmem için yalvardı.

"Ona her şeyi, her şeyi anlatmalıydım. Beni bir kız kardeş olarak
düşüneceğine söz verdi. Ne kadar da iyiydi, değil mi? Onu tanıdığım o andan itibaren
artık hiçbir şey
istememeye başladım. Ayrılırken tekrar elimi öptü.
Onun elini öpmek istedim, kalbim sıkıştı, ellerimle sıktım ve
gerçek gözyaşları
ağladım. Ah! O zamanlar onu ne kadar çok severdim! "Onu ne kadar çok sevdim!"

Helena gözlerini kaldırdı, o gözlerde büyük minnettarlık gözyaşları parlıyordu.
Sanki ilham almış gibi güzeldi. Ancak Yosef'in ifadesi
ciddiydi; kaşları alnında birleşmişti.
Onun
o kadının sevgisini boş bir şansa, boş bir benzerliğe borçlu olduğu düşüncesi,
yüzünü kasvetli bir gölgeyle kapladı.

Potkanski ona başka bir yoldan gitmişti. Bu karşılaştırma Yosef'e acı verdi.
Augustinovich'in sözlerini hatırladı ve Helena'yı sessizce daha uzağa götürdü.

Mezarlığa ulaştılar. Ağaçların arasında beyaz haçlar, taşlar
ve mezarlar vardı. Yeşil yaprakların gölgesindeki ölüler şehri
sessiz bir onurla uyuyordu. Birkaç kişi haçların arasında geziniyordu;
dalların arasında zaman zaman bir kuş yarı hüzünle, yarı
sevimli bir şekilde şarkı söylüyordu. Mezarlık muhafızının figürü ara sıra geçti.

Helena kısa süre sonra Potkanski'nin mezarını buldu. Bu bir büyük bir höyük demir bir korkulukla çevriliydi; höyüğün dibinde küçük bir çimenle kaplı
bir tepecik vardı. Bunların altında Potkanski Helena'nın çocuğuyla yatıyordu. Mezarları çiçeklerle dolu bir dizi
çömlek süslüyordu, yanlarda reseda yetişiyordu; genel olarak,
mezar düzgün ve düzgün tutulmuştu, süslemeler dikkatli bir elin işaret ediyordu.

Yosef gardiyanı korkuluğu açması için çağırdı. Helena dudaklarında dua ve gözlerinde yaşlarla orada diz çöktü.

"Bu mezarı kim tutuyor?" diye sordu muhafıza Yosef.

"Bu hanım geldi; uzun saçlı bir beyefendi de geldi, ama artık
gelmiyor. Çiçeklerin parasını her zaman o ödüyordu ve ayrıca demir parmaklıkların dikilmesini de o emretti."

"O beyefendi şimdi burada - geçen yıl gömdüler," diye cevapladı Yosef.

Gardiyan sanki "Ve sen de burada yaşayacaksın." der gibi başını salladı.

"Ama beylere şunu söylemek istiyorum. Şehirde sıkıntı ve acı var, ama buraya gelen herkes huzur içinde yatar. Kendi kendime sık sık şunu düşünürüm: 'Rab Tanrı o diğer dünyada da ruhlara işkence edecek mi? Burada insanın çektiği acı az mı?'"

Bir süre sonra Helena dua etmeyi bitirdi. Yosef tekrar kolunu ona uzattı.
Yosef sessizdi; belli ki yüreğinde bir şeyler ağır basıyordu.
Kasıtlı olarak ya da şans eseri Helena'yı ilkinden farklı bir yola
yönlendirdi. Birdenbire, kapıya yaklaştığında, mezarlardan birini işaret etti ve soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bak Helena, oradaki adam seni hayatı boyunca Potkanski'den daha çok sevdi ve sen hâlâ ondan bahsetmedin."

Gün batıyordu. Helena, Yosef'in işaret ettiği nesneye gözünü dikti. Mezarın başında siyah tahta bir haç duruyordu ve üzerinde beyazla şu sözcükler yazılıydı: "Gustav--öldü yıl--gün."

Akşam güneşi yazıyı sanki kanlı harflerle çiziyordu.

"Hadi buradan gidelim; hava kararıyor," diye fısıldadı Helena, başını Yosef'in omzuna
gömerek.

Şehre girdiklerinde, karanlık iyice başlamıştı, ama
açık bir gece yaklaşıyordu. Büyük kızıl bir ay Dinyeper'in ötesinden
yukarı doğru geliyordu. Polis bahçesinin sıkışık sokaklarında,
burada ve orada, bitişikteki bir pavyonun açık penceresinden bir piyanonun sesleri duyuluyordu; genç, zayıf bir ses Schubert'in bir şarkısını söylüyordu, sesler ılık havada titriyordu; bozkırda çok çok uzakta birileri bir posta arabasının kornasını çalıyordu.

"Güzel bir gece," dedi Helena alçak sesle. "Neden bu kadar kasvetlisin, Yosef?"

"Biraz oturalım," dedi. "Yorgunum."

Orada oturdular ve omuz omuza yaslanarak ikisi de biraz
düşünceliydi. Birdenbire genç, yankılanan bir sesle meditasyondan uyandılar, şöyle dedi:

"Doğru, Karol! En ​​büyük mutluluk, gerçek bir erkek ruhunun sesine yankı oluyorsa, bir kadının gerçek aşkıdır."

İki genç kol kola, Yosef ve Helena'nın oturduğu bankın yanından yavaşça geçti.

"İyi akşamlar!" dediler, ikisi de şapkalarını çıkararak.

Bunlar Vasilkevich ve Karol Karvovski'ydi.

Yosef o akşam dul kadından ayrılırken, elini uzun süre dudaklarına bastırdı ve geç saatlerde, çok telaşlı bir şekilde eve gitti.

IX. BÖLÜM

Ama ertesi gün Yosef mükemmel bir uykunun ardından oldukça sakindi; hatta
bir önceki güne ve kendi endişelerine ve korkularına gülüyordu.

"Birçok güzel söz söylenir," dedi kendi kendine, "ama bunlar
gerçek mi? Sadece bir aptal mutluluktan pişmanlık duyar. Gustav bunun en iyi kanıtıdır. Duygu, en güçlüsü, en erkeksisi olsa da, hayat pahasına satın alındığında
ne işe yarar? Ayrıca, ben
trajediye pek uygun değilim. Helena'yı seviyorum ve o da beni. Bunun kime ne faydası var?
Augustinovich, kalk, ey günahkâr! Bana söyle, hangi yüz dilli Şeytan
senin sayende kahverengi bir şemsiyenin başını çevirdi?"

"Yüzünü gördün mü?" diye sordu Augustinovich, kendini
iç çekmeye zorlayarak.

"Gördüm ve Tanrı aşkına, yeni koparılmış bir turp gibiydi--annesi
ekşi süt dolu bir kaseye benziyordu. Peki, aşık mısın ihtiyar?"

"Sus! Bunlar çok zengin hanımlar."

"İkisi de mi? Kızının ne kadarı var?"

"Böyle bir hazineyi kim saymıştır ki--ama daha da zenginleşecektir."

"Daha zengin--bir koca ve çocuklarla mı?"

"Hayır; ama anne bir dava için geldi ve kimi dava ettiğini biliyor mu? Komşumuz kont ona birkaç bin zloti borçlu."

"Bütün bunları kimden biliyorsun? Uzun zamandır hanımlarla
tanışıyorsun?"

"Dünden beri. Tesadüfen tanıştım: Sokağı sordular - nereye? Şerefim üzerine aldırmadım ama onlara
havanın çok güzel olduğunu söyledim ve benimle yürüyüp yürüyemeyeceklerini sordum. Yaşlı kadın sohbeti çok seviyordu. Hemen kim olduklarını ve şehre neden geldiklerini öğrendim. Kontu tanıyıp tanımadığımı sordu. Onu her gün ziyaret ettiğimi ve yaşlı adam üzerindeki etkimi kullanarak ona olan borcunu ödeyeceğimi söyledim. Ayrıca tıp, teoloji ve diğer birçok bilim ve sanat alanında doktor olduğumu; Kiev'de çok büyük bir uygulamam olduğunu söyledim. Sonra anne kulağıma kendi dertlerini ve kızının dertlerini anlatmaya başladı. Onları ziyaret edip durumlarını dikkatlice inceleyeceğime söz verdim."

"Elbette. Kızı buna ne dedi?"

"Yüzüne kırmızı bayrak astı, ama annesi bunu yaptığı için onu azarladı, bütün azizleri çağırdı ve bana genel yargı gününde o azizlerin oybirliğiyle yardım edeceğine dair güvence verdi. Ne kazandığımı
gördün."

"Sen masumsun."

"Bugün onları ziyaret edeceğim."

"Kim? Bütün azizleri mi?"

"Hayır, yeni tanıdıklarım. İkisine de evlenmelerini tavsiye edeceğim."

"En küçüğü sen mi?"

"Ne istiyorsun canım? Bir adam yaşlanır; ayrıca, sanırım seni yakında
tüylü bir avuçla karşılayacağız."

"Benimle Helena arasına girmemeni rica ettim."

"Pekala. Sadece Pani Helena'nın güzel olduğunu söyleyeceğim."

"Elbette!" diye cevapladı Yosef, gizlemediği bir memnuniyetle.

O anda Vasilkevich belirdi.

"Bir an önce koşuyorum," dedi. "Karol aşağıda beni bekliyor;
birlikte kırsala gidiyoruz. Yosef, seninle işim var. Kısaca, Augustinovich'in dualarına rağmen, senin aşk ilişkilerine karışmak istemedim, ama bu çok uzuyor. Söyle bana, dul kadınla ne yapmayı düşünüyorsun?"

Yosef'in elinde bir pipo vardı; bunu odanın köşesine
şiddetle fırlattı; sonra oturdu ve Vasilkevich'in gözlerinin içine baktı.

"Soruya soru," dedi. "Söyle bana, senin bu konuyla
ne alakan var?"

Vasilkevich kaşlarını çattı, biraz öfkelendi; yine de sakin bir şekilde cevapladı,--

"Bir yoldaşın diğerine sorabileceği gibi soruyorum. Helena, bir gün aşık olan ama ertesi gün aşık olmayan kadınlardan değildir. Ayrıca, Potkanski'nin hatırası sayesinde meslektaşlarının her biri böyle bir soruya bir
cevap bekleme hakkına sahiptir."

Yosef ayağa kalktı; gözlerinde öfke parıltıları parlıyordu.

"Ama cevap vermezsem, o zaman ne olacak?" diye bağırdı.

Vasilkevich de sırayla patladı,--

"Öyleyse, kuşum, bu zavallı kadını kandırmana izin vereceğimizi ve ne demek istediğini
sormayacağımızı mı düşünüyorsun? Şeytan seni alsın! Potkanski'nin dul eşinin şerefi için bize cevap vermelisin. Bunu soracak tek kişi ben değilim."

Bir süre yüz yüze, göz göze durdular, her biri alnında bir fırtınayla, sanki birbirlerini sınarcasına. Sonunda Yosef, öfkeden titrese de, kendine hakim olan ilk kişi oldu.

"Dinle beni, Vasilkevich," dedi. "Eğer bunu başka biri yapsaydı, onu
dışarı atardım. Ben, kendilerinin düzenlenmesine izin verenlerden değilim ve senin ve diğerlerinin neden kendi işlerin dışındaki işlere karıştığını anlamıyorum. Her durumda bu beni rahatsız ediyor. Cevap vereceğim, bu nedenle, sana ve Helena'nın onurundan bahsetmek isteyen herkese, o onuru yalnızca kendime vereceğimi, hiçbir erkeğin işlerime karışmasına izin vermeyeceğimi ve senin ve seninkilerin, sizin tarafınızdan
alınmasıyla hiçbir şekilde açıklanamayacak, vahşi ve Helena için zararlı bir aptallık yaptığınızı söyleyeceğim. Konuşmamı bitirdim ve dışarı çıkıyorum,
sana yaptıklarını düşünmen için zaman bırakıyorum."

Vasilkeviç Augustinovich'le kaldı.

"Peki? Sana başını yıkamadı mı?" diye sordu ikincisi.

"O yaptı."

"Hei! O zaman sana başını yıkadığını mı söyleyeceksin?"

"O yaptı."

"Aptalca davrandın; onunla yumuşaklık gerekiyordu--bu inatçı bir adamdır."

Yosef doğrudan Helena'ya gitti. En üst düzeyde heyecanlanmıştı;
Vasilkevich'in hareketini açıklayamıyordu, ancak üçüncü elin,
kendisiyle Helena arasına girerek onları yakınlaştırmak yerine
ittiğini hissediyordu.

Helena'nın evine girdiğinde, odasının kapısı kapalıydı;
hizmetçi ona metresinin ne yaptığını söyleyemezdi.
Kapıyı açtı. Helena uyuyordu, büyük bir
koltuğun koluna yaslanmıştı. Yosef kapıda durdu ve yüzünde
harika bir ifadeyle ona baktı. Helena uyanmadı; yuvarlak göğsü
hafif ölçülü bir hareketle kalkıp indi. Bir kadının göğsünün hareketinden daha nazik bir şey yoktur; onun üzerinde dururken,
bir beşikteymiş gibi veya dalgalar tarafından hafifçe hareket ettirilen bir
teknedeymiş gibi
sallanarak uyumak mümkündür. Her erkek bu uykudan geçmiştir Annenin göğsü.
Uykunun gizli krallığı, yalnızca bu hareketle kadında açığa çıkar,
ki buna kutsanmış denebilir, insan mutluluğunun birçok koşulu onunla birlikte
dinlenme bölgelerinde hareket eder. Meleklerin kanatlarının hareketi buna benzer olmalıdır. Her şeyi, bebeğin ağlamasından bilgenin
gururlu düşüncelerine kadar, dinlendirir. Bir bilgenin başı, bir kadının göğsünde
uyurken, aşkın en büyük zaferidir. Bu tür düşünceler Yosef'in kafasından geçmiş olmalı, çünkü uyuyan Helena'ya
baktığında, gece şafağa dönüşür gibi, giderek daha yumuşak oldu; ona doğru eğildi ve dudaklarıyla hafifçe eline dokundu.

Helena titredi ve gözlerini kocaman açarak, annesinin kadifemsi öpücüğü onu uykudan uyandırdığında küçük bir çocuk gibi gülümsedi. Yosef'in ona bu kadar nazik ve narin bir şekilde okşayarak geldiği ilk seferdi; genellikle sert olmasa da onurlu bir şekilde gelirdi; ama bugün Vasilkevich ile olan kavganın acı izlenimlerini ayaklarının dibinde silmek ve unutmak için gelmişti. Yavaş yavaş kadının harikulade gücü tarafından ele geçirildi, onun etkisi altında ruhun çamurlu tortusu unutuluşun dibine
battı. Ama birkaç dakika önce hissettiği acının bir kısmının sözlerine
basmasına izin vermemek için çok fazla heyecanlanmıştı. Başını kaldırdı, gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi,--

"Helena, bana öyle geliyor ki seni çok derinden seviyorum; ama insanların
aptallığı kişiliğimi rahatsız ediyor, beni zorluyor. Sende
güç bulmak istiyorum. Bana güven, Helena, beni sev!"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı.

Elini tuttu ve şefkatle konuştu,--

"Yine de, beni anlamalısın. Sana olan aşkta veya mutluluğun için emekte Potkanski'den
daha aşağı olmadığımı düşünüyorum. Ama
aramızda bir fark var. O bir zenginin oğluydu, sana hemen elini uzatabilir, seni bollukla
çevreleyebilirdi. Ben bir zanaatkarın oğluyum, senin ve kendimin mutluluğu için daha uzun süre çalışmalıyım. Şimdi seni terk etmeyeceğim, ama karım olarak senin, seni alıştırdığı yoksulluğun soğuk gerçeklerine dokunmanı istemiyorum. Ama senin sevgine ve güvenine ihtiyacım var. Konuş,
Helena."

Helena hiçbir şey söylemedi; ama Yosef'e yaklaştı ve başını göğsüne koyarak, çocuksu güvenle dolu gözlerini ona dikti.

"Bu benim cevabım, sevgili Helenko'm," dedi Yosef; ve uzun bir öpücükle
dudaklarını dudaklarına birleştirdi.

"Bu benim egoizmim olabilir," diye devam etti, "ama beni affet. Seni hizmetle veya acı çekerek kazanmadım, senin için hiçbir şey yapmadım. Potkanski'nin seni bir yandan çevrelediği zenginlik vizyonu, diğer yandan Gustav'ın bağlılığı sonsuza dek aramızda kalacaktı. Seni hak etmeme izin ver, Helena. Enerjim ve gücüm yeterli, seni kandırmayacağım."

Belki Yosef'e içtenlikle konuşuyormuş gibi geldi; ama sözlerinde ne kadar
kırgın bir kibir olduğunu her kişi kolayca tahmin edebilir
Helena'nın o zamana kadar yaşadığı koşullara bir göz attıktan sonra. Eğer hemen onun elini isteseydi, bu koşullar
çok az değişirdi ve kesinlikle daha kötüye gitmezdi, çünkü
o durumda, onunla evini paylaşarak Augustinovich'ten ve o adamla ilgili tüm harcamalardan kurtulmuş olurdu. Öte yandan, Gustav'a verilen sözü tam bir vicdanla tuttuğunu kabul etmek yerinde olur. Helena'ya ilişkin hiçbir şey değişmemişti. Yosef, onu o zamanlar, iki yıldır içinde bulunduğu aynı
koşullarda alırdı.

Hiç şüphesiz, ona hırsı hakkında söylediklerinin yarısı doğruydu;
rakiplerine meydan okuma isteğinde daha fazla anlam vardı; ancak belki de Helena ile evlenmemesinin en önemli nedeni, okşama ve öpüşmeden daha fazlasını veren bağlarla birleşmemiş insanların aralarındaki büyük yakınlıktı.
Kase yarı yarıya içilmişti. Yasallaştırma, yasak meyvenin cazibesini azaltacaktı, daha önce tadılan tatlılığı, yenisini vaat edeceğinden daha fazla azaltacaktı.

Augustinovich'in bir dereceye kadar haklı olduğu görülecektir.

Yosef, belki de bu ilişkileri değiştirmeyi istememesinin nedeninin, bu ilişkilerde hoş bir şekilde yaşaması olduğunu kendi kendine kabul etmemiştir.

Helena'yı sevmiyor muydu o zaman?

Onu seviyordu; aksi takdirde onu her gün ziyaret etmezdi,
dudaklarını, alnını, ellerini öpmezdi; ama şunu hatırlayalım ki
bu, diğer koşullarda sunak yoluyla tatmin ettiğimiz arzuların sadece yarısını karşılıyordu. Nişanlı fikri, ince bir örtünün ardında soyunmuş bir kadındır, örtüyü kaldırmak için sunağa gideriz;
örtü kaybolduğunda cazibenin bir kısmı kaybolur. Dürüst insan doğası kaybı bağlanma fikriyle telafi eder; bağlanma başarısız olduğunda,
alışkanlık, daha az cezbedici bir şey, onun yerine geçer.

Ama hayat devam eder.

Yosef perdeye dokunmuştu; iki yol onun kaldırılmasına yol açtı,--biri sunağın yolu; diğeri benliğin anlık unutulması, tutkunun onur üzerindeki zaferi,--daha az dürüst, aslında dürüst olmayan bir yol, ama kısa ve çekici.

İlki zordu; ikincisi için her an bir ayartmaydı,
her öpücük bir tahrikti. Birincisi için Helena üzerindeki talihsiz vesayet onu isteksiz kıldı; bencillik ikincisine öğüt verdi. Ama birincisi
şerefliydi, ikincisi değildi.

Yosef yolların ayrımında duruyordu.

Gerçekten de dürüst bir adamın tereddüt etmemesi gerektiği söylenebilir; ama biz
dürüst bir adamın, ayartma güçleri dürüstlük güçlerinden kesinlikle daha büyük olduğunda nasıl davranması gerektiğini de sorabiliriz.

Helena, Yosef'i severdi; onun öpücüklerine gergin bir şekilde karşılık verirdi. Teraziyi bilinçli olarak çeviremezdi; bilinçsizce Yosef'in ruhunda dürüstlük ve şerefe karşı gelen
o kusurun ağırlığını artırırdı.

Bazen o büyülü küçük _aşk_ kelimesi beraberinde ne kadar büyük ve küçük savaşlar, işkenceler ve dehşetler getirir! Bir sürü dilek
patlama ve gürültüyle, dürtme ve çanlarla silahlanmış, kaprisli, vahşi, her yönden uçan, insan
yüreğiyle bir top gibi oynayan, onu yüce yıldızlara fırlatan veya
yeryüzünde çiğneyen. O zaman, ey adam, ruhunun bütün inleri açılır. Sen
onlarda ne olduğunu hayal bile etmemiştin. Yedi ölümcül günahın ve
katekizmin bahsettiği tüm erdemlerin hepsi seni kazanmak için birbirleriyle savaşıyor; kendini o zamana kadar
varsaydığından farklı görüyorsun; kendine güvenmeyi bırakıyorsun,
her adımda kendinden şüpheleniyorsun, kendini kontrol edemiyorsun. Tutkular
o zaman varlığının derinliklerinden alevler gibi yükseliyor ve bir bataklıktaki gizli
akıntılar gibi ilerliyor, sürünüyor, dönüyor, akıyor ve sonra
yok oluyor.

Ruhunun gecesi tutkuların aleviyle yırtılıyor. Onların renklerinde
kendi için sana gösteriliyor. Hem oyuncu hem de seyirci rollerini
oynuyor. Sen dümeni olmayan, ateş dalgaları içindeki bir tekne gibisin. Sonra, aniden, bir yıldırım her şeyi bitiriyor; alevler
havai fişekler gibi
yok oluyor ve sen, Dante gibi, cennet ve
cehennemi hayal ediyorsun.

Uyanıştan sonra acı çektiğin anları geri verecek kimse olmadığında bu kasvetlidir. Sakinlik geri döner, ama
mutluluk geri dönmez. Kesilmiş bir kol acı vermez, ama
var olmaz.

Augustinovich'in tek bir duygu için hayat vermeye değmediğini söylediğinde biraz haklı olması mümkün olabilir. Belki de bir insan kişisel kaprislerin ve arzuların dar duvarlarına çarpmamalıdır.

Üstümüzde ve etrafımızda geniş bir dünya var; orada tüm insanlık tarafından
yükseltilmiş dalgalar kükremektedir. Demir almak ve gemiyi kıyıdan itmek, ağlayan kalbi susturmak ve
mutluluk olmadan ama emekle, inanç olmadan
ama düşünceyle geleceğe yelken açmak daha iyi değil midir?

Böyle ateşli bir sınavın zamanı gelene kadar, belirli bir insanın ruhunun
döküldüğü metalin asaletinden bahsetmenin mümkün olmadığı kesindir. Bu nedenle, Yosef'in gelecekteki eylemleri için hiçbir garanti veremeyiz. Çeşitli ayartmalardan geçti, bunu biliyoruz; onlarla gücüne göre savaştığını garanti ediyoruz; ancak
sonuçlarının nasıl olduğu, onun mu yoksa onların mı daha güçlü olduğu daha sonra
söylenecektir.

BÖLÜM X

Eve vardığında Yosef, kapının basamaklarında yaşlı kont ve kızıyla karşılaştı. Genç kadın ona sorgulayıcı bir bakış attı ve birkaç adım
gittiğinde etrafına baktı ve gülümsedi. Yosef, onun çok biçimli olduğunu fark etti ve gerçek bir memnuniyetle, onun babasına, "Bu, bizimkinin altındaki odalarda yaşayan genç doktor, baba," dediğini duydu. "Üniversitedeki dersini bitirmesi için çok az eksiği olduğu doğru; yine de onu bir doktor olarak görmelerinden memnundu.

Yosef'in evi açıktı; ev muhafızı onları düzeltiyordu.
Yosef ondan yaşlı kont ve kızı hakkında ayrıntılar öğrendi. Bu
adam ikisinden de hoşlanmıyordu; cimriliklerini vurguladı, ancak
oda kirasını düzenli olarak ödemedikleri için çok
fakir olduklarını düşündü. "Genç hanım kibirli," dedi; "bütün gün
sadece oynayıp şarkı söylüyor. Kocası olmadan zor,
ama ne yapmalı?" Yosef'e onları tanımasını tavsiye etmedi.

"Bu insanlar ne kadar da gururlu," dedi; "ama ceplerinde, sevgili efendim,
boşluk var."

"Ve yaşlı kontes çoktan öldü mü?" diye sordu Yosef.

"Yaklaşık üç yıl. Zenginlerdi sanırım, ama buğdaydaki malını kaybetti, dedikleri gibi, Odessa'da başkalarıyla birlikte tedarik etmek zorundaydı. Bu iş birçok insanı yoksullaştırdı. Yaşlı
kontes, ailesinin diğer üyelerinden daha iyiydi. O onurlu bir
hanımdı, ama kedere kapıldı ve öldü. Burada beş
yıldır yaşıyorlar."

"Çok insan tanıyorlar mı?"

"Tanıdıkları çok insan yok olmalı, çünkü onları ziyaret eden kimseyi görmedim."

Augustinovich'i beklerken Yosef yatağa uzandı ve ona bir bardak
çay getirmesini emrettiğinde hemen uykuya daldı. Uyandığında biraz hasta hissetti. Augustinovich henüz gelmemişti, hava oldukça karanlıktı. Sonunda mükemmel bir neşeyle geldi.

Tanıdığı hanımın, Pani Visberg'in Malinka adında bir kızı vardı. Augustinovich ikisini de oskültasyonla muayene etti.
Kızına dans, annesine de ata binme emri verdi.
Ayrıca onları ziyaret edeceğine ve Yosef'i getireceğine söz verdi.

"Yaşlı hanım, kontun celbinin hazır olduğunu söyledi, bu beni ilgilendirmiyor," dedi Augustinovich. "Hatta kontu bile ziyaret etti,
ama sadece kontesi buldu, bu da onu memnun etti. Kontes, yaşlı kadının ziyaretinin amacını öğrendiğinde çok korkmuştu. Pani Visberg'e, kendisini bir Kroisos'un karısı olarak tanıttığında neden sefil iki bin dolar talep ettiğini sordum. Bana, merhum kocasının adının Kroisos değil, Kleofas olduğunu söyledi. 'Benim olsaydı,' dedi, 'onları kesinlikle rahatsız etmezdim ama o paranın tamamı çocuğuma ait.' Sonra, o çocuğun elini masanın altından, gerçek bir hisle sıktım. Sadece duygulandım - şeref sözü, duygulandım. Giderken, yaşlı kadının elini öptüm. Genç kadının adı Malinka - güzel bir isim, Malinka, ama önemli olan isminin güzel mi çirkin mi olduğu değil - neden bu kadar solgunsun, Yosef? 

"Tamamen iyi değilim ve uyuyamıyorum. Seni beklerken
uyuyakaldım. Bana bir bardak çay ver."

Augustinovich çayı koydu ve piposunu yakıp yatağın üzerinde bıraktı.
Yosef bir koltuğu yazı masasına doğru çekti ve bir kalem alıp yazmaya başladı.

Ancak kısa süre sonra durdu. Düşünceler kafasına doluştu; sandalyeye yaslandı ve onlara serbest zaman verdi. Başka bir adam
rüya görürdü. Yosef kendi geçmişini topladı ve özetledi; o sırada içinde bulunduğu
koşulları düşündü, geleceği tasarladı. Bu gelecekle ilgili olarak, onun için soğukkanlı bir
muhakeme rolünde kalmak zordu. "O genç doktor, baba," sözleri aklına istemsizce geldi. Bir doktor ve bir dereceye kadar bilimin başrahibi olmak; bir yandan akılla, diğer yandan önem,
mal, ünle hükmetmek - Yosef henüz üne kayıtsız kalmamıştı - bakışları çekmek, kahkahalar uyandırmak, kalpleri kazanmak - Burada Helena'yı hatırladı. Duygu bölgesinde artık seçmekte özgür değildi. Bağlı hissediyordu; yine de gözlerin ona döndüğünü,
ve kızın dudaklarının gülümsemesini ve o kadar hoş bir şekilde fısıldanan kelimeleri duymak istiyordu, "O genç doktor." İlk kez Helena'nın ilerleme kampanyasına engel olabileceği düşüncesinden kendini kurtaramadı. Bu düşünceyle yetinmeye karar verdi. Onun
eğitimi engel değildi, eğitimliydi; o yirmi bir yaşındaydı, o yirmi dört - aradaki fark, çok küçük olsa da, bir engel teşkil etmiyordu. Helena'nın bir gün ona yük olabileceğinden korkmak için ne gibi sebepleri olabilirdi? Vicdanı, ilk sebebin kendi kibri olduğunu ilan etti. Kadınları çok az tanıyordu ve onları çok tanımak ve yönetmek istiyordu. Ama Yosef'in kabul etmediği başka düşünceler de vardı. Çok az seviyordu. Ruhunda muazzam duygu sermayeleri vardı; bunların ancak küçük bir kısmını Helena adına sunmuştu. İçinde güçlerinin belirsiz bir bilincini taşıyordu; bu önsezi onu dinlenmekten mahrum ediyordu. Şeylerin temeline ulaşmak istiyordu, ama Yosef'inki gibi kendini beğenmiş bir kafanın bile
sonuçlara ulaşması kolay değildi. Ayrıca, gelecekteki olası zaferlerin Helena ile aynı değerde olup olmadığını kendisi de bilmiyordu. Gelecekteki tüm zamanlar boyunca yanında böylesine çekici ve sevgi dolu bir kadın olması, uçuşunda uçan kanatlı bir mutluluk
rüyasını yakalamakla aynıydı, ancak ayrıca bu gelecek zaferlerin kaçının elle tutulur bir değere sahip olacağını, kaçının kendisini aldatacağını, önünde kaç yüz olduğunu bilseydi, seçimde tereddüt etmezdi. Ancak henüz aldatmacayla yüz yüze gelmemişti. Bu tür düşünceler Yosef'i yordu. Odadaki lamba söndü, uyuklamaya başladı. Yukarıda aniden duyulan bir vuruş onu tekrar uyandırdı. "Onlar da orada uyumuyorlar," diye düşündü. Kontesi ve onun neşeli gülümsemesini hatırladı. "Böyle bir kız ne kadar da hafif ve sakin bir şekilde uyuyor olmalı! Ama
bunda biraz doğruluk payı var, kızlar kuşlar gibidir. Bir adam çalışır,
çalışır ve düşünür ve onlar--Ama yukarıdaki oldukça güzel bir
kuş. Onu uyurken görmek isterdim. Ama artık çok geç, bir buçuk ve ben--Bu ne?" Hızla ayağa fırladı.

Zilin şiddetli bir şekilde çekilmesi onu tamamen kendine getirdi.
Kapıyı açtı ve lambayı kaldırdığında karşısında kontes gördü.
Bir ceset kadar solgundu; bir elinde bir mum tutuyordu, diğeriyle de mumun
alevini koruyordu. Bir şapka ve boynunun ve göğsünün göründüğü bir sabahlık giymişti.

"Pan Doktor!" diye bağırdı, "babam ölüyor!"

Yosef, tek kelime etmeden ilaç kutusunu kaptı ve Augustinovich'e
tüm hızıyla yukarı çıkmasını söyleyerek,
kendisi de onun peşinden koştu. İlk odada kontesin küçük yatağı vardı, battaniye bir kenara atılmış ve bir an önce bırakılmıştı; yan odada kont yatıyordu. Nefes alıyordu ya da daha doğrusu yüksek sesle hırıldıyordu, çünkü
bilinci yerinde değildi; dudaklarında kanlı köpük vardı ve yüzü mosmordu.

Bir anda Augustinovich koşarak içeri girdi, taranmamış ve neredeyse giyinikti. İkisi de
yatak ayağında diz çökmüş ve neredeyse bilincini kaybetmiş genç kıza aldırmadan hasta adamla ilgileniyorlardı.

Birdenbire Yosef ve Augustinovich birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; ikisi de
en ufak bir umut olmadığını görmüştü.

"Aman Tanrım! Tanrım! Başka birini çağırın belki," diye haykırdı kontes gözyaşları içinde.

"Skotnitski'ye koş," diye bağırdı Yosef.

Doktorla döndüğünde
kontu yaşayanlar arasında bulamayacağından emin olmasına rağmen Augustinovich koştu.

Bu arada Yosef, tüm enerjisi ve aklı başındalığıyla hastayla ilgilendi.
Hastanın kanını aldı; sonra saate bakarak
atak bittiğini söyledi.

"Tanrıya şükür! O zaman umut var mı?" diye bağırdı kontes.

"Atak bitti!" diye tekrarladı Yosef.

Bu arada Augustinovich doktorla geldi.

Doktor Skotnitski, hastanın o zamana kadar kurtulduğunu söyledi,
ama törensiz bir şekilde ikinci bir atak durumunda ölümün kaçınılmaz olarak geleceğini ekledi. Hastayı izlememizi ve bir an bile
onu bırakmamamızı emretti. Arkadaşlarımız bütün gece yatağının başında oturdular.

Ertesi sabah erkenden kont kendine geldi ve bir
rahip istedi. Augustinovich bir tane almak zorundaydı. Bir mahalle rahibi veya papaz getirdi, o da olağan duaları ve litanyayı okudu, sonra hastanın itirafını dinledi, ona komünyon verdi ve onu kutsal yağla meshetti.

Kont birkaç saat boyunca bilincini yitirmedi; Yosef ile konuştu,
kızını kutsadı, iradesinden bahsetti, tek kelimeyle, insanların bu dünyadan
ötekine giderken Hristiyan ve dürüst bir şekilde ölmeleri sırasında olağan olan her şeyi yaptı. Bütün gün bu törenlerle geçti.
Alacakaranlık çöktüğünde Yosef kontesi biraz dinlenmeye ikna etti; çünkü
zavallı kız, sağlam bir bünyeye sahip olmasına rağmen, izlemekten ve acı çekmekten
zor ayakta durabiliyordu.

Uzun süre direndi ve ancak neredeyse emrettiğinde kabul etti.
Odadan çıkarken elini uzattı, babasına gösterdiği ilgi için ona teşekkür etti.
Yosef o zaman ona daha dikkatli baktı. Yirmi yaşında bile olabilirdi, belki de daha az, çünkü gelişmiş formu onu gerçekte olduğundan daha yaşlı sanmamıza neden oluyordu. Büyük ama hoş bir ağzı, mavi, zeki gözleri ve koyu saçları vardı. Genel olarak, yüzü
olağanüstü derecede sempatikti. Saçlarla gölgelenmiş güzel bir alnı vardı;
yüzünün ifadesi ve hareketleri gelişmiş bir
aristokrat güzellik türünü gösteriyordu. Dahası, çok küçük elleri vardı.

Kont, dışarı çıktıktan bir saat sonra uykuya daldı. Yosef ve
Augustinovich gölgeli bir lambanın yanında oturuyorlardı; ikisi de yorgun ve düşünceliydi.
Augustinovich önce alçak sesle konuştu,--
"Bana kontesin başına ne geleceğini söyle, o--" Başıyla hasta adamı işaret etti ve gözlerini
kapatarak parmağını boğazında gezdirdi.

"Ben de bunu düşünüyorum," diye cevapladı Yosef. "Belki aileden biri
bulunabilir."

"Ama bulunamazsa?"

"Onunla konuşmak gerekecek. Fakirler, belli ki; muhafız bana kiralarının henüz ödenmediğini söyledi. Ama bir yerlerde kan bağı olan akrabaları veya en azından tanıdıkları olmayabilir."

"Her durumda bundan sonra bahsedelim," dedi Augustinovich, bir konu üzerinde uzun süre durmak
istemiyordu.

"Bekle," diye sözünü kesti Yosef; "en azından aklıma bir fikir geliyor. Şimdiye kadar
buraya kimse gelmedi ve o zavallı kızın"--gözleriyle kontesin uyuduğu odayı işaret etti--"o zavallı kızın ölümünden sonra burada tek başına kalması imkansız. Söyle bana, tanıdığın Pani Visberg dindar bir kadın mı?"

"Bir kadeh kapağı kadar dindar!"

"Dürüst, saf mı?"

"Duyulmamış bir derecede: ama bunun kontesle ne ilgisi var?"

"Kontes'i onun bakımına vermek istiyorum."

"Ama dava?"

"Sadece bu yüzden."

Burada hasta adam aniden hareket etti. Yosef ona hızla baktı, sonra
fısıldadı,--

"Kiranın bir taksiti önümde duruyor, ama bu ve şu ayarlanabilir, belki ölümünden sonra bir şeyler yapılabilir."

"Oi, kira, kira!" diye fısıldadı Augustinovich. "Bizi uyanık tutmak için sana küçük bir hikaye anlatmalıyım. Hiçbir zaman kira ödemedim, kiradan bahsedildiğinde bile öfkelendim ve hiçbir ev sahibini kirayı
almayı reddetmeye ikna edemedim. Sonunda bir tane yapmayı başardım. Yaşlı, ufak tefek bir adamdı ve Midas'ın kulakları kadar aptaldı. Bir zamanlar ona ait olan küçük bir bahçede oturuyordum ve mevsim yaz ve gece olduğu için daha iyi bir uğraş bulamadığımdan gökyüzündeki yıldızları sayıyordum. Biraz rüya görüyordum; bildiğin gibi yıldızlı bir gece,
rüya gibi bir zihin durumu yaratır. Bunun üzerine o eşek yanıma geldi ve saçma sapan bir
konuştu. Sadece ona ödeme yapmamı istiyordu. Yerimden kalktım ve
elimle doğu ile batı arasında ciddi bir şekilde bir yay çizerek, gizemli bir şekilde sordum,--

"Bu enginliği ve Tanrı'nın milyonlarca ışığını görüyor musun?"

"'Anlıyorum,' diye cevapladı, sorumun tonundan biraz korkmuş bir şekilde;
'ama--'

"'Sessizlik!' dedim, buyurgan bir sesle. Ve şapkamı çıkarıp
gözlerimi kaldırdım ve şaşkın adama bakarak gürledim,--

"'Yararsız toz! Beş rubleni karşılaştır--'"

Aniden bastırılmış bir inleme Augustinovich'in sözünü kesti. Kont öfkeden
kıpırdadı, büküldü, ellerinin parmakları
yumrulara
dönüştü; ikinci saldırı açıkça gelmişti.

O anda Yosef hasta adama koştu ve kolunu neredeyse zorla düzeltti.

"Ys!--Kanat onu!" dedi alçak bir sesle.

Sessizlik oldu. Harika bir tesadüf eseri o anda lamba
daha da karardı. An be an Yosef'in hızlı, alçak sesi duyuldu,--

"Nabzı mı? Su!"

"Boğuluyor," diye fısıldadı Augustinovich.

İkisi de nefeslerini göğüslerinde tuttular; mızrağın donuk sesi duyuldu. Çelik yaşlı adamın etine battı, ama kan gelmedi.

"Bu son! Her şey işe yaramaz!" dedi Yosef derin bir nefes alarak.

Alnından ter damlaları aktı.

"Yaşadı - ölene kadar yaşadı," dedi Augustinovich, dünyadaki en kayıtsız tavırla. "Biz de üzerimize düşeni yaptık, şimdi uyuyacağız."

BÖLÜM XI

Kont gerçekten öldü ve Hıristiyan törenine göre gömüldü.
Yosef, ölümünden sonra yaşlı kadını ziyaret etti.

Aileden hiç kimse öne çıkmadığı için, kontes için velayet alma meselesiydi.

Kont çok az geçim kaynağı bırakmıştı ve daha fazla
bırakmış olsa bile kontes tek başına bir evi idare edemeyecek kadar gençti.

Pani Visberg'in yüce dindarlığı ve aşırı vicdan hassasiyeti nedeniyle, Yosef'in bahsettiği işi ayarlaması zor olmadı. Onu, açtığı davayla kontu öldürdüğüne ve bu nedenle kurbanının
kızını korumak zorunda olduğuna ikna etti. Kadın, Yosef'in kendisini tehdit ettiği cehennem cellatlarından çok korkuyordu ve diğer yandan, Yosef'in belirttiği gibi, sosyeteden ve yüksek eğitimli olan kontesin arkadaşlığının Malinka için kârsız olmayacağına karar verdi.

Pani Visberg, kelimenin tam anlamıyla onurlu bir kadındı; pek fazla
zekası yoktu, doğru, ve toplumla daha da az tanışıklığı vardı.
Bunun en iyi kanıtı, Augustinovich'i zarafetin, cilanın ve iyi tonun zirvesi olarak görmesiydi. Yosef'ten, ilk ziyaretinden itibaren biraz korkuyordu. Ama ruhunda, söylediğine göre, bu tür seçkin genç adamların onun alçak eşiğine meyilli olmasından memnundu.

Birçok bakımdan annesine benzeyen Malinka, Augustinovich'e ciddi şekilde
aşıktı. Yaşlı kadını Kiev'de kalıcı bir ikametgah edinmeye ikna etmişti; Bu konuda Pani Visberg şehre bir şekilde bu amaçla gelmişti. Kızını dünyaya göstermek istiyordu, çünkü Malinka on dokuz yaşındaydı ve bu on dokuz yıl boyunca bir kez Kiev'de, bir kez Jitomir'de bulunmuş ve geri kalan zamanı evde geçirmişti. Şans şehirde ikamet etmesine izin verdi. Merhum Pan Visberg, zamanında gümrükte görevliydi, ancak mezarının başındaki cenaze konuşmasında şu sözler söylenmişti: "Uyu, Cleophas Visberg! Çünkü uzun çağlar boyunca uluslar (tüm Avrupa) senin dürüstlüğüne ve katı doğruluğuna hayran kalacak." Biz, Cleophas Visberg'in, kederinde teselli bulamayan karısına yaklaşık dokuz kat yüz bin zloti bıraktığını ve amansız Kader günlerini kısa kesmeseydi daha fazlasını bırakacağını söylüyoruz. Gölgeler krallığına gelirden çok yıllarla doymuş bir şekilde girdi. Ancak bu gelir iyi ellere düştü, çünkü her iki hanımın da mükemmel
kalpleri vardı. Dullara ve yetimlere yardım ettiler; hizmetçilerine, erkek ve kadın, düzenli olarak ödeme yaptılar; kiliselerine sadakatle ondalık verdiler; kısacası, ruh ve bedeni ilgilendiren tüm Hıristiyan işlerini yaptılar.

Kontesi açık kollarla ve sanki akrabalarıymış gibi bir samimiyetle karşıladılar. Dürüst ama sade bir kız olan Malinka, asil yetime sırılsıklam aşıktı. İlk bakıştan itibaren kendisine ne kadar nazik ve yardımsever olacağına dair söz verdi, onu ne kadar rahatlatmak istedi, gelecekte onunla ne kadar saf bir
dostluk hayal etti, söylemek zor olurdu; Yosef'in kontes için kendi ebeveynlerinin evindeymiş gibi iyi bir koruma
bulması
yeterince iyi olurdu - daha iyi olamazdı.

Kontesin sempati uyandırmak için çok uygun olduğu doğru. O anda onu
ağırlaştıran sessiz ve derin üzüntü, ona karşı nazik olanlara
çekici olamayacağı kadar gerçeklikten uzaklaştırmadı. Gözlerinde yaşlarla Yosef'e teşekkür etti;
ona bir el uzattı, o da nadir bir duyguyla elini dudaklarına bastırdı. "Tanrı'yı ​​sevdiğim gibi!" dedi Augustinovich, "bana baktığında neredeyse ağlayacaktım. Eğer benden yüz kat daha güzel değilse, şeytanlar beni alsın."

Aslında, sempati sözcükleriyle birlikte gelen o yeni figür, bu kitabın kahramanlarının kaderiyle bağdaştırılmıştı. Onun gibi bir
kontesin onlar üzerinde etkisiz kalamayacağı
kolayca anlaşılıyor. Gelecek, kontesin omuzlarına melek kanatları mı takacak yoksa onun büyüleyici vücudunda çorak,
ikiyüzlü bir ruh mu gösterecek, devamı bize bunu öğretecek.

Hei! hei! Eğer bu hayat bir kitaba benzeseydi; eğer insanlara düşüncede yaratılan ruhlar
vermek mümkün olsaydı; ama o zaman bunlar insanlığın geri kalanı gibi
insanlar olur muydu? Ancak hepsi bir olurdu, çünkü
zehirli kekler, çocuğun dediği gibi, bu dünyanın yemeğidir. İnsan ruhu
bir pınar gibidir; zehri uzaklara taşır ve hangi insan
zehrin kendi ruhunun dibinde yatmadığını ve
zehirli karakterler
yaratmayacağını garanti edebilir? Ruh boş bir kağıttır! Tanrı bir tarafa yazar, Şeytan diğer tarafa; ama Tanrı ve Şeytan bu durumda sadece sembollerdir. Aslında başka bir el daha vardır; dünya gerçekten o eldir. Dünya ruha yazar, iyi ve kötü insanlar yazar, mutluluk anları yazar, acı hepsinden daha kalıcı yazar. Ama midye gibi ruhlar vardır. Midye kum tanelerini ve ruh acısını incilere dönüştürür; üzüntü ve yalnızlık araçtır. Ama her zaman değil. Ruha bağlıdır. Üzüntü ve yalnızlık bazen yorgunluğu, boşluğu ve aptallığı gizler. Bu üç tam kız kardeş, üzüntü ve yalnızlıktan inşa edilmiş saraylarda yaşamayı, asla kaybetmedikleri şeyi aramayı severler. Bundan yalnızlıkta hiçbir cazibe olmadığı sonucu çıkmaz. Üzüntünün, en azından üzgün bir insan için, hiçbir cazibesi yoktur. Ruh için yalnızlık, beden için bir tür uyku vakti gibidir. Hayır, daha fazlası; o sisli monad, ruh, yalnızlıkta çözülüyor, ayrılıyor,
yok oluyor, neredeyse varlığını sona erdiriyor gibi görünüyor; kelimeler ve düşünceler o sessiz bölgede sona eriyor; ruh bir mevsim için yok oluyor,
kendi merkezinden her yönden ayrılıyor. Bütün bunlara dinlenme deniyor.

Yalnızlık, insan zihninin icat etmeyi akıl ettiği en kötü terimdir;
yalnızlık asla yalnız değildir, sessizlik her zaman onunla birlikte gelir.

Yalnızlık adlı bu hanımın sisli giysilerinin en sık Tembellik adlı o baştan çıkarıcı sayfa tarafından taşınması üzücü.

Ama bazen, derler şairler, yalnızlık yaratıcı bir an verir. Ruh o zaman
kaybolur ve titrer, öteden gelen bir vizyonu almaya meyillidir.

Bu nedenle yalnızlığı yalnızca aptallar veya bilgeler çok sever.

Kontes neydi?

Bakalım. Bulutlu yüksekliklerden hayatın gerçekliklerine inme zamanı. Kontes girsin! Nasıl? Genç bir kızken -güneşin altında bundan daha çekici bir şey olabilir mi? Kanın, vücudun, parfümlerin, çiçeklerin, güneş ışınlarının ve başka nelerin bu kadar güzel bir karışımı?

İllüzyonlarımız.

Uç, altın kelebek.

BÖLÜM XII

Kontesin önceki hayatı gerçekten üzücüydü.
Babasının hayatı boyunca, yalnız ve neredeyse yoksul bir odada günlerce oturmuş, pencerelerin dışındaki serçelerin cıvıltılarını veya mutfaktaki kızların kavgalarını dinlemişti. Yaşlı kont her akşam yorgun ve bitkin bir şekilde eve gelirdi,
işlerine böyle derdi, boşluktan boşluğa durmadan dökmekle. Hiçbir şey
başarılı olmazdı. Kendi zamanında aktif ve çalışkandı;
aristokrasiye,
armalı adamların kendilerini nasıl emek ve çalışkanlığa vermeleri gerektiğine dair bir örnek vermek istemişti ve
sonuç olarak, mülkünü kaybetti. Geriye ona, birkaç bin dolara satmaktan mutluluk duyacağı deneyimler ve
satmayacağı bir şey daha kalmıştı, o da anıları ve
aile gururu.

Onun içindeki bu deneyimin ve gururun çimentosu, hayata, insanlara ve tüm dünyaya duyduğu nefretti. Bu doğaldı. Kendi halkı onu kabul etmedi ve kabul edenler de onu öyle bir şekilde kabul ettiler ki,
ölen aslan ve eşek toynakları masalı insanın
aklına geldi. Keşke bir oğlu olsaydı! Genç kartal yuvadan yeni bir güçle uçup, ışığı ve güneşi arayabilirdi - ama bir kız! Yaşlı adam kendini kandırmamıştı: Bir kız ya yaşlı bir kız olmalı ya da ölümünden sonra onunla karşılaşan ilk adamla evlenmeliydi. Bu nedenle kont, kızını gerektiği kadar sevmemişti. Buna rağmen kızı onu içtenlikle seviyordu. Onu seviyordu
çünkü beyaz saçları vardı, talihsizdi, sonunda, sevecek başka kimsesi yoktu. Dahası, o onun için zihninde ördüğü hikayenin son cildiydi.

Akşamları babası ona sık sık hüzünlü sesiyle ailesinin eski işlerini, ihtişam ve görkemle dolu, kontlar ve kontesler için hoş olan eski hikayeleri anlatıyordu; ve o bunları dinlerken tüm ruhunu o geçmişe sabitliyordu.

Sık sık ona, efsanenin altın ağından kanatlı bir figürün kendini kurtardığı, kavisli bir kılıcı kavrayan yarı bir süvari şövalyesi, bozkırın ve savaşın kartal benzeri bir oğlu gibi göründü. Elini salladı ve bozkırlar Tatarlardan temizlendi. Kişi, "Kırım'ı ve ötesindeki mavi dalgaları görebiliyorum" diyebilirdi. Hey! Bir kızın olağan rüyaları! Bozkırlar ne kadar genişse, eylemlerinin şarkıları da o kadar çoktur; ve sonra o kadar ihtişamla kaplanmıştır ki, genç olmasına rağmen; o kadar kanlıdır ki, o kadar sevilir. Alnını bir kadın figürü önünde eğdi. Bir zenginin kızının olağan rüyası! O kadın figürü odur; o bir Herburt veya bir Koretski'dir. Ve o yetiştirilirken, o da öyle hayal etti; ve bu hayallerin hiçbir faydası yoktu, hatta belki de zararlıydılar, çekici olmasına rağmen. Böylece, yaşlı adam hikayeleri bitirdiğinde ve şimdiki zamanı hatırladığında, acı bir şekilde ekledi, "Benim suçum, benim suçum!" kollarını boynuna doladı, sonra her zamanki gibi, "Senin suçun değil, baba; o zamanlar geri gelecek." dedi.

Ama o zamanlar geri gelmedi. Yaşlı adam öldü ve hiçbir şövalye
bir koruyucu olarak ortaya çıkmadı, bir resmin kararmış arka planından kesilmiş bir şövalye. Ortaya çıkan formun şövalyelikle hiçbir ortak noktası yoktu.
O ciddi yüzlü ve geniş alınlı, modern bir düşünürün soğuk yüzü, hiçbir şekilde, bir kızın rüyalarında bile, devekuşu tüylü bronz bir miğfere uymuyordu. Tatarlara karşı kanatlı alayları yöneten bir adamın alnında başka güçler atmış olmalıydı.

Ama öte yandan, Yosef kontes için tamamen yeni bir şeydi, onu hayran bırakan bir şeydi. İçinde pek fazla kelime yoktu, ama güç vardı. Kısa bir süre içinde onun için her şey oldu;
erkekte kararlılık, enerji ve eylem hızı buldu. Belki de
kendisine bunun da erkeklik olduğunu, sadece
geçmişin erkekliğinden farklı olduğunu açıklayamıyordu; yoksa bunu ayırt edemiyor muydu? Eski kont hiçbir şeyde başarılı olamadı. Yosef onun işlerini üstlendiğinde
bir günde, kontun on günde yaptığından daha fazlasını yaptı. Kontesin, Pani Visberg'in nezaketine ve cebine
küçük şeylerde başvurmamak için bazı kaynaklara ihtiyacı olduğunu anladı. Bu düşünceyle titredi. Bunu önceden görmüştü. Gelirinin kalanını kökten kurtardı; ve bu konudaki eylemleri bir neşterin kesiği gibiydi, her zaman emin, her zaman etkiliydi. Doğal olarak, Yosef bir hukukçunun, genç olmasına rağmen Şeytan'a Tanrı sevgisini
söyleyecek bir tanıdığının yardımıyla idare etti. Ama yaşlı kont neden benzer bir şekilde kendine yardım etmedi?

Bu, kontesin aklına belli bir fikir getirdi: Babasının şahsında aristokrasiyi, Yosef'in şahsında demokrasiyi hayal etti. "Ah, ne insanlar olmalılar!" diye düşündü, neredeyse dehşetle,
"engelleri nasıl aşacağını bilen korkunç insanlar, başka tür insanlar." Kitaplar gerisini ona anlattı.

Kontes bu düşüncelerde çok ileri gitti. Bir keresinde Yosef'e geçmişiyle ilgili
ayrıntıları sorduğunda, onun mükemmel bir özgürlükle,
"Babam bir demirciydi." diye cevap verdiğini duydu. Böyle bir şeyi nasıl söylemeye cesaret ettiğini anlamakta zorluk çekiyordu, bu ona o kadar doğal geliyordu ki eğer durum buysa bundan bahsetmemesi gerekirdi. Neden bunu gizlemiyordu? Bu sözler
gerçekten de kontesin ruhuna en sert şekilde vuran bir çekiçti.

Yosef'e şaşkın bir bakışla baktı, sanki üzerinde deri bir önlük veya ellerinde kıvılcım izleri arıyormuş gibi. Ayrıca, ona ve Pani Visberg'e olan tüm minnettarlığına rağmen, ilk başta, sessizce, tacın o insanları ona doğru yönelttiğine karar verdiğini itiraf etmek yerinde olurdu; bir lordun kızını koruyarak bunu bir nebze de olsa kendilerine şeref kazandırmak için yaptıklarına karar verdi. Ama Yosef'e dokunduğunda tamamen yanıldığını öğrendi. Kelime sayısını Yahudi, çingene veya asil kelimelerini telaffuz ettiği gibi telaffuz etti, hatta bu seslerin özel anlamına bile dikkat etmedi.

Anlamadı mı? Bunu kabul edemezdi, gerçi aristokrasi sorunu şu ana kadar zihninde dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Ancak, onun bunu bilerek görmezden geldiğinden şüpheleniyordu. Ancak bu yeterli değildi, kontes Yosef'in ona olan davranışında belli bir yücelik veya daha doğrusu hoşgörü fark etti. Ona karşı düşünceli ve nazikti, ancak sanki eyleminin zayıflıktan önce gücün teslimiyeti olduğunu, güçlü bir adamın bir çocuğa hoşgörüsü olduğunu göstermek ister gibiydi; ancak, öte yandan, böyle bir koruma altında kendini ne kadar güvende hissediyordu!

Ona Yosef için imkansız hiçbir şey yokmuş gibi geliyordu. Sessiz ve sakin bir şekilde uyuyabiliyordu; o tetikteydi. Ancak, hemen onunla farklı bir şekilde ilişki kurmaya çalıştı; onu kültürüyle büyülemek istiyordu. Bu arada, Yosef'in fikirlerini nazikçe düzelttiği, ona içlerinde neyin doğru, neyin yanlış olduğunu gösterdiği ortaya çıktı. Kısaca,
onun büyük tiksintisine, ona öğretti ve onu aydınlattı. O,
yeteneğiyle empoze etmeye çalıştı ve belli bir vesileyle
sanki şans eseriymiş gibi piyanonun başına oturdu ve önünde melodi şelaleleri sergiledi; ama ne? O
işkenceci Augustinovich onun arkasına oturdu ve çok daha iyi çaldı. Bu adam da her şeyi nasıl yapacağını biliyordu, her şeyi biliyordu!

Kontes o akşam derin düşüncelere dalarak odasına gitti. Ama
bu ilişkileri kavrayıp anlaması,
zekasının en azından biri olmadığını gösteriyordu ve babasının ölümünden hemen sonra bu ilişkileri düşünmesi
şaşırtıcı değildi, çünkü
"iyi yetiştirilmiş" bir kadının umutsuzluğunda bile az çok bilinçli, ama her zaman masum olan bir cilve vardır.

Böylece halkın yeni çocuğu ile aristokrat bir genç hanım arasında sessiz bir savaş başlamıştı. Bu,
bahsettiğimiz, neredeyse elle tutulamayan ilişkiler tarafından
geliştirildi. Bu mücadele onun için daha tehlikeliydi çünkü bundan şüphelenmiyordu. Kontes onu büyüleyemedi ama onda en canlı sempatiyi uyandırdı.
Onun için kaderini elinde tuttuğu bir tür sevgili çocuk oldu, ona öyle geliyordu.

Onunla aktif olarak meşgul olduğundan Helena'yı ihmal etti; ona yaptığı ziyaretler
daha nadir hale geldi. Kontesin hoşuna gidebilecek bir şey yapma düşüncesinin peşinden, Helena'nın hoşuna gitmeyecek bir şey yapma düşüncesinin önünden kaçmaktan daha çok koştu. Kontese gelince, ona karşı olan hislerinde nefret içeren hiçbir şey olmadığını ve olamayacağını anlamak kolaydır. Biraz uyandırılmış bir kibir, nefretten çok sevgiye yol açabilir. Gerçeği söylemek gerekirse, Kontes Lula sadece o enerjik demokratın gelecekte itaatkar ve aşık başını aristokrat dizlerine eğmesini istiyordu. Ancak Yosef'in yakışıklı bir adam olduğunu fark edene kadar bu konuyu açıkça ortaya koymamıştı. Kontes Leocadia'nın yirmi yaşında olduğunu ve bir süredir ruhunda kendi kendine açıklayamadığı çeşitli özlemlerin ve huzursuzlukların uyandığını parantez içinde belirtelim. Şairlerin dilinde buna "sevmek ve sevilmek ve belki de genç ölmek" arzusunun yankısı denirdi. Ama soru ne olursa olsun, Lula'ya Yosef'i sürekli düşünmenin bir ipliğini verdiğini, ona duyduğu güveni sağladığını bilmekle yetinebiliriz. Korumaya duyduğu minnettarlık, her geçen gün sempatisini artırıyordu.

Zamanında yaşlı kontesin Lula'ya iyi yetişmiş genç bir hanımın sevmemesi gerektiğini söylediği doğrudur; ama Doğa Ana ona
çok farklı bir şey fısıldadı. Gerçekte, bu iki anne sıklıkla
anlaşmazlık içindedir. Bu, çoğu kadının ruhunda geniş, güçlü bir duygunun nadiren filizlenip onlarda canlı hale gelmesinin bir nedenidir; tam tersine, daha az kanatlı ama daha az bağlayıcı binlerce sinirli küçük aşk ekilir.

Lula, Yosef'in entelektüel, asil ve yakışıklı bir adam olduğu gerçeğini doğruladı; Hangi niteliğin en çok vurguladığını garanti etmeye cesaret edemeyiz. Ancak o akşam, uyumaya giderken
kendisine şu soruyu sordu, ki bu devamında önemliydi, "Ama
beni seviyorsa?"

Bir cevap yerine çıplak ayakla ve yarı giyinik bir şekilde camın yanına koştu. Bu tür resimleri yalnızca yazarlar görebilir.
Başında gecelik başlığı vardı ve başlığın altından beyaz omuzlarına doğru geceliğinin altında kaybolan koyu saç tutamları geliyordu.
Parlayan gözleri ve hareket eden göğsüyle cama baktı. "Ama
beni seviyorsa," diye tekrarladı, "ve burada solgun ve
yanarak diz çökecekse--" O anda kan kırmızısı bir kızarıklık yüzünü ve boynunu kapladı;
ışığı söndürdü.

O andan itibaren onda tuhaf değişimler belirmeye başladı; bazen garip bir
huzursuzluk onu ele geçiriyordu, düşüncelere dalıyordu; bazen
uykulu, ezilmiş, güçsüzleşmiş gibi yürüyordu; başka bir zaman
başını Malinka'nın göğsüne koydu ve sebepsiz yere öptü.
Yosef'i her gün görüyordu.

Ve böylece günler ve aylar geçti; ama yavaş yavaş Yosef'te de bir değişim
yaşamaya başladı. Yavaş yavaş o sevgili çocuk ruhunda olgunlaştı
ve tam çiçek açmış güzel bir kadın oldu. Ona
baktığında bakışı eskisi gibi tam bir şeffaflık ve sakinlik göstermedi. Eskiden
onu göğsünde uyutup bir çocuğu kanepeye yatırır gibi yatırabilirdi; bugün bu şaşırtıcı derecede farklı bir his
yaratabilirdi. İdil ikisinin de ruhunda güçlendi, ta ki sonunda,
çok çok gün veya çok çok ay sonra, Pani Visberg'in ve Yosef'in evlerinde şu konuşmalar gerçekleşene kadar.

"Aşık olsaydın, Malinka?"

"O zaman, Lula'm, çok mutlu olurdum ve çok severdim; ve
gördüğün gibi, Lula'm, Rab Tanrı, adamın beni de sevmesini sağlayacaktı."

"Ama ya sevmeseydi?"

Malinka alnını eliyle ovuşturdu.

"Bilmiyorum, bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki sevmekle sevmek arasında bir
fark var. Bu şekilde sevmeliyim--Aman Tanrım! Bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum--böyle sevmeliyim--"

Malinka kollarını arkadaşının boynuna doladı ve onu
göğsüne bastırarak okşama ve öpücüklerle örttü.

"Lula'm, o zaman beni sevmek zorunda kalacaktı."

Ve iki güvercin gibi başlarını birbirlerinin göğüslerine sakladılar.

Sessizlik oldu.

"Malinka!" dedi Lula sonunda, sesinde yaşlarla.

"Lula, canım!"

"Malinka, seviyorum."

"Biliyorum, Lula."

* * * * *

"Yaşlı adam!" dedi Augustinovich Yosef'e.

"Ne haber?"

"Eğer bu yeni bir şeyse ---- olsun. Yaşlı adam, seni kontesin duvağını
öperken gördüm. Öpmezsen asılayım! Pekala, öpüşmeyi seviyorsun--dur, burada bir şemsiyem var, belki
şemsiyeyi öpersin; eğer bu sana uymuyorsa, o zaman belki geçen seneki
pelerinim. Kol astarı yırtılmış, ama bunun dışında iyi bir pelerin.
Olabilirim!--Bana pipoyu ver--Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, ihtiyar; o aptal
Visberg bilmiyor ama ben biliyorum."

Yosef yüzünü elleriyle örttü.

Augustinovich sessizce ona baktı, ayaklarını
masanın altına sürdü, öksürdü, dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı; sonunda
duygusal bir sesle şöyle dedi:--

"Yaşlı adam!"

Yosef cevap vermedi.

Augustinovich sempatiyle omzundan tuttu.

"Yaşlı adam, üzülme, endişelenme--sen Helena için endişeleniyorsun."

Yosef titredi.

"Helena için. Dürüstsün, yaşlı adam. Şimdi onunla ne yapmalı?--Biliyorum! İstersen yaşlı adam, onunla evlenirim. Tanrı aşkına, onunla
evleneceğim!"

Yosef ayağa kalktı. Geniş alnında güzel bir kararlılık parlıyordu ve
çattığı kaşlarında acı ve mücadeleyi okuyabiliyor olsan da,
zaferin Yosef'in istediği yere geleceğini görebiliyordun.
Augustinovich'in elini sıktı.

"Dışarı çıkıyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Helena'ya."

Augustinovich ona baktı.

"He-le-na'ya mı?"

"Evet," diye cevapladı Yosef. "Aldatmaca ve tereddüt yeter! Helena'ya
elini istemek için."

Augustinovich dışarı çıkarken ona baktı ve başını sallayarak
dişlerinin arasından mırıldandı,--

"Bak, aptal Adasia,[1] insanlar nasıl davranıyor."

[Dipnot 1: Adasia, Augustinovich'in kendi adı olan Adam'dır.]

Sonra piposunu doldurdu, yatağın üzerine döndü ve iki kat daha fazla enerjiyle horladı.

BÖLÜM XIII

Helena evde değildi. Yosef saatlerce onu bekledi,
odasında aşağı yukarı sessizce yürüdü. Ne pahasına olursa olsun, dul kadın ve kontes üzerindeki vesayeti tarafından
içine
alındığı yanlış konumdan çıkmaya karar verdi, ancak bu kararın kendisine
acı verdiğini kendi kendine kabul etti. Bu acı büyüktü, neredeyse fizikseldi. Yosef Helena'nın elini istemeye gelmişti, ancak o anda ona
dayanamayacağını düşündü. Yüreğiyle
ötekine doğru koşuyordu ve zihin; kendi
göğsünde bir dua hissettiğini, kendi iradesiyle bir an daha
diğerinden dilediğini söylerdin. Lula'yı yalnızca enerjik doğaların sevebileceği gibi seviyordu,
görünüşte soğuk.

Helena ile buluşmaya hazırlandı ve bunun ona
az maliyetli olmayacağını öngördü. Sevilmeyen bir kadına sevildiğini söylemekten daha iğrenç bir şey yoktur. Bu, gerçek bir erkek doğası için mümkün olan en
az ikiyüzlülüklerden biridir. Yosef bir zamanlar Helena'yı sevmişti, ama Lula'ya nasıl ve ne kadar bağlandığını fark etmeden önce bile onu sevmeyi bırakmıştı. Bunu gördüğünde bir an zayıflık yaşadı; bu yeni aşkı hissetti ve bunu düşünmekten ve itiraf etmekten
korktu. Kalbi çok yüksek sesle konuştuğunda ona şöyle dedi: "Sessiz ol!" Ve kulaklarını kapattı, kendi olası eylemlerinden ve
özellikle geleceğe yönelik kararlarından korkuyordu. Bu ona uygun değildi ve uzun süre devam edemezdi.

Augustinovich kendine özgü alaycılığıyla bu sevgiyi gözlerine yansıttı ve
onu bununla yüz yüze gelmeye zorladı. Artık daha fazla kaçamak yapmak imkansızdı.
Yosef savaşa karşı çıktı ve oradan Helena'ya geçti. Ama mücadele izleri olmadan gitmedi. Kanında bir ateş vardı ve sakin bir şekilde düşünemiyordu. Aklına küçük ama değerli anıların çeşitli resimleri geldi, o anda Lula'nın onu sevdiğine her zamankinden daha fazla inanıyordu.

"Onun mutluluğunu da mahvetme hakkım var mı?" Bu aptalca düşünce, fethedilmiş savaşçıların son oku gibi içinde kükredi. Ancak, Helena ile arasında bir yükümlülük, Lula ile arasında hiçbir şey olmadığı düşüncesiyle onu kırdı.

Diğer zorluklar Yosef'in kararının sonucuna aitti. Karar dürüsttü, ama yine de gerçeğe dönüştürmek için yalan söylemek zorundaydı,
ve sonra da hayatı boyunca sevgi numarası yaparak yalan söylemek zorundaydı. Kötülük, iyiliğin bir sonucu olarak ortaya çıktı. "Ei, delirmek zorunda kalmayacak mıyım?" diye düşündü. "Ve bu
hayat bir iplik gibi düğümlenecek. Herkes mutluluğun peşinde, kendi kuyruğunun peşindeki bir köpek gibi
döner ve her adam onu ​​eşit bir başarıyla kovalar." Ho! Söylevden hoşlanmayan Yosef, yine de
mutsuzluğun diyalektiğine düşmüştü. Böyle bir felsefenin bir çekiciliği vardır: Bir adam talihsizliğini bir mutluluk olarak sever.

Bu arada akşam olmuştu, ama Helena ortalıkta yoktu. Yosef, Helena'nın
mezarlığa gitmiş olması gerektiğini düşündü ve o
durumda bu düşüncenin kendisini neden kızdırdığını kendisi de bilmiyordu.

Bir mum yaktı ve odada yürümeye başladı.
Tesadüfen bakışları Potkanski'ye düştü. Yosef onu tanımıyordu ve ondan hoşlanmıyordu,
ancak antipatisini haklı çıkarmak için "efendinin oğlu" kelimelerini bile zor kullanabiliyordu.

Tekrar o geniş, sakin yüze baktığında, gözlerinde neredeyse nefrete benzeyen bir şey parladı.

"Ve ben onun için sadece oradaki adamın taklidiyim," diye düşündü.

Bu sözler doğru değildi, Yosef karakter olarak Potkanski'den tamamen farklıydı ve Helena onu şimdi kendisi için seviyordu; yine de bu düşünce onu rahatsız etti, Helena bir zamanlar oradaki adamın karısı olmasaydı ve ondan bir çocuk sahibi olmasaydı çok şey verirdi.
"Ve bir çocuğum olacak," dedi, "bir erkek olarak yetiştireceğim bir oğlum, güçlü ve pratik."

"Ah, eğer o gelecekteki çocuk benim ve Lula'nın olsaydı!"

Ateşle titredi ve dudaklarını bastırdı; alnında birkaç damla ter
parladı. Son düşüncede bütün bir arzu okyanusu vardı.

Helena gelmeden önce yarım saat kadar o şekilde oturdu. Siyah giyinmişti, soluk teni ve sarı saçları bu renkle mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. Yosef'i görünce çekinerek gülümsedi; ama o gülümsemede büyük bir
zevk vardı, çünkü son zamanlarda nadir bir misafir olmuştu.

Neyse ki, onu suçlamamak için yeterli inceliğe veya kadınsı öngörüye sahipti; onun gelişine yüksek sesle sevinmeye de cesaret edemedi, çünkü ne getirdiğini bilmiyordu. Ama ona uzattığı avuç
elini sıkıca ve genişçe kavradı. O avuç
dudaklar sessizken korku ve duyguyu yorumlayan hareketlerin yürekten diliyle
titriyordu.

Hüzünlü bir gülümseme ve uzattığı eliyle aşık bir kadının
anlatılamaz cazibesiyle büyülüyordu. Saçında bir yıldız olsaydı, sadece bir melek olarak geçebilirdi, --belki de başının etrafında aşkın verdiği hale bile vardı,--ama Yosef için o bir melek değildi, bir halesi de yoktu; ama Yosef dudaklarıyla onun eline dokundu.

"Otur Helena, yanıma, ve dinle," dedi. "Uzun zamandır burada değilim ve eski özgürlüğümüzün ve güvenimizin bize geri dönmesini istiyorum."

Pelerinini ve şapkasını bir kenara attı, saçlarını eliyle düzeltti ve
sessizce oturdu. Yüzünde büyük bir endişe vardı.

"Seni duyuyorum, Yosef."

"Seni bana emanet eden Gustav'ın ölümünden bu yana dört yıl geçti.
Ona verdiğim sözü elimden geldiğince ve bildiğim kadarıyla tuttum,
ama aramızdaki ilişki olması gerektiği gibi olmadı. Bu
değişmeli, Helena."

Nefes alması gerekiyordu, kendi kendine bir hüküm vermesi gerekiyordu. Bir süre süren sessizlikte, Helena'nın kalbinin atışları duyulabiliyordu.
Yüzü solgundu, gözleri her zamanki gibi, korkan
kadınlarda olduğu gibi, hızla kırpışıyordu.

"Değişmeliler mi?" diye fısıldadı, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Karım ol."

"Yosef!"

Ellerini dua eder gibi birleştirdi ve bir an ona baktı,
gözleri baskıcı düşünceler ve duygular yüzünden dalgındı.

"Karım ol. Daha önce bahsettiğim zaman geldi."

Kollarını boynuna doladı ve başını göğsüne koydu.

"Benimle dalga geçmiyorsun, Yosef? Hayır, hayır! O zaman mutlu
olurum? Ah, seni çok seviyorum!"

Helena'nın göğsü inip kalkıyordu, yüzü ışıldıyordu ve dudakları
onun dudaklarına yaklaşıyordu.

"Ah, çok üzgündüm, çok yalnızdım," diye devam etti, "ama sana
inandım. Kalp sevdiğinde güvenir. Sen benimsin! Ben sadece
seninle yaşıyorum--hayat nedir? Eğer biri gülerse ve neşeliyse, eğer biri üzgünse
ve ağlarsa, eğer biri düşünür ve severse--bu hayattır. Ama ben sadece senin sayende
seviniyorum ve ağlıyorum, seni düşünüyorum, seni seviyorum. Eğer insanlar bizi
ayırmak isteselerdi saçımı yolar ve ayaklarını onunla sarardım. Ben
senin üfleyebileceğin bir alev gibiyim. Ben seninim--ağlayayım! Beni
seviyor musun?"

"Seviyorum."

"Uzun yıllar ağladım, ama bugün döktüğüm kadar gözyaşı dökmedim.
Ruhumda o kadar parlak ki! Gözlerimi kapatıp o
parlaklığa bakayım. Tek bir kelimede ne kadar mutluluk var! Ah, Yosef, benim Yosef'im, bunu
nasıl düşüneceğimi bile bilmiyorum."

Helena'dan gelen bu tür sözleri duymak onun için çok üzücüydü; hayatının bundan sonra o kadınla, o kadar güzel, o kadar sevgi dolu,
ve o kadar az sevmiş
o kadınla akmak zorunda kalacağı muazzam yalan ve uyumsuzluğu hissetti.

Ayağa kalktı ve ona veda etti.

Tek başına kalan Helena, yanan alnını pencerenin bir camına dayadı ve uzun süre sessizce öylece durdu.
Sonunda
pencereyi açtı ve başını avucuna koyarak geniş,
parıldayan yaz gecesine baktı. Sessiz gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, altın rengi
bukleleri göğsüne düşüyordu, ay ışığı alnında hareket ediyordu
ve elbisesine gümüş bir beyazlık veriyordu.

BÖLÜM XIV

Birkaç gün sonra Augustinovich, Yosef'in evinde oturuyordu; yaklaşan sınav nedeniyle
canlı bir şekilde çalışıyordu. Sevgi dolu
her şeyde, pencereleri gölgelendirmişti ve odanın ortasına
o anda önünde durduğu bir masa koymuştu.
Açıkçası bir deneyle meşguldü, çünkü masanın üzerinde bir sürü eski cam kap ve toz ve sıvılarla dolu tencere vardı ve
ortada, içinde bulunan kaynayan sıvının etkisiyle titreyen bir
retortun aptal başını mavi bir alevle çevreleyen bir ispirto lambası yanıyordu.

Dediklerine göre, Augustinovich'in ellerinde iş yanıyordu; hiç kimse onun kadar
çabuk çalışamazdı. Yüzünde mutlu bir gülümsemeyle gerçekten
coşkuyla hareket ediyordu, sık sık eline aldığı ilk kapla bir şarkı veya diyalogla veya bu dünyanın geçici doğası hakkında dindar bir yorumla kendini eğlendiriyordu.

Bazen bir anlığına işini bırakır, gözlerini ve ellerini kaldırıp çok trajik tonlarda haykırırdı,--

"Ah, Eurydice! Senin güzelliğin önünde
Başarı turlarını geçtim,
Ve Delphi'nin cümlesi şüphesizdi,
Yeryüzünde tek kutsanmış olan benim."

Sonra tekrar yüzlerce tril ve kadansla şarkı söylerdi,--

"O piyano! piyano!--Zitto! pia-ha-ha-no!"

Ya da aniden kendi zihninin benzer yaratımlarını,--

"Ve eğer bir pipoyu doldurursan, ey Gençlik,
Ve çanağı parmağınla bastırırsan, üzerine ateş koy."

"Aman Muhammed! Yosef gelse, bu iş daha hızlı ilerlerdi;
ama şu anda Helena ile evleniyor--Ei! ve masumiyet benim için
değerli olduğundan, bunu bu şekilde düzelteceğim! Sevgili Helena, izin ver--Ve daha ne kadar ileri? Oh,
ne kadar ileri o kadar iyi--"

Birdenbire biri zili çaldı. Augustinovich kapıya doğru döndü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Yol yorgunu yolcu,
Eşiklerimi geç."

Kapı açıldı; odaya genç ve zarif giyimli bir adam girdi.

Augustinovich onu tanımıyordu.

Yeni gelenin en önemli dikkat çekici özelliği kadife bir
çul ceket ve açık renk pantolondu; ayrıca yıkanmış, tıraş edilmiş
ve taranmıştı. Yüzü ne aptaldı ne de zeki, ne güzel
ne çirkin, ne nazik ne de kötü niyetliydi, üstelik ne uzundu ne de kısaydı. Burnu, ağzı, çenesi ve alnı ortaydı; özel
belirtileri yoktu.

"Pan Yosef Shvarts burada mı yaşıyor?"

"Kesinlikle burada yaşıyor."

"Onu görmek mümkün mü?"

"Şu anda mümkün; ancak gece, hava çok karanlıkken,
durum farklı."

Yeni gelen sabrını kaybetmeye başladı; ama Augustinovich'in yüzü
kötülükten çok sevinç ifade ediyordu.

"Bu evin sahibi beni Kontes Leocadia N----'nin adresini ve kaderini bilen bir adam olarak Pan Yosef'e gönderdi. Bana onunla ilgili bazı
açıklamalar yapabilir misiniz?"

"Ah evet, çok hoş!"

"Soru bu değil."

"Sadece bu, gerçekten. Gece kadar çirkin olduğunu söylesem,
onunla tanışmak ister miydiniz? Hayır, hayır, peygamber adına!"

"Benim adım Pelski; ben onun kuzeniyim."

"Ah, ben onun kuzeni değilim!"

Yeni gelen kaşlarını çattı.

"Ya beni anlamıyorsun ya da şımarıyorsun."

"Hiç de değil, Pani Visberg her zaman benim olduğumu söylese de--Ama sen
Pani Visberg'i tanımıyorsun. O mükemmel bir kadın.
Şu özelliğiyle ayırt ediliyor, bir kızı var, ama bir kıza sahip olmak
harika bir şey değil; ama Jüpiter kadar zengin!"

"Efendim!"

"Şimdi merdivenlerde ayak sesleri duyuyorum,--Pan Yosef geliyor kesinlikle. Seninle
bahse girerim ki geliyor--"

Gerçekten de kapı açıldı ve Yosef içeri girdi. İnsanın
son birkaç saatte sert ve zeki yüzünün olgunlaştığını söylemesi gerekirdi; ifadesinde, gelecekte ilerlemenin yollarına
karar vermiş bir adamın sakin enerjisi vardı.

"Bu Pan Pelski, Yosef," dedi Augustinovich.

Yosef yeni gelene meraklı gözlerle baktı.

Bu arada Pelski ona gelişinin amacını açıkladı; ve genç adamın Lula ile ilişkisine dair haberlere rağmen alnı hafifçe kırıştı
ve tereddüt etmeden ona adresini verdi.

"Elveda," dedi Yosef sonunda; "kontes sizde bir kuzen
bulmaktan çok memnun olacak, ama iki ay önce bir akraba
bulmamış olması üzücü."

Pelski anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Belli ki Yosef'in fiziği ve ilişki tarzı ona pek de zor gelmemişti.

"Neden ona Lula'nın adresini verdin?" diye sordu Augustinovich.

"Çünkü reddetseydim gülünç davranmış olurdum."

"Ama vermedim."

"Ona ne söyledin?"

"Adres dışında bin şey. Versem
memnun kalıp kalmayacağını bilmiyordum."

"Adresi zaten bulurdu."

"Ah, Pani Visberg'de keyifli olacak. Bugün oraya gidecek misin?"

"Hayır."

"Ya yarın?"

"Hayır."

"Ama ne zaman?"

"Asla."

"Tehlikeden kaçmak bir numara değil, ihtiyar."

"Ben şövalye değilim, Don Kişot da değilim, tehlikeleri seçip düşmektense
kaçmayı ve fethetmeyi tercih ederim. Bana Orta Çağ övünmesi değil, akıl emrediyor."

Bir sessizlik anı izledi.

"Dün Helena'da mıydın?" diye sordu Augustinovich.

"Bendim."

"Evlilik ne zaman olacak?"

"Diplomamı aldıktan hemen sonra."

"Belki de ilişkinin böyle bitmesi senin için daha iyidir."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Bilmiyorum ama sen kızacaksın; ama Lula--şimdi, ona inanmıyorum--"

Yosef'in gözleri harikulade bir ışıkla parladı; elini
Augustinovich'in omzuna koydu.

"Onun hakkında kötü bir şey söyleme," dedi vurgulayarak.

Gerçekten de, koşulların zorlamasıyla kendisinden koparılan kontesin, zihninde lekesiz kalmasını istiyordu. Onu
düşünmekten zevk alıyordu. "O sana seni sorduğunda ona ne söyleyeceğim?" diye sordu
Augustinovich, kısa bir sessizlikten sonra.

"Ona gerçeği söyle, ona başka biriyle evleneceğimi söyle."

"Ei, ihtiyar, ona başka bir şey söyleyeceğim."

"Neden?" diye sordu Yosef, gözlerinin içine bakarak.

"Öyle mi!"

"Açık konuş."

"Seni seviyor gibi görünüyor."

Yosef'in yüzü kızardı; Lula'nın hislerini biliyordu, ama başka birinin
dudaklarından gelen bu bilgi onu ürküttü. Göğsünü tatlılıkla
ve tatlılıkla birlikte sanki umutsuzlukla doldurdu.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Malinka; bana her şeyi anlatıyor."

"O zaman Lula'ya, bir başkasıyla eğilim ve görev nedeniyle evlendiğimi söyle."

"Amin!" diye sonlandırdı Augustinovich.

* * * * *

Akşam Pani Visberg'e gitti; Malinka ona kapıyı
açtı.

"Ah, sen misin?" dedi, kızararak.

Augustinovich onun ellerini tuttu ve defalarca öptü.

"Ah, Pan Adam! Buna izin yok, izin yok," diye ısrar etti kızaran
kız.

"Öyle, öyle!" diye cevapladı derin bir inançla. "Ama--ama," diye devam etti, paltosunu çıkarıp eldivenlerini ilikleyerek (olağanüstü bir zarafetle giyinmişti), "bu öğleden sonra burada genç bir adam mı vardı?"

"Öyleydi; akşam gelecek."

"Çok daha iyi."

Augustinovich Malinka ile oturma odasına gitti. Oturma odası, sanki önemli bir misafirin kabulü içinmiş gibi, bir şekilde önemli bir görünüme sahipti. Masanın üzerinde çift lamba yanıyordu, piyano açıktı.

"Pan Yosef neden seninle gelmedi?"

"Kontesin aynı sorusuyla karşılaşacağım. Her durumda, o sorana kadar cevabımı ertelememe izin verin."

Kontes onları uzun süre bekletmedi. Siyah giyinmiş, saçında sadece birkaç inciyle içeri girdi.

"Peki ya Pan Yosef?" diye hemen sordu.

"O gelmiyor."

"Neden?"

"Meşgul. Geleceğini inşa ediyor."

Kontes, Yosef'in gelmeyeceği düşüncesiyle incinmişti.

"Ama sen ona bu işte yardım etmiyor musun?" diye sordu.

"Koruyucu meleğim beni bu işten uzak tutsun."

"Çok zor olmalı."

"Her yeni bina gibi."

"Neden böyle çalışıyor?"

"Görev."

"Pan Yosef'in her şeyi o temele inşa ettiğine inanıyorum."

"Bu sefer her zamankinden daha zor olacak. Ama biri geliyor - o senin kuzenin. Ne muhteşem bir adam!"

Pan Pelski oturma odasına girdi; Kısa bir süre sonra Pani Visberg de geldi.

Selamlaşmalardan sonra sohbet sıradanlık okyanusunda dönmeye başladı.

Augustinovich buna pek katılmadı. Bir koltuğa oturdu, her şeye karşı kayıtsız bir ifadeyle gözlerini kısmen kapattı. Gözlem yaparken gözlerini kapatma alışkanlığı vardı,
hiçbir şey gözünden kaçmıyordu.

Kont Pelski (bu ünvana sahip olduğunu söylemeyi unutmuştuk) Lula'nın yanına oturdu, gözlüklerinin ipini parmaklarında döndürdü ve onunla
canlı bir şekilde sohbet etti.

"Kieff'e gelene kadar," dedi, "tüm ailemizin, özellikle de sizin, saygıdeğer babanızın ölümüyle karşılaştığı talihsizlikten
hiçbir şey bilmiyordum."

"Babamı tanıyor muydunuz?" diye sordu Lula iç çekerek.

"Hayır, kuzen. Sadece talihsiz kavgaların ve davaların ailelerimizi yıllarca ayırdığını biliyordum. Genç olduğum ve her zaman uzakta olduğum için bu kavgalardan hiçbir şey bilmiyordum ve bir itirafta bulunacaksam, şu anki ziyaretim sadece bir uzlaşma girişimi olarak yapılmıştı."

"Sizinle babam arasındaki ilişki derecesi neydi?"

"Yurt dışında büyüdüğüm için, genel olarak aile ilişkilerimiz hakkında çok az şey biliyorum; örneğin, bildiğim ilişkimizi değil, ailelerimizi eskiden beri birbirine bağlayan diğer yakın bağları keşfetmem şans eseri oldu."

"Bu durum hakkında bilgi edinmeme izin var mı?"

"Memnuniyetle, kuzen. Babamın ölümünden sonra, mülkümün ve aile işlerimin yönetimini üstlendiğimden, ailemle ilgili kağıtlara ve çeşitli belgelere baktım. Peki, bu
belgelerde ailenizin sadece Pelskiler ile akraba olmadığını, aynı zamanda aynı armayı taşıdığını keşfettim."

"Bir bakıma, o zaman, tanışmamız için
tesadüfe teşekkür etmeliyiz."

"Bu şansı kutsuyorum, kuzen."

Lula gözlerini indirdi, küçük eli atkısının ucunu kıvırdı;
bir süre sonra başını kaldırdı.

"Ve benim için de aynı derecede keyifli," dedi.

Augustinovich'in yüzünde bir gülümseme gölgesi uçuştu.

"Konaklama yerinizi bulmakta çok zorluk çektim. Bu beyefendi" (Pelski
bir gözüyle Augustinovich'i işaret etti) "cevap verme konusunda
harika bir yönteme sahip. Neyse ki oda arkadaşı geldi; "Sonunda bana bir cevap verdi."

"Onlarla aynı evde yaşıyordum," diye ekledi kontes.

"Onlarla nasıl tanıştın, kuzen?"

"Babam hastalandığında, Pan Shvarts son saatlerinde onu izledi;
sonrasında Pani Visberg'i buldu ve ona çok şey borçluyum."

Augustinovich'in kapalı göz kapakları biraz açıldı ve alaycı
ifade yüzünde kayboldu.

"Doktor mu?" diye sordu Pelski.

"Yakında doktor olacak."

Pelski bir an düşündü.

"Heidelberg'de aynı isimli bir profesör ve yazarla tanıştım. Bu adam hangi aileden?"

"Ah, bilmiyorum, gerçekten," diye cevapladı kontes, derin bir şekilde kızararak.

Augustinovich'in gözleri kocaman açıldı ve
tarif edilemez bir kötülük ifadesiyle kontese doğru döndü.

"Sanırım," dedi, "Pan Yosef'in nereden geldiğini ve
ailesinin kim olduğunu çok iyi bildiğini sanıyordum."

Lula'nın şaşkınlığı en üst seviyeye ulaştı.

"Ben--hatırlamıyorum," diye inledi.

"Sen hatırlamıyor musun? O zaman sana hatırlatayım. Pan Yosef, babasının zamanında bir demirci olduğu
Zvinogrodets'te doğdu."

Pelski kuzenine baktı ve ona doğru eğilerek sempatiyle şöyle dedi:

"Seni farklı bir küreden insanlarla yaşamaya zorlayan kader yüzünden acı çekiyorum, kuzen."

Lula iç çekti.

Ah, kötü, kötü bir iç çekişti bu. Lula, farklı bir küreden insanlar arasında yardım, koruma ve nezaket bulduğunu biliyordu; bu nedenle, onlar onun için yakın zamanda tanıştığı kuzeninden daha fazla bir şey olmalıydı.
Ama bunu ona söylemekten utanıyordu ve
sessiz kaldı, biraz öfkeli ve biraz da üzgündü.

Bu arada Pani Visberg misafirlerini çaya davet etti. Lula bir süre kendi odasına koştu ve yatağında oturup yüzünü elleriyle örttü. O anda zihninde Yosef'in odasındaydı. "Orada
çalışıyor," diye düşündü, "ve burada ondan Bana
garip gelen biri. Neden o diğeri bir
demircinin oğlu olduğunu söyledi?"

Sanki Yosef'e haksızlık ediyorlarmış gibi geldi, ama ona da
kırılmıştı, çünkü o bir demircinin oğluydu.

Çayda kuzeninin yanına oturdu, biraz düşünceli, biraz üzgün,
Augustinovich'e doğru huzursuz bakışlar atıyordu, Augustinovich kötü niyetli müdahalesinden itibaren onu belli bir korkuyla doldurdu.

"Gerçekten de sen kendin değilsin, Lula," dedi Pani Visberg, elini kızın
ateşli alnına koyarak.

Elinde çaydanlıkla duran, ışıkta çay
dolduran Malinka, sarımsı akıntıyı durdurdu ve başını çevirerek bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

"Lula sadece ciddi. Seni siyah renklerde buluyorum, Lula, - aşık mısın?"

Kontes Malinka'nın fikrini anladı, ama kafası karışmadı.

"Siyah yasın rengidir; her durumda benim rengimdir."

"Ve senin sözün kadar güzel, kuzen," diye ekledi Pelski.

Çaydan sonra piyanonun başına oturdu ve müzik rafının arkasından düzgün kaşlarla işaretlenmiş biçimli alnı görülebiliyordu.
Chopin'in hüzünlü bir mazurkasını çaldı, ama sıkıntı ve huzursuzluk yüzünden ayrılmadı.

Augustinovich müziği biliyordu ve onun çalmasından zihninin durumunu tahmin etti. Yine de şöyle düşündü:

"Üzgün, bu yüzden çalıyor; ama kuzeni dinlediği için çalıyor."

Ama eve giderken Lula ve Yosef'i, onun hafif tabiatından beklenebileceğinden daha fazla düşündü. "Aman, Şeytan al, ne olacak, ne olacak?" diye mırıldandı.

Bu düşüncelerin ortasında evine girdi. Yosef henüz
uyuyamıyordu; dirseklerini bir kitaba dayayarak oturuyordu.

"Pani Visberg'de miydin?"

"Gittim."

Yosef'in yüzünde sabırsızlık ve merak titriyordu; belli ki
akşam hakkında soru sormak istiyordu, ama konuyu tekrar düşündükten sonra
başını tekrar ellerinin üzerine koydu ve okumaya başladı.

Birdenbire kitabı bir kenara fırlattı ve odada birkaç kez
yürüdü.

"Pani Visberg'de miydin?"

"Ben."

"Ha!"

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey."

Tekrar kitabına oturdu.

BÖLÜM XV

Birkaç hafta geçti. Tanıdığımız kişilerin ilişkileri
değişmemişti.

Yosef, Pani Visberg'i ziyaret etmedi, ancak telafi etmek için, kendisine eziyet eden ve kontun tahammül edemediği Augustinovich'e rağmen Pelski orada günlük bir misafirdi.

"Kontesin kuzeni sana nasıl görünüyor?" diye sordu Yosef bir gün ona.

"Ah dostum, o bir sıfır."

"Onu neyle suçluyorsun?"

"Hiçbir şey; aptallık gerçekten ne anlama geliyor? Hanımlarla elinden geldiğince konuşuyor; şık bir ceket, parlak eldivenler giyiyor; kravatını simetrik olarak bağlıyor, erdemi övüyor, ahlaksızlığı kınıyor, akıllı olmanın akıllı olmaktan daha iyi olduğunu söylüyor; yine de, ey ​​Yosef, o bir sıfır."

"Sen insanları kitleler halinde yargılıyorsun."

"Yine! Kitleler halinde. Bildiğin gibi, göğsü terzinin ölçüsüne göre yargılarım, Phidias'ınkine göre değil; ve ilerledikçe kahkaha beni ele geçiriyor, ama kalbim
patlamıyor, patlamak için
yeterli bir nedeni olmalı."

"Daha açık konuş."

"Sana ne diyeyim? Pekala, o orta halli bir adam,
orta halli bir adam, ama altın gibi değil; dürüst, çünkü
dürüst olmayan veya sapık bir şey
yapmadı. Ama bırak gitsin! Felsefeden bahsetmek ya da
eski bir çelişkili şarkı söylemek daha iyi; hangisini tercih edersin?"

"Ondan bahsedelim, yalvarırım," dedi Yosef kararlı bir şekilde.

"O zaman bana bir pipo doldur."

Yosef onun için bir pipo doldurdu, kendisi için bir puro yaktı ve
odanın içinde yürümeye başladı.

"Sana oradaki akşamların hesabını vermeyeceğim, çünkü seni rahatsız etmek istemiyorum," dedi Augustinovich, "ama eğer bunu istiyorsan, o zaman dinle.

"Mesele şu şekilde: Pelski, yaşlı kontun bir kız bıraktığını öğrendi ve merakı onu ona bakmaya yöneltti. Bak, insanlar kibirlidir; etkiyi severler ve zengin bir kuzenin fakir birinin yanında rolü etkisiz değildir, bu yüzden bu rol Pelski'yi memnun etti. Kimi memnun etmez ki? Sen zenginsin ve elini ona (yani kuzenine) uzatıyorsun, onu en güçlü korumanla koruyorsun, duygusal inceliğinle, hareketlerinle onu şaşırtıyorsun; onun kralının oğlu oluyorsun - onun ideali. Ey ihtiyar, bu nasıl da kibri gıdıklıyor! Bunlar ne romanlar, Şeytan beni alsın!

'Ah gri çavdar, toprağı kazıyor!'

Bu bütün bir roman. Asil bir figür olan bir at, kendi adına gülümsüyor ve
gözyaşları döküyor - kader onları ayırıyor; daha sonra buluşuyorlar, anlaşıyorlar,
barışıyorlar ve Numa Pompilius ile evleniyor!"

Augustinovich'in son sözleri belli bir kötü niyetle telaffuz edildi.

"Lula ve Pelski'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Yosef, kasvetli bir şekilde.

"Evet; Pelski ona merakla baktı ve bildiğin gibi o,
güzel bir kız ve bu rol ona hoş geldi. Pelski sıradan bir adam,
bir aristokrat,--tek kelimeyle, sıfır,--ama eğer heykele hiç dikkat etmezse--"

"Evet, eğer?" diye sözünü kesti Yosef, son kelimeyi yakalayarak.

"Ama sen--neden kendini kandırıyorsun? Senin için hepsi bir olmalı. Sen
bir çocuk veya kadın değilsin; Helena'ya bir bildiriyle
gittiğinde ne yaptığını tam olarak biliyordun."

Yosef sessiz kaldı; Augustinovich devam etti: "Diyorum ki: Pelski genç bir adam
ve zengin, onu çok memnun ediyor ve heykele bakamıyor; onu memnun ediyor,--en önemli şey bu."

"Heykeli dikkate almayacağını varsayalım, daha ne olacak?"

"Bu durumda Lula Kontes Pelski olacak. "

"O razı olacak mı? Sen ne diyorsun?"

Yosef'in gözleri parladı.

"Dinle ihtiyar, şunu söylüyorum: Bu konuşmanın iyiliğini bilmiyorum.
Belki bugün razı olmayabilir, ama yarım yıl veya bir yıl sonra
rıza gösterecek. Eğer orada olsaydın onunla tartışabilirdin;
aksi takdirde, tekrar ediyorum, razı olacaktır."

"Bu yargıyı neye dayandırıyorsun?"

"Neye? Bir akşam Pelski'yi gördüğümde dinliyordum ve o, 'Şvarts hangi aileden?' diye sordu ve o, 'Gerçekten bilmiyorum' diye cevap verdi. Görüyorsun! Ama bir demircinin oğlu olduğunu söylediğimde, alevler içindeydi ve bana olan öfkesinden neredeyse ağlayacaktı. İşte sana!"

Yosef de o anda öfkeden ağlamak ister gibi hissetti.

"Görüyor musun," diye devam etti Augustinovich, "Pelski bilinçsizce ve istemeden büyük bir başarıyla hareket ediyor; onun aklını eski
unvanlara ve parlak ilişkilere getiriyor; başka türlü bile yapamaz. Ve o her durumda bir
aristokrat. Beni ve seni
kızdıran bir zamanda ve onun içindeki o ilkeleri
parçalamak için ne kadar çabaladığını hatırlarsın. Timsah adına! Gururlu yoksulluktan daha kibirli bir şey yoktur.
Pelski akıllıca hareket ediyor, onun kibrini okşuyor, onun öz sevgisini uyandırıyor;
bu onu bizden uzaklaştırıyor. Ama biz, ihtiyar, öyle kişileriz ki,
karşılaştırmadan--Ah, Şeytan alsın! Burada karşılaştırmalar bulamıyorum."

Aslında, karşılaştırmalar bulamadı ve bunların eksikliğinden dolayı
güçlü duman halkaları üflemeye ve bazılarını parmaklarıyla yakalamaya gayretle
çalışmaya başladı. Bu arada Yosef inatla tavana bir noktaya
baktı ve sonunda sordu,--

"Ona Helena ile evleneceğimi söyledin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çalıştığını söyledim ve bu nedenle görünmedin. Seninle Pelski arasındaki mesele onun
zihninde , vicdanında ve kalbinde kararlaştırılsın. Senin evliliğin, meseleyi kesinlikle onun
yanında çözecek dışsal bir olaydır."

Yosef Augustinovich'e yaklaştı ve parmaklarını koluna geçirdi.

"Dinle!" dedi sertçe; "ama bu savaşta kazanırsam?"

"Şeytan'a git! Ve beni bu kadar sert çimdikleme. Aynı soruyu sana yöneltiyorum: Bu savaşta kazanırsan?"

Birbirlerine baktılar, göz göze; bir tür düşmanca his
kalplerini sıkıştırıyordu.

Sonunda Yosef Augustinovich'in kolunu bıraktı ve yüzünü ellerinin arasına
saklayarak kendini yatağa attı.

Augustinovich ona tehditkar bir şekilde baktı, sonra daha az tehditkar ve
daha da az tehditkar; sonunda onu itti ve
eliyle okşadı. Onu eteğinden çekti ve sesi artık yumuşak ve
duygu doluydu.

"Yaşlı adam!"

Yosef cevap vermedi.

"Yaşlı adam, kızma. Eğer kazanırsan onu bir aziz olarak kalbinde saklayacaksın ve ben ona diyeceğim ki: Git, parlak melek, Yosef'in gittiği gibi görev yolunda ilerle."

BÖLÜM XVI

Helena kendi mutluluğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Evliliğine hazırlanıyordu. Bulutlu geçmişi kaybolmuştu, hayatının gecesi bitmişti, sabah parlıyordu.

Nereye ve ne kadar aşağı düşeceğini bilmeyen gezgin bir yıldızın kadından, dilenci bir kadından, yarını olmayan bir kadından, yeni bir yaşam dönemine girmek, sevdiği bir adamın sevgisini kazanmak, gelecekte bir eş olmak, sakin bir hayata, yarını olan, saygıyla çevrili, sevgi ve görevle dolu bir hayata başlamak - geleceği buydu.

Helena geçmişiyle geleceği arasındaki anormal ilişkiyi anlamıştı, daha doğrusu önceden sezmişti. "Benimki gibi olmaması gereken bir hayattan. "Ben bu mutluluğa layık değilim," diye fısıldadı Yosef'e,
nişan yüzüğünü parmağına taktığında. "Ben
böyle bir mutluluğa layık değilim."

Aşka sahip olan o yarı deli kadın haklıydı.
Hayatın mantığından böyle bir gelecek çiçek açamazdı, ama onun hayatı çoktan
kendi uygun yörüngesinde hareket etmeyi bırakmıştı. Belirsiz yörüngelerde yalnızlık içinde dönen yıldızlar vardır, ta ki
daha güçlü gezegenler tarafından sürüklenene kadar, ya etraflarında
ya da onlarla birlikte daha uzağa giderler.

Helena'nın başına da benzer bir şey gelmişti.

Daha güçlü bir irade daha zayıf birini çekmişti. Helena, Yosef'le kendi yolunda karşılaştı ve
o zamandan beri onun yolunda ilerledi.

Bunu bilmek onu daha huzurlu yaptı. "Ah, eğer isterse
mutlu olurum," diye düşündü, bir kereden fazla.

Sadece Yosef'in karakterine değil, gücüne de sınırsız bir inancı vardı. Böylece ruhundan son gölge de silindi; endişe,
Yosef'in açıklaması anına kadar
bir türlü atamadığı geleceğe dair o belirsiz korku, vicdan azabı gibi
onu işkenceye
atan bu korku.

Kafası hayallerle doluydu. Dudaklarında bir şarkıyla
evlilik hazırlıkları yaptı, bir çocuk gibi her
giysi detayıyla kendini eğlendirdi. Dul kalmasına rağmen, Yosef'in de hoşuna gidecek
beyaz bir elbise giymek istiyordu. Neşesini yeniden kazandıktan sonra,
sağlığına da kavuştu; meşguldü, aktifti, hatta gelecekteki ev işleri konusunda titizlikle çalışıyordu.

Mutluluğun etkisiyle daha güzel ve daha asil görünüyordu. İnsan düşmanı bir kadından, kanatları koparılmış bir kuştan,
kendi değerini hisseden, hatta birinin onu sevmesiyle bile
bir kadına dönüşüyordu.

Evlilik tarihi yaklaşıyordu.

Bu arada, Yosef'in doktor olacağı zaman yaklaşıyordu. Bu yüzden çok çalıştı ve o kadar yoğun çalıştı ki
sağlığı bozuldu. Uykusuz geceler ve zihinsel çabalar yüzünden solgunluk belirdi; zayıfladı, gözlerinin altı morardı; sürekli
ateşli bir doğumla yaşıyordu, gerçekte gücünü kaybediyordu, ama
ayakta kalabildiği kadar iyi duruyordu, her ne pahasına olursa olsun hem
konum hem de bağımsız bir gelecek kazanmak istiyordu.

Hırs ve yaklaşan evlilik tarihinin yanı sıra, bir şey daha onu bu çabalara itiyordu: evden getirdiği para giderek azalıyordu ve şu anda neredeyse
tükenmişti. Şimdi masraflar ve ev işleri yükü Augustinovich'in omuzlarına binmişti. Augustinovich içkiyi bırakmıştı ve Yosef'ten
fazla kazanmıştı. Müzik dersleri onu nispeten daha fazla getiriyordu ve diğer işlerin baskısı yüzünden bunlardan vazgeçmesine gerek yoktu, çünkü
onda doğal yetenekler zamanın ve emeğin yerini almıştı, hatta gerektiğinden bile fazla.

Daha önce olduğu gibi her gün Pani Visberg'in evine gidiyordu. Malinka her akşam ona kapıyı açmak için dışarı koşuyordu ve her akşam ellerini kapıyordu, ki bu ellerini sayısız öpücükle örtme alışkanlığı vardı. Dürüst kız
Pan Adam'a bağlandı. Onu seviyor muydu? Evetten ziyade hayır, çünkü geçmiş ondaki sempati güçlerini söndürmüştü. Gerçekte
bir bakır değerinde ateşi yoktu. Eğer tutku güçlerine
ısı vermiş olsaydı, onu çok uzağa götürürdü, ama onlardan gelen ışık
ay ışığı gibiydi, ısı olmadan ışık veriyordu.

Ancak bu, dedikleri gibi, onun baş bir arkadaş, mükemmel bir yoldaş ve hoş bir arkadaş olmasını engellemedi. Eğer herhangi bir
bağlılık hissediyorsa, bu Yosef'eydi. Ama sevdikleri ve sevmedikleri vardı;
Malinka'yı seviyordu, ama Lula'yı sevmiyordu.

Ve neden ondan hoşlanmıyordu? Çeşitli sebepleri vardı.
Onu her zaman soğuk bir kibirle karşılardı ve ayrıca o bir kontesti. Genellikle
kadınlarla başarılı oluyordu; Bunu tükenmez neşesine ve
hatta onu her yerde evindeymiş gibi hissettiren alaycılığına borçluydu. Dahası,
tesadüfen bulunduğu topluma uyum sağlama konusunda çok özel bir
güce sahipti. Asla rafine değildi, (istediğinde)
yüksek bir sosyal zarafete sahipti. Kendisinden bahsederken,
ayrım kolaylığının kendisinde miras kaldığını, çünkü "değerli kandan" geldiğini söylerdi.
Ebeveynlerini hiç tanımamıştı, bu doğrudur, ve kim olduklarını da bilmiyordu. Hatta, iyi bilinen
şakaya göre, Letitia'nın Napolyon III'ün
büyükannesi olduğu hipotezini bile vardı. ve büyükannesi büyükanneydi; bu şekilde Buonapartes ile ilişkisini kanıtladı.

Bu özelliklere rağmen, Lula onu biraz görmezden geldi.
Yosef'in sağlam, basit karakteri, Augustinovich'in anlamsız, esnek doğasından daha derin bir ilgi uyandırdı. Ayrıca, Yosef'i seviyordu.
Bu yüzden, şeylerin doğası gereği, Augustinovich bir kenarda kaldı. Bu
onu rahatsız etti. Pelski ortaya çıktığında durum buydu.
Özellikle Yosef ziyaret etmeyi bıraktığı zamandan itibaren, Lula alışılmadık şekilde
değişmişti. Augustinovich onu rahatsız ediyordu, çünkü şeyleri ona karşı duyduğu özel
tiksinti prizmasından yargılıyordu. O zaman, eğer olursa, ona karşı hoşnutsuzluk ve hatta aşağılama göstereceğini düşünüyordu; bu arada
işler başka türlü çıktı. Lula kayıtsızlık rolünü bıraktı ve ondan korkmaya başladı.

"Tanrılara şükürler olsun," diye düşündü Augustinovich, "bir erkeğin dili yeterince çevikmiş gibi görünüyor. Pelski'yi aptal yerine koyacağımdan korkuyor."

Aslında, buna benzer bir şey birkaç kez oldu, itiraf etmeliyim ki Lula'yı çok rahatsız eden bir şeydi.

İlk başta Lula, defalarca Yosef hakkında soru sordu, ama her zaman aynı cevabı aldı, "Çalışıyor." Sonunda sormayı bıraktı. Yine de Augustinovich'i kazanmak istiyor gibiydi. Ona karşı tavrında artık sessiz bir melankoliyle birleşmiş belli bir yumuşaklık vardı.
Çoğu zaman içeri girdiğinde onu gözleriyle tedirgin bir şekilde takip ediyordu, sanki bir haber bekliyormuş gibi.

Bu tedirginlik doğaldı. Yosef'i sevip sevmemesine bakılmaksızın, çok güvendiği, ona her zaman çok fazla sempati gösteren adamın şimdi onu unutmuş olması onu şaşırtmamalıydı. Augustinovich'in cevaplarından da tatmin
olarak dinlenemedi.

Çok büyük bir çaba sarf etmesine rağmen, Yosef'in iki aydan fazla bir süre içinde ona bakmak, sağlığını sormak için bir an bile bulamaması imkansızdı, hele ki onu sevdiğini
bildiği için. Bu düşüncede, Pelski'nin gelişi, Yosef'in yokluğuyla harika bir şekilde bağlantılıydı. Haklı olarak, aralarında belirli bir bağlantı olduğunu varsaydı. Sadece Augustinovich bu şeyleri
açıklayabilirdi, ama bunu yapmak istemiyordu.

Telaşlı, sonra sinirli ve sıkıntılı, Pelski tarafından parlak hayallerin olduğu bölgelere ve bir yandan zenginlik, konfor, hizmetçiler ve arabalarla dolu muhteşem bir geleceğe çekilirken, diğer yandan Yosef'in mütevazı konaklama yerlerine koştu, neden gelmediğini endişeyle sordu.

Ama gelmedi. Pelski her geçen gün daha belirgin bir şekilde bir
rakip olarak ortaya çıktı. Lula, Yosef'i kayıtsızlıktan dolayı suçlayarak, bundan rahatsız ve aşağılanmış
olarak, intikam yoluyla bile olsa, elini Pelski'ye vermeye istekliydi.
Dahası, gelenek onu bu yöne çekiyordu. Kimin gücü varsa,
kimin zafer kazanması gerektiğini önceden kestirmek kolaydı.

Pelski, elinden geldiğince, Lula'nın alnındaki bulutları dağıtmaya çalışıyordu ve bunu sık sık başarıyordu. Lula zaman zaman
harika neşe anları yaşıyordu. O zaman gülüyordu ve
binlerce az çok nükteli söz saçıyordu; ve bu neşede bir tür ateş olsa da, aynı zamanda küçük bir cilve de yoktu.
Böyle durumlarda gözleri parlıyordu, şakaklarından yakıcı bir
atmosfer geliyordu. Dudakları baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle oynuyordu; sözleri yaralıyor
ve okşuyor, çekiyor ve itiyordu. Pelski genel olarak ve Augustinovich ile birkaç talihsiz denemeden sonra, tek başına Pelski bu ucubelerin kurbanı oldu. O zaman kafasını kaybetti ve kuzen koruyucusu rolünden kuzen esir rolüne geçti.

Ve ne kadar alçakgönüllü olursa, Lula o kadar küstahlaştı; o ne kadar
üzgünse, o kadar mutluydu.

"Panna Malinka," diye fısıldadı Augustinovich, böyle durumlarda, "asla onun gibi olma; o bir cilveli."

"O değil," diye cevapladı Malinka, üzgün bir şekilde. "Sana bu sözleri hatırlatacağım. "

Augustinovich'in böyle bir akşamdan sonra, bir an önce cilveli olan o kadını,
odasında tek başına bırakılmış, öyle uzun, uzun saatler hıçkırarak ağlarken
gördüğünü görseydi ne düşüneceğini söylemek zor.

Zavallı kız, acısını kimseye itiraf bile edemiyordu ve
yalnız başına verdiği acıklı mücadeleyi.
Zayıflık anlarında
ağlıyordu. O gözyaşlarında ne kadar yaralı bir öz sevgi, Yosef'e ne kadar içten bir sevgi vardı, söylemek zor.
Eskiden kollarını nazik Malinka'nın boynuna dolardı ve ruhunu ezen her şeyi itiraf ederdi, ama şimdi Malinka bile
onun için bir yabancıydı, ya da en azından eskisi kadar yakın değildi. Sadece
Augustinovich'le cilveleşmek için yaptığı o başarısız girişimler, ona aşık olan o kızı derinden yaralamıştı; ayrıca Lula'nın
Pelski ile olan ilişkileri ona çok tuhaf geliyordu o.

Bu arada zaman geçiyordu. Lula, Yosef'in onu hiç sevip sevmediğinden şüphe etmeye başlamıştı. Pelski, onu fark ettirmeden gelecekteki teselli düşüncesiyle besliyordu.
Zaman akıp gidiyordu ve şairin sözlerine göre Zaman, "çiçek açan güllerin
iğrenç koruyucusudur."

BÖLÜM XVII

Malinka, sık sık Augustinovich'ten Yosef'in yokluğunun gerçek nedenini öğrenmeye çalışıyordu.

"Neden ellerini bağlıyorsun?" diye sordu, Lula'dan bahsederken.

Augustinovich, Lula'nın ellerini bağlamak istemediğini ona temin etti, ancak
sonra sessiz kaldı veya yalan söyledi.

Öte yandan Yosef, kontesin her şeyi bildiğine ikna olmuştu.

"Ona her şeyi anlattım," dedi Augustinovich.

"Ama o? Benden saklanma!"

"Yosef?"

"Ne?"

"Bundan sana ne?"

Yosef dişlerini gıcırdattı, ancak daha fazla soru sormadı. Utanıyordu. O,
kendi kendine, bu soruların zayıflığa ve eski bir duyguya
verilen bir hoşgörü olduğunu itiraf etti. Neredeyse dehşetle,
zamanın hiçbir rahatlama getirmediğini gördü. Ah, Helena'yı, görevi ve vicdanı bir kenara atıp, gidip onuru, hatta öz saygının kalıntılarını bile, başını kontesin omzuna yaslayabileceği bir an için
satmak istediği anlar vardı. Ve onun hakkında
düşünmeden edemiyordu. Şimdiye kadar fethetmişti, ama şimdi
eskiden o zamanki halinden farklı olduğunu hatırlıyordu.

Eskiden karakterinin her şeyi gizleyen o sakin derinliği vardı;
bugün kaynadı. Tutkulu patlamalardan sık sık
melankoliye ve kayıtsız duygusallığa geçti; bir zamanlar
başkalarında bununla nasıl alay ettiğini, nasıl acımadan alay ettiğini,
duygusallığı bile nasıl hor gördüğünü hatırladı. Augustinovich bunu en iyi bilen kişiydi.

Belirli bir zamanda (Lula ile ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra)
Augustinovich, gece geç saatlerde uyandığında, Yosef'in hâlâ giyinmiş ve
bir kitapla oturduğunu gördü. Sessiz gecedeki saat, geçici
anları yorulmadan anlatıyordu. Bir lamba berrak, parlak bir alevle yanıyordu ve onun
ışığıyla Yosef'in kızıl yan bıyıkları ve solgun yüzü sandalyenin siyah örtüsünde açıkça belirginleşiyordu. Başını geriye eğmiş ve gözlerini
kapatmış bir şekilde oturuyordu, ama uyumuyordu, kalkık kaşları ve yüzünün rengi buna tanıklık ediyordu.
Yüzünde anlatılamaz bir mutluluk ifadesi vardı; altın bir kelebek gibi bir tür rüya beyninde oturuyor ve keskin hatlarını sisli bir yumuşaklığa
dönüştürüyordu.

Augustinovich ona dikkatlice baktı, sonra yatakta sessizce kalktı,
yüzü öfke ve kızgınlıkla doluydu. "Ne yapıyor?" diye düşündü. "Kendini baştan çıkarıyorsun! Kafana bir
yastık fırlatmazsam asılayım. Seni aptal! Evet, yastığı fırlatacağım!
Lambayı kır--Hei!"

Bu savaşçı hazırlıklarını bir anda bitirmişti ve korkunç darbeyi vurmaya hazırlanıyordu ki,
hızla battaniyenin altına girdi; Yosef gözlerini açtı.

"Şimdi ne olacağını merak ediyorum," diye mırıldandı Augustinovich,
ölü bir adam gibi uyuyormuş gibi yaparak. Bu arada şaşkınlığı ciddileşti. Yosef ona şüpheyle baktı, sonra bir suçlu gibi etrafına bakındı;
sonunda masanın çekmecesini açtı ve içinde bir
nesne aradı.

"Ei! Keşke kafasına sıkmak veya
kendini zehirlemek
istemiyorsa," diye düşündü Augustinovich dehşet içinde.

Ama Yosef'in kendini vurma veya zehirleme düşüncesi yoktu. Çıkardığı
nesne bir eldivendi. Küçük, sarı, buruşuk bir eldiven. Ei!
zavallı, küçük bir anıt, insanın beni hatırla dediği tarihi bir hediye.
_Addio! addio! caro mio!_ Beni hatırla. Yosef, eski Emrod gibi,
"iki leopar ve bir kaplan arasında" eldiveni almaya giderdi,
ama ondan sonra gidip
bir daha asla geri dönmediği sorusu kaldı. Yüzyıllar, sağduyudan ziyade
aptallık noktasında hemfikirdir.

Yosef eldiveni dudaklarına götürdü.

"Utan ihtiyar!" diye kükredi Augustinovich.

Gerçekte, bunda aşağılayıcı bir şey vardı ve sonrasında Yosef
yaptığı şeyden çok utandı. Ertesi sabah, ciddi şekilde öfkeli ve kızgın olan Augustinovich'ten kaçınmak için gün doğmadan dışarı çıktı. Ona göre Yosef'te aldatılmıştı.

"O aptal," dedi, "diğerleri gibi." Bu fikir,
şu ana kadar saygı duyduğumuz bir adama karşı genellikle
kaybetmeye başladığımızda hissettiğimiz o tiksintiyi onda uyandırdı.

Daha da önemlisi, o olaydan sonra Augustinovich, Yosef'in Lula'ya döneceğine ikna olmuştu. "Diğeri ölsün ya da
delirsin," dedi dul kadın için. "Birbirlerini alacaklar, o ölsün--Ei,
ölsün" (Augustinovich her zaman kadınlardan hoşlanmadığına kendini ikna etmeye çalışırdı), "biri daha az olacak. Yosef Lula'ya geri dönecek, dönecek."

Sonra Lula'ya Yosef'in evleneceğini söyleyip söylememeyi düşündü;
sonunda sessiz kalmaya karar verdi.

"Ama Helena benim için hiçbir şey değil. Lula'ya geri dönecek; ona her şeyi
söylersem çok geç olacak - çok geç olacak! Oh, ho, ho! Ama
Helena da kaybedecek, çünkü yine çok geç olacak. Evet, evet, birini
düzeltemeyeceğim ve diğerini mahvedeceğim. Hiçbir şey
söylemeyeceğim, sessiz kalacağım - sessiz kalacağım."

Helena'yı Lula'ya yüzlerce kez tercih etti ve ruhundan Yosef'in Helena ile evlenmesini
tercih etti; ama Yosef'i her iki kadından
daha çok önemsiyordu, bu yüzden Lula'nın "her
durumda" özgür olmasını istiyordu. Ayrıca, ne olursa olsun Lula'nın
Pelski'yi alacağını düşünüyordu. "O zaman," diye düşündü, "yaşlı adama söyleyeceğim. 'Bak,' diyeceğim ona, 'Helena hakkında hiçbir şey söylemedim, senin onu sevmediğinden haberi yoktu; yine de Pelski ile evlendi.'"

Son olarak, Yosef'in evlenmek istediği haberi dikkatlice sakladı,
yosef'in varsayımsal dönüşü karşısında gülen ve mutlu olan Lula elini Pelski'ye uzatırsa diye. "Yosef hanıma mutluluk dileyecek, ben de 'Crescite et multiplicamini!' diyeceğim, Yosef'i işaret ederek, 'uzun zamandır nişanlı; çok seviyor ve çok seviliyor.'"

XVIII. BÖLÜM

Günler geçti, Yosef hala kontese dönmedi, ama Malinka Augustinovich'e şöyle dedi,--

"Pelski her an Lula'ya kendini sunabilir."

"Ve eğer yapmazsa, kendini ona sunabilir," diye cevapladı
Augustinovich vurgulayarak.

"Ah, bu doğru değil, doğru değil."

"Göreceğiz."

"Hayır, Pan Adam. Lula'nın çok fazla kadınsı gururu var ve eğer Pelski ile evlenirse bu sadece aynı gururdan, Yosef'in kayıtsızlığına duyduğu öfkeden kaynaklanacaktır. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, Pelski onu seven tek
erkektir, çünkü geriye kalan tek kişi odur --güvenebileceği tek kişidir."

"Ah! Ama belli ki birine güvenmeyi seviyor."

Malinka öfkelendi.

"Bir keresinde Pan Yosef'e güvendi; aldatıldı. Gelmediğinde onu nasıl suçlayabilirsin --anlıyor musun?--gelmediğinde?"

Pan Adam sessiz kaldı.

"Acı bir şekilde aldatıldı," diye devam etti Malinka, "ve inanın bana, bunun ona neye mal olduğunu tek başıma biliyorum ve eskisi kadar dost olmasak da (kendisi beni reddetti), onun ne kadar acı çektiğini sık sık görüyorum. Dün
Odasına gittim ve onu gözyaşları içinde buldum. 'Lula!' diye sordum, o benden
çekilmiş olmasına rağmen, 'sana ne oldu?' 'Hiçbir şey, başım ağrıyor,' dedi. 'Lula'm,' dedim, 'başın ağrımıyor, yüreğin ağrıyor!' Kendimi boynuna atmak istedim, ama o beni
bir kenara itti ve sonra öyle bir kibirle ayağa kalktı ki korktum. 'Utançtan ağlıyordum,' dedi kararlı bir şekilde. 'Anlamak ister misin, utançtan!' Onu anlamak istedim, ama başaramadım; sadece o günün
akşamında onu tekrar gözyaşları içinde gördüğümü biliyorum. Ve görüyor musun?"

"Bütün bunlar neyi kanıtlıyor?"

"Yosef fikrinden vazgeçmesinin onun için kolay olmadığını. Ne oldu ki
gelmiyor?"

"Ama gelirse?"

"Pelski ile evlenmezdi."

"Ah, 'evlenmezdi' fikrine gülüyorum."

"Evet, çünkü sen her şeyle dalga geçiyorsun. Peki ya Pan Yosef? Bu şekilde onu terk etmek onun için asilce bir davranış mıdır?"

"Ne yapmayı planladığını kim bilir?"

"Kendini bilmeli," diye cevapladı Malinka kararlı bir şekilde, "ve niyetlerini ondan saklamamalı."

"Zamanı yok, çalışıyor."

Ancak o gün Malinka, Yosef'in Augustinovich'in anlattığı kadar evde oturmadığına kendini inandırdı. Annesiyle yürürken, genç bir adamla birlikte geçerken onunla karşılaştı. Adam onları fark etmedi. Malinka onun görünüşünden neredeyse dehşete kapıldı. Ona, sanki ciddi bir hastalıktan kurtulmuş gibi solgun ve bitkin görünüyordu. Eve döndükten sonra "O zaman hastalanmış," diye düşündü. Şimdi Pan Adam'ın yokluğunu neden açıklamadığını anlamıştı. "Yosef ona Lula'yı korkutmamasını emretti." Yosef, Malinka'nın gözünde birdenbire bir idealin yüceliğine yükseldi.

Augustinovich her zamanki gibi akşam geldi. Salonda Pani
Visberg ve kontes hazırdı.

"Pan Adam," diye haykırdı Malinka, "Pan Yosef'in neden bu kadar uzun zamandır burada olmadığını biliyorum!"

Lula'nın gözleri parladı, ama o anda kendini kontrol etti; elleri hala fark edilmeyecek şekilde titriyordu.

"Zavallı adam, çok hasta olmalı; sanki bir
tabuttan çıkmış gibi solgun! Bunu bize neden söylemedin?" diye sordu Pani
Visberg, hemen.

"Ah, Pan Adam Lula'dan önce bundan bahsetmemizden korkuyordu. Bu hoş muydu?" diye sordu Malinka.

"Neyin var, Lula? Hasta mısın?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Hemen geri döneceğim."

Yüzü solgundu, nefesi kesildi. Dışarı çıktı, neredeyse odasına
kaçıyordu. Pani Visberg onu takip etmek istedi. Malinka onu nazikçe ama kararlı bir şekilde alıkoydu.

"Gitmemelisin, anne."

Sonra Augustinovich'e döndü; sesi hüzünlü ve ciddiydi.

"Pan Adam?"

Augustinovich dudaklarını ısırdı.

"Pan Adam! Bu ne? 'Lula kalbi olmayan bir cilveli,' değil mi?"

"Belki de yanılmışım," diye patladı Augustinovich; "ama--ama--"

Yosef'in Helena ile evleneceği, bir daha gelmeyeceği o anda öksürmeye cesaret edemedi.

Eve döndüğünde Yosef'e olanları anlatmaktan da korkuyordu.

Lula odasına kapandı. Başı yanıyordu ve düşünceler şakaklarını kıvılcım ve buzdan bir çelenk gibi kuşatıyordu ve sessizlikte telaşlı nefesi ve kalbinin
atışı açıkça duyulabiliyordu. Pelski, Malinka, Pan Adam onun etrafında
anlaşılmaz bir kaos içinde dönüp durdular ve bu düşünce parçalarından, bir mezardan
gibi Yosef'in soluk, neredeyse cansız başı,
kapalı gözlerle, giderek daha da yükseğe çıktı. "Hasta! Hasta!" diye tekrarladı fısıldayarak.
"Ölecek ve bir daha asla buraya gelmeyecek."

Zavallı Lula, Malinka Yosef'in yokluğunu farklı yorumladı.
Kendisini onun için feda ettiğini, -Pelski ile arasına girmek istemediği için onu terk ettiğini ve bu yüzden
çok acı çektiğini ve hasta olduğunu- yargıladı. "Yine de, ona Pelski ile mutlu olmam gerektiğini kim söyledi?" diye fısıldadı sessizce. "Bana güvenmiyordu. Aman Tanrım! Ama bana güvenebilir miydi?"

Hafıza, Pelski'ye verilen o parlak bakışlar, baştan çıkarıcı gülümsemeler ve kadifemsi sözler anlarını bir sitem olarak zihnine getirdi; ayrıca Pelski'nin Yosef'in bir demircinin oğlu olduğunu öğrendiğinde içinde alev alev yanan o utanç kızarmasını da hatırladı. Ve şimdi yanan yüzünü elleriyle saklıyordu, ama bu başka bir utançtı. O anda ona öyle geldi ki, Yosef'in kendisi bir demirci olsaydı, kararmış alnını zevkle öperdi; hatta mükemmel bir mutlulukla başını onun yiğit göğsüne koyardı, bir demircinin önlüğüyle örtülü olsa bile.

"Gözlerimde ne kadar karanlık! Onu sevdiğimi bilmiyordum," dedi titreyerek ve alev alev.

Göğsü hızla hareket etti! Yine bazıları en hassas olanın alnını bir meleğin parlaklığıyla süslediğini düşündü; kendini
Bakire'nin bir
görüntüsü önünde dizlerinin üzerine attı.

"Ey Tanrı'nın annesi!" diye bağırdı yüksek sesle, "eğer biri acı çekmek veya ölmek zorundaysa, ben acı çekeyim, ama onu koru ve sev, Ey En Kutsal Anne!"

Sonra sakin bir şekilde ayağa kalktı ve sevgi ışığıyla öylesine parladı ki
Kutsal Bakire'nin
görüntüsü önündeki o karanlık küçük odada gümüş bir lambanın parladığını söyleyebilirdi.

Sonraki iki gün boyunca Augustinovich görünmedi; ama Pelski geldi ve Malinka'nın öngörülerine göre Lula'ya evlenme teklif etti. Kuzeninin yüzünün sakin ve umutla gülümsediğini görünce, ona umutlarını ve isteklerini dile getirdi. Lula'nın ona kesin bir şekilde olumsuz bir
görüntü vermesiyle şaşkınlığı daha da acı vericiydi. cevap.

"Başkasını seviyorum," cevabının özüydü.

Pelski "o diğerinin" kim olduğunu öğrenmek istiyordu. Lula tereddüt etmeden söyledi; sonra, bu tür durumlarda genellikle yapıldığı gibi, ona arkadaşlığını teklif etti.

Ama Pelski ayrılırken kendisine uzatılan eli kabul etmedi.

"Benden çok şey aldın, bana çok az şey verdin, kuzen," diye fısıldadı ezilmiş bir sesle. "Bir ömür boyu mutluluk için - arkadaşlık!!"

Ama Lula onun gidişinden sonra hiçbir sitem hissetmedi. Başka bir şey düşünüyordu. Bu aşkın kötü yanıdır, asla kendinden başka hiçbir şeyi düşünmez. Ayrıntıları dışlar, ancak bir karşılık olarak
bütünü içerir. Dünya tek bir adam olsaydı, onu göğsüne bastırıp bir baba gibi
başından öpeceğini hissediyorsun.

Lula, Pelski'nin ziyaretinden sonra Malinka'nın odasına gittiğinde buna benzer bir şey hissetti. Kalbinde yatan her şeyi
birine itiraf etmesi gerekiyordu.

Malinka pencerenin yanında oturuyordu. Alacakaranlıkta, kararmış camlarda, onun yumuşak, düşünceli küçük yüzü görülebiliyordu. Birdenbire
Lula'nın kolları boynuna dolandı.

"Sen misin, Lula?" diye sordu alçak sesle.

"Ben, Malinka!" diye cevapladı Lula.

Malinka'nın ayaklarının yanındaki küçük bir taburede oturuyordu; başını
dizlerinin üzerine koydu.

"Benim nazik Malinka'm, artık bana kızgın değilsin ve beni hor görmüyorsun?"

Malinka onu bir çocuk gibi okşadı.

"Gördüğün gibi çok suçluydum, ama kendi kalbimde
kendimi buldum bugün. Burada senin yanında olmak benim için ne kadar hoş! Eskiden
uzun ve sık konuştuğumuz gibi - bugün de öyle olsun! Sen
istiyor musun?"

Malinka yarı üzgün, yarı şakacı bir şekilde gülümsedi ve cevapladı,-

"Bugün de öyle olsun, ama daha sonra değişecek. Bir 'Onun lütfu' gelip Lula'yı
alacak ve ben yalnız kalacağım."

"Ama gelecek mi?" diye sordu Lula, çok kısık bir fısıltıyla.

"Gelecek. Zavallı adam özlemden kesinlikle hastaydı. Pan Adam'ın bana neden gelmediğini
söylememesinin ne anlama geldiğini
anlamamıştım; şimdi anlıyorum. Pan Yosef ona yasaklamıştı, seni
korkutmayacaktı."

"Sanırım Pelski'yi engellemek istemedi - bunu yapması çok
kötü."

"Peki Pelski ne yaptı?"

"Ben de sana söyleyecektim. Bugün bana evlenme teklif etti."

"Ve ne?"

"Onu reddettim, Malinka."

Bir süre sessizlik devam etti. "Ayrılırken elimi tuttuğumda bile elimi tutmadı, ama başka türlü yapabilir miydim? Çok kaba davrandığımı biliyorum, çok kaba, ama başka türlü davranabilir miydim? Onu sevmiyorum."

"Geç olsun güç olmasın. Kalbinin sesine itaat ettin. Sadece
Pan Yosef ile mutlu olabilirsin."

"Ah, bu doğru, doğru."

"Bir ay kadar sonra," diye devam etti Malinka, "Lula'ya beyaz bir
cübbe giydireceğiz, bakire Lula için ağlayacağız ve karısı Lula için sevineceğiz. Sen
mutlu olacaksın, o ve sen. Herkes ona bu kadar saygı duyduğuna göre, iyi bir adam olmalı."

"Herkes ona bu kadar saygı duyuyor mu?" diye tekrarladı Lula, aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyordu.

"Ah, evet, annem bile ondan korkuyor ve ben de biraz korkuyorum, ama karakteri için ona saygı duyuyorum."

Lula iki elini başının altına koydu ve Malinka'nın dizlerine yaslanarak,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde onun yüzüne baktı.

Bu arada hava iyice karardı, sonra ay doğdu, köpekler
uyuyakaldı; iki kızın konuşmalarıyla hayaller
dolduran fısıltıları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Birdenbire girişteki zil sesiyle bölündüler.

"Belki de odur!" diye bağırdı Lula.

Ama o "o" değildi, çünkü ilk odada Augustinovich'in sesi duyuldu,
-
"Hanımlar evde mi?"

"Git, Lula, o odaya ve orada saklan," dedi Malinka hemen. "Ona
Pelski'ye reddetmeyi nasıl verdiğini söyleyeceğim,
Pan Yosef'e tekrarlamasını rica edeceğim. Gelmezse
göreceğiz. Oradan
dinleyebilirsin."

Kapı açıldı. Augustinovich içeri girdi.

BÖLÜM XIX

Augustinovich'in, Yosef'e Pani Visberg'de olanları anlatmaktan korktuğunu söylemiştik. Lula beklentilerini boşa çıkarmıştı; aristokrasiye, Pelski'ye rağmen genç doktoru seviyordu, çünkü onun hastalığıyla ilgili haberler onu
çok sarsmıştı.

Augustinovich mizah duygusunu ve kendisine özgü düşünce özgürlüğünü kaybetti.
İster istemez Lula'ya saygı duyuyordu ve kadına da saygı duyuyordu. Ei! Bu onda o kadar garip, ahlaki yapısıyla o kadar uyumsuz bir şeydi ki, kendisiyle
birlikte olamıyordu. Bir yalana yakalanmış bir adamın görünümüne sahipti ve bu yalan, kadına dair anlayışıydı. Çok kasvetli bir hal aldı. Hatta bir keresinde, ondan
(onun için harika ve garip, ya da unutulmuş bir şey) acı dolu sözler bile zorla söylendi: "Ah, eğer onun gibi biri
bir ömür boyu karşılaşılabilseydi, bir adam şu anki haliyle olmazdı." O,
Yosef'ten kaçındı, ondan korktu, tereddüt etti, her şeyi itiraf etmek istedi;
sonra yine ertesi güne erteledi.

Sonunda Yosef onun garip tavrını fark etti.

"Neyin var senin, Adem?" diye sordu.

"Ama Lula'dan soramaz!" diye bağırdı Augustinovich, komik bir umutsuzlukla.

Yosef ayağa fırladı.

"Lula'dan mı? Bu ne anlama geliyor? Konuş!"

"Hiçbir şey ifade etmiyor; ne anlama gelmeli? Bütün bunların hemen bir şey ifade etmesi mi gerekiyor?"

"Augustinovich, bir şey mi saklıyorsun?"

"Ama adam sadece Lula'yı düşünüyor!" diye bağırdı Augustinovich, giderek artan bir umutsuzlukla.

Yosef duyulmamış bir çabayla kendini toparladı, ama bu korkunç bir
fırtınadan önceki bir dinginlikti. Çökük yanakları daha da solgunlaştı, gözleri
alev alev yanıyordu.

"Pekala, sana her şeyi anlatacağım!" Augustinovich, patlamayı tahmin ederek bağırdı. "Anlatacağım, anlatacağım! Ei, davayı kazandığını söylememi kim yasaklayacak? Eğer kazanmadıysan Şeytan beni ---- etsin. O seni seviyor."

Yosef titreyen ellerini terleyen yüzüne koydu.

"Peki ya Pelski?" diye sordu.

"Henüz evlenme teklifi etmedi."

"Benim hakkımda her şeyi biliyor mu?"

"Yosef!"

"Konuş!"

"Hiçbir şey bilmiyor. Ona hiçbir şey söylemedim."

Yosef, "Neden bana bu haksızlığı yaptın?" diye sorduğunda sesi donuk ve kısıktı.

"Ona geri döneceğini düşünmüştüm."

Yosef, parmakları eklemlerinde çatırdayana kadar ellerini büktü;
Augustinovich'in son sözleri, kızgın kömürler gibi üzerine düştü. Ona
dönmek mi? Bu Helena'yı terk etmekti ve vicdan Helena'nın davasını
savunmadı mı? Lula'ya dönmek bir ömür boyu mutluluğu satın almaktı, ama ona geri dönmek Helena'yı onursuzlaştırmak, onu öldürmek,
aşağılık olmak, kendisi için aşağılanmayı satın almaktı. Ah, talihsizlik!

Yosef'in ruhunda bir adamın kendisiyle
şeytan dansı gerçekleşiyordu. Yosef, o tutku orkestrasının müziğiyle Yosef'le
dans ediyordu. Çeşitli düşünceler, planlar, yöntemler içinde fırtına gibi esti; savaş
tüm hat boyunca
kızgınlaştı.

Augustinovich yoldaşına umutsuzca aptalca bir yüzle baktı ve deyiş yerindeyse, kendi yakasından tutup
dışarı atmak istiyordu.

Birdenbire Yosef'in yüzünde bir karar belirdi. Dava
kaybedilmişti.

"Augustinovich!"

"Ne?"

"Bu an Pani Visberg'e gidip Lula'ya evleneceğimi, törenin bir ay içinde gerçekleşeceğini ve ona asla, asla geri dönmeyeceğimi söyleyeceksin. Anlıyor musun?"

Augustinovich ayağa kalktı ve gitti.

Malinka onu bizim bildiğimiz şekilde karşıladı. Lula, onların
konuşmasını kapının arkasından duyacaktı.

Malinka, Lula ile son konuşmasından dolayı hayaller kurarak mutluydu
ve gülümsüyordu; Pan Adam'ın elini içtenlikle sıktı.

Ama o aynı içtenlikle karşılık vermedi.

"Gelmiş olman iyi oldu," dedi. "Sana anlatacak çok şeyim var,
çok."

"Ve benim de anlatacak çok şeyim var, çok. Bir elçi olarak geldim."

"Pan Yosef'ten mi?"

"Pan Yosef'ten."

"Daha iyi mi?"

"Hasta. Pelski burada mıydı?"

"O yaptı. Ben de bundan bahsetmek istedim."

"Dinliyorum, Panna Malinka."

"Lula'ya evlenme teklif etti."

"Peki sonra?"

"Onu reddetti. Ah, Pan Adam, Pan Yosef'ten başka hiçbir erkeği sevmiyor,
sadece ona ait olmak istiyor. Sevgili, dürüst Lula!"

Sessizlik bir an sürdü.

Pan Adam, şu sözleri kasten söylediğinde sesi titredi:
-
"Ona ait olmayacak."

"Pan Adam!"

"Yosef, söz verildiği gibi evlenecek."

Bu haber iki genç hanımı da yıldırım gibi vurdu. Bir an
derin bir sessizlik oldu. Birdenbire bitişik odanın kapısı
açıldı. Lula oturma odasına girdi.

Yüzünde kırgın bir kadınlık onuru kızarıyordu, gözlerinde
gurur parlıyordu. Ona, kalbinde kutsal tuttuğu her şeyin çiğnenmiş gibi geldi.

"Malinka," diye bağırdı, "daha fazla sorma, yalvarırım! Yeter, yeter! Bu beyefendi mesajını iletti. Bir cevapla neden kendini alçaltıyorsun?"

Ve Malinka'yı elinden tutarak neredeyse şiddetle odadan çıkardı.

Augustinovich bir süre gözleriyle onları takip etti, sonra birkaç kez başını salladı.

"Peygamber adına!" dedi, "Onu anlıyorum. Haklı, ama Yosef de öyle. Hey! Her şey dağılmadan kaçmalıyım."

Bir anda Pelski'ye koştu, ona tüm hikayeyi anlattı.

"Onlara bir kader çöktü," diye sonlandırdı Augustinovich. "Yosef başka türlü davranamazdı, değil mi?"

"Uygun şekilde davrandı, ama beni bunu anlatmaya iten ne oldu?"

"Bir önemsiz şey. Bir soru: Lula senin elini
reddetmekle asilce davranmadı mı?"

"Cevabı kendime bırakacağım."

"Bırakın, sevgili beyefendi! Cevap benim için bir, Lula benim için hiçbir şey değil; sadece şunu biliyorum ki eğer arkadaşım çekilirse geleceği kıskanılacak
olmayacak ve siz onun kuzenisiniz--Durum çok kötü."

Pelski bir süre düşündü.

"Çok kötü mü? Ha, ne çok kötü?"

"Teklifinin biraz sonra gelmemesi."

Pelski odada hızlı adımlarla yürüdü.

"Şimdi, asla!" diye fısıldadı kendi kendine.

Augustinovich bu monologu duydu.

"Çok geç, çok geç; ama--ama--şimdi küçük bir ricam var. Burada olduğumu kimseye söyleme, özellikle Pani Visberg'e veya arkadaşıma eğer onları
görürsen söyleme."

"Bu arkadaşına ne?"

"Her şey; ama sen bunu anlamazsın, sevgili kont--Bir sonraki
görüşmemize kadar!"

Yalnız kalan Pelski, bunun Augustinovich'i gerçekten nasıl ilgilendirebileceğini uzun uzun düşündü. Hiçbir cevap düşünmedi, ama bunun kendi
benliğini biraz ilgilendirebileceği kanaatine vardı.

"Ona geri dönebilirdim, olanlardan habersizmiş gibi davranarak," dedi. "Zavallı Lula!"

BÖLÜM XX

İki genç hanım Lula'nın odasında oturuyordu. Bu acı verici bir sessizlikti. Hayatta acı dolu anlar varsa, ağırlıklarını Lula'nın şu anki kaderine vermişlerdi. Göğsünde kutsal tuttuğu her şey çiğnenmişti. O aşka ahlaki varoluşunun en iyi kısımlarını koymuştu, zafer onun için bir düğün töreni gibiydi; bu hissin gücüyle anlık bir düşüşten
kalkmış, aile önyargılarını yenmiş, onu seven bir adamın elini reddetmişti ve bununla birlikte sakin bir gelecek, bolluk içinde bir hayat, kendi
bağımsızlığı ve tüm bunların bedeli sevdiği kişinin başka biriyle evleneceği bilgisiydi.

Ei! daha da fazlasını kaybetti. Önceki günlerin ona verdiği tüm meleksi nitelikler şimdi umutsuzluğun yıkıntılarına dönüşmüştü. Ruhu temeline kadar
kuruyabilirdi! Sevgiyle birlikte inancını ve umudunu da kaybetmemiş olsaydı, teolojik anlamda değil, yaşam için tüm hayati değerlerinde? Zemin onu itiyordu. Küreksiz bir tekne gibi, kıyıdan uzakta, gelecekte sürüklenecekti. Bugün dürüst kalplerle
bir araya getirilmiş bir yetim, yarın kendini sadece açlık çekerken, bir lokma ekmeksiz bulabilirdi; bugün göğsünde zambaklar
açacak kadar beyaz, gelecekte o beyazlığı kendi acılığının safrasıyla lekeleyebilirdi: bugün neredeyse yarım çocuk, ilkbaharda, Mayıs sabahında, şu veya bu sayıda yıl sonra hayatının verimsiz sonbaharına bakmak zorunda kalabilirdi.

Aşağılanmış, kırılmış, "fırtınadan sonraki dallar gibi", ahlaki temellerinden
uzaklaştırılmış, mutluluğunda öldürülmüş; kuru, yakıcı gözlerle
ağlayan Malinka'yı kasılarak göğsüne bastırdı.

Lula ağlamadı, ama ağlamak için yeterince gözyaşı vardı; öfke
onları kurutmuştu. Ama Malinka ikisi için de yeterince ağladı.

* * * * *

Ertesi sabah kontes iki mektup aldı, biri Pelski'den, diğeri Yosef'ten.

"HANIMEFENDİ (Pelski'ye yazdı),--Cevabınız sonucunda hissettiğim acı,
sözlerimi hesaba katmama izin vermedi. Bana sunduğunuz
dostluğu reddettim. Bu davranışımdan pişmanım. Bana olan davranışlarınızı açıklayamasam da, kalbinizin sesini
takip ettiğinizi görüyorum. O sesin sizi aldatmadığına inanıyorum. Eğer seçtiğiniz kişi sizi benim kadar seviyorsa, mutluluğunuzdan emin olun. Onu kınamam, sevdiğiniz bir adamı yargılamaya cesaret edemem.
Kendime gelince, sizi elde etme umudundan ayrılmaya zorlanan katı zorunluluktan dolayı, bir acı anında
söylediğim sözlerimi hatırlamamanız için size en büyük iyilik olarak yalvarıyorum. Geri dönmeme ve
düşüncesizce reddedilen o dostluğu, gelecekte benim için
bir ömür boyu sürecek mutluluğun yerini alabilecek dostluğu talep etmeme izin verin."

Akşam Augustinovich, Yosef'ten bir mektup getirdi. Lula açmak
istemedi.

"Ona haksızlık etmeyin," dedi Augustinovich yalvarırcasına, "çünkü şu anda eski dostum belki de--" Gözyaşları onu boğdu, daha fazla
sözcük boğazına düğümlendi. "Bunlar onun son sözleri olabilir--dün onu hastaneye götürdüm," diye fısıldadı.

Lula keten kadar solgunlaştı. Bir an için bayılacakmış gibi göründü.

Sakin ve serin bir yüz ifadesini korumak için boşuna çabaladı, tüm vücudu
bir yaprak gibi titriyordu. Ne olursa olsun, Yosef'i seviyordu.

Pan Adam'ın elinden mektubu aldı, mektupta şunlar yazıyordu:--

"SEVGİLİ HANIM,--Elinizin kaybına dayanabildim ama saygınıza
dayanamadım. Okuyun ve karar verin. Ölmekte olan bir arkadaşım, acı çeken bir kalbin tüm gücüyle sevdiği
bir kadını bana bıraktı. Onu bu kadının sevgisinden, bunu istemeden
mahrum etmiştim. Ölümünden sonra, onunla daha yakından tanıştım ve onu sevdiğimi hissettim. Ne yazık ki ona bunu söyledim. Ondan sonra, sevgili hanım, ne oldu biliyor musun? Ondan sonra sana olan talihsiz
bağlılığımı kendimden sakladım. Ne kadar acı çektim! Ah, beni affet! Ben bir erkeğim, ben de
sevmeliyim, ama yine de o aşkı
dudaklarımdan öğrenmedin. Sonunda kendi vicdanımın önünde durduğumda, hafıza anı geldiğinde, kendini yargıla, nasıl hareket etmeliydim,
nereye gitmeliydim, ne yapmalıydım? Ölmekte olan bir adama edilen yemin,
anlatılmayacak kadar mutsuz bir kadına verilen söz, kalbim hariç her şey
seni terk etmemi emretti. Bunu daha dün öğrenmen benim hatam değildi. Bu haber sana Kont Pelski ortaya çıktığında gelmeliydi. Talihsizlik ve başka türlü
belirlenmiş bir adamın anlamsızlığı. Durum bu! Yargıla ve eğer yapabiliyorsan,
affet. Adam hasta olduğumu söylüyor. Bu doğru: düşüncelerim
ağlıyor, kanımda bir yanma hissediyorum ve acı ve kaostan
bir şeyi açıkça görüyorum,--seni sevdiğimi! Seni sevdiğimi, ey melek!"

Bu mektubu okuduktan sonra Lula'nın alnındaki öfke ve gururun kalıntıları
yok oldu, güzel yüzünde hafif ama derin bir
melankoli yerleşti.

"Pan Adam," dedi, "beyefendiye gerektiği gibi davrandığını söyle."

"Ve beni affet, sevgili hanımefendi," dedi Augustinovich dizlerinin üzerine
çökerek. "Adaletsiz davrandım. Sana bir haksızlık yaptım, ama hiçbir fikrim yoktu, bilmiyordum,
dünyada senin gibi kadınlar olduğunu."

BÖLÜM XXI

Augustinovich doğrudan Pani Visberg'den hastaneye gitti ve
tüm gece orada kaldı. Yosef hastaydı, çok hastaydı. Tifüs o güçlü
organizmaya
saldırdı ve onu tamamen yok etmekle tehdit etti. Gece yarısı civarında
hasta adam saçmalamaya başladı; kendi kendine konuştu ve
yatakta oturan
kara bir kediyle ruhun ölümsüzlüğü hakkında inatla tartıştı. Ölümden korktuğu anlaşılıyordu, çünkü yüzünde birçok kez tarif edilemez bir dehşet ifadesi belirdi. Augustinovich'in her hareketinden sonra çok
şiddetli bir şekilde korkuyor ve titriyordu. Bazen titreyen bir sesle şarkı söylüyordu ve sanki uykudaymış gibi çeşitli
neşeli ve hüzünlü şarkılar söylüyor veya tanıdıklarıyla sohbet ediyordu. Tonların doğallığında bile bir tür şaşırtıcı mizah vardı bu konuşmalarda.

Augustinovich, önceki günlerin olaylarından zaten rahatsız olmuş bir şekilde,
anlatılamaz bir şekilde sinirlenmişti. Sabahı özlemle bekledi, sık sık
pencere camlarına baktı, sanki inat olsun diye, her zamanki gibi
siyah olmaya devam ediyordu. Dışarıda derin bir karanlık vardı ve ince yağmur pencere camlarını kesmeye başladı, hastane odasını monoton ve tatsız bir sesle
doldurdu.

Uzun zamandır Augustinovich'in kafasına o anki kadar hüzünlü ve rahatsız edici düşünceler girmemişti. Dirseklerini dizlerine dayayıp
elleriyle yüzünü örterek, son birkaç gündeki olayların
harika ve acı verici karmaşıklığı üzerinde meditasyon yaptı. Bazen
başını kaldırıp hasta adama hızlıca bir bakış attı; bazen ona ölümün karanlığının Yosef'in solmuş, keskin
yüz hatlarına
çöktüğünü düşündü.

Augustinovich bunun üzerinde kafa yordu, kısa bir süre önce bu kadar aktif ve geniş bir şekilde yaşayan bir adam, belki birkaç gün içinde,
ölmüş bir şey olurdu, onu toprağa gömerlerdi ve komedi
son bulurdu! Ah, sıradan, günlük bir düşünce ve her gün, şunu düşünmek zorunda olanlar için eşit derecede acıdır: Bu son! toz! Yine de, dolu dolu yaşadığında, belki de diğerlerinden daha geniş bir şekilde yargıladı, analiz etti, hareket etti. Bir saban toprağı nasıl çıkarırsa, o da, hayatın toprağında,
iyi ve kötünün karıklarından iyiyi ve--? İstemsizce
insan bu masalın ahlaki anlamını soruyor. Yaşayan kişiler mezarın ötesinde bir cevap nerede, ne zaman, hangi
gezegenlerde bulacaklar?
Ölümsüzlük?--İnsan eylemlerinin okyanusunda belki de ölülerin eylemlerinin birkaç ahlaki atomu hayatta kalır, ama ben, güçlü, enerjik olarak
kendisinin bilincinde olan, nerede? Ve o eylemlerin atomları, bir gemiden
denizin uçurumuna bırakılan bir denizcinin cesedi gibidir. Onları
nerede
arayacağız ve kim bulacak? Tanrı onları kıyısız dalgalardan
bir gün çıkaracak mı ve onlardan yeni bir
kendisinin bilincinde olan varlık mı geliştirecek? "_E bene trovato!_" Bu düşüncelerin acılığı şimdi Augustinovich'in uykulu alnına yerleşti, ama
bu arada siyah olan pencere camları griye dönmeye başladı. Şafak
atıyordu. Odada mumun ışığı giderek daha pembe ve daha sönük hale geldi, nesneler gölgeden çıkmaya başladı. Koridorlarda artık
hastane hizmetçilerinin adımları duyuluyordu. Bir saat sonra doktor içeri girdi.

"Hasta nasıl?" diye sordu.

"Hasta," diye aniden cevapladı Augustinovich.

Doktor alt dudağını önemseyerek öne çıkardı, alnını kırıştırdı ve hastanın nabzını yokladı.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Augustinovich.

"Ne? Hiçbir şey düşünmüyorum--hasta, çok hasta."

Augustinovich'in yüzünden bir ironi geçti.

"Ama bence profesör, tıp çok donuk bir çocuktur ve
topuklarını eline alırsa kendini kaldırabileceğine inanır. Durum bu değil mi?"

Doktor birkaç kez başını salladı, biraz serinletici ilaç yazdı
ve dışarı çıktı. Reçeteye bakan Augustinovich başını salladı
o da sırayla, omuzlarını silkti ve yatağa oturdu.

Bu arada hasta akşama doğru kötüleşti, gece yarısı neredeyse ölüyordu. Augustinovich bir çocuk gibi ağladı ve
odanın duvarlarına
vurdu. Bütün gece boyunca tekrar oturdu.

Sabah doğru hafif bir iyileşme fark ettiğini düşündü,
ama bu iyileşme aldatıcıydı. Hasta adamın üzerinde soluk ve kırmızı lekeler belirdi; belli ki ateşten yanmıştı ve
sönüyordu.

Akşam Pani Visberg geldi. Augustinovich onu odaya
almadı. Yüzünden korkunç bir şey olduğunu anladı.

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı.

"Ölüyor!" diye kısaca cevapladı Augustinovich.

Birkaç saat sonra hastanenin papazı Yosef'i kutsadı.

Augustinovich'in törende bulunacak gücü yoktu;
şehre doğru koştu.

Düşüncelerini toparlaması, nefes alması gerekiyordu; düşüncelerinin
soluklaşmaya başladığını hissediyordu - Yosef'in kaybının dengesini
bozması çok muhtemeldi. Her şeyi bekliyordu ama Yosef'in öleceğini beklemiyordu.

Nereye koştuğunu kendisi de bilmiyordu; birkaç kez sanki çok geç dönmekten korkar gibi durdu.

Birdenbire kafasından bir düşünce geçti; Helena'nın evinin önünde durduğunu fark etti.

"İçeri gireceğim. Ona veda etsin!"

Yarım saat sonra Helena, Yosef'in yatağında diz çökmüştü.
Saçı açık saçları
yatakta geniş bukleler halinde yatıyordu; elleriyle hastanın ayaklarını kucaklıyor, yüzü ayaklarının üzerindeydi.

Hastanenin o odasında bir mezar sessizliği hüküm sürüyordu; Yosef'in hızlı, kesik nefesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Uzun, lanetli gece böyle geçti, her anı Yosef için son gibi görünüyordu. Sonunda, ilk günden itibaren on üçüncü günde hastalık
yenildi. Yosef kesinlikle daha iyi olmuştu.

Yatağında Augustinovich ve Helena oturuyorlardı, hiç kalkmadan; ikincisi
o yatakta dünyayı unutmuş gibiydi. Yosef'in hayatıyla birlikte Helena'nın hayatı da geri döndü. En ufak bir gelişme
kanıtıyla bile coşkuya kapılıyordu.

Sonunda Yosef bilincini yeniden kazandı.

Augustinovich o anda orada değildi; gördüğü ilk kişi Helena'ydı.

Hasta adam bir an ona baktı; alnında belli bir düşünce
işlemi belirginleşti.

Sonunda onu hatırladı. Gülümsedi. Gülümseme açıkça
zorlamaydı; Helena hala sevinç gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çöktü.

Ama Augustinovich döndüğünde onun varlığının hasta adamı
tedirgin ettiğini ve hatta ona işkence ettiğini fark etti. Yosef gözlerini bir an bile Helena'dan ayırmadı; onun her hareketini takip etti.

Yaşlı veya hasta insanlara özgü o anlamsız jestlerle
dudaklarını oynattı.

Augustinovich Yosef'in gözlerini dikkatle takip etti. Kötülüğe dair bir önsezisi vardı.

Bu arada, her zamanki gibi, akşama doğru ateş yükseldi; hasta adam hala
uyuyakaldı. Augustinovich Helena'yı dinlenmek için eve gitmeye ikna etmeye çalıştı.

"Onu bir an bile yalnız bırakmayacağım," diye cevapladı Helena, onun için
alışılmadık bir kararla.

Augustinovich sessizce koltuğa oturdu ve
derin derin düşündü; Kısa süre sonra başı üzerinde ağırlaşmaya başladı, göz kapakları kurşun gibi oldu, yenilmez bir uyuşukluk giderek artan bir güçle onu ele geçirdi, başı göğsüne düştü, başını sağa sola salladı ve uykuya daldı.

Bir süre sonra tekrar uyandı.

"Uyuyor mu?" diye sordu Yosef'e bakarak.

"Uyuyor ama huzursuzca," diye cevapladı Helena.

Augustinovich tekrar başını eğdi. Aniden Helena'dan gelen bir çığlık onu uyandırdı.

Hasta adam kötü huylu ateşin nöbetiyle yatakta oturuyordu; yüzü yanıyordu, gözleri bir kurdun gözleri gibi parlıyordu; zayıflamış eli Helena'ya doğru uzanmıştı.

"Bu ne!" diye bağırdı Augustinovich.

Helena onu ellerinden kasılarak yakaladı; tüm vücudunun titrediğini hissetti.

"Bana işkence etme!" diye fısıldadı hasta adam, kısık, kırık bir sesle. "Gustav'ı öldürdün ve şimdi beni öldüreceksin. Uzaklaş! Seni sevmiyorum! Defol!"

Tekrar yatağa düştü.

"Lula, Lula'm, beni kurtar!" diye fısıldadı Yosef.

Augustinovich neredeyse zorla Helena'yı odadan çıkardı.
Koridorda bir süre hızlı bir konuşma duyuldu ve
kontesin adı tekrarlandı. Sonunda Augustinovich tek başına döndü.

Solgundu, alnından aşağı büyük ter damlaları akıyordu.

"Artık her şey bitti," dedi fısıldayarak.

* * * * *

Helena umutsuzlukla koştu. Yosef'in sözleri ve Augustinovich'le yaptığı kısa konuşma,
kendisi için karanlık olan birçok durumu kanlı bir şimşek çakmasıyla
aydınlatmıştı. Tek amacı
doğruca ilerlemekti. Düşünceleri onu ateş gibi yakıyordu, ya da
daha doğrusu artık düşünceler değildi, bir kasırga tarafından
çılgınca savrulan
ateş kıvılcımlarından oluşan bir çemberdi.

Şehir o akşam saatinde binlerce lambayla aydınlatılmıştı, sakin
ev yangınları açık pencerelerden ona bakıyordu. Koşmaya devam etti.
Sokaklarda insan kalabalığı her zamanki gibi akıyordu; bazı
yoldan geçenler ona bakmak için döndüler; genç bir adam bir şeyler söyledi
bir gülümsemeyle, ama gözlerinin içine bakarak korkuyla geri çekildi. Koşmaya devam etti. Sonunda sokaklar yerine ara sokaklar vardı, sonraki ara sokaklar
daha boş ve karanlıktı. Pencerelerde artık ışıklar yoktu;
yorgun halk günün yorgunluğundan sonra uyuyordu;
nadiren bir yerde bir lamba parlıyordu ya da bir ayak sesinin yankıları duyuluyordu.

Gece nemliydi ama sakindi; ruha baskı yapan bir tür
ağırlık atmosferde asılıydı. Dinyeper'den sert bir esinti geldi;
sulu bir sis Helena'nın giysilerine ve saçlarına damlalar bıraktı. Koşmaya devam etti.
Sinirsel spazmlar yüzünü çarpıttı. Serinliğe rağmen ona
göklerden gelen ateşin başına, ellerine ve göğsüne düştüğü gibi geldi. O küçük ateşler etrafında dans ediyor ve dönüyor gibiydi ve her birinde bazen Yosef'in, bazen Gustav'ın yüzünü gördü. Pelerini
düşmüştü, rüzgar şapkasını uçurmuştu, nem saçlarını
çözmüştü. Birkaç kez yere düştü. Kısa süre sonra gecenin ve boşluğun ortasında kendini yalnız buldu. Sadece şehrin uzaktaki gürültüsü
ve aceleyle geçtiği o bölümdeki köpeklerin havlamaları onu takip ediyordu. Sürekli ileri doğru koştu.

Ne işkence ne de acı hissetti. Tüm düşünceleri tek bir
merkeze hücum etti; bu onun talihsizliğiydi. Aşk birinin hayatının bir parçasını aldığında,
hayal kırıklığıyla öder; çünkü Helena aşk her şeydi.
Onun için varoluş artık bir anlam ifade etmiyordu. Büyü bozulmuştu.
O kadın için hiçbir bağışlama yoktu, "çok sevmiş" olmasına rağmen;
sadece huzur olabilirdi, hayatta değil, ötesinde.

Bu arada ileri doğru koştu, ama gücü onu terk ediyordu.
Dudakları
kavrulmuş, gözleri artık donuktu, giysileri ıslak ve çamurla
lekelenmişti. Sık sık düşüyordu; bazen yüzünü
gökyüzüne çevirip açgözlülükle havayı yakalıyordu. Koştuğu zemin
gittikçe ıslanıyordu. Uzaktan artık dalganın hıçkırığı ve suyun o harikulade sohbeti duyulabiliyordu, yarı huzursuz, yarı kasvetli.

Helena kıyıda bir an durdu.

Aniden gözlerini kapatıp ellerini öne doğru uzatan kadın,
ileri atıldı.

Nehirdeki şıpırtıyla birlikte, suyun
durduğu kısa bir çığlık duyuldu, son çığlığı.

Ardından sessizlik geldi. Gökyüzünde derin bir gece vardı.

BÖLÜM XXII

"Bu zavallı dünyada her şey harikulade bir şekilde iç içe geçmiş durumda," demişti eski şair. Şu kesindir ki, hayat birden fazla kez o kadar iç içe geçer ki,
sadece eski Gordion düğümü gibi kesilebilir. Yosef'in durumu da böyleydi.

Birkaç yıl önce Kiev'e kendi gücüne güvenerek gelmişti. Ona sadece kendi kaderini değil, başkalarının kaderini de önceden seçtiği bir şekilde ilerletebileceğini düşünmüştü. Bu arada, kısa bir süre içinde kendi teknesinin dümenini bile kaybettiğine kendini ikna etmişti. İsterse acele edip kendini kurtarması gerekiyordu,
ama rüzgarla birlikte yelken açmak zorundaydı ve bu yüzden hayatta pek az mutluluğu vardı. Onun durumunda, tüm erkeklerin durumunda olduğu gibi, hayat veya daha doğrusu gençlik yıllarının o kaynayan fazlalığı, kadına duyulan sevginin tek ama çok dar yönünde akmak zorundaydı. Kıyılar arasında çok az boşluk vardı; bu nedenle dere çok şiddetli akıyordu, bu yüzden Yosef'in tüm geçmişinde ancak birkaç huzurlu an vardı. Geçmişi hayatıyla ödemekten çok az yoksundu ve Tanrı bilir ki ödenecek hiçbir şey yoktu. Helena ile olan son olaydan sonra tehlike yeniden canlanabilirdi. Augustinovich nüksetmekten korkuyordu; neyse ki korkuları haklı değildi. Yosef sürekli olarak iyileşiyordu. Daha ne kadar yatakta yatmak zorunda kalacağını öngörmek zordu; ağır hastalıktan sonraki zayıflığı çok büyüktü, ancak sağlığına kavuşacağı kesindi. Augustinovich uzun hastane saatlerini elinden geldiğince kısalttı, ancak eski zaman mizahını geri kazanma çabaları boşunaydı. Son olaylar onu sakin ve cimri yapmıştı. Eski alışkanlıklarının çoğunu kaybetmişti. Yosef'in hastalığından beri Pani Visberg'i bir kez bile ziyaret etmemişti, oysa o Yosef'in sağlığını sormak için sık sık geliyordu.

Fakat eğer son günlerdeki olaylar Augustinovich'i bu şekilde etkilemişse, Yosef'i ne kadar daha fazla etkilemişti! Uzun süren hastalığından tamamen yeni bir adam
olarak
doğdu. Artık o canlı, aktif, tavizsiz
mizacına sahip değildi. Hareketlerinde yavaşlık, bakışlarında ağırlık ve
sanki tembellik vardı.

Augustinovich bunu haklı olarak böyle bir hastalıktan sonra kaçınılmaz olan
zayıflığa bağladı, fakat kısa süre sonra hasta adamda daha önce kendisine yabancı olan başka şeyler fark etti. Sözlerinin arasından belli bir harikulade kayıtsızlık
yaklaştı. Dünyaya tekrar bakmaya başladı, fakat
daha önce baktığından tamamen farklı bir şekilde. Canlı bir his duyamıyor gibiydi. Ona bakmak
hoş değildi; bu değişimler sadece ahlaki tarafını değil, fiziksel olarak da değişmişti. Saçları incelmişti, yüzü beyaz ve zayıftı, gözleri uykulu görünüyordu, eski parlaklığını kaybetmişti. Günlerce hareketsiz yatarak, saatlerce tavanda bir noktada baktı veya uyudu. Herhangi birinin varlığı onu ilgilendirmiyor gibiydi.

Bütün bunlar Augustinovich'i endişelendirdi, özellikle de fiziksel gücün hızla geri dönmesine rağmen bu semptomların, eğer geçseler bile, çok yavaş geçeceğini düşündüğünde. Eski Yosef'i hatırladığında içini çekti ve şimdikini uyandırmak için çabaladı, ama emek zordu.

Bir ara Augustinovich, hastanın yatağının yanında oturarak ona yüksek sesle kitap okudu. Yosef sırtüstü yatıyordu; alışkanlığına göre tavana bakıyordu. Belli ki başka bir şey düşünüyordu ya da hiçbir şey düşünmüyordu, çünkü belli bir süre sonra yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Augustinovich okumayı bıraktı.

"Uyumak ister misin?"

"Hayır, ama kitap beni yoruyor."

Augustinovich "Dame aux Camelias"ı okuyordu.

"Yine de burada hayat ve gerçek var."

"Evet, ama bir bakırın değerine dair bir yargı yok."

"Yine de kitap bu tür kadınlar sorusunu gündeme getiriyor!"

"Ama bu tür kadınlar kiminle ilgili?"

"Bir zamanlar seninle ilgiliydiler."

Yosef hiçbir şey söylemedi; yüzünde hafif bir düşüncelilik belliydi.

Bir süre sonra sordu,--

"Helena'ya ne oluyor? Buraya geldi mi?"

Augustinovich kafası karışmıştı.

"Buraya geldi, buraya geldi."

"Peki, şimdi?"

"Yani--evet--hasta, çok hasta."

Yosef'in yüzü kayıtsız bir şekilde devam etti.

"Ona ne oldu?" diye sordu, ağır ağır.

"Onunla mı?--O--Sana gerçeği söyleyeceğim, sadece
korkma."

"Ee?"

"Helena artık hayatta değil--boğuldu."

Yosef'in yüzünde belirsiz bir izlenim belirdi; yataktan kalkmak için çabaladı ama bir süre sonra başını yastığa
düştü.

"Kazara mı yoksa bilerek mi?" diye sordu.

"Dinlen ihtiyar, dinlen; fazla konuşmana izin verilmiyor. Daha sonra her şeyi
anlatacağım."

Yosef duvara döndü ve sessizliğe gömüldü. O anda hastanenin bir
hizmeti içeri girdi.

"Pani Visberg seni görmek istiyor," dedi Augustinovich'e.

Augustinovich dışarı çıktı; koridorda Pani Visberg bekliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Birisi hasta mı?"

"Hayır, hayır!"

"Peki ne oldu?"

"Lula gitti!" dedi Pani Visberg üzgün bir sesle.

"Uzun zaman önce mi?"

"Dün akşam. Hemen buraya gelmeliydim, çünkü
tüm hafta boyunca Yosef'ten haber alamadım, ama Malinka çok üzgündü
ve o kadar çok ağlamıştı ki, onu içeri alamadım. Lula gitti, o
gitti!"

"Neden gitti?"

"Anlatması zor. Belki Yosef'in hastalanmasından iki hafta sonra, Pelski tekrar geldi ve kısa bir süre sonra ona ikinci kez evlenme teklif etti.
Bundan dolayı hiç de azımsanmayacak bir acı çekti, çünkü belli ki küçük adam ona ciddi şekilde bağlanmıştı. Yine de onu reddetti, bağlanmadan evlenemeyeceğini bahane etti. O Pelski'yi yeterince sevdim. Ama konu bu değil! Dürüst kız onu reddetti, doğal olarak. Yosef'in hastalığı sırasında ne kadar acı çekti! Ama konu bu değil. O ve Pelski öfkelenmeden ayrıldılar ve o şüphesiz ona Odessa'daki o yeri buldu. Birkaç gün önce bana gelip, Yosef'in hastalığının gidişini geciktiren tek şey olduğunu, şimdi daha iyi olduğunda bana daha fazla yük olmayacağını, bir lokma ekmek için çalışmak istediğini ve gideceğini söylediğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Ama Tanrım! Bana yük müydü? Malinka eğitim aldı ve cilalandı onun
toplumunda; ayrıca, onu sevdim."

Augustinovich bir süre düşündü; ancak uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi,--

"Hayır, nazik hanım! Lula'yı anlıyorum. Sizinle birlikte kaldığında şımarık ve kaprisli bir genç kızdı, sizin onu taç giymek için kabul ettiğinizi ve kendinizin onurlandırılacağını
düşünüyordu; bugün ise
oldukça farklı."

"Onu herhangi bir şeyle suçluyor muyum?" diye sordu Pani Visberg.

"Bu bir soru değil. Sizin ve kızınızın ondan ayrılmanızın
ne kadar acı verici olduğunu anlıyorum ve bunu bana daha önce
bildirmemiş olmanız çok kötü. Yosef'in evleneceği kişi artık
hayatta değil."

"Artık hayatta değil mi?"

"O hayatta değil. Ama senin için acı dışında, bu gidişin hiçbir zararı olmayacak.
Yosef tıp diploması için sınavdan geçmedi; bunu her şeyden önce düşünmeli, çünkü bu onun ekmeği. İyileşip kendine
bir geçim kaynağı sağladığında, ondan sonra Odessa'ya gidecek, ama bunun için zamana ihtiyaç var. Yosef çok değişti. Lula'nın onu daha da itibarlı hale getirmek için her şeyi yapmış olmasında bir zarar yok."

Pani Visberg, kalbi sıkışmış bir şekilde gitti. Augustinovich bir süre bir noktada durdu, sonra meditasyonundan
sıyrıldı ve kasvetli bir ifade takındı.

"Pelski'yi ikinci kez reddetti," diye düşündü; "geçimini
çalışarak kazanmak istiyor! Ah, Yosef, Yosef! daha büyük bir acıdan geçmek için bile--"

Başladığı düşünceyi bitirmedi; elini salladı ve
odaya gitti.

"Pani Visberg ne istiyordu?" diye sordu Yosef, ilgisiz bir sesle.

"Lula Odessa'ya gitti," diye cevapladı Augustinovich, aniden.

Yosef gözlerini kapattı ve uzun süre hareketsiz kaldı. Sonunda
şöyle dedi,--

"Yazık! İyi bir kızdı o--Lula."

Augustinovich dişlerini gıcırdattı ve cevap vermedi.

* * * * *

Sonunda Yosef hastaneden ayrıldığı ve bir ay sonra tıp doktoru olarak sınavını geçtiği zaman geldi. Berrak bir
sonbahar günüydü. İki arkadaş, diplomaları ceplerinde, eve dönüyorlardı. Yosef'in yüzünde hala hastalık izleri vardı, ama bunun dışında gayet sağlıklıydı. Augustinovich onunla
kol kola yürüdü; yol boyunca geçmişten konuştular.

"Buraya, şu bankta oturalım," dedi Augustinovich bahçeye girdiklerinde. "Güzel bir gün, böyle bir günde kendimi
güneşte ısıtmayı severim."

Oturdular. Augustinovich rahatça gerindi, derin bir nefes aldı ve sevinçli bir hisle şöyle dedi,--

"Eh, ihtiyar! "Son üç aydır cebimizde bu zavallı ruloları bulundurmamız gerekirdi, ki bunları ancak bugün aldık."

"Doğru," diye cevapladı Yosef, bastonuyla bankın yanında yatan birkaç sarı yaprağı iterek.

"Yapraklar ağaçlardan düşüyor ve kuşlar güneye doğru uçuyor," dedi Augustinovich. Sonra sesini alçaltarak ve ağaçların üzerinde uçan bir
kuyruklu kuş sürüsünü işaret ederek ekledi,--

"Ama sen güneşin habercilerinin peşinden güneye gitmeyecek misin?"

"Ben mi? Nereye?"

"Karadeniz'e - Odessa'ya."

Yosef eğildi ve uzun süre sessiz kaldı, sonra başını kaldırdı; yüzünde neredeyse umutsuzluğa benzer bir şey tasvir edildi.

"Onu artık sevmiyorum, Adem!" diye fısıldadı.

O günün akşamı Augustinovich Yosef'e şöyle dedi,--

"Kadınların aşkının peşinden koşmaya çok fazla enerji harcıyoruz; daha sonra o
aşk bir kuş gibi uçup gidiyor ve enerjimiz boşa gidiyor."

Yeni Kurgu

=Kralın Uşağı.= On Altıncı Yüzyılın Bir Tarihi.
WILLIAM HENRY JOHNSON tarafından gün ışığına çıkarılıp
düzenlendi. 12 ay. Kumaş, ekstra,
altın kaplama. 1,50 $.

Hikayenin kendisinden daha dikkat çekici olan şey,
Bay Johnson'ın sezgisel içgörüsü ve döneme dair kapsamlı anlayışıdır.
Kitap, Weyman'ın canlı etkinliğinde iken,
Dumas'ın parlak romantizm dokunuşlarındadır.--_Boston Herald._

Bay Johnson dönemin ruhunu yakalamış ve
Navarre'li Henry'nin gerçekçi ve unutulmaz bir tarihi portresini çizmiştir.--_New York'un
Mail and Express'i._

=Bir Dahinin Kızı.= M. E. FRANCIS (Bayan Francis Blundell) tarafından,
"Kuzey Ülkesindeki Bir Köyde", "Bir Kız Toprağın,"
vb. 12 ay. Kumaş, ekstra, yaldızlı üst. 1,50 $.

Hayranlık uyandıran bir roman; saf, parlak, hoş, ışıltılı, sağlıklı,
ilginç bir müzik zevki, yetenek ve yaşam hikayesi. Fikir başlı başına güzel bir fikir ve hikayenin
yapısında iyi bir şekilde işleniyor.--_Edebiyat Dünyası._

Baştan sona klişe bir notayla duyulmayan bir roman.... Müzikal bir temeli olan
çok sayıda hikayenin en parlak, en mutlu ve en bulaşıcı olanlarından biri.--_Boston Herald._

Taze anlatılmış ve büyüleyici bir şekilde tasarlanmış. Çok keyifli bir okuma,
ve bu telaşlı ve gergin günlerde, gerçek bir
yenilenme.--_Boston Transkripti._

=Kont'un Enfiye Kutusu.= 1812 Savaşı sırasında Washington ve Buzzard's Bay'in
Bir Aşk Hikayesi. "The Governor's Garden", "Captain Shays, a Populist of 1786" vb. kitaplarının yazarı GEORGE R. R. RIVERS tarafından yazılmıştır.
Clyde O. De Land tarafından resimlenmiştir. 12 ay. Kumaş, yaldızlı üst. 1,50 $.

İyi düşünülmüş ve iyi anlatılmış bir hikaye, okuyucunun yaklaşık bir asır önce ülkenin başkentindeki toplum ve görgü kuralları hakkında mükemmel bir fikir edineceği
--_Boston Transkripti._

Kendi engebeli tarihimizden esinlenerek
oluşturulmuş bir çerçevede büyük bir hikayeye güvenilecekse, yılın başarılarından biri olarak sıralanacaktır.--_Denver Cumhuriyetçisi._

=Her Hayat Gerçekleştirilemez.= "Teddy, Her
Kitabı" vb. kitapların yazarı ANNA CHAPIN RAY tarafından. 16 ay. Kumaş, ekstra. 1,25 $.

Günümüzün Amerikan hayatını konu alan bir romanı. Başlıca
karakterleri müzik kariyeri için okuyan genç bir kız ve bir
yazardır. Hikayenin sahneleri Batı'daki bir yaz tatil beldesinde ve New York'ta geçer.

=Hassan. Bir Filistin Romanı.= HENRY GILLMAN tarafından. Crown 8vo. 600
sayfa. Kumaş, yaldızlı üst. 2,00 $.

Bu güçlü romanın yazarı Filistin'de beş yıldan fazla yaşadı ve orada ikamet ettiği süre boyunca insanları ve ülkeyi görme ve tanıma konusunda alışılmadık ve özel avantajlara sahip oldu ve bu da hikayesini Kutsal Topraklar'daki başka hiçbir eserde bulunmayan yerel renk, özellikler ve bilgilerle zenginleştirmesini sağladı.
İnsanların kalem portreleri, yerinde yapılmış çalışmalardır ve Kudüs ve çevresindeki ülkenin tasvirleri,
bugün olduğu gibi toprağın kelime resimleridir ve bu nedenle özel bir değere sahiptir.

İncil'e dayanan, ataerkil, pastoral bir ruh hakimdir. Gerçekten de,
tüm kitap yazarın Kutsal Topraklar'a olan saygısıyla,
efsaneleriyle, gelenekleriyle, ihtişamıyla, sefaletiyle, kısaca romantizmiyle ve
tek yüce ihtişamıyla, Tanrı'nın Seçilmişi'nin ve aralarında yürüyen Efendi'nin iziyle doludur.--_The Independent._

Bay Gillman kesinlikle yeni bir kurgu alanı açtı. Kitap,
güç, keskin içgörü ve
tamamen temellendirilmiş gerçeklerin
zekice manipülasyonunun bir harikasıdır. Yaşayıp
nefes aldığına dair hiçbir şüphe yok. Hikaye, kahramanının
insanlar arasında olduğu kadar kurguda da bir devdir.--_Boston Herald._

Kitabı okurken edinilen izlenim,
büyük bir oyuna tanıklık etmek gibidir, sahneleri çok canlı, karakterleri çok gerçek,
çevreleyen ufku çok pitoresk, ortamı çok zengin ve
çeşitlidir.--_Philadelphia Item._

=Sielanka: Bir Orman Resmi ve Diğer Hikayeler.= HENRYK
SIENKIEWICZ tarafından, "Quo Vadis", "Ateş ve Kılıçla" vb.'nin yazarı.
Lehçeden JEREMIAH CURTIN tarafından çevrilmiştir. Sienkiewicz Kütüphane Baskısının
diğer ciltleriyle uyumludur. Crown 8vo.
2,00$.

Zamanın en popüler yazarının bu yeni cildi, daha önce tekdüze Kütüphane Sürümü'nde yayınlanmamış daha kısa hikayeleri içeriyor ve bu da eserlerinin İngilizce'deki tek tam baskısı haline getiriyor. Altı yüz sayfadan oluşuyor ve şu hikayeleri, dramaları vb. içeriyor: Sielanka, Bir Orman Resmi; Ekmek İçin; Orso;
Kimin Suçu, Tek Perdelik Dramatik Bir Resim; Tek Bir Kartta, Beş Perdelik Bir Oyun; Zeus'un Kararı; Müzisyen Yanko; Galip Bartek; Ovalar Boyunca; Poznan'daki Bir Öğretmenin Günlüğü; Aspinwall'un Deniz Feneri Bekçisi; Yamyol (Melek); Boğa Güreşi; Hatalar
Komedisi; Atina'ya Yolculuk; Zola.

On yedi başlık altında, Sienkiewicz'in dehasının neredeyse aynı sayıda yönü bulunuyor. Ayrıntılı bir kompozisyonun karmaşıklıklarından
ayrıldıklarında, figürler, sahneler ve bölümler çok daha
etkili hale geliyor. --_New York Times._

=Boşuna.= HENRYK SIENKIEWICZ tarafından. Lehçeden çeviren
JEREMIAH CURTIN. 16 ay. Kumaş, ekstra. 1,25 $.

"Quo Vadis"in yazarı tarafından, daha önce çevrilmemiş
modern Polonya'nın bir aşk hikayesi. Sahne Kieff'te kuruluyor ve oradaki üniversite hayatı
anlatılıyor.

=Goesta Berling'in Hikayesi.= SELMA'nın İsveççesinden çeviren
LAGERLOeF, PAULINE BANCROFT FLACH. 12 ay. Kumaş, yaldızlı. 1,75 $.

"Goesta Berling" birkaç yıl önce İsveç'te ilk kez yayınlandığında,
Bayan Lagerloef hemen öne çıktı ve Bay E. Nesbit'in
Ekim ayındaki "Cosmopolis"te yazdığı gibi, "İsveç halkını
fırtınaya
uğrattı."

"Goesta Berling'in Hikayesi"nin saga benzeri işleyişi ve neredeyse lirik havası, kitabın alışılmadık karakteriyle uyumlu bir biçime bürünmesini sağlar. Kuzeyli tavırlarının sertliği, Bayan Lagerloef'un insan hayatını
derinliklerine kadar araştırmasını sağlar; ve bütünün tuhaf gücünü
artırarak, doğaya dair ikna edici bir gerçek, Vaermland'ın vahşi efsaneleri ve halk hikayeleriyle
birleşir.

Garip bir güzellikle
parlamayan neredeyse hiçbir sayfa yoktur, bu yüzden kitap
baştan sona kesintisiz bir çekicilik sergiler.--_Kitapçı._

Destansı sadeliğinde Homeros'a özgü bir şey, tahttan indirilen rahibin tarihinde geçer.

Açılış bölümleri, mistik gerçekçilikleriyle hemen dikkati çeker.--_Zaman ve Saat._

=Ben Kralım.= Haçlı Şövalyesi Godfrey de Bersac'ın Hayatındaki Bazı Olayların Anlatımı. SHEPPARD STEVENS tarafından. 16 ay.
Kumaş, ekstra. 1,25 dolar.

Taze ve canlandırıcı bir okuma parçası.--_Nashville American._

Gerçek ve saf romantizme ait olan o zarif dokunuşlarla karakterize edilmiştir.--_Boston Herald._

Eski zaman hikaye anlatıcısının açık sözlülüğüne sahiptir.--_St.
Louis Globe-Democrat._

=The Duke's Servants. A Romance.= SIDNEY HERBERT BURCHELL tarafından, "In the Days of King James"in
yazarı. 12 ay. Kumaş, ekstra. 1,50 dolar.

Genel ilgi gören ve takdire şayan bir işçilikle son derece başarılı bir
romantik roman.--_London Athenaeum._

=Pastor Naudie's Young Wife.= EDOUARD ROD tarafından. Fransızcadan BRADLEY GILMAN tarafından çevrilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,25 dolar.

M. Rod'un yeni romanı Fransız Protestanlığı üzerine bir inceleme ve
sahnesi iki Huguenot kalesi olan La Rochelle ve Montauban'da geçiyor. İlk olarak "Revue des Deux Mondes"da yayınlandı ve hemen başarıya ulaştı. Edmund Gosse "Contemporary Review"da "M. Rod'un eseri" diyor, "ister eleştiri ister kurgu olsun, her zaman ilgi ister." "Edebiyat"ta bir yazar "Katolikler" diyor, "kitabı övüyorlar çünkü içinde rakiplerine karşı argümanlar buluyorlar; Protestanlar ise yazarın din adamı _Gaulois_ tarzında yazdığı için kendilerinden olmadığını söyleyerek protesto ederken,
ruhsal rehberlerine dair kişisel göndermeler keşfetmek için kitabı okuyorlar."

=Ruhların Akrabalıkları. Bir Anlatı.= REUEN THOMAS tarafından. 12 ay. Kumaş,
ekstra. 1,50 $.

Bu eserin yazarı, bakanlıkla olan bağlantısıyla iyi bilinir.
Kitap, bir felsefe profesörü, entelektüel kızı ve genç bir teoloji öğrencisi tarafından yapılan bir yolculuğun anlatımını, anlatıdaki kişilerin ziyaret ettiği İngiltere ve Almanya'nın çeşitli bölümlerinin açıklamalarını içerir.
Yazarın teoloji ve felsefeyi tartışma biçiminin dogmatik olmayan yolu, ciddi düşünenlerin ilgisini çekecektir.

=Kral mı, Hırsız mı, Hangisi Kazanır?= Huguenot Günlerinin Eski Bir Hikayesi. Editör:
WILLIAM HENRY JOHNSON. 12 ay. Kumaş, ekstra. 1,50 $.

Bu, yazarın "Kralın Uşağı" adlı
Navarra'lı Henry dönemine ait başarılı romantizminin devamı niteliğindedir. İlgi çekici olan şeylerin çoğu, ünlü Gabrielle d'Estrees'in kişiliği ve
Navarra'lı Henry'nin Fransa tahtını ele geçirme çabalarıdır.

=Deccal'in Mucizeleri.= SELMA LAGERLOeF tarafından. "Goesta Berling'in Hikayesi"nin yazarı. " İsveççeden PAULINE BANCROFT tarafından çevrilmiştir
FLACH. 12 ay. Bez, ekstra. 1,50 $.

"Goesta Berling"in başarılı yazarının kaleminden çıkan bu ikinci önemli eser,
çok güçlü bir etki yaratmış ve
yaygın olarak okunacaktır. "Cosmopolis"teki bir eleştirmen, "Yazar," diyor, "hikayesinin tiyatrosu olarak
Sicilya'nın Etna bölgesini seçmiş ve
sonuç, en üst düzeyde bir başyapıt, genç yazarı döneminin edebi sanatçılarının ön saflarına yerleştiren bir _chef-d'oeuvre_. 'Antekrists Mirakler'in değerleri o kadar üstündür ki
daha az övgü yetersiz kalırdı.... Bu şaşırtıcı kitabı okumak için
İsveççe öğrenmeye değer. Gerçek şiire aç olan herkes burada yiyebilir, içebilir ve tatmin olabilir."

=Yarımada Savaşında Bir Çocuk.= 28. Alayda Bir Subaltern Olan Robert Blakeney'nin Hizmetleri, Maceraları ve Deneyimleri.
Bir Otobiyografi. JULIAN STURGIS tarafından düzenlenmiştir. Bir haritayla birlikte. 8 cilt. Bez,
altın kapak. 4,00 $.

Bu kitabın sayfalarında, Yarımada Savaşı sırasında bir İngiliz askerinin, Napolyon'un generallerine karşı müttefik ordularıyla birlikte
hayatının canlı bir resmi bulunacaktır.

LITTLE, BROWN, & COMPANY, _Yayıncılar_

254 Washington Street, Boston, Mass.

Henryk Sienkiewicz'in In Vain adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN VAIN ***

***** This file should be named 46454.txt or 46454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/5/46454/

Produced by Charlene Taylor, Heike Leichsenring, Bryan
Ness and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
