*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Wolf's Law (Beyaz Kurt Yasası)
Yazar: Hal Dunning
Yayın Tarihi: July 31, 2014 [EBook #46457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of White Wolf's Law, by Hal Dunning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Wolf's Law
       A Western Story

Author: Hal Dunning

Release Date: July 31, 2014 [EBook #46457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WOLF'S LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

White Wolf's Law

Bir Batı Hikayesi

_Yazar_
HAL DUNNING

[İllüstrasyon]

NEW YORK
CHELSEA HOUSE
YAYIMCILAR

-------------------------------------------------------------------------------------

White Wolf's Law

Telif hakkı, 1928, CHELSEA HOUSE
ABD'de basılmıştır

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

-------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. APACHELER VEYA LAVA ÇETESİ
II. BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR
III. YALANCILARIN KRALI
IV. ŞEYTANIN OĞULLARI
V. KURT KENDİNİ GÖSTERİYOR
VI. LAVA ÇETESİ HAREKETTE
VII. CÜMLE
VIII. KAÇIRILDI
IX. MADEN KALESİ
X. BİR ROMA KOÇU
XI. SALDIRI
XII. SIRITLAR ÜZERİNDEKİ WAMPUS
XIII. MADENCİLER TOPLANTISI
XIV. JIM-TWIN VE JACK-TWIN
XV. TUZAK
XVI. POSTA HAYVANCI
XVII. KURT HAPİSHANEYİ DOLDURUYOR
XVIII. UZUN İZ
XIX. DOT REED
XX. KISA SÖYLEŞİLER
XXI. PARÇALARLA KONFERANS
XXII. ŞAŞIRTICI İZ
XXIII. ESKİ BİR DOST
XXIV. KURT ÇAĞRISI
XXV. KURT ÖLDÜRÜYOR

--------------------------------------------------------------------------------

BEYAZ KURT KANUNU

BÖLÜM I

APACHELER YA DA LAV ÇETESİ

Ölüm o Eylül öğleden sonra iki kez vurmuştu ve Cannondale'e dönen iki binici, akşamın erken saatlerindeki gökyüzünde bir yangının parıltısını fark etmişti.

İlk başta bunu bir çalı yangını sanmışlar ve atlarını patikadan
çıkarıp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oraya doğru yönelmişlerdi. Çalılar çıra kadar kuruydu ve kontrol edilmediği takdirde bir yangın hem kasaba halkı hem de ova halkı için yıkım demekti.

İki binici atlarını geniş bir dere yatağının eğimli kıyısından aşağı doğru kaydırdılar. Atları diğer tarafa tırmandıktan sonra gerçeği ilk fark eden kişi "Toothpick" Jarrick oldu.

"Hey, 'Dutchy,' bu yanan bir ev!" diye bağırdı.

"Elbette!" Dutchy homurdandı ve atını dörtnala koşturdu.

"Hadi!" Toothpick sabırsızlıkla bağırdı.

"Hiçbiri," dedi Dutchy kısaca. "Lava Çetesi."

"Sanki kelimeler seni incitiyormuş gibi konuşuyorsun," diye homurdandı Toothpick.

Arkadaşının suskunluğu uzun boylu, sıska kovboy için her zaman bir rahatsızlık kaynağıydı ve bir süre somurtkan bir sessizliğe gömüldü,
ağzında her zaman bulunan ve adını aldığı kürdanı çiğnedi.

"Yani Lava Çetesi dedikleri beyefendiler başka bir baskın düzenliyor olabilir ve hala ortalıkta dolanıyor olabilirler mi?" diye sordu Toothpick.

"Evet."

"Neden ağzını açıp kelimelerin çıkmasına izin vermiyorsun, onları yutmak yerine ve bana ne demek istediğini kendime açıklamak zorunda kalmak yerine?" diye sordu Toothpick alaycı bir şekilde.

Dutchy homurdandı, tüfeğini eyer kapağının altındaki bottan çıkardı
ve kabzanın üzerinde dengeledi.

"Savaşa gidiyorsak, eminim seni de yanımızda görmekten çok memnun oluruz,"
Toothpick arkadaşının örneğini takip ederken homurdandı; "ama
sen kesinlikle varoluşun sıkıcılığını hafif gevezelikle giderecek bir beyefendi değilsin. "

Sınırın kasvetli trajedilerine alışkın oldukları için,
yanan evin yakınında ne yaptıklarını bulmaya tamamen hazırlıksızdılar.
Geriye sadece için için yanan kirişler ve çıplak kerpiç duvarlar kalmıştı.
Toothpick atından indi ve bir kıvılcımla
ateşlenen çalıları hızla söndürdü. Sonra bir haykırış attı ve
sertçe bağırdı:

"Hey, Dutchy, buraya gel!"

Dutchy, söylentiye göre bir zamanlar
"uzun patikadan" geçmiş, gri saçlı, iki silahlı bir savaşçıydı. Hayatı boyunca sınıra yakın yaşamıştı, ancak
beyaz yüzlü Toothpick'in ona işaret ettiği şeyi gördüğünde irkildi.

Evin kapısından sadece beş metre ötede, çalıların arasında yarı gizlenmiş bir adamın cesedi yatıyordu. Parçalanmış ve derisi yüzülmüştü.

"Apaçi mi?" Toothpick gergin bir şekilde çekici uzatırken sordu tüfeğini
aldı ve karanlığa tedirgin bakışlar attı.

"Belki de öyledir," dedi Dutchy kısaca. "Başkalarını bulabilecek miyiz bakalım."

Kısa bir aramadan sonra küçük bir kulübenin yakınında bir kadının cesedini keşfettiler. Başının arkasındaki barut izleri hikayeyi anlatıyordu.
Kasıtlı olarak öldürülmüştü - yakın mesafeden vurulmuştu.

"Kokarcalar - bir kadını yere serdi!" diye küfretti Toothpick.

"Küfür etmek kimseye zarar vermez," diye homurdandı Dutchy. Yıkık evin
arkasına doğru yürüdü ve biraz sonra seslendi: "İşte nefes alan bir beyefendi."

Toothpick aceleyle Dutchy'nin yanına gitti ve onu baygın
orta yaşlı bir adamın yanında diz çökmüş halde buldu. İki kovboy yarasını sardı. Bir süre sonra adamın göz kapakları açıldı ve adam onlara
korkmuş gözlerle baktı.

"Biz arkadaşız, ihtiyar," dedi Kürdan. Adam rahatlayarak içini çekti.

"Yardım getirmek için evi ateşe ver," diye fısıldadı adam.

"Eh, geldi," diye yatıştırdı Kürdan, adamın kurumuş dudaklarının arasına biraz su
sıkıştırırken. "Bunu kim yaptı?"

Adamın gözleri parladı ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"_Le fils du Diable a Cheval--oui_--onu tanıyordum----"

Adam geriye yaslandı ve sessizleşti. Kürdan ona daha fazla su verdi.

"Tanıdığın beyefendi kim?" diye sordu.

"_Le Diable a Cheval._" Adamın sesi sadece hafif bir
fısıldıyordu. İçini çekti ve gözlerini kapattı.

"Dable Chaval--huh, bu harika bir isim," diye homurdandı Kürdan. "Sanırım tekrar kendine gelene kadar beklememiz gerekecek. Yaşayacak mı?"

"Kesinlikle--o zaman konuşacaktır." Dutchy emindi.

"O zaman o kadını öldüren beyefendiyi vurmaya başlayacağım," Toothpick vahşice bağırdı.

"Ben de," dedi Dutchy sessizce.

Yaralı adamı bir battaniyeyle örttüler ve bir kez daha
çevredeki çalılıkları aramaya devam ettiler. On beş dakika sonra,
daha fazla bulunacak bir şey olmadığına karar verdikleri anda, karanlığın içinden bir ses onları selamladı.

"Hey, Dutchy, burada neler oluyor?" diye sordu ses.

Çağrının duyulmasıyla, hem Toothpick hem de Dutchy içgüdüsel olarak
siper aldılar. Sesi tanıdıklarında aniden durdular.

"Hah, şerif bu," dedi Toothpick utangaç bir sırıtışla.

Dutchy başını salladı ve tüfeğinin tetiğini indirdi.

Karanlığın içinden üç atlı belirdi ve için için yanan yıkıntıların oluşturduğu
ışık çemberine girdi. Şerif Tom Powers önce geldi.
Ardından yardımcısı "Sessiz" Moore ve ellili yaşlarda zayıf bir adam olan Sam Hogg geldi.

Tom Powers otuzlu yaşlarda ince bir adamdı. Yüzü zayıf, kemikliydi ve
güneşte tuğla kırmızısı yanıyordu. İlk başta yüzü sert görünüyordu, ancak
derin mavi gözleri adamın karakterini anlatıyordu. Orada sertlik yoktu, sadece güç vardı. Dutchy'nin asık suratına hızlıca bir bakış attı ve
trajediyi hissetti.

"Courfays nerede?" diye sordu.

"Dağınık bir şekilde." Dutchy elini salladı.

Sam Hogg iyi huyluydu ve sürekli şakalar yapardı. Şimdi o da katıldı.

"Bizim bağırdığımızı duyduğunuzda ikiniz de dağıldınız," dedi kıkırdayarak. "Okuldan yeni çıkmış bir çift düve gibi tedirgin davrandınız."

Bir saniye sonra, inen şerifi, sakatlanmış adamın cesedinin yanında diz çökmüş halde görünce neşesi aniden sona erdi. Heyecanla küfür etti ve şerife katıldı.

Kürdan, trajedi hakkında bildiklerini kısaca anlattı. Önce onları
kadının cesedine, sonra da baygın yatan adamın yanına götürdü.
Adam
heyecanla mırıldanıyordu. Şerif onun yanına diz çöktü ve
dinledi, ama bir an sonra ayağa kalktı ve başını salladı.

"Tek kelime anlayamıyorum. Ama onu tanıyorum--oradaki kadının kardeşiydi ve geçen hafta sınırın ötesinden ziyarete gelmişti," diye açıkladı şerif.

"Biz konuşurken----" Kürdan başladı, ama Dutchy onun sözlerini
aniden durdurdu ve kaval kemiğine tekme attı.

"Biri geliyor!" diye uyardı Dutchy alçak sesle.

Dinlediler ve bir çift atın gürültülü nal seslerini ve
tekerleklerin çıtırtılarını duydular. Bir dakika sonra iki adam bir at arabasıyla geldi. Şerif ve Sam Hogg onları karşılamak için öne doğru yürüdüler. Dutchy
Toothpick'i kenara çekti.

"Bir gün dilinle mezarını kazacaksın," diye homurdandı. "Kimseye o beyefendinin bizimle özel olarak konuştuğunu söyleme."

"Ama anlayabildiğim hiçbir şey söylemedi," diye itiraz etti Toothpick.

"Belki Lava Çetesi sana inanmaz," dedi Dutchy sertçe.

At arabasının içindeki iki adamdan biri olan Yargıç Ransom dışarı çıktı ve
şerifin söylediklerini ciddiyetle dinledi. Elli beş yaşında, bir bilginin yüzüne sahip bir adamdı.

"O jasper kim?" diye sordu Dutchy at arabasına doğru başını sallayarak.

"Yargıçla mı?"

"Evet."

"Bill Anderson adında bir beyefendi. Buradaki yeni siyasi patron o," diye açıkladı Toothpick.

Adam kırklı yaşlarında, orta boylu ve tıknaz yapılı biriydi. Yuvarlak, elma yanaklı bir yüzü ve neşeli bir tavrı vardı; diğerlerinin ilk bakışta beğendiği ve yakın arkadaş olarak selamladığı adamlardandı. Yine de yakından
bir gözlemci, gözlerinde ilk izlenimle çelişen bir şey fark edebilirdi.

"Hakimle çok fazla dolaşıyor," diye açıkladı Toothpick. "Neden sordun?"

"Bir zamanlar ona benzeyen bir beyefendi tanıyordum," diye mırıldandı Dutchy, gözleri hala Anderson'ı izlerken, "yirmi yıl önce."

"O zaman o olamaz."

"Babası olabilir," diye homurdandı Dutchy.

Diğerlerine doğru yürüdüler ve hakimin onlara şu soruyu sorduğunu duymak için zamanında geldiler:

"Sence bunu kim yaptı?"

Bir sessizlik anı yaşandı ve bu sessizlik Bill Anderson tarafından bozuldu.

"Geçen hafta Arizona'daydım ve gazeteler sınır boyunca baskın yapan
bir kaçık Apaçi'den bahsediyordu. Belki de
bu şekilde hareket etmişlerdir," diye önerdi.

"Belki de öyledir," dedi şerif şüpheyle.

Şerifin yardımcısı Sessiz Moore, sakatlanmış adamı bir an dikkatlice inceledi; sonra, geldiğinden beri ilk kez dudaklarını açtı.

"Apaçi'ye uydum - onların işini yapmadım," dedi.

"Saçmalama, dostum, bunu söylemek imkansız," diye haykırdı Bill Anderson ve
Dişbudak ve Dutchy hariç diğerleri ona katılmaya meyilliydi.

"Greasers o işi yaptı - Apaçiler adamı orada bulup öldürürdü ve kadına sopayla vururlardı," diye ısrar etti yardımcı inatla.

"Elbette haklısın," diye bağırdı Sam Hogg bir küfürle. "Beyaz adamlar veya şeytanlar
Kızılderililer gibi görünmek için işe koyuldular - bitirmeden önce korktular
ve kaçtılar."

"Lava Çetesi!" Toothpick heyecanla bağırdı. "Yargıç, 'Parçalar'
ve Mary nerede?"

Yargıç fısıldarken yüzü bembeyaz oldu: "Sen--onlardan gelen
mektuptan mı bahsediyorsun?"

"Evet, ama kızlar nerede?" Toothpick tekrar sordu.

"Güvendeler. Onları bu akşam Sam Hogg'un karısını ziyaret etmek için Frying Pan Çiftliği'ne götürdüm. Bill ve ben yangını gördüğümüzde geri dönüyorduk."

Toothpick rahatladı ve rahat bir nefes aldı. Lava Çetesi bazen
kızları fidye için çalıp sınırın ötesinde tutuyordu.

"Bu ne--hangi mektup?" diye sordu şerif sertçe.

"Hepiniz biliyorsunuz ki Pete Cable'ın cinayet davasına başkanlık edeceğim, dava bugünden itibaren bir hafta sonra gerçekleşecek. Geçtiğimiz hafta Lava Çetesi'nin imzaladığı bir uyarı aldım, Cable'ın beraat ettiğini görmezsem başıma korkunç bir şey geleceğini söylüyordu."

"Mektubu ne yaptın?" diye sordu şerif.

Hakim omuz silkti. "Yırttım."

"Mektuba hiç dikkat etmeyecek misin?" diye sordu Bill Anderson merakla, gözleri hakimin yüzünü tararken.

"Adaletin yerini bulmasını istiyorum," diye cevapladı hakim kararlı bir şekilde.

Bill Anderson dudaklarını büzdü ve sessizce ıslık çaldı. Diğerleri dönüp ona kaşlarını çattılar. Özür dilercesine gülümsedi.

"Kusura bakmayın, hakim. Cesaretinize hayrandım. Eğer, sizin düşündüğünüz gibi, Lava Çetesi bunu yaptıysa, karanlıkta bile kalırım," dedi tombul politikacı.

"Lava Çetesi'ne lanet olsun! "Dava bitmeden önce hepsini hapse atacağız," diye patladı Sam Hogg.

Bill Anderson bir sigara yaktı, sonra gülümsedi.

"Önce onları yakalamalısın."

"Yapacağız."

Sam Hogg olumlu konuştu, ancak bir şekilde sözleri yargıca soğuk bir teselli getirdi.

Güneybatıya doğru yaklaşık on beş mil uzaklıkta büyük bir çorak lav kayası
çöpü vardı. Lav Çetesi, adını her baskından sonra izlerinin lav tarlalarının pürüzsüz yamaçlarında kaybolmasından almıştı. Çetenin tek bir üyesini bile kimse tanımıyordu.
Gerçek merkezlerinin Cannondale'de olduğundan şüpheleniliyordu. Hayaletler kadar
kaçınılmazlardı. Çeteden birinin o anda orada olabileceği düşüncesi yargıcı düşünceli hale getirdi.

Sam Hogg öfkeli bir terrier gibi homurdandı.

"Yarın onları takip etmezsek, o küçük yaramazı, 'Jim-ikiz' Allen'ı çağıracağım. Bahse girerim onları takip ederdi. Bir tazıdan daha iyi olduğunu duydum."

Bill Anderson güldü.

"Muhtemelen Lava Çetesi'ne katılırdı."

"O mu? Hiçbiri değil!" Toothpick homurdandı. "Kızları çalan adamlarla işi olmazdı. Eğer ona bundan bahsedersem koşarak gelip ateş ederdi."

"Peri masalları," diye homurdandı yargıç.

"Ona gelip, yargıç ve dumanını izlemesini söyle," diye yalvardı Toothpick.

"Bir yargıç, bir düzine eyalette cinayetten aranan bir kanun kaçağından yardım ister mi?" Anderson tekrar güldü.

"Siz beyler gevezeliği bırakın ve bu adamı arabaya bindirmeme yardım edin,"
şerif seslendi.

Vagonun zeminine bir battaniye yatağı yapıldı ve baygın adam içeri kaldırıldı.

"Bay Anderson, onu kolayca şehre götürüyorsunuz," diye yönlendirdi şerif. "Ve eğer konuşmaya başlarsa, dikkatle dinleyin, çünkü o herifin bize Lava Çetesi hakkında şu an bildiğimizden çok daha fazlasını anlatacağından eminim."

"Konuşmaya başlarsa kesinlikle dinlerim," diye cevapladı Anderson.
Buckboard'a tırmandı ve dizginleri aldı. Dutchy, gecenin karanlığında kaybolana kadar takımı izledi.

"O beyefendiyi daha önce nerede gördüğümü bilmek istiyorum ve eğer
görmediysem, bana kimi hatırlatıyor?" diye mırıldandı Dutchy kendi kendine.

Sessiz Moore, bir çete toplamak için şehre gönderildi. Yargıç,
Dutchy'yi bir kenara çağırdı ve ona bir emir fısıldadı. Dutchy, ölümcül bir
savaşçı ve güvenilebilecek bir adam olarak biliniyordu.

"Dutchy, Frying Pan Çiftliği'ne gitmeni istiyorum ve
kızımın veya Bu bitene kadar görüş alanınızdan Snippets."

Kır saçlı yumrukçu atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Diğerleri
kaldı.

Sabahın erken saatlerinde Sessiz Moore çeteyle geri döndü ve şafak vakti katillerin izini sürdüler. Bir süre
Meksika sınırına doğru güneye doğru ilerledi; sonra keskin bir şekilde
batıya, lav tarlalarına doğru yöneldi. Burada iz kayboldu.

Lav tarlaları pürüzsüz yamaçlar, dik sırtlar ve derin çöküntülerden oluşan bir labirentti. Yetmiş mil boyunca kabaca sınıra paralel gidiyorlardı. Ve
tüm o kaya genişliğinde yeşillikten eser yoktu, sadece ara sıra görülen bir
kaktüs.

Çete dağıldı ve izi aradı. Güneş parladı ve
ıssız yeri bir fırına çevirdi. Avcılar asık suratlı adamlardı,
kolayca vazgeçilemezlerdi. Güneş onları kavuruyordu, susuzluk çekiyorlardı ama aramaya devam ediyorlardı. Öğlene doğru, "Ace" Cutts, Bar X Çiftliği'nden yargıcın beş binicisiyle birlikte aramaya katıldı. Adamlar atlarından inip engebeli yamaçlara tırmandılar. Ellerini kestiler ve lav kayasının bıçak gibi
kenarlarında çizmelerini yırttılar.

Güneş meridyenin ötesine yükseldi. Kayalar ve kum dokunulamayacak kadar sıcaktı.
O gün boyunca, çetenin adamları aramalarına devam ettiler, ancak
hiçbir şey bulamadılar. Sonunda, akşama doğru, avlarının boşuna olduğunu anladılar.
Dövülmüş, şaşkın bir şekilde, kasabaya dönüş yolculuğu için toplandılar.

"Jim Allen'ın o şeytanları takip edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom Powers,
Toothpick'e.

"Elbette edebilir," diye yanıtladı sıska kovboy.

Şerif atını dizginledi. "O zaman nerede olduğunu biliyorsan, git onu yakala."

Toothpick cevap vermek üzereyken, Ace Cutts ve diğer üç binicinin onu yakından izlediğini gördü. Dutchy'nin uyarısını hatırladı.
Sessiz kalmaya karar verdi. Eğer Jim Allen'ı arıyorsa, bunu
insanların bilmesine izin vermemek daha iyi olurdu. Başını iki yana salladı.

"Küçük şeytan bir pire gibidir--kimse onu nerede bulacağını bilmez," diye ilan etti. Bu söz yeterince makul görünüyordu.

Hakimin binicilerinden biri daha onlara katıldığında Cannondale'e yaklaşmışlardı.
Atının köpüklü yanları zorlu bir yolculuğun habercisiydi. Patronunu ararken
eyinde sallanıyordu.

"Hakim, üzerimize atladılar ve Hank ile Bill'i yere serdiler.
Omuzuma çarptılar----"

"Peki ya o iki yüz iki yaşındakiler?"

Hakim soruyu sormadan önce bile cevabı biliyordu.

"Onları kaçırıyorlar."

Hakim Ransom eyerine tutundu. Oradaki hiç kimse bunun onun için ne anlama geldiğinin farkında değildi--mali bir yıkım. Lava Çetesi tehditlerini yerine getirmişti.

Şerif, bir gece önce buldukları yaralı adamın katillerden birini teşhis edebileceğini umuyordu. Ancak bu umut, kasabaya girerken Bill Anderson ile karşılaştığında suya düştü.

"O zavallı adam," dedi Anderson, "sargılarından birini gevşetti
ve kan kaybından öldü. Hiç hareket ettiğini duymadım ama kasabaya vardığımda ölmüştü."

Şerif, ardından Toothpick ile birlikte aceleyle doktorun evine gitti,
orada ölü adam gösterildi.

"Toothpick, sen onu sarmana yardım ettin; şu sargılara bir bak," dedi şerif.

Kısa bir incelemeden sonra Toothpick doğruldu, şerifin gözünü yakaladı ve başını salladı.

"Ben gizlice hareket edenlere rakip olamam. Eğer onu nerede bulacağını biliyorsan, git Jim-ikiz Allen'ı getir!" diye bağırdı şerif tutkuyla.

"Annemle görüşmek için kuzeye gittiğimi insanlara söyleyebilirsin," diye uyardı Toothpick.

BÖLÜM II

BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR

Cannondale'in ilçe merkezi olmasına ve ayrıca kıtalararası demir yolunun üzerinde olma avantajına sahip olmasına rağmen,
her zaman sadece bir inek kasabası olarak kalmıştı.

Bir bloktan biraz daha uzun olan Main Street, iş merkeziydi. Madison ve North Sokakları ile paraleldi. Madison, bir veya iki pansiyon, birkaç kır evi ve birçok boş arsaya ayrılmıştı. North Street, Meksika kulübeleriyle sıkı bir şekilde sıralanmıştı. State ve Depot Sokakları, Main'i kesiyordu.

Kasabada üç otel, iki büyük, dans ve kumar salonu ve on küçük salon vardı. Kumarhaneler arasında Red Queen en gösterişli olanıydı. Main Street'teki bloğun ortasında yer alan bu yer, aslında tüm kasabanın merkeziydi.

Pete Cable'ın cinayet davasından önceki gün, Kızıl Kraliçe bir arazi ofisi işi yapıyordu, çünkü Dame Rumor meşguldü ve davada sorun çıkacağı açıkça tahmin ediliyordu. Bu sorunun tam olarak nasıl bir şekil alacağını kimse bilmiyordu, ancak olası bir hapishaneden kaçma veya linç gibi ek bir cazibesi olan bir cinayet davası, binicilik mesafesindeki tüm sağlıklı adamların kasabaya kaçmasına yetecekti. Böylece, bu sefer her otel doluydu ve Main Street boyunca uzanan bağlama rafları atlar ve at arabalarıyla doluydu; kalabalıklar adliye binasının etrafında dolanıyor, barlara girip çıkıyor, otel lobilerinde ve sokakta toplanıyor, içki içiyor, şarkı söylüyor ve yaklaşan davayı heyecanla tartışıyordu. Genel görüş, Pete Cable'ın asılacağı yönündeydi. Ancak, buna rağmen, Red Queen'de sanığın beraat edeceğine dair oranlar serbestçe sunulmuştu.

Öğleden sonra, "Tad" Hicks, "Windy Sam" ve "Kansas" Jones, üç Frying Pan yumrukçusu, şehre geldiler. Atlarını Moe's Emporium'un bağlama rafına bağladılar ve sokağın karşısındaki Comfort House'a gittiler. Barda kalabalığın arasından geçip bir içki için bağırdılar. Ancak, onu susamış bir şekilde içtikten sonra, ikinci bir turu erdemli bir şekilde reddettiler. Patronları Sam Hogg, kıtalararası tren gelene kadar ayık kalmalarını emretmişti. Şimdi Main Street'te yürüyorlardı; Sam'in kardeşinin işlettiği Hogg Donanım Mağazası'nın önünden geçerken, sahibi onları karşıladı.

"Merhaba çocuklar. Bu kasaba o kadar yabancıyla dolu ki, tanıdığım bir beyefendiyi gördüğüme o kadar sevindim ki, size bir içki ısmarlayacağım," dedi Jim Hogg içtenlikle.

"Kesinlikle haklısın. O kadar yabancıyla dolu ki onu tanımıyorum," diye katıldı Windy.

"Ve hepsi çirkin görünümlü adamlar," dedi Kansas. Birdenbire aklına bir fikir geldi ve umutla ekledi: "Bu konuşmada Lava Çetesi'nin yarınki davayı
patlatmasıyla ilgili bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Merhaba, Toothpick, seni yaşlı hırsız!" Kansas geçen bir biniciyi selamladı.

Toothpick Jarrick midillisini çekti ve kaldırıma doğru çekti.
Midillinin başı sarkmıştı; tüyleri kurumuş ter ve tozla sertleşmişti.
Binicisinin güler yüzlü, sırıtan yüzü kirle kaplıydı;
pantolonunu toz kaplamıştı. Hem kendisi hem de midilli o gün çok uzaklardan ve hızlı
geldiklerinin kanıtlarını taşıyordu.

"'Lo," diye selamladı. "Bay Hogg, jaspers gibi üç koyun
yiyiciyle görülmekten korkmuyor musun?"

"Merhaba, Toothpick. Yere yat ve bir içki iç," diye davet etti Jim Hogg.

Toothpick başını iki yana salladı ve atını tekrar sokağa çevirdi.

"Bütün hafta neredeydin?" diye sordu Windy.

"Ben mi? Dostum, kaderin habercisi gibi davranıyordum." Toothpick
atını ahıra doğru sürerken omzunun üzerinden sırıttı.

"Kahrolası aptal!" Jim Hogg, Lone Star'ın barında sıraya giren dörtlüye gevezelik etti. "Bu gizemden bıktım. Kardeşim Sam, yeleğinin altına bir silah, kalçasına da bir silah koyuyor. Şerif endişeden delirmiş durumda ve ona bir şey sorduğunuzda hasta ve korkmuş görünüyor. Sert adamlar şehre geliyor ve şerif ona daha fazla yardımcı buluyor. Beyefendilerin yargıcın şehre geri dönmeye cesaret edemeyeceğine dair bahse girdiğini duyuyorum ve şimdi de onun gelmek üzere olduğunu duydum. Sam'in içeri girdiğinde onu korumak için adamlarınızı şehre gönderdiğine bahse girerim."

"Güvenilir bahis," diye itiraf etti Windy, "çünkü bize ayık kalmamızı ve onu istasyonda karşılamamızı söyledi."

"Neden, sana söyledi mi? Hiçbirine!" Jim Hogg şikayetini sürdürdü.
"Doğal konuşamıyorsun, bir beyefendi 'Şşş!' demeden. Kürdan
kaybolur ve geri gelir ve kendisinin 'kaderin habercisi' olduğunu söyler.
Bununla neyi kastetti ve son altı gündür neredeydi? Lav Çetesi! Neden, bu kasaba o kadar korkuyor ki kalp yetmezliğinden
ölecek ve eğer birine ne düşündüğünü sorarsanız,
omzunun üzerinden bakıp, 'Sus.' der. Belki de siz oğlanlar her şeyin ne olduğunu
biliyordur."

Windy parmağını dudaklarına götürdü, omzunun üzerinden baktı, sonra
fısıldadı: "Bu kasabanın günahları silinecek, tıpkı Sodom ve Gomore gibi."

"Seni aptal herif!" diye geveledi Hogg.

Burada barmen araya girdi. "Hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum ama
buradaki her yerde bar işlettim ve size söylüyorum ki
bu kasabada olduğu kadar çok
zorlu çeteyi bir arada görmemiştim. Cehennem
kesinlikle patlayacak."

"Neden? Nasıl? Ne zaman?" Öfkeli küçük dükkan sahibi sorularını
makineli tüfek gibi fırlattı. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Bunu kemiklerimde hissediyorum," diye geçiştirdi barmen gizemli bir şekilde.

Bardan ayrılıp istasyona doğru yöneldiler.

Limited'ın gelişi Cannondale'de büyük bir olaydı ve büyük bir aylak grubu her zaman onun çayırda savrulmasını ve küçük istasyonda sabırsızca durmasını izlerdi. O gece
üç binici orada yaklaşık yüz kişinin dinlendiğini gördü. Sam Hogg sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyor ve Lone Star Saloon'un sahibi Tim Lynch ile konuşuyordu. Üç delgeç bir bagaj kamyonunun üzerine tünekler buldu,
sigaralarını sardı ve rahatsız edecek birini aradı.

Kürdan ve şerifi yük evinin gölgesinde fısıldaşırken gördüler, ancak uzun boylu kovboy onların zevkine göre
geri dönüşte çok hızlıydı ve Şerif Tom Powers bu günlerde hassastı, bu yüzden daha kolay av aramaya devam ettiler. Tad Hicks başparmağını Dutchy ve Silent Moore'a doğru salladı, duvara yaslandı.

"Keşke Jim Hogg'a gidip o adamları sorgulamasını söyleseydim," diye sırıttı.

Diğerleri kıkırdadı ve sonra bu kaçırılmış fırsattan dolayı somurttular, çünkü
Dutchy ve Silent somurtkan ve suskun olmalarıyla ünlenmişti.

Yargıcın karısı Bayan Ransom, kızı Mary ve Snippets
McPherson yanlarından geçti.

"Merhaba hanımlar," diye seslendi Kansas.

Bayan Ransom başını salladı, Mary kıkırdadı ve Snippets gülümsedi.

"Merhaba çocuklar," diye bağırdı. "Kansas, o ahmak atı ne zaman buraya getireceksin, senin için terbiye edeceksin?"

Kansas kızardı ve diğerleri kahkahalarla güldü. Bir hafta önce, söz konusu ahmak onu rezil bir şekilde ayağa kaldırmıştı, Snippets tarafından bulunmuştu.

"Önemli değil, Kansas. Sadece şaka yapıyordum. Kemerinin kırıldığını biliyorum,
çünkü eyerini buldum," diye pişmanlıkla ekledi.

"Şimdi, lanet olası kurbağa yavruları, size söylediklerime inanacak mısınız? _O_ kızın yalan söylemediğini çok iyi biliyorsunuz!" diye haykırdı Kansas. Snippets'ın ardından minnetle baktı, çünkü gerçek biliniyorsa, kemeri kırılmamıştı; bu, bir yumrukçunun başına gelebilecek en büyük
utanç için mazeretiydi -- kırık bir atın onu devirip ayakta bırakması.

"Gerçekten harika bir kız," dedi Tad Hicks hayranlıkla.

"Bir kızdan çok bir adama benziyor ve kesinlikle bir kız gibi biniyor,"
Windy de kabul etti.

Üç kadın platformdan aşağı doğru geçtiler.
Toothpick ve şerife ulaştıklarında, Snippets durdu ve uzun boylu kovboya baktı.

"Neden, Snip," diye kıkırdadı Mary. "Dişçi'ye mi aşıksın? Kızarıyorsun."

Parçacıklar ona aldırış etmedi. Dişçi onu göremeyince, onun
kolunu çekiştirdi.

"Dişçi?" Onun selamı bir soruydu.

Uzun boylu kovboy dönüp şapkasını çıkardı.
Snippets'ı çocukluğundan beri tanıyordu. O zamanlar Kuzey'de babası için çalışmıştı.

"'Bak, evlat," diye selamladı.

"Onu gördün mü?" diye sordu hevesli bir fısıltıyla.

"Kime?" Dişçi cahil numarası yaptı.

"Alay etme. Biliyorsun," diye yalvardı.

"Ona anlatabilirsin," dedi Tom Powers, Bayan Ransom ve Mary'nin yanına giderken.

"Evet, onu gördüm," dedi Dişçi kıza.

Kız devam etmesini bekledi. Onun koyu gözleri, hüzünlü bir şekilde hevesliydi, ona
dikkatle bakıyordu.

"El Crucifixo'ya gidiyorum, senin bana söylediğin gibi," dedi Toothpick. "Ve sana orada bir milyon dolar değerinde kanun kaçağı gördüğümü söylüyorum,
'çünkü oradaki bir beyefendi, ölü ya da diri, bin tane taşımadığı sürece sosyal olarak
tanınmaz. Palace Saloon'a doğru yürüyorum ve beyefendiler bana
dikkatle bakıyorlar ve o grup kesinlikle sert bakıyor. Bir çift yanıma
kayarak geldi ve bana kim olduğumu sordu. Onlara hemen Jim-twin Allen'ı
avladığımı söylüyorum. Bunun üzerine bana farklı bakıyorlar. Sonra Jim'i tek başına bir masada otururken görüyorum ve onu arıyorum. Beni gördüğüne çok seviniyor. Fie
o sert adamlara benim onun arkadaşı olduğumu söylüyor ve hemen yumuşayıp gidiyorlar."

Dikkatli davranması kızı sinirlendirdi.

"Ama geliyor mu?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Elbette geliyor."

Snippets'ın gözleri sevinçle parladı.

"Ona Lava Çetesi'nden bahsediyorum ve o gelmiyor. Sonra ona y
istediğini söylüyorum ve yine de reddediyor. Biraz öfkeleniyor ve
inek hırsızı avcısı olmadığını söylüyor--bu kardeşi Jack'in işi. Ona yalvarıyorum
ve amcanın tehlikede olduğunu söylüyorum. Amcanın bir adamı asmasına yardım etmek için buraya gelmediğini söylüyor. Tesadüfen
Lava Çetesi'nin arada sırada fidye için sınırın diğer tarafına kızları nasıl kaçırdığını
ve o Courfay kadınını nasıl öldürdüklerini anlatıyorum. Bunun üzerine hemen
koşarak gelecek" dedi.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu kadın hemen.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum."

"Ve ona gelmesini istediğimi söylediğinde, gelmedi mi?" diye sordu kadın
yumuşak bir sesle.

"Kesinlikle hayır," dedi Toothpick açıkça.

Dudaklarında bir soru daha titredi, ama gözleri bulutlandı ve
söylemeden uzaklaştı. Toothpick ona seslendi.

"Neden reddettiğini biliyorsun," diye homurdandı. "Jim Allen'ın
bir kanun kaçağı olduğunu ve affedilme şansının bir Çinlininki kadar olmadığını gayet iyi biliyorsun. Senin gibi bir kızı görmeye
gelirse çok iyi bir adam olurdu. Ama sana şunu söyleyeceğim: Senin hakkında bir sürü şey söyledi ve sana onun iyi olmadığını ve senin sadece senin gibi düşünen aptal, romantik bir kız olduğunu, çünkü onun ünlü 'Beyaz Kurt' olduğunu söyleyeceğime dair söz verdirdi."

"Bu doğru değil, Kürdan," dedi sessizce.

"Elbette, biliyorum," dedi ona.

"Benim sevdiğim Kurt değil ama----"

"Elbette, sen, ben ve Dutchy aynıyız. Çocuğu seviyoruz, Jim Allen,
atları hakkında ne kadar da ağlıyor." Kürdan duygularını gizlemek için şapkasını çevirdi.

"Çok yazık!" diye patladı. "Yine de, çocuk, onu
hiç görmediğini unutup iyi ve uysal bir beyefendiyle evlenmek istiyorsun."

"Senin gibi mi, Kürdan?" diye sordu gülümseyerek.

"Ben mi?" Kürdan homurdandı. "Hiçbiri! Seni çok iyi tanıyorum. Dilinin
çok
keskin olduğunu. Bir adamı sürekli zıplatıyor. Hadi ama! İşte tren."

Sınırlı, uzak bir mırıltıdan hırıltılı, gıcırtılı bir ses akışına yükseldi
ve homurdanarak, geveleyerek, aniden çayır gecesinde hızla ilerleyen büyük bir çelik
hayvan gibi kükreyerek durdu. Aydınlatılmış vagonların içindeki yolcular, istasyon kalabalığına bakmak için merakla döndüler. Ancak, her zamanki alışkanlıklarının aksine, o kalabalık bakışlara karşılık vermedi. Bir keresinde ilgi Sınırlı'nın
kendisinde değildi; tüm gözler, tek başına, yavaşça, onurlu bir şekilde inen bir adama çevrilmişti. Karısını ve kızını selamlarken meraklı gözlere sakince baktı.

Açık sakalı ve samimi gri gözlerini gölgeleyen geniş siyah şapkasıyla dik duran adam, hiçbir hareketiyle heyecanını ele vermiyordu. Ve
yine de, o kalabalığın hemen hemen hepsinin onun zorluklarını bildiğini, başkente neden gittiğini bildiğini, ziyaretin sonucunu merakla merak ettiğini ve daha da gergin olduğunu biliyordu. Yarınki davayla ilgili olarak.

Cannondale, yargıcın Lava Çetesi'nin iki yüz boğasını çaldığından beri mali sıkıntı içinde olduğunu biliyordu. Yerel bankada senetlerini yenilemek için
başarısız bir şekilde uğraşmıştı; sonunda, arkadaşlarının olduğu başkente
gitmişti. Ama orada da,
başarısızlık onu takip etti. Çiftliği borç içindeydi ve siyasi konumunun pek de güvenli olmadığı ima ediliyordu.

Söylentiye göre yargıç Meksikalıların düşmanlığını
üstesinden gelmişti ve yeniden seçilmeyecekti. Bu hikayenin Washington'a nasıl ulaştığını
bilmiyordu. Ama en iyi bilindiği iki bankadan biri kredi vermeyi
kesinlikle reddetti ve diğeri yargıcın Cannondale'in cinayet davasına başkanlık etmesi için ayrılmaya zorlanmasına kadar erteledi. Belirsiz bir şekilde, Lava Çetesi'nin dokunaçlarının en uzak siyasi ve mali merkezlere bile
uzadığından şüpheleniyordu. Eve gitmek için trene binerken çeteyle sonuna kadar savaşmaya karar verdi, bu son ne olursa olsun.

Onu görmenin verdiği haz dışında hiçbir duygu izi, karısına verdiği
selamlama öpücüğünü renklendirmiyordu; başlarının üstündeki kılıcın hiçbir izi yoktu.
Yine de gözlerine bir bakış, nazik, beyaz saçlı küçük kadına
zorluklarının hala çözülmediğini söyledi. Kadın, kendi cesaretinin ve anlayışının rahatlatıcı güvencesiyle elini onun eline bastırdı. Kızı Mary ona yankılanan bir öpücük ve neşeli bir "Merhaba, baba" verdi.
Aile sorunları Mary'yi henüz sadece belli belirsiz etkilemişti; ne tiz kahkahasını ne de sarı buklelerinin düzenine olan doğal on dokuz yaşındaki ilgisini
azaltmışlardı. Bir yaş küçük olmasına rağmen,
Snippets Mary'den çok daha ciddi bir şekilde endişeliydi çünkü yargıcın durumunun ciddiyetini
daha iyi anlıyordu.

Kontrolcü fenerini salladı, motor homurdanarak karşılık verdi ve
Limited görkemli bir şekilde seyircilerin yanından geçti. Arkasında
sigara içen bir araba vardı. Bu araba istasyon platformuna yanaştığında,
kapı çarparak açıldı ve iri yarı bir frenci belirdi, küçük bir adamı ensesinden
sürüklüyordu. Frenci kurbanını yakasından yakaladı ve pantolonunun paçasından yakalayarak
dışarıya doğru fırlattı.

Küçük adam seyircilerin neşe dolu haykırışları arasında baş aşağı yuvarlandı. Hakim ve arkadaşlarının ayaklarına kapandı.

"Seni lanet olası sarhoş serseri, bu trene binmek için para gerekiyor," diye bağırdı frenci, üzgün figüre yumruğunu sallarken.

Küçük adam sendeleyerek ayağa kalktı ve mavi gözlüklerle büyük ölçüde gizlenmiş kirli bir yüz ortaya çıktı. Pantolonu çok büyüktü ve belinde torbalar vardı. Eskimiş ceketi paramparça olmuştu. Yıpranmış bir keçe parçası başını bir şapkaya benzer şekilde örtmüştü ve bir ayak parmağı aşırı büyük bir ayakkabıdan dışarı çıkmıştı. Kirli bir yumruğu sıkıp alaycı frencinin ardından salladı.

"Sen koyun suratlı! Buraya geri dönmeye cesaret edersen seni bir pataklarım, böylece annen seni tanımaz!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Boşuna öfkesi, cılız yumrukları, seyircilerden bir başka neşe fırtınası getirdi.

Sanki kahkahalarla harekete geçmiş gibi, öfkesi arttı ve küfürlerle karışık
titrek küfürlere düştü. Kürdan onu omzundan yakaladı ve
sarstı.

"Hey, küçük cüce, hanımlar var," diye sertçe uyardı. "Hemen
buradan
çık!"

Serseriye sert bir şekilde itti ve onu sendeletti. Küçük adam uzun Kürdan'a bir bakış attı ve üzgün bir şekilde
platformdan yukarı doğru topalladı.

"Zavallı adam!" Bayan Ransom yırtık pırtık figürün peşinden çırpındı. Kendi sıkıntılarında bile bu korkuluk adama acıyordu. "Seni
neden trenden attılar?"

Duraksadı, sonra ağzını aşağı indirdi ve onun sempatisini kazanmak için sızlandı.

"Kendime Chi'ye bir bilet aldım - orası Chicago - yaşadığım yer, hanımefendi. Benim
annem hasta. O herif biletimi çalıp bir arkadaşına verdi,
sonra da beni attı."

Bayan Ransom, acıma ve sağduyu arasındaki zıt duygular arasında mücadele etti. Hikayenin doğru olmadığını biliyordu, ama adam çok üzgün ve
aç görünüyordu. Acıma kazandı.

"İşte bir dolar. Git kendine biraz yiyecek al," dedi. Sonra,
aklına bir fikir
gelince sertçe ekledi: "İçmeyeceğine söz ver."

Serseri doğruldu.

"Ben mi, hanımefendi?" Tamamen incinmiş bir masumiyetle. "Neden, hanımefendi, ben asla
bu şeye dokunmam."

Kalabalık kıkırdadı. Tom Powers iğrenerek homurdandı. Adamın kolunu yakaladı.

"Adın ne?" diye çıkıştı.

Serseri şerifin ceketindeki yıldıza baktı ve
kaybolmaya çalıştı. Ağır el tarafından sıkıştırılmış bir şekilde, bir darbe bekliyormuş gibi sindi.

"Bayım, hiçbir şey yapmadım. İlk trenle şehirden ayrılacağım," diye yalvardı.

"Bunu yapmak için yarın öğleden sonraya kadar vaktiniz var," diye uyardı şerif.

Serseri uzaklaşırken üç Kızartma Tavası sürücüsü ona özlemle baktı. Onların mizah anlayışı için ideal bir hedefti. Sam Hogg onların özlemini hissetti.

"Her şey yolunda, çocuklar," dedi. "Şimdi gidebilirsiniz. Görünüşe göre
burada sorun
çıkarmayacaklar. En azından şimdilik."

Üç mizahçı tek bir adam olarak korkuluğun peşinden koştular. Bayan Ransom
onu korumak için diken diken oldu.

"Siz zorbalar!" Uyarıcı bir parmak salladı. "Eğer o zavallı küçük adama eziyet ettiğinizi duyarsam, ben--yani, sinirlenirim."

"Ha, hanımefendi," diye kekeledi Tad Hicks. "Hiçbir şey yapmayı düşünmüyorduk, zaten."

"Onu hepimizle birlikte yemeğe götürmeyi düşündük," diye ekledi Windy savunmacı bir dehayla.

Bayan Ransom başını iki yana salladı, gülümseyerek, serseriye katılırken.
Üç muhafızın arasında, onun üzerinde yükselen bir cüceydiler.

Kocasına geri döndü. Şerif başını salladı ve yargıç ve ailesi evlerine doğru ilerledi. Ransom iki yardımcı tarafından kuşatılmıştı ve
daha da fazla korunuyordu, Silent ve Dutchy, kasvetli bir arka muhafız getiriyorlardı.

Snippets geri döndü ve Toothpick'e doğru koştu.

"Beni o adamdan koruduğun için teşekkür ederim," diye gülümsedi, alaycı bir şekilde.

"Ha?" Toothpick aptalca sordu.

"Ah, siz erkekler! Ne kadar aptalsınız!" Ayağını yere vurdu. Sonra, ayak uçlarında, şaşkın Toothpick'in burnuna hızlıca bir öpücük kondurdu ve
grubuna geri dönmek için koştu.

Toothpick arkasından baktı. Burnunu temkinli bir şekilde yokladı ve
başını kaşıdı.

"Bununla bir şey kastetti. Ama neydi?" diye sordu kendine ve
cevaptan vazgeçti.

BÖLÜM III

YALANCILARIN KRALI

Tad Hicks, Windy Sam ve Kansas Jones, depo platformunun görüş alanından uzakta, küçük serserinin kollarını tuttular ve onu
isteyerek bir meyhanenin arkasına sürüklediler.

"O araba tekerleğini içmeyeceğine söz vermiştin Bayan Ransom valisi," diye hatırlattı Tad Hicks.

"Ah, çık dışarı ve beni rahat bırak," dedi serseri, belirgin bir cesaret gösterisiyle.

"Bu ne?" diye kükredi Windy, kolundaki tutuşunu sıkılaştırırken.

Serserinin sertliği kayboldu ve sızlandı: "Hiçbir şey--nerede yemek yiyeceğiz?"

Onu Depot Caddesi'ndeki bir Meksika lokantasına götürdüler ve orada Toothpick onlara katıldı. Suçlularını bir sandalyeye oturtup yemek sipariş ettikten sonra, kurbanla biraz eğlenmek için geri çekildiler.

"Adın ne?" diye başladı Windy Sam.

"Jim Anson. Seninki ne?" diye sordu serseri.

"Windy Sam, şimdi----"

Jim Anson adlı adam sözünü kesti.

"Çok konuştuğun için mi yoksa söylediklerinin hiçbir şey ifade etmediği için mi bu adı taktın?" diye masumca sordu.

"Ha-ha!" diye bağırdı diğerleri ve kızarmış yüzlü Sam'in kaburgalarını deldiler.

Birbiri ardına ona sorular sordular ama cevapları onları
her zaman şaşkına çeviriyordu. Bir hamleyi bir bumeranga
dönüştürmenin bir yolunu buluyordu. Bunu öylesine saf, ürkek bir tavırla yaptı ki
onlara gizlice gülüp gülmediğinden ya da verdiği cevapların
kazara olup olmadığından asla emin olamadılar. Yemek bitmeden önce onları saçma hikayelerine
sırıtmaya zorladı. Kendilerine rağmen dinlediler, özümsediler
ve bir anlığına söylediklerine neredeyse inandılar.

"Ayağa kalkın, yalancılar ve kralınıza selam olsun!" diye bağırdı Toothpick.

Bir an için serserinin yüzünde bir değişiklik oldu. Dalkavuk
ifade, yumruk atanların kalplerini Jim Anson'a ısıtan geniş, sevimli bir sırıtmayla yer değiştirdi. Toothpick irkildi. Bir an için serserinin
yüzünü inceledi, orada yine dalkavuk gülümsemeyi gördü ve
başını salladı.

Beşli, Depot Caddesi'nin köşesindeki Maria's Cantina'ya geçti.
Jim Anson ilk içkinin kendisinden olduğunu söyledi ve yüksek sesle
sipariş etti. Ardından bir tane daha ve bir tane daha. Toothpick, Jim Anson'ın her zaman içkileri sipariş ettiğini, ancak üç sürücüden birinin
parayı ödediğini görünce kıkırdadı.

Jim Anson bu arada onlara öyle bir şekilde sorular sordu ki
asla pompalandıklarını fark etmediler. Toothpick'i açtı ve iki hafta önce Courfay ailesinin öldürülmesinin hikayesini ustaca ondan öğrendi.

"Oraya vardığımızda hepsi ölmüştü, bir beyefendi hariç: 'Fees
do dible chable' diyen, sanırım Fransızca." Toothpick hikayesini anlatmaya
devam etti, ancak Jim Anson dinlemiyordu.

"_Fils du Diable a Cheval_," diye mırıldandı kendi kendine. "Şeytanın
Oğulları At Sırtında. Aman Tanrım!"

Biraz sonra Doğulu bir adam olan "Mac" Kennedy içeri girdi. Jim Anson,
bir dakika onu inceledikten sonra diğerlerine döndü.

"Noel ağacı gibi giyinmiş o çardak kim?" diye sordu.

"O beyaz yürekli bir adam," diye homurdandı Windy küçümseyerek.

"Yaklaşık üç ay önce buraya geldi ve bunun sağlığı için olduğunu söyledi," diye açıkladı Kansas. "Lav tarlalarına dayanan küçük bir çiftlik olan Bar X'i satın aldı. "

"Sarı görünmüyor," dedi Anson düşünceli bir şekilde.

"Ama öyle. "Boynundan aşağısı ve ayaklarından yukarısı sararmış," diye hıçkırdı Tad
Hicks.

On dakika sonra Bill Anderson _kantinaya_ girdi. Masadaki grubu görünce bir an tereddüt etti; sonra onlara
başını salladı.

"Arka odadaki patron?" diye sordu Maria'ya.

"_Si_, _si_, senor."

Anderson hızla arkadaki bir kapıya doğru yürüdü, omzunun üzerinden masadaki beş kişiye baktı. Görünüşe göre onlar kendileriyle çok ilgileniyorlardı, onun hareketlerini fark
edemiyorlardı. Sessizce içeri girdi ve kapıyı ardından kapattı.

Jim Anson, yoldaşlarının içkiyi başka bir yerde denemeleri için ısrar etmelerine
rağmen burada son bir içki almakta ısrar etti. Maria içkileri getirdi. Kennedy, adam onları izlerken güldü. Barın üzerinden eğildi ve
Maria'ya bir şeyler fısıldadı, sonra _kantinadan_ ayrıldı.

İnekçiler şarkı söylemeye başladı ve kadın öne çıktı ve
gitmelerini emretti.

"Tamam, gidiyoruz," dedi Jim Anson sarhoş bir vakarla. Ayağa kalktı ve arka kapıya doğru sendeledi.
Kolunu çevirdi ve tekmeledi. Bir depoya açılıyordu.

"Bu şekilde olmaz, aptal." Kadın diğerlerinin ardından onu sertçe itti. Sarhoş bir şekilde ona sırıttı ve sendeleyerek dışarı çıktı.

O akşam saat on civarında Bill Anderson Yargıç Ransom'ın kapısına
girdi ve kapıyı çaldı. O ve yargıç rahatça
bir ateşin önündeki koltuklara yerleştiklerinde, Ransom'a dik dik baktı.

"Yarınki duruşma için ne yapacaksın?" diye sordu açıkça.

"Görevim," diye cevapladı yaşlı adam aynı şekilde açıkça.

"Yargıç, senden başka bir şey yapmanı istediğimi sanma," diye ekledi Anderson
hızla. "Sağlığım için siyaset yapmadığımı biliyorsun. Birkaç yıl önce buraya geldiğimde, herkes birbirine karşıydı. Parti liderleri kendi aralarında kavga ediyorlardı. Kendimi övmek istemiyorum,
ben iktidara geldiğimde her şey sona erdi. Yargıç, seçilmemiş adamları aday gösterirsem liderliğimi
yakında kaybedeceğimi anlıyorsun."

Yargıç, Meksika oyları ona karşı olsa bile, sicili nedeniyle Bill Anderson'ın kendisini destekleyeceğini umuyordu.
Adaylığı elde ederse yeniden seçileceğinden emindi. Şimdi
kalbi kırıldı.

"Açık konuşalım, yargıç. Yarınki davada çok fazla baskı yapmaya devam edersen, Meksika oylarını kaybedersin ve ne kadar istesem de,
yargıç, seni yeniden aday göstermek için nasıl teklifte bulunabileceğimi göremiyorum."

Yargıç keçi sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirdi. Bill Anderson'ı tanıdığından beri ilk kez, onun yumuşak dostluk havasının altında belirli bir uğursuz özellik keşfetti.

"Ama Anderson, bu Pete Cable Meksikalı değil," dedi.

"Sorun bu değil," diye cevapladı Anderson. "Nedense Meksikalıların oyu onunla ilgileniyor. Şimdi, neden mantıklı olmuyorsun?
Duruşmada sakin ol. Cable sarhoştu, bir hata yaptı ve bu Doğuluyu öldürdü. Bu kasabada başka adamlar da cinayet işledi ve bundan sıyrıldı.
Neden mantıklı olmuyorsun? Unutma, senden onursuz bir şey yapman istenmiyor. Tüm bu insanların senden tek istediği sessizce oturman --hiçbir şey yapmaman."

"Benden hiçbir şey yapmamı istiyorsun --sadece adaleti saptırmak," dedi yargıç sessizce.

Siyasi patronun iyi niyeti ve yumuşaklığı kayboldu.
Yargıçın yabancısı, sert ve zalim bir yüzle önünde duruyordu.

"Bu ev ipotekli, değil mi?" Anderson patladı.

Bu onu derinden etkiledi, çünkü yer baştan aşağı ipotekli ve
senetlerin vadesi gelecek ay dolacak. Fidye soldu, ancak gözleri sabitti
Anderson'ın granit gibi kahverengi gözlerine bakarken.

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu.

"Sadece bir hatırlatma," dedi Anderson vahşice. Bir sonraki anda yargıç
ön kapının çarpıldığını duydu ve yalnızdı.

Yavaşça yerde volta atıyordu. O ve karısı şu anki konumu, bu ev için mücadele etmişlerdi. Hukuk fakültesini bitirmesine izin vermek için ne fedakarlıklar yapmıştı ve mezuniyetini takip eden yoksulluk yılları boyunca! Bundan sonra, yavaş yavaş başarı geldi,
yakın zamana kadar onun Washington'a, Amerika Birleşik Devletleri senatörü olarak gideceği zamanı hayal ediyorlardı. Tüm o pembe gelecek, geçen aya kadar
güvence altına alınmış gibi görünüyordu.

Şimdi, sadece gelecek değil, şimdiki zaman da silinip gidebilirdi.
Birikimleri boşa gitmişti; yeniden seçilme umudu yerle bir olmuştu; evleri de
sırada kalacaktı. Hepsi gizemli sonuçları olan bir cinayet davası yüzünden. Mary için üniversite olmayacaktı, karısı için yaşlılıkta rahatlık olmayacaktı.

İsyan ve ayartma onu ele geçirdi. Ailesine
mahvolma hakkı neydi? Tek yapması gereken, Anderson'ın talimatı doğrultusunda olayların kendi akışına bırakılmasıydı.
Bir kez daha itibarı iyi olacaktı;
Washington hayalleri gerçek olabilirdi.
İtirazın şeytanlarıyla ileri geri yürüdü ve mücadele etti.

Bir kapı yavaşça açıldı ve Snippets onun önünde durdu.

"Amca," dedi yumuşak bir sesle, "Duydum. Kendimi tutamadım."

"Duydun mu?" dedi ve sesi sertti. "O zaman ne yapacağım?
Karımı ve çocuğumu mahvedeceğim?"

"Hayır. Seninle gurur duymalarını sağla," dedi kararlı bir şekilde.

Yargıcın yüzü netleşti ve gülümsedi. "Senin için Tanrı'ya şükür, çocuğum," dedi. "Haklısın. Yapmam gereken tek şey bu."

Anderson yargıcın evinden büyük bir öfkeyle ayrıldı, ancak açığa çıktığı anda öfkesi yavaş yavaş azaldı ve bir kez daha sakin, hesapçı haline döndü.

"Dokuz yıldır ilk kez sinirlendim," dedi kendi kendine. "Şimdi ne yapmalıyım? Yarın ilk iş olarak yargıcı görüp özür dilemeliyim. Sanırım gidip sevgili kardeşimle konuşsam iyi olacak. Sinirlendiğimi bilse ne kadar mutlu olurdu!"

Güldü ve Main Street'ten hızla Red Queen'e doğru yürüdü.
Lone Star'ın karşısında Toothpick, Tad Hicks, Windy Sam ve Jim Anson'ı gördü, kol kola, sendeleyerek yürüyorlardı. Kansas'ı Lone Star'da uyurken bırakmışlardı. Anderson onlara el salladı; bir kez daha politikacı olmuştu.

"Hadi çocuklar, size bir içki ısmarlayayım," diye seslendi.

Sendeleyerek Red Queen'e girdiler ve bara doğru sendeleyerek ilerlediler. Mekan bağıran, şarkı söyleyen adamlarla doluydu. Uzun barın arkası cilalı bardaklar, aynalar, renkli şişeler ve diğer ışıltılı eşyalarla süslü bir şekilde parlıyordu.

Anderson içkileri sipariş etti ve dört konuğu susamışçasına, bolca teşekkür ederek içtiler. Onlara başını salladı, onları daha sonra göreceğini söyledi
ve kalabalıkta ilerleyerek kumar salonuna doğru ilerledi.
Görünmeden, Jim Anson kalabalığın arasından onun peşinden kaydı.

Kızıl Kraliçe'nin kumar odası dans salonunun solundaydı.
Burada, sahibi Francisco Garcia, her gece bulunabilirdi.
Bazılarının ona Toad dediği, ama her zaman arkasında duran, büyük bir oyun için gözcülük yapıyordu.
İki faro masasının arasındaki yükseltilmiş bir platformda oturuyordu. O kadar güçlü bir yapıya sahipti ki,
boyuna rağmen bodur görünüyordu.
Dar yanakları, kalın dudakları ve çıkıntılı gözleri dolunay yüzünün monotonluğunu hafifletiyordu.
Esmerliği Meksika kanını ima ediyordu.
Garcia'nın kendisi asla görünür bir silah taşımazdı; koruma için iki ücretli katiline güvenirdi: "Yuma Kid" ve "Baldy" Flynn. Ve
düşmanlarının ortadan kaybolma veya şiddetle son verme gibi garip bir huyu olduğu için, sınır boyunca diğer tüm adamlardan daha çok korkuluyordu.

Jim Anson'ın hala fark edilmediği Bill Anderson, peşinden
masaya doğru ağır ağır yürüdü ve bir an oyunu izledi. Sonra
Garcia'ya gülümsedi.

"Büyük bir oyun mu oynuyorsun?"

Toad homurdandı.

"Seninle bir şey konuşmak istiyordum ama yarın olur." Anderson arkasını döndü.

Her yerde bulunan o serseri Jim Anson, yakındaki bir masaya sarhoş bir şekilde yığıldı.

Yırtık şapkasının siperliğinin altından, arkasındaki duvara yaslanmış iğrenç Meksikalıyı ve iki katili inceledi. "Aman Tanrım! Atlı Şeytan," diye mırıldandı Anson kendi kendine. "Ve dört oğlu vardı! Boynuzlu
kertenkeleler. Çıngıraklılar. Kaplan ve İspanyol boğasıyla karışık çakallar. "

Dans salonuna doğru sendeleyerek yürüdü; ancak, garip bir şekilde,
bir zorba ona vurduğunda, darbeden kurtulmak için uçup gitti.

Bardaki yoldaşları artık gürültülü ve içkiyle çılgına dönmüşlerdi.

"Pete Cable'ın boynunun esnetilmeyeceğine dair bahse girilen bu paranın bir kısmını görmek isterdim," diye duyurdu Windy dünyaya.

"Görmek ister misin? Şuna bir bak." Bara düşen bir tomar para. Üç yumrukçu dönüp paraya ve onu çıkaran yüksek sesli, kahkaha atan adama baktı.

Yaşlı Baldy Flynn'in dişsiz sırıtışıyla karşılaştılar. Baldy'nin arkasında, yirmi bir yaşında, iki silahlı katil olan Yuma Kid uzanıyordu. Kid'in soluk gözleri onlarınkiyle buluştu ve iki tavşan dişi tehditkar bir alayla parladı. Çoğu adam, dar göğüslü Yuma Kid'i göğüs göğüse bir karşılaşmada kolayca yenebilirdi, ancak o bu şekilde dövüşmezdi; ve sınırda ondan korkulurdu.

Garcia'nın iki kiralık katili olan Baldy ve Kid birbirlerinden ayrılamazlardı. Bir Colt ile olan beceri bağı ve değişken karakterlerine rağmen vicdansız zulümleriyle birbirlerine bağlıydılar. Yuma Kid nadiren konuşur, asla gülmez ve asla içki içmezdi. kavgalardan kaçındı,
kâr için sakladı. Baldy ise tam tersine içkisini, kendi şakalarını ve her şeyden önce kendisiyle
gülmeyenlerle kavga etmeyi severdi.

Toothpick, kendisinin ve Windy'nin bu iki katile karşı hiçbir şansları olmadığını fark etti; onların itibarını biliyordu. Yine de bar kalabalıktı; insanlar dinliyordu ve kavga umuduyla
bir kenara doğru sürüklenmeye başlamışlardı.

"Siz beyler yüksek sesle konuşuyorsunuz. Bahse girerim ki Pete'in boynunu uzatmaz," diye kıkırdadı Baldy.

Toothpick katilin gözlerindeki tehdidi gördü ve bu onu ayılttı. Dağınık zekasını
toplamaya çalıştı. Arkadaşlarına baktı ve
hareket edemeyeceklerini gördü. Başı öne eğik Tad Hicks,
barın korkuluğuna tutundu. Toothpick, Baldy'nin işi zorlayacağını ve Windy'yi su içmeye zorlayacağını biliyordu. Sonuçları ne olursa olsun, Toothpick buna izin vermezdi; kesinlikle, o seyirci kalabalığının hepsinin izlediği ve dinlediği bir ortamda. Windy aptallık etmişti; Toothpick onu bu durumdan kurtarmak için aklını kullanmak zorundaydı. Kelimelerini dikkatlice seçti.

"Bu sarı sırtlıların yuvarlanması beni kesinlikle bir çakal gibi acıktırdı, çünkü
ödeme gününe üç gün kaldı," dedi sırıtarak. Hem o hem de Windy sola doğru hareket ettiler. Silah oyununa gelince, sağ elleri çekilişte engellenmezdi.

Baldy yine alaycı bir şekilde kıkırdadı. Sessizce bekleyen seyircilere döndü ve sırıttı. Toothpick gözünün ucuyla Jim Anson'ın kalabalığın arasından kıvranarak onlara doğru geldiğini gördü.

Baldy yavaşça konuştu ve sesini yükseltti: "Beyler, sizden öne çıkmanızı istiyorum ve----"

_Boom!_ Bir Colt Toothpick'in arkasından kükredi. Işık parlamaları gibi, silahlar
Baldy ve Yuma Kid'in ellerine sıçradı.

"Ne oluyor?" diye hırladı Baldy.

Toothpick döndü ve Jim Anson'ın yerde dumanı tüten Colt'a aptalca baktığını gördü.

"Kahretsin!" diye haykırdı serseri. "Lanet şey doluymuş."

Silahına bakarken o kadar aptal görünüyordu ki kalabalık neşeyle
sallandı, ama Baldy vahşi bir kedi gibi tükürdü.

"Ne bekliyordun, serseri?" diye çığlık attı.

Tad Hicks atışla uykusundan uyanmıştı ve Jim Anson'a aptalca
baktı.

"Bana verdiğinde dolu olduğunu söylemedin," diye kekeledi Anson
suçlayarak.

Tad titrek elini uzattı ve silahı aldı.

"Şu serseriyi buradan kov," diye bağırdı Baldy. Eller Jim Anson'ı yakaladı ve
onu kaldırıma doğru savurdu.

Jim Anson ortadan kaldırıldıktan sonra Baldy tekrar Toothpick ve Windy'ye döndü; ancak
konuşmadan önce Bill Anderson, katil ve iki sürücünün arasındaki bara doğru ilerledi.

"Çok naziksin, Baldy," diye belirtti.

"Ha?" Baldy şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Bill Anderson ona ifadesizce baktı.

"Tam o aptal serserinin silahların dolu olduğunu öğrendiği anda, 'Beyler, gelip zehrinizin adını söylemenizi istiyorum' demedin mi? İşte
paranız barda. "

Kalabalık kıkırdadı ve bara bir adım daha yaklaştı. Anderson,
cevap beklemeden barmene seslendi:

"Ben sek viski alırım."

Anderson'ın gözlerine bir kez baktıktan sonra, Baldy yaltaklanarak sırıttı.

Toothpick ve Windy, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğuna karar verdiler. Tad Hicks'i yanlarında sürükleyerek bardan dışarı çıktılar.

"Huh!" diye yakındı Windy, serin hava onu ferahlatırken. "Çok sarhoştum,
ama şimdi tamamen ayığım."

"Ben de. Baldy beni ayıltana kadar korkuttu," diye kabul etti Toothpick. "O serseriye bol bol içki ısmarlayacağım, çünkü Baldy'nin duygularımı incitmesini kesinlikle engelledi."

"Elbette öyle. Ama sana söylüyorum ki Bill Anderson sinirli bir adam,
dişsiz yaşlı maymun gibi bir yan rüzgarlı çıngıraklı yılanla karşılaşıyor. İnsanlar onun bir rüşvetçi olduğunu söylüyor ama bana o söylerse ben bir çakal için oy veririm,
sadece o Kel'i boynuzlarında çektiği için," diye itiraf etti Windy.

Toothpick cevap vermedi. Bir bilmecenin cevabını bulmaya çalışıyordu. Anderson onunla yüzleştiğinde Kel neden geri çekilmişti? Windy ve Tad Hicks'i Lone Star'da bıraktı ve sonra Jim Anson'ı aramaya gitti.

"O küçük serseri kesinlikle itibarımı kurtardı ve pis bir serseri olsa bile yatağımın yarısını alabilir," dedi kendi kendine.

Bar bar dolaşıp durdu. Sonunda Maria'nın evinde uyuyan serseriyi buldu. Önündeki masada yarı boş bir şişe duruyordu. Kürdan onu uyandırdı. Ancak Anson şişeyi bitirene kadar hareket etmeyi reddetti. Kürdan kabul etti çünkü artık tamamen ayıktı. Şişeyi boşaltmışlardı, sürpriz,
Anderson arka odadan çıktı. Onları
gördüğünde yüzü bulutlandı.

"Bu gece Baldy'yi uzaklaştırmanız çok iyi oldu, Bay Anderson,"
Toothpick seslendi.

Anderson neşeyle gülümsedi.

"Önemli değil. Silahların dolu olduğunu yeni keşfeden küçük serseri o mu?" diye sordu.

Toothpick başını salladı.

"O kim?"

"Bu akşam trenden atılan bir serseri."

Anderson iyi geceler dileyip gitti. Gittiği anda Jim Anson
Toothpick'in kolunu kavradı ve onunla birlikte sendeleyerek dışarı çıktı. Sarhoş serseriye daha iyi destek olmak için
Toothpick elini koltuk altının altına kaydırdı. Aniden elini
çekti.

"Söyle bakalım, sen kimsin?" diye sordu. "Omuz kılıfında bir silahın var ve silahlardan anlamıyormuşsun gibi yaptın."

Serseri sendeleyerek ayağa kalktı.

"Atlarım nerede, Kürdan?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Kürdan sıçradı; sızlanma o sesi terk etmişti ve artık biliyordu.

"Aman Tanrım! Jim-ikiz Allen!" diye fısıldadı.

Allen güldü.

"Ha! Snippets'ın bana aptal demesinin sebebi buydu," dedi Kürdan.
"O hariç herkesi kandırdın."

"Belki de," dedi Allen kayıtsızca. "Frenciye beni o trenden
atması için beş dolar verdim."

İkisi birlikte kasabadan çıkıp lav tarlalarına doğru gittiler.

"Bu gece Maria'da Anderson'ı neden izledin?" diye sordu Kürdan.

"Çünkü Anderson'ın o arka odaya girip çizmelerinde samanla
çıkmasının nedenini çok merak ediyordum. O blokta bir ahır var mı?"

"Evet. Kızıl Kraliçe'nin arkasında bir tane var."

"Öyle düşündüm," diye homurdandı Allen uykulu bir şekilde.

BÖLÜM IV

ŞEYTANIN OĞULLARI

Ertesi sabah saat sekizde, mahkeme salonundaki tüm koltuklar
dolmuştu; adamlar koridorları doldurmuş ve pencere pervazlarına tünemişlerdi. Saat sekiz buçukta şerif kapıları kapattı ve içeri daha fazla kişinin girmesine
izin vermedi. Tam dokuzda Yargıç Ransom evinden çıktı ve
ana caddeden adliye binasına doğru yavaşça yürüdü. State Caddesi'ni geçerken, Dutchy ve Silent Moore öne çıktı ve onu takip etti.
Yargıç geriye bakmadı, ama orada olduklarını biliyordu.
Adımlarını hızlandırdı, çünkü onların varlığı ona tehlikeyi hatırlatıyordu.

Yargıç yaklaşırken Kızıl Kraliçe'nin önündeki kalabalık sessizleşti.
Comfort Hotel'in verandasındaki birkaç arkadaşına başını salladı,
Depo Caddesi'ni geçip odalarına açılan küçük bir kapıya doğru ilerledi. Kapıyı
çarptığında şerif kapıyı açtı. Yargıç ve iki gölgesi
içeri girdi ve kapı arkalarından kilitlendi.

Birkaç dakika sonra mahkeme salonuna girdi ve
sıraya oturdu; dışarıdan sakin görünüyordu, içten gerginlikle seğiriyordu.

Mahkûm içeri getirildi, suçlama okundu ve duruşma başladı.
Pete Cable, iri yarı bir adam, küstahça sırıttı.
Yargıç,
mahkûmun soluk tenine ve Amerikan ismine rağmen, bir Meksikalı olduğunu biraz
şaşkınlıkla fark etti; şimdi Meksikalıların bir sonraki seçimde
neden ona karşı oy kullanacağını anlamıştı.

Savunma avukatı Sayın J. T. Williams, Washington'dan büyük bir masrafla
ithal edilmişti. Belli ki gergin ve korkmuş olan küçük savcı Bill Herrick'in üzerinde yükseliyordu.
Yargıç, Herrick'in de tehdit edilip edilmediğini ve eğer öyleyse, zayıflayıp zayıflamadığını merak etti.

Tom Powers, jüriyi düzeltme şansının olmamasını sağlamıştı.
Heyetini sadece bir gece önce toplamıştı ve hiç kimse, kendisine celp gelene kadar görev yapacağını bilmiyordu, ardından hemen hapishaneye götürüldü ve büyük bir odaya kilitlendi.

Williams'ın gecikme istediği ilk andan itibaren belliydi.
Duruşmayı uzatmak ve teknik ayrıntılarla
engellemek için elinden geleni yaptı. İtiraz üstüne itirazda bulundu, yargıcı her fırsatta ince bir hukuk noktasında karar vermeye zorladı.

Jüri üyeleri birer birer çağrıldı ve Williams onları kesin bir şekilde
meydana getirdi. Şerifin çağırdığı heyetin büyüklüğünden haberi yoktu ve onu başka birini çağırmaya zorlamayı umuyordu. Eğer başarılı olursa,
savunma bir daha uyuklarken yakalanmayacak ve
çağrılanlar arasında, delil ne olursa olsun, beraat kararı getirecek birkaç kişi olduğunu görecekti.

Ancak öğleden sonra geç saatlerde Williams, meydan okumalarının çoğunun tükendiğini gördü ve
hâlâ panelin sonuna dair bir işaret yoktu. Jüri locası, mahkeme gün için dağılmadan önce
doluydu.

Hakim, iki gölgesi tarafından takip edilerek o akşam evine yürürken düşünceliydi. Zar atılmıştı; adalet kampında olduğunu açıkça göstermişti. Sonuçları düşünmeyi reddetti.

Eve vardığında Bill Anderson onu bekliyordu.
Siyasi patron, önceki akşam sinirlendiği için özür diledi.
Pişmanlığı o kadar samimi görünüyordu ki, hakim adamın gerçek karakterinin o anlık
anını neredeyse unutmuştu.

Biraz sonra Mac Kennedy ve Ace Cutts geldi. Kennedy, evin sık sık gelen ziyaretçilerinden ve Bayan Ransom'ın çok sevdiği biriydi.
Ace Cutts, gösterişli kıyafetler ve el yapımı botlar giyen yirmi üç yaşında, parlak saçlı genç bir adamdı. Baro X'in tüm sorumluluğu ondaydı
ve yargıç onu kendi oğlu olarak yetiştirmişti, gerçi çocuğu yasal olarak hiç
evlat edinmemişti. Bazen Ace'in vahşiliği onu rahatsız ediyordu. Şimdi Ace
evlat edinen babasını bir kenara çekti.

"Bak baba. Neden bu kadar dik eğilip geriye doğru düşüyorsun?
Akıllı ol. İşleri kolaya al. Pete Cable'ı beraat ettiremezler.
Neden
bir karara varmak için işleri yoluna koymuyorlar? O zaman yeni bir dava aç.
Washington'da olabilirsin ve başka bir yargıç onu asar."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm, oğlum," dedi yargıç sertçe.

Ace öfkelendi.

"Fareler! Mantıklı. Seni kıracaklar," diye bağırdı öfkeyle.

"Ace, hadi gel, eğer benimle yemeğe çıkacaksan!" diye seslendi Kennedy sertçe.

Kennedy yargıca iyi geceler diledi ve ardından asık suratlı Ace geldi.

Yargıç onları düşünceli bir şekilde izledi. Ace'in o öfkesini
kontrol altına almasını diledi; öfkeliyken aptalca şeyler söylerdi ve insanlar onu
yanlış anlayabilirdi.

O gece saat on civarında Toothpick ve Jim Allen şehre geri döndüler.
Bütün
gün
karınları üstünde, çalıların altında yatıp
güçlü bir dürbünle lav tarlalarını seyrettiler. Şimdi
şehrin etrafını dolaşıp kuzeyden girdiler.

Toothpick hapishaneye gitti ve orada şerifle
uzun, fısıldayarak bir konferans yaptı. Powers'ın ifadesi dinlerken şaşkınlıktan sevince dönüştü. Allen, Maria'nın kantinine gitti. Geldiğinde sendeledi ama bir şişe için parası vardı, bu yüzden Maria kalmasına izin verdi. Arka kapıya yakın bir masa seçti; burada ilk şişeyi
içti ve bir tane daha istedi. Tam bu sırada Dutchy ve başka bir adam içeri girdi. Bir süre sarhoş bir şekilde tartıştılar ve yumruklu bir kavgayla sonuçlandı.

Bir masa ve bir sandalye devrildi. Maria çığlık attı. Kavgayı durdurmak için barından çıktı ve iki adama öfkeli sözlerle saldırdı.

Mırıldanarak sendeleyerek dışarı çıktılar. Bara döndüğünde Allen'ı aradı; kaybolmuştu. Şaşkınlıkla bir an etrafına baktı, sonra kayıtsız bir tembellikle omuzlarını silkti.

Allen, kavganın gölgesinde arka kapıdan kaymıştı. Beklediği gibi, depodan bir patikaya açılan başka bir kapı daha buldu. Bu da bloğu ikiye bölen ve barakalarla çevrili bir ara sokağa açılıyordu. Yol ile ara sokağın kesiştiği yerin tam karşısında bir ağıl vardı.

"Bay Anderson'ın ayağına saman bulaştığı yer burası. O dar ara sokaktan geliyor, böylece o yağcı barakalarının yanından geçmek zorunda kalmayacak, çünkü geçerse
konuşabilirler. Bakalım ne için gelmiş." Allen kendi kendine kıkırdadı.

Mavi gözlüklerini çıkardı, omuz kılıfından bir Colt çıkardı ve
kemerinin içine yerleştirdi. Sonra ara sokaktan uçup
baraka parmaklıklarının altından geçti, bir hayalet kadar sessizdi. Ağılı geçip
uzak taraftaki bir duvara ulaştı. İçerideki müzik ona bunun Red Queen Saloon'un arkası olduğunu söylüyordu. Burada kapı yoktu, bu yüzden ahıra doğru kaydı ve inceledi. Ahıra açılan çift kapıyı geçti. Bunların ötesinde kilitli küçük bir kapı buldu.
Çardağı tekrar geçti, parmaklıkların altından geçti ve Depot Sokağı'na doğru
sokağa doğru yürüdü. Kulübelerden bir veya ikisinde ışıklar vardı ve bir keresinde bir kapı girişinde oturan iki bakımsız Meksikalının yanından geçti.
Ona seslendiler, ama o aceleyle geçti.

Ana Cadde'ye geri döndüğünde bir kez daha rolüne büründü, sendeleyerek ve kendi kendine
şarkı söyleyerek.
Kızıl Kraliçe'nin kapılarından içeri baktı, atılma tehlikesi yüzünden içeri girmeye cesaret edemedi.
Yine de Anderson'ı bulursa, onu Kızıl Kraliçe'ye geri getireceğini düşündüğü bir planı vardı. Birkaç adamın bara
girmesini bekledi ve onların ardından içeri girdi.
Barmenler tarafından görülmeden dans salonuna doğru eğildi. Şans eseri Anderson'ı poker
oyunu izlerken buldu. Kolunu çekiştirdi.

Anderson ona kaşlarını çatarak baktı.

"Söyleyin, beyefendi," diye sızlandı, "o şerifin beni öldürmesine izin vermeyin. Bana
sizin iyi bir adam olduğunuzu ve sadece şansı yaver gitmediği için bir adamı tekmelemediğinizi
söylüyorlar."

Serserinin itirazını duyan birkaç adam daha merakla
yırtık pırtık figüre baktı ve güldü.

"Sen sadece burada kal, Powers da senin peşinden gelmez," dedi içlerinden biri.

"Ama ön taraftaki beyler bana serserinin acelesini verecek," diye şikayet etti serseri.

Anderson iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Ben de şansım yaver gitmedi. Eğer bir işiniz varsa, Tom
Powers size dokunamaz."

Serseri şüpheyle geri çekildi.

"Çok güçlü değilim, beyefendi."

Diğerleri yine güldü ve siyasi patron gülümsedi.

"Sağlığınıza zarar verecek hiçbir şey düşünmüyordum," dedi.
"Kızıl Kraliçe ile ilgili tuhaf işler yapmaya ne dersiniz?"

Anderson, Toad'a gidip bir an onunla konuştu. Toad
sırıttı ve onayladı. Allen, Anderson ile Tom Powers arasında hiçbir sevgi olmadığını biliyordu, ancak yine de işler umduğundan
daha iyi gitmişti. Şimdi Kızıl Kraliçe ile ilgili olarak işe alınmıştı.

Yeni görevini hemen üstlendi. Ve işler arasında kulaklarını açık tuttu.

"Ace bu gece kesinlikle onları havaya uçuruyor. Bahse girerim binin üzerinde kaybetti," dedi bir adamın.

"Ona kolay geliyor olmalı, çünkü dün gece bundan daha fazlasını kaybetti,"
bir diğeri güldü.

Allen poker masasına doğru yürüdü. Ace Cutts'ın yüzü asıktı. Ace
kötü bir kumarbazdı, çünkü öfkelendi ve şansını zorladı. Vahşice blöf yaptı ve diğer oyuncuları geçmeye çalıştı. Allen, sonuncusu bitene kadar
fişlerinin erimesini izledi. Ace ayağa fırladı ve
Bill Anderson'a doğru gitti.

"Yakalandım, Bill; bana beş yüz ver," diye talep etti.

Anderson'ın yüzü sertleşti, gözleri sertleşti.

"Ve yargıcın sana verdiği ayda altmış doları bana geri ödeyeceksin," dedi sert bir kahkaha atarak.

Ace Cutts'ın koyu yüzü kızardı; gözleri fırtınalı bir hal aldı. Bir şeyler fısıldamak ister gibi
öne eğildi, ama Anderson yüzünü çevirdi. Ace ona dik dik baktı, sonra şapkasını taktı ve bara gitti.

"Parasını nereden buluyor?" diye sordu biri Anderson'a.

Siyasi lider omuz silkti.

"Belki de yargıcın adını kağıtlara imzalıyor," diye önerdi.

Diğeri başını salladı. Fakat Allen bu açıklamadan memnun değildi,
çünkü Anderson'ın yargıcın iflas ettiğini bildiğini biliyordu. Biraz sonra
Kızıl Kraliçe'den çıktı ve Ransom'ların evine doğru yöneldi.
Geçerken hafifçe ıslık çaldı, sonra biraz daha ilerideki bazı çalıların gölgesinde durdu. Orada Dutchy ona katıldı.

"Maria'da çektiğin kesinlikle gerçekçi bir hurdaydı," dedi Allen selamlama yoluyla.

"Ne istediğini buldun mu?" diye sordu Dutchy.

Allen başını salladı. Birkaç dakika fısıldaştılar, ta ki
Toothpick gelip atından inene kadar. Tek kelime etmeden dizginini Allen'a verdi, o da atına bindi ve sokaktan aşağı koştu.

"Küçük herife lanet olsun! Neden bir adama ne yaptığını söylemiyor?"

Toothpick sinirli bir şekilde söyledi.

"Yani bunu Red Queen'deki insanlara anlatabilir misin?" Dutchy alaycıydı. "Bahse girerim lav tarlalarından bir yol bulacaktır." 

Ertesi sabah mahkeme açıldığında, oda yine doluydu. 
Hakim yerine oturdu ve ilk tanık kürsüye çıktı. 
Savcı, gözle görülür şekilde üzgün bir şekilde sorgulamaya başladı. 
Avukatın "düzeltildiği" hemen belli oldu; o,
sadece tutuklunun lehine olan sorular sorduğu için, savunma avukatı da olabilirdi. 
Tanık, mazeret gösterildiğinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Anlatacak bir şeyi vardı ve bunu yapma şansı yoktu. 
Kendisine birçok soru sorulmuştu ama hiçbiri önemli değildi. 
Başka bir tanık kürsüye çıktı ve bölge savcısı da aynı taktiği izledi. Hakim, Williams'ın kaşlarını çattığını gördü. Yerel avukat, olayı çok belirgin hale getiriyordu. Jüri birbirlerine baktı ve 
kendi aralarında fısıldaştılar. Ama bu tanık kavgacı bir İrlandalıydı
ve mazur görüldüğünde sandalyeden kalkmayı reddetti.

"Pete Cable'ın o adamı yere serdiğini görüp görmediğini bana sormayacak mısın?" diye
kükredi.

Bölge savcısı soldu. Williams'a doğru yalvarırcasına baktı.
Bir eylem çizgisi belirleyebilmeden önce, jüri başkanı
tanığın kendisine soru sormaya karar verdi.

"Mahkûmu o adamı yere sererken gördün mü?" diye sordu.

"Kesinlikle gördün. Pete silahını çekerken adam kaskatı kesildi.
Pete kasıtlı olarak: 'Bana kart hilebazı demeyi öğreneceğim.' dedi. İnce
adamın karnına iki kez vurdu."

Williams bağırdı: "İtiraz ediyorum!"

Seyirciler huzursuzca kıpırdanmaya ve alçak sesle mırıldanmaya başladılar.
Yargıç
masası üzerine vurdu. Sessizlik sağlandığında, Williams'ın itirazını reddetti.

Bölge savcısı, ustabaşının kavgacı bakışlarıyla karşılaştı; seyircilerin öfkeli huzursuzluğunu
hissetti. Şeytanla
derin deniz arasındaydı. Kalbinde bir korkak olan adam, mevcut tehdide boyun eğdi.
Bu davaya çarpık bir şekilde başlamıştı, ancak
doğrudan bitirmesi gerekecekti. Anında yüzünü çevirdi ve taktiklerini değiştirdi.
Birbiri ardına tanık çağırdı ve soruları artık keskin bir şekilde
keskinleşmişti.

Savcılık dinlenirken, odadaki hiçbir adam Pete Cable'ın asmayacağı binde birin kısa ucunu almazdı.
Bu tanıkların
doğru hikayeleri, ipi boğa gibi boynuna dolamış gibiydi. Mahkum bile kendine güvenini kaybetmişti;
solgun sarı, genellikle kırmızı olan yüzünü örtüyordu. Williams elinden geleni yaptı; ilk delile açıkça karşı çıkan tanıkları çağırdı, ancak çapraz sorguda bocaladılar ve
kendileriyle çeliştiler. Saat beşte rakip avukatlar özetlerini hazırlamak için zaman istediler ve mahkeme ertelendi.

O gece bölge savcısı akıllıca bir karar verdi; hapishanede uyudu. Ve iki yardımcı, yargıcın her zamanki Dutchy ve Silent refakatçisini takviye etti.

O gece geç saatlerde Allen, ahırdaki gizemli küçük kapıya çok sayıda anahtarla saldırdı. Kapı sonunda açıldı ve içeri kaydı. Bir
merdiven samanlığa gidiyordu ve yukarı çıktı. Işığı yoktu ve
çatı katının diğer ucunda başka bir kapı bulana kadar dakikalarca uğraştı. Daha fazla anahtar manipülasyonu ve o da açıldı. Dikkatlice ötedeki kısa koridorda
süründü ve sonundaki kapıyı dinledi.

"O aptalı kurtarmak için elimden geleni yaptım," dedi yabancı bir ses.

"O senin kardeşin." Allen bu ağır gırtlaktan gelen sesi biliyordu.
Francisco Garcia'ya aitti, Kurbağa.

"Sen ve o birbirinize benziyorsunuz. Sinirlenip öldürüyorsunuz," diye cevapladı diğer adam.

Allen hafızasını yokladı. O sesi nereden duymuştu? Bir şeyi kaçırma riskine
göre aceleyle diğer taraftaki kapıya gitti ve dinledi. Eğer ahırdan biri içeri girerse, bir
fare gibi kapana kısılmış bir fare gibi yakalanırdı. Beş saniye sonra tekrar geri döndü, kulaklarını zorladı.

"Geldiğinde bunu konuşuruz," dedi tanımadığı adam. "Hemen bir
temizlik yapmalıyız. Tek şansımız bu. Bu beyefendileri
ortadan kaldırmalıyız." Allen'ın dikkatlice not ettiği bir isim listesini okudu. Adam bitirdiğinde, "Jim Allen şehirde!" diye ekledi.

"Kurt!" Kurbağa sıçradığında bir sandalye kırıldı.

"Skinny onu ve grilerini lav tarlalarının yakınında gördü," diye ekledi
diğeri. "Skinny aşağıda bekliyor."

"_Dios!_ Babamızı öldüren adam!" diye bağırdı Kurbağanın ağır sesi.

"Kasabada onun nereye girdiğini bilen iki kişi var--Toothpick ve o kız Snippets."

"O zaman biz de----"

Bir şimşek gibi Allen koridorda geri kaydı. Çıkışı çoktan
engellenmişti! Merdivenin tepesinde bulanık bir figür duruyordu. Bekledi,
kimin onu gölgelerde gördüğünü biliyordu. Figür
bir direğin arkasında kayboldu.

"Francisco!" diye seslendi adam. "Burada biri var."

Odanın iç kapısı ardına kadar açıldı ve Allen, Baldy ve Yuma Kid'i çağıran bir ses duydu. Allen sessizce adamı
saklayan direğin etrafında döndü. Aşağıdaki kata açılan kare deliğe beş fit kala, iki katilin patronlarının çağrısına cevap verdiğinde yukarı kattan gelen adımları duydu. Bir tahta aldı ve
karşı duvara fırlattı; direğin arkasındaki adamın içgüdüsel olarak o yöne bakacağını biliyordu.
Kapağa doğru atladı. Adam dönüp ateş etmeye vakit bulamadan içeri daldı.
Allen bir kedi kadar çevik bir şekilde ayaklarının üzerine indi.
Dış kapı şimdi başka bir adam tarafından engellenmiş durumdaydı. Bir Colt kükredi ve kapı boştu.
Allen çit parmaklıklarından kaydı.

Sokaktan aşağı koştu ve beş dakika sonra Kızıl Kraliçe'ye girdi.
Bir kez daha serseriydi ve Toad'ın özel odasına açılan kapıyı izleyebileceği bir sandalyeye
çöktü. Keşiflerini
düşündü. Bu olaya karışan başka bir kardeş daha olduğunu öğrenmişti. Toothpick'in tehlikeden uzak tutulmasını ve Snippets'ın korunmasını sağlayacaktı. Bu diğer kardeşin kim olduğuna dair bir şüphesi vardı ama kanıtı yoktu. Aslında, hiçbir şeye dair kanıtı yoktu. Bunu elde etmesi gerekiyordu ve kaybedilecek çok az zaman vardı. On beş dakika sonra Toad, katilleri tarafından takip edilerek içeri girdi. Allen bir süre bekledi ve sonra bilinmeyen adamın ahırdan arkadan ayrıldığına karar verdi. Sürünerek, ellerini ceplerine sokarak bara gitti. Burada birkaç içki içti ve her zamanki gibi bunlar boğazından aşağı değil, tükürük borusuna gitti. Kaldırıma doğru sendeleyerek yürüdü ve şarkı söylemeye başladı. Hapishaneye yaklaşırken Tom Powers dışarı çıktı ve onu kolundan yakaladı.

"Bir daha yakalarsam seni içeri atacağımı söylemiştim," diye bağırdı ve birkaç izleyicinin eğlenmesi için küfür eden küçük serseriyi hapishane kapısına sürükledi. Kapı arkalarından kapandığında şerif Allen'ın kolunu bıraktı ve direnmeyen serseriyi kendi özel ofisine götürdü.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Allen," dedi şerif karşısındaki perişan figürü incelerken.

Allen sırıttı.

"Gerçekten çok iyi idare ettik. Beni birkaç gün hapiste tutmak zorundasın. Lav tarlalarının arasından yolu buldum ve nereye gittiğini görmek istiyorum, bu yüzden bu gece oraya gidiyorum ve yarından sonra döneceğimi sanmıyorum."

"Ve Kızıl Kraliçe'deki insanlar senin hapiste olduğunu düşünecek," diye kıkırdadı şerif. "İyi bir mazeret."

"Sanırım benim bulduklarımı öğrenmek istiyorsun. Belki de yedi yıl önce Teksas sınırında takılan, kendine '_le Diable a Cheval_' diyen bir adamı hatırlıyorsundur? ""

"Bahse girerim ki - ve o da bir şeytandı," dedi şerif.

"Sınırdan kızları çalıp fidye için tutardı," diye devam etti Allen. "Beyefendiyi - Atlı Şeytan'ı - yaklaşık bir ay boyunca takip ettim, sonra onu yakaladım ve yere serdim."

Şerif baktı.

"Dört karısından dört oğlu vardı ve dört oğlu da tam burada, kasabada. Bunlardan biri bizden çok uzakta değil."

"Pete Cable'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu şerif.

"Elbette. Bu yüzden diğer üçü Pete'in kenevir uzatmasını engellemek için cehennemi yaratıyor. Yeterince düşünürsen bir tane daha tahmin edebilirsin."

Şerif bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi. "Kurbağa! Ve eğer beyaz olmasaydı üçüncüsünü tanıdığımı söylerdim."

"Sana farklı anneleri olduğunu söylememiş miydim?" Allen sırıttı.

"O zaman Anderson o bandajları tamir etti!" diye bağırdı şerif küfür ederek.
"Dördüncüsü kim?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok, hatta neye benzediğini bile bilmiyorum. Ama bir keresinde Teksas'ta 'Cupid Dart' olarak adlandırılan bir beyefendinin Şeytan'ın oğlu olduğunu duydum."

"İki silahlı şerif ve kötü adam mı?"

"Aynı."

Allen şerife kısaca gizli odada kimliği belirsiz adamın okuduğu ölüm listesini anlattı.

"İki gece sonra Tim Lynch, Hogg kardeşler, Doc Robinson ve sen benimle yargıcın yanında buluşacaksınız ve size söyleyecek bir şeyim olacak," diye söz verdi. "Ve o beylere Lava Çetesi dedikleri grubun onları devireceğini söyleyebilirsiniz, çünkü yargıcın kalabalığını
yoldan çekebilirlerse, istedikleri gibi işleri yürütebilirler.
Anderson beyaz oyları ve Toad da yağlayıcı oyları kontrol ederken, bu ülkeyi kesinlikle tamamen açacaklardır. Siz ve arkadaşlarınız dikkatli olun."

Şerif başını iki yana salladı. Henüz düşmanlarına karşı hiçbir kanıtları yoktu. Yine de Allen'ın gerçekçi konuşma tarzında, zorluklarının yakında sona ereceğini ummasına neden olan bir şey vardı.

"Burada bir arka kapınız mı var?" diye sordu Allen.

Şerif onu hapishanenin arkasındaki boş bir arsaya açılan küçük kapıya götürdü.

"Dutchy'e Snippets'ı gözünün önünden ayırmamasını söyle," dedi Allen son uyarısını yaparak. Gecenin karanlığında kayboldu.

Kapıyı yüzüne kapatır kapatmaz biri ön kapıya vurdu.
Şerif kapıyı heyecanlı bir haberciye açtı.

"Birisi Doc Robinson'ı bıçakladı," diye soludu adam.

Şerif iki yardımcısını çağırdı ve doktorun evine koştu.
Doktor yatakta bıçaklanmıştı. Kimse katilin gelip gittiğini görmemişti.

Şerif Allen'ın ölümcül listeyle ilgili hikayesini mide bulandırıcı bir hisle hatırladı. Yardımcıları sorumlu bıraktı ve diğerlerini o ölüm listesiyle ilgili uyarmaya gitti. Jim Hogg hariç, her biri bunu ciddiye aldı ve sessizce konuştu.

Jim Hogg kekeledi ve kendisine kimin saldıracağını ve neden saldıracağını bilme hakkı olduğunu söyledi.

"Kim olduğunu bilmiyorum ama sebebi dürüst bir adam olman," dedi Tom Powers ona.

Şerif, Dutchy'yi her zamanki yerinde, yargıcın evinin önünde buldu. Şerif ona Allen'ın mesajını verdiğinde tek cevabı bir güvence homurtusuydu.

BÖLÜM V

KURT KENDİNİ GÖSTERİYOR

Ertesi gün, saat on bir sularında, adliye önündeki kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi.
Jüri, Pete Cable aleyhine birinci derece cinayet kararı vermişti.

Perşembe gecesi, akşam yemeğinden sonra, Tim Lynch, Hogg kardeşler ve şerif yargıcın evinde buluştular. Orada daha kısa bir süre kalmışlardı
ve ardından Anderson'ın da katıldığı Ace Cutts odaya girdi. Şerif onları görünce kaşlarını çattı ama onları şimdi burada tutmanın gitmelerine izin vermekten daha iyi olacağını fark etti. Toplantıyla ilgili bir şeylerden şüpheleniyor olmalılar.

"Babam bana o küçük sahtekarın, Jim Allen'ın bu gece buraya geleceğini söyledi, bu yüzden
uğrayıp onu kontrol etmeyi düşündüm," dedi Ace alaycı bir şekilde.

Sam Hogg ayağa fırladı. "Kimseye söylemeyeceğine söz vermiştin!"

"Ace aslında benim oğlum ve ağzımdan kaçtı," diye özür diledi yargıç.
Ace'e sertçe baktı. "Sözünü tuttun mu?"

"Elbette. Bill, buraya gelene kadar Kurt hakkında tek kelime duymamıştı," diye cevapladı Ace.

"Bu doğru, beyler," diye doğruladı Anderson onu.

Şerif ikisinden de şüphe ediyordu. Hızla düşündü. Şimdi Allen'a ulaşıp onu gelmemesi konusunda uyaramazdı. Dutchy şehir merkezine gitmişti. Eğer kendisi Allen'ı bulmak için
ayrılırsa onu kaçırabilirdi. Burada kalıp
Kurt geldiğinde ona yardım etmek daha iyiydi.

Bill Anderson bekleme çemberine alaycı bir şekilde baktı. "Jim-ikiz Allen'ı görmek için her zaman meraklıydım," dedi. "Bir yargıç, bir şerif ve bir kanun kaçağı arasındaki ittifakın komik bir tarafı olduğunu söylersem beni affedin."

"Haklısın," dedi yargıç düşünceli bir şekilde. "Ama eğer bize yardım edebiliyorsa, onunla ittifak kurmakta haklıyız."

"Eğer şeytan olsaydı ve bizi lav tarlalarına götürebilseydi,
kuyruğuna tutunarak onu takip ederdim," dedi şerif.

"Eğer duyduğum doğruysa, bir Apaçi veya bir tazı gibi iz sürebiliyorsa, bahse girerim bizi o lav tarlalarından geçirebilir," diye haykırdı Sam
Hogg sıcak bir şekilde.

"Sizler zamanınızı boşa harcıyorsunuz," diye araya girdi Ace Cutts. "Buraya gelecek kadar
cesareti yok."

"Yani onu devirmek için can atan beyefendilerle dolu bir kasabaya gelecek kadar aptal değil," diye düzeltti Jim Hogg.

"İsterseniz öyle adlandırın."

"Korkarım Ace'e katılıyorum; onu uzak tutan şey korku mu yoksa ihtiyat mı, bu gece gelmeyecek," dedi yargıç ağır bir sesle.

"Gelecek, çünkü geleceğini söyledi," diye onayladı bir kızın sesi.
Keskinlikler son sözleri duymak için odaya girmişti.

Anderson hoşgörüyle güldü. "Bu bir liseli kızın Robin Hood'a hayranlığı gibi geliyor."

"Robin Hood--ha! Allen'ın ünü aptallar, kızlar ve yaşlı adamlar tarafından yaratıldı," diye çıkıştı Ace. "Sana söylüyorum, o iyi biri değil ve gelmeyecek. Ve biz de Teksas'a gidip Cupid Dart'ı, sana bahsettiğim beyefendiyi yakalamak için bir binicinin olmamasıyla zamanımızı boşa harcıyoruz."

Sözlerinde bir nefret sözcüğü vardı. Diğer adamlar ona merakla baktılar.
Jim Hogg başını kaşıdı. Yargıç diğerlerine soru sorarcasına baktı.

"Bence Ace haklı," dedi Bill Anderson sağduyulu bir şekilde. "Hepimiz Cupid Dart'ı duyduk. Neden onu çağırmıyorsunuz? Allen gelse bile, ona güvenip güvenemeyeceğimiz bir soru."

"Ona güvenmek mi? Elbette ona güvenemezsiniz! O,
arkadan vurarak adam öldüren, çalılıklarda dolaşan bir katil. Bunu yapan
adamları tanıyorum." Ace'in yüzü öfkeden solgundu.

"Ondan neden nefret ediyorsun?" diye sordu kız sessizce.

"Çünkü sen benim bir nevi kuzenimsin ve senin onun gibi bir adamla bir ilişkin olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," diye cevapladı Ace acı bir şekilde.

"Onunla bir ilgim yok; babamı kurtardıktan sonra
gittiği günden beri ondan tek bir kelime bile duymadım. O zaman bana
benim gibi bir kızla onun gibi bir adam arasında
dostluğun imkansız olduğunu söylemişti."

Kızın yüzü kızarmıştı. Kendi isteği dışında sesi titriyordu.
Ama gözleri Ace'in öfkeli kahverengi gözlerine bakarken sabitti. "Kahretsin, kız o küçük cüceye aşık," diye fısıldadı Sam Hogg kardeşine. Yanına gidip kolunu kızın omzuna koydu.

"Ace, Allen'ı yanlış anladın," dedi savunmacı bir şekilde. "Ben Rangers'tayken ve o Teksas'ta takıldığında, onu çok kovaladım. Ve o zamanlar, kötü adamlar arasında, dürüst olma
ünvanına sahipti. Ve öldürülmesi
gerekmeyen hiçbir beyefendiyi öldürdüğüne inanmıyorum."

"Sadece ondan korkan adamlar ondan nefret eder," dedi kız yumuşak bir sesle.

Ace Cutts ona doğru bir adım attı, ancak Anderson kolunu kavradı.

"Aptal!" diye fısıldadı.

Sırtı diğerlerine dönüktü. Dudakları yalnızca Ace'in okuyabileceği bir cümle oluşturuyordu. Genç adam somurtkan bir şekilde başını salladı ve sakinliğini
kazanmak için çabaladı.

"O geldiğinde," dedi Snippets endişeyle Tom Powers'a, "silahlı çatışma olmayacağına dair söz verdiğini unutma."

"Kahramanını düşüreceğimden mi korkuyorsun?" diye sordu Ace alaycı bir şekilde.

"Silahlı çatışma olmayacak," diye sertçe araya girdi Tom Powers.

"Sana söz vermesini sağla," diye ısrar etti.

Sesindeki endişe herkes tarafından anlaşılıyordu. Ace zafer kazanmıştı.

"Sana söz veriyorum----" diye başladı.

Sam Hogg kızın endişesinin nedenini doğru okudu ve sertçe sözünü kesti.

"Sen aptalsın! Kurt için korkmuyor. Ama aptalca bir oyun oynayacağından ve Kurt'un seni yargıç önünde düşürmek zorunda kalacağından endişeleniyor."

Ace Cutts alaycı bir şekilde bağırdı ve kılıfındaki silahına vurdu. Küçük sığır çobanı, başını sallayan, Ace Cutts'a doğru yürüyen ve silahı kılıfından çıkaran Tom Powers'a anlamlı anlamlı baktı. Snippets, gri saçlı eski Korucuya minnettar bir şekilde gülümsedi. Ace Cutts somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Sonra odanın arka tarafından gelen bir ses onları döndürdü. Mutfağa açılan kapı açıldı. Kapının hemen dışında gölgeli bir figür duruyordu. Lambanın ışığına doğru ilerledi.

"Seni serseri, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Jim Hogg hırıltılı bir sesle.

Yeni gelen, Jim Anson olarak tanıdıkları serseriydi.

"Merhaba beyler," dedi. "Beni çağırdınız mı?"

Mavi gözlüklerini çıkardı ve yıpranmış şapkasını geriye doğru yatırdı.
Odaya doğru daha da ilerlediğinde, uyluklarına bağlanmış iki büyük Colt gördüler. Gevşek ağzı geniş bir sırıtışla ikiye ayrıldı ve büyük, düzensiz dişleri bembeyaz parladı.

Duvardaki saat sessizlikte yüksek sesle tik tak etti. Toplanan adamlar
küçük çocuğa hayretle baktılar. Sessizliği
bozan Snippets oldu.

"Amca, bu Jim-ikiz Allen."

Yargıç öksürdü ve aptalca şöyle dedi: "Seni Jim Anson sanıyordum."

Jim Allen tekrar sırıttı. O bulaşıcı sırıtış iki Hogg
kardeşinin yüksek sesle kıkırdamasına neden oldu ve hatta yargıç ve şerif de karşılık olarak gülümsedi.

"Hayır, ben Jim Anson değilim. Bu kasabada kafa derimi özleyen beyler olduğunu biliyorum, bu yüzden kendimi bir şekilde gizliyorum. Ve dışarıda çalılıklarda gizlice dolaşan beyler olduğu için, hala Jim Anson gibi davranmak zorundaydım. Sanırım beylerinizden biri konuştu, çünkü Toad'ın tüm katilleri orada beni bekliyor. Yuma Kid'e yargıca bir mesajım olduğunu söyledim, bu yüzden geçmeme izin verdi," diye açıkladı Allen.

Adamlar şaşkına dönmüştü. İnanılmaz görünüyordu. Jim Anson, korkak, sızlanan küçük serseri! Jim-ikiz Allen! Bakışları şekilsiz mokasenlerinden çocuksu, çilli yüzüne doğru kaydı. Ama garip, hayvana benzeyen gözlerinden, bekledikleri adamın o olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ayrıca, Kurt ismini nasıl aldığını da anlamışlardı.

Ace Cutts'ın yüzü korkunç beyazdı. Bir çabayla gözlerini Allen'dan Bill Anderson'a çevirdi. İkincisi kuru dudaklarını yalayıp
ünlü hayduta hipnotize olmuş bir şekilde bakıyordu. Jim
Anson'ın Jim Allen olduğunun farkına varması politikacıyı sersemletmişti. Çaresizce bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Her ne pahasına olursa olsun Allen o
odadan ayrılmamalıydı. Ace Cutts'a bir bakış attı. İkincisi ön kapıya doğru
göze çarpmadan kaymaya başladı.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Jim Allen," diye haykırdı Sam Hogg yürekten.

Kardeşi Jim kıkırdadı. "Ve sen bana Texas Rangers'tayken bu adamı
perişan bir şekilde kovaladığını söylemiştin. "

"Kesinlikle yaptım," dedi sığır yetiştiricisi pişmanlıkla. "Bahse girerim ki Rangers, sen Aşağı Teksas'ta dolaşırken seni kovalayan yüzlerce atı öldürdü. Ve biz sana kurşun atmak için asla yeterince yaklaşamadık. O zamanlar sahip olduğun
griler hala sende mi?"

Allen, Snippets'a hızla bakarken yüzü bulutlandı.

"Bir tanesini yakaladım--ama Queen öldü. Oğlunu aldım ama."

Eski Korucu bu hikayeyi duymuştu. Parçalar ona Allen'ın babasını kurtarmak için en sevdiği atını nasıl ölüme
sürdüğünü anlatmıştı. O
bunun ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu anlamıştı--çünkü uzun patikada giden adamlar için
atlar attan daha fazlası haline gelir. Onlar dosttur, yoldaştır
ve güvenilebilecek tek canlılardır. Sam Hogg boğazını temizledi.

"Bunu duydum," diye mırıldandı. "Muhteşem bir at için kesinlikle uygun bir sondu. Benim zamanım geldiğinde umarım ben de böyle giderim. Tüm kasabanın oybirliğiyle toplanıp Queen'i şık bir şekilde yerleştirdiğini duydum."

"Evet," diye mırıldandı Allen donuk bir şekilde. Diğerleri küçük çiftçiyi ve daha da küçük haydutu hayretle izliyorlardı. Bill Anderson, artık kapıya yakın olan
Ace Cutts'a baktı. Sonra gözleri bir kez daha Allen'ı aradı
ve alay etti. Bir atın ölümüyle ilgili duygusallık besleyebilen bir adam, söylentilerin tasvir ettiği kadar
korkunç bir düşman olamazdı.

Allen, elini koluna koyan kızdan uzaklaştı. Anderson'a baktı ve bir kez daha sırıttı.

"Hadi işe koyulalım," dedi Tom Powers.

"Elbette, vakit kaybediyoruz," diye çıkıştı Anderson. "Allen, bizce, çünkü
bir haydutsun, Lava Çetesi'nin yerini biliyor olabilirsin. Eğer
bizi onlara götürürsen sana iyi para ödeyeceğiz."

Bill Anderson'ın konuşma biçiminde tahammül edilemeyecek kadar saldırgan bir şey vardı. Jim Hogg itiraz etmek için dudaklarını açtı--ama Allen'ın yüzündeki ifade değişmedi. Anderson'ın sözlerindeki örtülü hakareti fark ettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu; aksine, sırıtışı
daha da genişledi.

"Yani, ben kaçarken Lava Çetesi'nden bazılarını tanıyor olabilirim ve
yeterince para ödersen arkadaşlarımı ele veririm?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, bunu kastetmiyoruz," diye bağırdı yargıç.

"Kesinlikle değil," diye ekledi Tim Lynch.

Allen yargıcı görmezden geldi, Tom Powers'a anlamlı anlamlı baktı, sonra
şöminenin yanında uzanmış olan Bill Anderson'a baktı. Bu manevra
Ace Cutts'ı küçük haydutun arkasına yerleştirdi. Anderson, Allen'ın
sinirlenmesini, böbürlenmesini beklemişti ve bu sakinlik onu rahatsız etti. Ancak,
kazanmıştı Amacı, Allen'ın dikkatini
kendisine yoğunlaştırmaktı; ve Allen'ın sırtı şimdi kapıya dönüktü.

"Sizden arkadaşlarınıza ihanet etmenizi istemiyoruz, ancak bizi
onlara götürürseniz, size iyi para ödeyeceğiz." Açıklama, orijinal ifadeden
daha da saldırgandı.

"Beni kızdırmayı mı amaçlıyorsunuz?" diye sordu Allen. Bill Anderson'a sırıttı
ve başını salladı.

"Bayım, ben asla kızmam, çünkü kızarsam bir şeyler olabilir ve ben
fark etmeyebilirim. Konuşmanıza izin verdim çünkü emin değildim--şimdi eminim."

Yoldan geçenlerden yalnızca biri, Powers, Allen'ın sözlerinin önemini anlamıştı. Diğerleri merakla Allen'dan Anderson'a baktılar.
Politikacının yüzü kızardı ve kapıya ulaşmış olan Ace Cutts'a hızlıca bir bakış attı, sonra omzunun üzerinden arkasındaki
aynaya baktı. Allen'ın Ace Cutts'ı orada yansıyan şekilde izlediğini hemen anladı ve ustabaşının dışarıya ulaşma girişiminin tamamen farkındaydı, orada Yuma Kid'e ve orada bekleyen diğerlerine alarm verebilirdi.

"Siz beyler bana burada olduğum sürece kimsenin odadan çıkmayacağına dair söz verdiniz," diye hatırlattı Allen.

"Kesinlikle öyle yaptık," diye bağırdı Jim Hogg.

"O kapıdan uzaklaş, Ace," diye çıkıştı Tim Lynch.

"Ace, bu odadan ayrılma," diye emretti yargıç.

Ace Cutts'ın eli kapı kolundaydı. Şimdi durakladı.

"O kolu çevirirse onu yere sererim," dedi Allen.

Küçük silahlı adamın sesindeki tüm ifade kaybolmuştu. Düz, tonsuzdu. Ama bu düzlük Ace'i tereddüt ettirdi. Anderson'a baktı, Anderson da ona gitmesi için başını salladı. Sonra, Allen'ın aynadan onu izlediğini ve Anderson'ın bunu bildiğini fark etti. Allen ateş etmeden önce kapıdan çıkmayı başaramamış olsa bile, Anderson
amacına ulaşmış olurdu, çünkü o odada bir atış Toad'ın katillerini kaçmaya zorlardı. Anderson kasıtlı olarak Ace'i feda etmeye çalışıyordu. Kapı kolunu aniden kıpkırmızı olmuş gibi bıraktı, kendini bir sandalyeye attı ve düzgün çizmelerine dik dik baktı.

"Lava Çetesi üyelerini tanıdığınızı duydum," dedi yargıç.

"Evet, tanıyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı Allen.

"Buradaki herkese güvenebilirsiniz. Bana isimlerini verir misiniz?"

"Size söylemek için buraya geldim ama fikrimi değiştirdim."

"Ama neden?" diye ısrar etti yargıç.

"Yargıç, eğer şerifin yarın akşam yemeğinden sonra kasabayı terk etmesini ve Jaw Tooth Dağı'na doğru gitmesini isterseniz, sizi alıp sığırlarınızın nerede olduğunu göstereceğim," dedi Allen.

Tartışma boşunaydı. Allen, Lava Çetesi'nin tek bir üyesinden bile bahsetmeyi reddetti.

Küçük haydut yavaşça içeri girdiği kapıya doğru geri çekildi.

"İyi geceler beyler," diye seslendi. Sonra gözleri bir anlığına
Snippets'ınkilerle karşılaştı ve onları tuttu. "Elveda, evlat," dedi yumuşak bir sesle. Kapı
boştu ve o gitmişti.

Allen, düşmanlarının o gece oraya geleceğini öğrendiklerini ve onu dışarıda beklediklerini söylemişti. Uzun bir süre odadakiler, keşfedildiğini duyuracak olan atış için beklediler. İlk hareket eden Bill Anderson oldu. Şapkasını aldı ve ön kapıya doğru yürüdü, ancak Tom Powers ondan önce ulaştı. Şerif başını iki yana salladı.

"O gelmeden önce, on dakika gitmeden kimsenin ayrılmayacağına söz vermiştik," diye açıkladı şerif.

Anderson bir anlığına şerifin önünde dik durdu. Bağırma dürtüsü geldi, sonra sağduyu
üstün geldi; omuzlarını silkti ve şöminenin yanındaki yerine döndü.

"Kesinlikle dikkatli bir pislik ve insanlara güvenmiyor," dedi gülerek.

"Belki de leşin on bin dolar değerinde olsaydı sen de yapmazdın,"
Sam Hogg homurdandı.

Dakikalar yavaş yavaş akıp geçti. Zaman dolduğunda Anderson ilk ayrılan oldu. Kapı arkasından kapandığı anda, Tom Powers Sam Hogg'u omzundan yakaladı ve fısıldadı:

"Onu takip et ve nereye gittiğine bak."

Sam Hogg'a göre iyi huylu, cana yakın politikacının Lava Çetesi'yle bir bağlantısı olması imkansız görünüyordu, ancak Rangers'taki eğitimi ona her şeyin mümkün olduğunu öğretmişti, bu yüzden başını salladı
ve Anderson'ın ardından sıvıştı.

BÖLÜM VI

LAVA ÇETESİ HAREKET HALİNDE

Anderson Maria'nın _kantinasına_ gitti, Mac Kennedy'ye birkaç yol tarifi verdi
ve Meksikalı bir kızla bir masaya oturdu. Sam Hogg'un beceriksizce
takip ettiğini fark etmişti. Birkaç dakika sonra Hogg'un bir an için içeri baktığını gördü.

Sığır yetiştiricisinin başı kaybolur kaybolmaz Anderson arka kapıdan çıktı. Her zaman silahsız olduğunu iddia eden Anderson, şimdi elini koltuk altına
kaydırdı ve kısa namlulu bir Colt çıkardı. Dikkatlice sokak boyunca Kızıl Kraliçe'nin arkasındaki ağıla doğru yürüdü. Ahırdaki küçük kapıda bir an durup dinledikten sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Çatı katına tırmandı ve kısa geçide açılan ikinci kapıyı açtı. Bu kapı arkasından kilitlenince temkinliliğini kaybetti. Üçüncü kapı - Allen'ın dinlediği kapı - masa, sandalyeler ve bir yatakla döşenmiş konforlu bir odaya açıldı. Anderson bir lamba yaktı ve diğer kapısının yanındaki düğmeye bastı.

Red Queen'de faro masasında büyük bir oyun oynanıyordu.
Francisco Garcia platformdaki her zamanki yerine oturdu. Yuma Çocuğu
onun yanında uzanıyordu ve Baldy ayaklarının dibindeki platforma uzanmıştı.

Garcia öne eğildi, çıkıntılı gözleri krupiyenin ellerine sabitlenmişti.
Bir madenci az önce büyük bir bahis koymuştu ve krupiye kartları çevirmek üzereydi. Arkalarında bir zil sesi duyuldu. Kurbağa sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve devasa omuzlarını silkti. Krupiye
kartları çevirdi ve madenci adam kazandı.

Zil tekrar buyurgan bir şekilde çaldı. Madenci adam bahsini ikiye katladı
ve krupiye sessizce talimatlar almak için omzunun üzerinden baktı. Kurbağa başını salladı. Bir krupiyenin eğri bir kartı çevirmesine asla izin vermezdi
tabi kendisi orada olmadığı sürece ve şimdi o zilin çağrısına uymak zorundaydı.

Ayağa kalktı ve arka kapıya doğru yürüdü.
Her adımda homurdanarak merdivenleri tırmandı ve ahırdaki gizli odaya doğru yürüdü.

"Zamanını aldın," dedi Anderson İspanyolca soğuk bir şekilde.

"Büyük oyun," diye cevapladı Kurbağa. "Neden acele ettin?"

"Büyük bir oyun! Sana söyleyeyim, kardeşim, o büyük oyun senin
sonun olabilir," diye çıkıştı Anderson.

Kardeşler! Biri tıknazdı, bir Meksikalının esmer yüz hatlarına sahipti;
Diğeri sarışındı, yapılı ve bir İskandinav'ın yüz hatlarına sahipti. Yine de
kardeştiler.

"Bu gece Kurt'u gördüm," dedi Anderson yavaşça.

"Onu sen mi öldürdün?" diye sordu iri adam hevesle.

Anderson başını salladı.

Kurbağa'nın esmer yüzü kızardı, gözleri her zamankinden daha belirgin bir şekilde
pörttü ve yüz hatları öfkeyle çarpıldı.

"Kurt'u gördün - babamızı öldüren adam - ve o _yaşıyor_?"

Anderson'ın yumuşak kahverengi gözleri soğukça küçümseyici bir hal aldı. Anderson'ın kardeşine
karşı egemenliğinin nedeni burada yatıyordu. Asla öfkesini kaybetmezdi ve soğuk, hesapçı bir acımasızlığa sahipti. Sonuçları önceden düşünmediği sürece asla bir hareket yapmazdı. Kurbağa
düşünmeden hareket ettiği ani öfke nöbetlerine meyilliydi.

"Bana dik dik bakmayı bırak! Pete gibisin! Eğer sinirlenmeseydi
şimdi bu karmaşanın içinde olmazdık. Vahşice davranıp bir adamı öldürmek zorundaydı
dışarıda bekleyip onu öldürmek yerine."

Kurbağa bir çabayla kendini toparladı ve bir
sandalyeye yığıldı.

"Sana söyleyeyim, kardeşim, sen de Kurdu birçok kez
gördün," dedi Anderson.

Kurbağa ağır başını salladı ve inkar edercesine homurdandı.

"Jim Anson Kurt!"

Francisco Garcia inanmazlıkla baktı. Yüzündeki renk çekildi.

"_Dios!_" diye mırıldandı. "O zaman o gece ahırda olan o muydu?"

Anderson başını salladı ve o akşamki olayları anlattı.

"Çok şey biliyor veya şüpheleniyor ama hiçbir kanıtı yok, yoksa şerif
harekete geçerdi. Allen'ı ve onu hemen yakalamalıyız," diye ekledi Anderson.

"Nasıl?"

"O kız--Snippets McPherson, yargıcın yeğeni. O ona aşık, o da ona. Son birkaç gündür nerede saklandığını biliyor. Onu yakala ve anlatmasını sağla. Eğer yapmazsa onu takip ettiğinde yakalarız. Bu Yuma Kid'in işi olacak," dedi Anderson hızla.

Kurbağa gözlerini kapattı ve bir an düşündü. "Bunu bu gece yapacağız," dedi.

Planını açıklarken öne eğildi ve sesini alçalttı. Kurbağa bitirdiğinde Anderson başını salladı.

"Bu işe yaramalı. Yuma Kid ve Baldy'nin onları örtmesini sağla. Ve sen de diğerlerini temizlemeye başlasan iyi olur. Sam Hogg ve yargıç 'kaza' olmalı. Diğerleri, onları nasıl yakalayabilirsen. İyi geceler, kardeşim, ben gidiyorum."

Anderson arka kapıdan dışarı çıktı ve Kurbağa'yı düşünceli bir şekilde bıraktı. On dakika sonra ayağa kalktı ve zile bastı.

* * * * *

Sam Hogg, takip edilmesinin sonucunu bildiriyordu. Şerif, pencereden Red Queen Saloon'un parlak ışıklarına baktı.
Birdenbire, bir pencere camı parçalanıp bir kurşun iç duvara
vurduğunda yere düştü. Ayağa fırladı ve
perdeyi aşağı çekti.

"Bu aptalca bir şeydi ve bana dikkatli olmam konusunda uyardı," dedi şerif, duvardaki kurşun deliğine
göz atarken pişmanlıkla.

"O adamı kovalamanın bir faydası yok; bu saatte bir mil uzakta," diye tavsiyede bulundu Sam
Hogg. "Kim sana dikkatli olmanı söyledi?"

"Jim Allen."

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu sığır çobanı şaşkınlıkla. "Onu
bu geceden önce mi yoksa sonra mı gördün?"

"İkisini de," diye kısaca cevapladı şerif. Bir şeyler düşünüyormuş gibi görünüyordu, sonra kendini eski Korucunun karşısındaki bir sandalyeye attı.

"Katliam için işaretlenmiş listede olduğunuzu görünce, bilmeye hakkınız olduğunu düşünüyorum," diye başladı. "Jim Anson ortaya çıktıktan hemen sonra Jim-ikiz Allen olduğunu biliyordum. Toothpick ilk gece buraya geldi ve bana bundan bahsetti. Allen bana Dutchy ve Snippets dışında kimseye güvenmememi söyledi. Toothpick'in iyi olduğunu ama çok fazla konuştuğunu söyledi. Siz gelmeden bir dakika önce buradan ayrıldı. Bana yargıcın ineklerini nereden aldıklarını bilmediğini ve yarın onunla buluşmamamı söyledi. Toothpick'i bir yere gönderdi, sonra kendisi dışarı çıktı ve bana yaptığı tek bir lanet şeyi bile söylemedi," diye bağırdı şerif iğrenerek.

"Lava Çetesi'nin kim olduğunu biliyor mu?" Sam Hogg hevesle sordu.

"Evet, ama bana sadece birkaçını söyledi. Toad ve katilleri, Yuma
Kid ve Baldy Flynn; sonra Pete
Cable'ın _cantina_'sını satın alan o yağcı Pedro var."

"Toad! Hadi gidip onu yakalayalım!" Küçük sığır çobanı Colt'unu
çıkardı ve silindiri çevirdi. Gözleri heyecandan çakıyordu.

Şerif başını iki yana salladı. "Geri kalanları sıralayana kadar
beklemeliyiz--büyük patronu yakalamalıyız."

"Bu katliam listesini sevmiyorum," diye şikayet etti Sam Hogg.

"Sanırım bunun arkasında Toad var. Ben ve sen, yargıç, Dutchy,
Toothpick, kardeşin ve Tim Lynch var. Doc Robinson vardı ve onu yakaladılar. Lava Çetesi, bizi devirirlerse yeni bir şerif ve yargıç seçip işleri kendilerine göre yürütebileceklerini düşünüyor. Allen bu gece yargıçların yanına gitti, onlara kendisinin onları takip ettiğini bildirmek için.
Onların gerginleşip kendilerini ele vereceklerini düşünüyor. Hemen
yirmi kadar adam toplamam ve onları hazır tutmam gerekiyor," diye sonlandırdı şerif.

"Bunu bana bırakın. Sınır boyunca en iyi otuz kadar çocuğum var, Frying Pan'da kavgaya hazır," dedi Sam Hogg coşkuyla.

"İyi olacaklar," diye kabul etti şerif.

Eski Korucu bir an düşündü. "Kurt yargıcın kasten
gidiyor! Sonra birisinin bu gece orada olanların Lava Çetesi ile
oynadığını mı düşünüyor?"

"Evet," diye mırıldandı şerif sefil bir şekilde.

"Yani Ace Cutts!"

Şerif başını salladı.

"Neden, yargıç onu getirdi, pis çakal!" Sığır çobanı öfkeyle
kıvranıyordu. "Ve Toad'a Allen'ı öldürmesi için bahşiş veriyor."

"Kötü biri," dedi Tom Powers ağır ağır.

"Ustabaşım 'Big Dick'i avlayacağım ve çocuklara ayık kalmaları için bahşiş vermesini sağlayacağım," diye bağırdı çiftlik sahibi, kapıya doğru yönelerek.

Şerif onu durdurdu. "Arka yoldan gitsen iyi olur."

"Katliam listesinde" olduğunu hatırlatan bu hatırlatma üzerine Sam Hogg sertçe gülümsedi.

Şerif onu adliye binasının arkasındaki boş bir arsaya bıraktı ve birkaç dakika sonra parlak ışıklı Main Caddesi'ndeydi. Hayatına karşı hiçbir girişimin halk içinde yapılmayacağını biliyordu, çünkü onu
alt eden adam, Frying Pan'daki her yumrukçunun daha sonra
karşısına çıkması gerekecekti. Yine de tehlikedeydi ve çok gerçek bir tehlikeydi, çünkü Jim-ikiz Allen'dan gelen bir uyarı hiçbir erkeğin göz ardı edemeyeceği bir şeydi.

"O olsaydı," diye düşündü Sam Hogg, "bir beyefendinin tehlikede olduğunu, iki ayağı da mezara girmeden düşünmezdi."

Lone Star Saloon köşede duruyordu ve duvarlarının gölgesinde durup Main Caddesi'ne yukarı aşağı baktı. Lone Star'ın sahibi Tim Lynch, Toad'ın listesindeki adamlardan biriydi ve Sam Hogg ona dikkatli olması için bir uyarıda bulunmaya karar verdi. Tahta kaldırıma
çıktığında Yuma Kid ve Baldy'nin Red Queen'den
çıktıklarını gördü.

"O jasper'larla tanışmak için can atmıyorum," diye homurdandı ve aceleyle
salonun kapılarından içeri kaydı. Bir an bekledi ve dışarı baktı.
İki katil yargıcın evinin karşısındaki köşede duruyordu.
Varlıklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı. Açıkça bir şey
bekliyorlardı.

İzlediği sırada yargıcın kapısından çıkan ve kasabanın dış mahallelerine doğru yönelen iki figür ve ardından üçüncü bir figür gördü. "Kahretsin, neden Snippets'ın o Kennedy denen herifle dolaşmasına izin veriyorlar? Sanırım iyiler, çünkü Dutchy onları takip ediyor. Ha! Bir an için katillerin kızı beklediğini düşünüyorum," diye homurdandı.

Lone Star boştu ve barmenlik yapan Tim Lynch, Sam Hogg'un bir süre kapıdan içeri bakmasını, sonra barın etrafından dolaşıp aniden elini omzuna vurmasını izledi.

"Dedektifçilik mi yapıyorsun?" diye sordu sırıtarak. "Kimi izliyorsun?"

"Köşede duran o iki jasper," diye cevapladı Sam.

"Çok tehlikeliler. O iki katili izlemek bile güvenli değil.
Gel bir içki iç."

Sam Hogg bir içkiyi kafasına dikti, sonra öne eğilip fısıldadı: "Tim, sana nasıl bildiğimi söyleyemem ama belli bir beyefendi hakkında yüksek sesle konuşuyorsun ve o senin kanını istiyor."

Tim sırıttı ve barın altına uzanarak kesilmiş bir av tüfeği çıkardı.

"Sanırım kimi kastettiğini biliyorum ve Toad açıkta çalışmıyor ama bu biraz dağıtıyor ve onu çok yakınımda tutuyorum."

Daha fazla bir şey söyleyemeden tel kapılar açıldı ve iki adam içeri girdi. İkisi de yabancıydı. Biri sarhoştu ve diğeri onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Bir içki daha içmene izin verirsem yatağa gitmeye söz verir misin?" diye sordu ayık olan.

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri.

Dışarıdan bir yerden bir el ateş sesi geldi, ardından tiz bir çığlık, sonra bir el ateş daha. Sam Hogg kapıya doğru koştu. Sokağa çıktığında yabancıların merakının onları takip etmeye yetecek kadar güçlü olmaması ona tuhaf geldi.

Birkaç adam koşuyor ve hakimin evinin ötesindeki Main Street'i işaret ediyordu. Eski Korucu, Yuma Kid ve Baldy'yi bir blok ötede gördü. Koşan adamlar da iki katili fark ettiler ve hemen yürümeye başladılar. Onlara koşarak yaklaşmak güvenli değildi. Adamlar bir an durdular, sonra onları çevrelemek için yolun karşısına geçtiler.

"İşte bekledikleri şey buydu, takip edilmeyi geciktirmeye çalışıyorlardı!" diye homurdandı Sam Hogg.

Öfke onu ele geçirdi ve silahını çekip tahta kaldırımdan atladı ve yola doğru koştu. Bir an Baldy'nin onu yakalayacağını düşündü, ancak Yuma Kid İspanyolca bir cümle söyledi ve Baldy kenara çekildi.

Sam Hogg, birkaç adam daha peşinden koşarken, ovada yavaşça uzaklaşan nal seslerini duydu. Dutchy'yi kasabanın dışında, patikanın tozunda yüzüstü yatarken buldular.

Bir kibritin ışığında kısa bir inceleme, Sam Hogg'u kır saçlı yumrukçunun öldüğüne ikna etti. Arkasından kafasından vurulmuştu. Ölüm yaklaşırken bile bir silah çekip ateş etmişti. Küçük sığır çobanı üzüntü ve öfkeyle küfür etti.

Biraz sonra kalabalıktan biri, Kennedy'nin, o herifin, patikanın kenarındaki yüzüstü yatan figürünü keşfetti. İnceleme, bir silahın dipçiğiyle sersemletildiğini ortaya çıkardı. İnledi ve gözlerini açtı.

Sam Hogg onu yakaladı.

"Kız nerede? Dutchy'yi kim devirdi? Ne oldu? Canlan ve
dök."

Her soruda eski Korucu yarı baygın adamı sarstı. Sonunda sıska bir 
kovboy araya girdi.

"Kahretsin, Sam, o lanet herifin nefesini kesersen, nasıl
konuşabilir?"

Sonunda Mac Kennedy hikayesini anlattı. Snippets'ı arayıp
yürüyüş yapmalarını önermişti. Bunu daha önce birçok kez yapmıştı. Dutchy
onlara eşlik etti. Tam patikanın çatalına vardıklarında bir
ateş sesi duymuş ve Dutchy'nin düştüğünü görmek için tam zamanında dönmüştü. Sonra
bir şey kafasına çarptı ve bildiği tek şey buydu. Onlara
saldıran adamlardan hiçbirini görmemişti. Sam Hogg, Kennedy'nin hiçbir şeyi, hatta kendi korkaklığını bile gizlemeye çalışmadığına ikna olmuştu.

Şerif Tom Powers olay yerine geldi; gecikmeden bir
takım oluşturdu ve peşine düştü. Kalabalık kasabaya geri döndü. Burada daha fazla
heyecan buldular. Tim Lynch, bilinmeyen bir adam tarafından bıçaklanıp öldürülmüştü. Vücudu Lone Star'ın barının arkasında, kavşaktan dönen ilk heyecanlı adamlardan biri tarafından bulundu.

Sam Hogg, kardeşinin dükkanına doğru yavaşça yürüdü. İkisi bir süre fısıltıyla konuştular, sonra Sam geçen bir kovboyu çağırdı ve onu sokağın karşısındaki Red Queen'e, ustabaşı Big Dick'i almaya gönderdi.

Birkaç dakika sonra Big Dick, Frying Pan Çiftliği'ne doğru tozunu alıyordu. Sam Hogg'un en iyi dövüşçülerini geri getirecekti.

BÖLÜM VII

CÜMLE

Ertesi sabah şafaktan biraz sonra, Frying Pan Çiftliği'nden on sekiz ağır silahlı
atlı kasabaya geldi. Hogg Donanım Mağazası'nın önünde atlarından indiler ve Sam Hogg, ardından Tad Hicks,
Windy Sam ve Kansas Jones mağazadan çıkıp onları selamladı.

Eski Korucu, onları süzerken gözleri coşkuyla parladı. Temiz uzuvlu, dayanıklı, istekli yüzlü, pervasız bakışlı, her biri bir anda dövüşmeye
hazırdı. Emirlerini sıraladı; yarısı
mağazada her zaman görev başında olacaktı; görev başında olmayanlar
istediklerini yapmakta serbesttiler--bir istisna dışında--Red Queen Saloon
herkese kapalıydı.

Tom Powers ve ekibi uzun yüzler ve bitkin atlarla kasabaya döndüler. Şerif hırdavatçının önünde atından indi. Sam Hogg'un bir sorusuna başını salladı.

"Yol, lav tarlaları ile Kızartma Tavası'nın ortasındaki Yılan Kanyonu'na gelene kadar düzdü, ama orada kaybettik. Sığırlar
yoldan geçirilmişti ve hiçbir şey bulamadık."

Kendini bir sandalyeye attı ve Sam Hogg ona Tim Lynch'in öldürülmesini ve binicilerini neden çağırdığını anlatırken bir sigara sardı. Şerif aniden başını kaldırıp umutla sordu:

"Allen'ı gördün mü?"

Sam Hogg başını salladı.

Şerif yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Mağazadan ayrıldı ve hapishaneye doğru yöneldi. Pete
Cable'ı mahkemeye götürüp cezasını çekmeden önce birkaç dakika uyumaya çalıştı ama uyku tutmadı.

Allen neredeydi? Suçladığı adamlar hakkında bir kanıtı var mıydı? Bunu elde edebilir miydi? Lava Çetesi iki kez saldırmıştı. Üçüncü kurban kim olacaktı? Şerif, Snippets McPherson'ın _le Diable a Cheval_'in oğulları gibi adamların
elinde olduğunu düşündüğünde küfür etti. Kendini çaresiz hissetti.
Birdenbire kanun kaçağı Jim
Allen'a ne kadar bağımlı hale geldiğini fark etti.

Saat on birde tutuklu Pete Cable'ı kalabalık mahkeme salonuna götürdü. İçeri giren seyircilerin üzerine bir sessizlik çöktü.
Tüm gözler tutukluya dikilmişti. Güveni onu tamamen terk etmişti.

Korkudan ezilmiş gibiydi.

Resmi işlemler bitmişti.

"Ve orada boynundan asılı kaldı, ta ki ölene kadar."

Yargıç ölümcül kararı açıkladı. Bir an sessizlik oldu
insanlar mahkum edilen adamı görmek için boyunlarını uzattılar. Hakim mahkemeden yavaşça yürüdü, şerif Pete Cable'ı yarı taşıyarak yarı yönlendirerek
hücresine geri döndü.

İnsanlar mahkeme salonundan ayrıldı. Onlara göre olay bitmişti.

Beklemek aktif adam için en zorlu çiledir ve gün geçip gece olduğunda ve hala hiçbir şey olmadığında, Kızartma Tavası
sürücüleri huzursuzlandı.

Mağazadaki adamlar dışarıdakiler kadar sabırsızdı.
Dürdan yerde volta atıyordu; birkaç dakikada bir durup dinliyordu,
sonra volta atmaya devam ediyordu. Geri döndüğünde, Dutchy ve Snippets'tan bahsedildiğinde, adamlar onu hemen şiddetten
alıkoymayı başaramamışlardı.

Jim Hogg harekete geçmek için öfkeyle kıvranıyordu. Şerif tavana bakıyordu. Tad
Hicks ve Windy sobanın yanındaki zemine oturdular ve sabırsızlıklarından homurdandılar.

"Hey, Sam," diye yalvardı Windy, "savaşı neden geciktirdiğini bir beyefendiye söyle?"

"Ve kiminle dövüşeceğiz?" diye ekledi Tad Hicks.

Sam Hogg ellerini havaya kaldırdı ve başını salladı. Neyi bekliyorlardı? Allen mı? Ölmüş olabilir.

Zaman geçti ve Toothpick dışında herkes uyukluyordu. O, bitmek bilmeyen
dolaşımına devam etti. Birdenbire durdu ve bir an dinledi, sonra
arka kapıya atlayıp kapıyı açtı. Sam Hogg ve şerif aniden canlandı ve peşinden koştular. Biri geliyordu.

"O," dedi Toothpick sevinçle. Hafif bir düdük sesi duydular. Ellerinde silahlarla dışarı çıktılar. Karanlığın içinden siyah bir leke belirdi ve Jim-ikiz Allen onları selamladı.

"O sen misin, Kürdan? Yanında kim var?"

"Tom Powers ve Sam Hogg?"

Siyah leke daha da yaklaştı.

"Bu eski kemik torbalarını nereye koyabilirim?"

"Onlar senin grilerin mi?" diye sordu Sam Hogg.

"Evet," diye cevapladı Allen.

"İçeri gir ve ısın. Onları ovalayıp besleyeceğim ve güzelleştireceğim," dedi Sam Hogg hevesle.

Bir anlığına Allen tereddüt etti, sonra grilere konuştu.

"Teşekkürler," dedi Sam Hogg'un yanından geçerken.

Allen törensizce mağazaya girdi, ateşin yanındaki bir sandalyeye
çöktü ve Jim Hogg'a selam verdi. Şerif
Toothpick'e baktı ve ikincisi başını salladı; ikisi de ona kötü haberi vermekte tereddüt etti. Ona kalın bir sandviç verdiler, sessizce çiğnedi, sonra iki fincan sade kahve içti.

Bitirdiğinde "Ee?" diye sordu.

Toothpick, Jim Hogg ve şerif huzursuzca kıpırdandılar. Sam Hogg
tam şerif hikayesini anlatmaya başladığı sırada odaya döndü.

Sam Hogg dinlerken küçük hayduta baktı. Bu, bir önceki gece yargıcın evinde gördüğü çocuk değildi. Çilli
yüz aynıydı, ama daha yaşlıydı. Allen artık gülen bir genç değildi, herkesin saygı duyduğu ve kalplerinin derinliklerinde korktuğu bir adamdı. Allen'ın ifadesi, Dutchy'nin ölümü ve Snippets'ın kaçırılmasıyla ilgili
tökezleyen anlatımlara hiç değişmedi. Eski Korucu, Allen'ın hikayeyi daha önce duyduğunu ve bir sebepten dolayı gerçeği gizlediğini düşündü.

Tad Hicks uykulu gözlerini açtı ve sobanın yanındaki küçük adama baktı. Bir bakış attı, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Windy'yi dürttü ve tombul yumrukçu horlamayı bırakıp doğruldu.

Şerif bitirdiğinde, Toothpick ellerini sıkarak öne çıktı.

"Jim, Dutchy benim arkadaşımdı ve senden söz vermeni istiyorum----" diye başladı.

Allen sözünü kesti.

"Anlıyorum ama bu yapılamaz. Dutchy, 'Sol Steve' ve Bill Ranee denilen birkaç kokarca tarafından yere serildi----"

Sam Hogg şimdi sırası geldiğinde sözünü kesti.

"Çağrıldı dedin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Allen kayıtsızca. "Tom, dün gece izlerini kaybettiğin
konuştuklarını duyuyorum. Dutchy'nin yere serildiğini duydum,
ama Snippets'ın kaçırıldığına dair hiçbir şey duymadım. Bu yüzden katillerin peşine düştüm ve onları yere serdim."

Birbirlerine, sonra tekrar sandalyedeki küçük hayduta baktılar.
Rüzgarlı Sam, Tad Hicks'in kaburgalarını dürttü.

"Onu tanıyor musun?" diye fısıldadı.

"Kurt," diye cevapladı Tad.

"Bunu biliyorum, ama şu pantolonlara bir bak," diye mırıldandı Windy.

"Serseri! Erkekleri çayır tavuklarını yere serdiğin gibi yere sermekten bahsediyor ve biz de onu neredeyse pataklıyoruz," diye haykırdı Tad Hicks hayret dolu bir fısıltıyla.

"Ama kız! Snippets! Onun hakkında ne yapacaksın?" diye sordu Jim Hogg sabırsızlıkla.

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı Allen yorgun bir şekilde.

"Hadi gidelim o zaman!" Öfkeli küçük bakkal şapkasını kaptı.

"Olamaz. Onu lav tarlalarında yakaladılar. Onları takip etmeliyim. Nereye gittiklerini buldum ve geri kalanını seçmeliyim," dedi Allen düz bir şekilde.

"Dışarıda yirmi adamımız var ve yüzlercesi de etrafa dağılmış. Tepeleri tarayıp onu bulacağız," diye ısrar etti Jim Hogg.

Allen başını iki yana salladı.

Sam Hogg ve şerif birbirlerine baktılar. Allen'ın yalan söylediğini biliyorlardı. Çünkü Snippets'ın sınırdan geçme ihtimali olsaydı, zaman kaybetmeden söz ederdi. Neden yalan söylediğini anlayamıyorlardı.

"Bak, inatçı olmanın bir anlamı yok," diye homurdandı Jim Hogg Allen'a. "Bir şeyler _yapmalıyız_."

"Devam et," diye cevapladı Allen. Sam Hogg'a baktı ve ekledi: "Şimdi gidiyorum.
Benimkiler nerede?"

"Gitme şerif," diye bağırdı Jim Hogg, kardeşi ve Allen arka kapıya doğru
yürürken. "Yargıcı göreceğim ve ona
o kızı avlamanı emredeceğim. "

Öfkeli bakkal odadan dışarı fırladığında Allen, Sam
Hogg ve şerife göz kırptı.

Dışarıda, atlarını eyerlerken, açıkladı. "Toad, Yuma Kid ve Baldy ile iki kardeşin kızı gözetlemesini sağlıyor.
Ya içeri hücum edersek ne olacak? O dördünün onu ele vereceğini mi düşünüyorsun? Ve eğer onları öldürürsek, onu da yanlarında götüreceklerdir."

"Ne yapacaksın?" diye sordu şerif.

"Umarım Jim, kardeşin benim için bunu yapar. Toad benden nefret ediyor,
ve eğer beni alt edebilirse, Meksika'ya kaçmaya razı olur. Lav tarlalarından geçen patikayı bulmaya çalışacağımı duyduğunda, katillerine oraya gidip beni yakalamalarını söyleyeceğini düşünüyorum; sonra kızı alırım."

"Ve Jim'i kandırmak için bilerek yalan mı söyledin?" diye sordu Sam Hogg.

"Jim sinirlendiğinde oldukça ikna edici oluyor ve bence
iyi bir yalancı değil. Sanırım haberi Toad'a iletmek için can atan birileri olacaktır." Sonra Allen birkaç dakika boyunca hızlı hızlı konuştu ve diğerleri sessizce dinledi.

Allen gecenin karanlığında kaybolduktan sonra şerif hayranlıkla şöyle dedi:
"Aman Tanrım, o bir haylaz değil mi?"

Sam Hogg başını salladı ve mağazanın içinde aceleyle yürüdü. Dışarıda Tad
Hicks'i buldu. Ona kendisini takip etmesini emretti ve karanlık, ıssız
sokağa doğru aceleyle yürüdü. Tad'a biraz açıklama yaptı ve ikisi yargıcın karşısındaki çalılıklara çömeldi ve izlemek için yerleştiler.

Jim Hogg yargıcın evine daldığında hala öfkeyle gevezelik ediyordu. Saat geç olmasına rağmen yargıcın ailesinin hala ayakta olduğunu gördü. Ace Cutts ve Kennedy de onlarlaydı.

"Snippets'tan haber aldık!" diye kükredi mağaza sahibi. "Ve Tom Powers'a her mübarek kasabaya bir adam gönderip
lav tepelerini ara, çünkü onu oradan aldılar."

"Ne demek istiyorsun? Nereden biliyorsun? Yaralı mı?" Hakim hızla
sorular yöneltti.

"Jim Allen bana söyledi. Onu orada yakaladıklarını ve
izin bir kısmını bildiğini ve yarın kalanını arayacağını söyledi, ancak
o zamana kadar kız sınırı geçmiş olacak," Jim açıklamaya çalıştı.

"Bir dakika, Bay Hogg," Kennedy sessizce konuştu. "Şunu netleştirelim. Allen'ın Snippets'ın lav yataklarında tutsak tutulduğu konusunda ısrar ettiğini mi söylüyorsunuz? Ve onu tek başına mı izleyecek?"

"Ben de tam olarak bunu söyledim. Lanet olası küçük cüce----"

"Bana mantıklı geliyor," diye sözünü kesti Ace Cutts. "Bu lav yataklarındaki üç adam yüz kişiyi durdurabilir. Allen'ın tek başına daha iyi bir şansı var," diye ısrar etti.

Yargıç, Bayan Ransom ve hatta Mary bile Snippets'ı kurtarmanın
en iyi yolu konusunda tartışmaya katıldı.

"Bence Allen haklı," dedi Kennedy. "Ama ben bir Doğulu adamım
ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. İyi geceler, millet. Bu gece çiftliğime doğru
atla gidiyorum, bu yüzden yarın sizi göremeyeceğim."

"Ben de seninle gidiyorum," dedi Ace Cutts.

İkisi dışarı çıktı ve Kızıl Kraliçe'ye doğru koştu.

Sam Hogg saklandığı yerden kalktı ve homurdandı: "Pis kokarca!"

"Kim? O mu yoksa diğeri mi?" diye sordu Tad.

On dakika sonra Kennedy ve Ace Cutts sokaktan aşağı doğru at sürdüler.
Hakimin evinin önünden geçtikleri anda atlarını
vahşi, telaşlı bir koşuya soktular.

Sam Hogg sertçe gülümsedi, sonra silahını kılıfından çıkarıp
havaya üç el ateş etti.

BÖLÜM VIII

KAÇIRILDI

Saldırı o kadar ani olmuştu ki Snippets McPherson,
maskeli bir adamın önünde
sertçe yakalanıp ata bindirilmeden önce ne olduğunu fark edemedi.
Sadece tiz bir çığlık atmıştı, çünkü
sağduyusu ona, onu boğma tehdidini yerine getirme riskine girmektense, onu esir alan kişiye itaat etmenin daha iyi olduğunu söylüyordu.
Ducky'yi vuran tek atışın alarmı çalacağını fark etti.

Bu yüzden pasif kaldı. Onu kendi durumundan daha fazla endişelendiren şey, Dutchy'nin kaderiydi. Onun çok kötü yaralandı, çünkü
yaşlı silahlı adamın tetiği çekecek gücü olduğu sürece
ateş etmeyi asla bırakmayacağını biliyordu. Seyahat ettikleri rotayı işaretledi. Neredeyse doğuya doğru gidiyordu.
Yaklaşık beş mil boyunca
Frying Pan ve Bar X'e giden patikayı takip ettiler,
sonra güneye doğru bir rota izlemek için oradan ayrıldılar.
Çalılıkların arasında dönüp dolaştılar,
aşağı doğru kaydılar ve dik yamaçlara tırmandılar.

Snippets, kasabadan yaklaşık on mil uzakta olduklarını tahmin etti ve
o, bekleyen bir at arabasına
aktarıldı. Bu arabada götürülürken,
sığırların böğürmelerini ve adamların bağırışlarını duydu ve
sığırların onu gizlemek için
yollarından geçtiğini biliyordu.
Onunla birlikte at arabasının içinde iki adam daha vardı.
Biri sürücü koltuğuna otururken, diğeri arkada diz çöktü. Aniden arkasındaki adam
başının üzerine bir çuval düşürdü ve bu onu tamamen kör etti.
Nefes almak bile zordu.

Yarım saat sonra at arabasının üzerinden kaldırılıp bir
eve taşındı. Çuval çıkarıldı ve kendini tamamen
boş bir
odada buldu. Adamlardan biri titrek bir fener taşıyordu; fenerin ışığında iki esirini 
ölçtü. Daha önce ikisini de hiç görmemişti. Biri uzun ve zayıftı, sarkık bir bıyığı vardı ve diğeri kısa boylu,
güçlü yapılı bir Meksikalıydı.

"Sessiz kalırsan incinmezsin," dedi bıyıklı olan.

"Eğer sessiz kalmazsan, ben----" diye başladı Meksikalı.

"Peşimden kimin geleceğini biliyorsun, değil mi? Kurt!" demeden edemedi.

Bu onu eğlendirdi ve nasıl zıpladıklarını görmek ona cesaret verdi. Meksikalı, diğerinin de peşinden odadan çıkarken hırladı.

Lambayı aldılar ve onu tamamen karanlıkta bıraktılar. Pencerelerdeki panjurların sıkıca kapatılmış olduğundan emin oldu, sonra
nerede olduğunu anlamaya çalıştı. Başını sallayıp uykuya dalana kadar bu konuda kafa yordu.

Kapının açılmasıyla uyandı. Güneş, perdelerin
çatlaklarından içeri süzülüyordu. Bir adam içeri girdi. Orta boyluydu; şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti ve bir mendil yüzünü örtüyordu.

"Lafı dolandırmayacağım. Kurt'un
nereye
girdiğini biliyorsun ve bana şimdi değil de sonra söyleyebilirsin," dedi adam.

Seste belli belirsiz tanıdık bir şey vardı ama
mendil tonları bastırıyordu, böylece kadın ne olduğunu anlayamıyordu.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi kadın.

"Dök," diye tekrarladı adam sertçe. "Bütün
gün burada dikilip durmayacağım. Sana Kurt'un
nereye girdiğini soruyorum. Çok az
zamanın var. Söylemezsen seni dışarıdaki Meksikalıya teslim edeceğim.
Geri geliyorum."

Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Parçacıklar kendini
toplamaya çalıştı. Tekrar tekrar Allen'ın geleceğini söyledi, ama yine de korkusu büyüdü. Perdelere koştu ve elleriyle onlara vurdu; sonra odada bir
tuzağa düşmüş hayvan gibi volta attı. Sonunda, bitkin bir şekilde yere yığıldı.

Öğleden sonra geç saatlerde dışarıda sesler duydu. Pencereye
çarpıp dinledi. Tanıdığı bir ses vardı - yüksek, kahkaha atan bir ses. Bu Baldy'di. Şüphesiz Yuma Kid de onunlaydı.
Keskin Meksika sesleri duydu ve konuşmalardan parçalar yakaladı. Toad, katillerini Allen'ı beklemeleri için buraya göndermişti. Onun kendisini takip edeceğini biliyorlardı.
Şimdi dizlerinin üzerine çöktü ve uzak durması için dua etti.

Zaman geçti ve duvara çömeldi ve dinledi - Allen'ın son görevine geldiğini
anlatacak atıştan korkuyordu.
Gün ışığı kayboldu ve gece geldi.

Kapı aniden açılıp sabah onunla karşılaşan
aynı adam önünde durduğunda saat gece yarısını geçmiş olmalıydı.

"Anlatacak mısın?" diye hırladı.

Umutsuzluğun verdiği cesaretle ona doğru baktı.

"Nerede olduğunu bilmediğimde nasıl anlayabilirim?"

Sertçe güldü, öne atıldı, bir bileğini demir bir pençeyle yakaladı
ve kolunu acımasızca büktü.

"Dök yoksa kolunu koparırım," diye hırladı.

Dişlerini gıcırdattı ve çığlığı bastırmaya çalıştı. Dışarıdan sertçe dörtnala giden bir
atın sesi geldi. Jim Allen'ın
geldiği düşüncesi aklına geldi. Adam onu ​​bir kenara attı ve
odada koştu. Heyecanlı sesler duydu, etrafta koşuşturan adamların karmaşası.
Birkaç dakika sonra hızla uzaklaşan atların sesi duyuldu.
Sesler kesildi. Adamın kilitlemeyi unuttuğu kapıya doğru gizlice yürüdü, açtı ve dışarı baktı. Onu esir alan iki kişi oradaydı.
Belki de yakında yatağa giderlerdi. Beklemeliydi; kapıyı kapattı ve
onları duyabilmek için yanına, yere oturdu.

Saatler sonra irkilerek doğruldu ve uyuduğunu fark etti.
Başka bir gri şafağın ışığı odaya sızıyordu. Tekrar
kapıyı açtı. Adamlar hala oradaydı. Sırtları ona dönüktü.
Bir şans vermeye, yanlarından geçip binadan çıkmaya
karar verdi. Diğer adam dönmeden önce uzaklaşmalıydı.

Yavaşça, yavaşça hareket etti. Yarı yoldaydı ki bir tahta gıcırdadı ve
adamlar döndü. İleri atıldı, ancak dış kapıya ulaşmadan önce Meksikalı onu saçından yakaladı. Çığlık attı ve ona tekme
attı.

"Küçük öfke," diye homurdandı. "Sanırım seni evcilleştireceğim."

İki elini de saçlarına gömdü ve onu salladı, çekiştirdi.
Ellerini boğazına doğru kaydırdı. Daha da sıkı kavradı.

Birdenbire odayı müthiş bir kargaşa sardı. Adam onu ​​bıraktı ve
o duvara doğru düştü. Hava dumanla doldu. Yavaşça
ortaya çıktı ve Jim-ikiz Allen'ın ulaşmaya çalıştığı kapının yakınında durduğunu gördü. Elinde dumanı tüten bir silah vardı.
Uzaktaki duvarın önünde uzun bıyıklı uzun boylu adam duruyordu, elleri yukarı kalkmıştı. Ayaklarının dibinde Meksikalı yerde yatıyordu, yüz üstü yatıyordu, kolları ve bacakları grotesk bir şekilde bükülmüştü.

Allen'a pasajlar geçti. "Geleceğini biliyordum," dedi sadece.

Ona gülümsedi. "Geri dön," diye bağırdı onu esir alan uzun boylu adama. Adam korkudan sindi ve ellerini hala kaldırarak Snippets'ın tutsak olduğu odaya doğru geri çekildi.

"Hadi evlat," dedi Allen. "Buradan çıkmalıyız."

İki gri at evin yakınında bekliyordu. Honey Boy'un eyerine bir tüfek asılıydı.

"Prenses seni tanıyacak mı sence?" diye sordu Allen.

Snippets parmaklarını dudaklarına koydu ve ıslık çaldı. Prenses kulaklarını dikti, sonra eşi de peşinden kıza doğru koştu. Snippets, çıtırdayan dişlerden
korkmadan kısrağın yumuşak ağzını ovuşturdu.

"Üzerine atla evlat, çünkü o beyler çıldıracak," diye ısrar etti.

Atlarına bindikten sonra, Snippets manzarayı şaşkınlıkla
tan bir bakış attı. "Neden, burası Bar X--amcanın çiftliği!"
diye soludu. "Ne anlama geliyor?"

Allen tereddüt etti. "Bir ara öğreneceğini sanıyorum, o yüzden sana
söylesem iyi olur, evlat, Ace Cutts kötü bir aktör."

Amcasını, çocuğa olan düşkünlüğünü düşündü ve sessizleşti.
Sabahın parlak güneş ışığında yan yana kasabaya doğru sürdüler.

* * * * *

Lav tarlalarının kuzeyindeki bir vadiden beş atlı yaklaştı.
Bar X Çiftliği'ne doğru hızla gidiyorlardı. Liderleri Anderson
atını aniden, kayarak durdurdu. Kendilerinden bir mil ötedeki düz bir çayırda duran iki figürü işaret etti.

"Şu palyaço kim lan?" diye bağırdı.

Yuma Çocuğu'nu hemen şüphelendirdi. "İki gri!" diye hırıltılı bir ses çıkardı.

Baldy'nin ince dudakları dişsiz bir hırlamayla geri çekildi. "Kurt!"

"Bizi kandırdı!" Anderson itiraf ederken yüzü kaskatı kesildi
ve boynunun arkasındaki damarlar genişledi.

Diğer iki binici Meksikalıydı, Jose ve Pedro Gonzalez, Toad'ın adamlarından ikisi. İkisi de katildi. Hayatta kalan bırakmanın kötü
politika olduğu baskınlarda kullanılırlardı.

"_Madre de Dios!_" diye küfretti Jose. "Kızı aldı!"

"Eğer----" diye başladı kardeşi.

"Onu durdurmayacağız," diye çıkıştı Anderson. Emirlerini hızla verdi.
Meksikalılar atlarını çevirerek Allen'ın arkasına geçtiler, Anderson,
Baldy ve Yuma Kid ise onu engellemek için sağlarına döndüler. Anderson,
Ace Cutts ve birkaç binicinin vadinin diğer tarafındaki yükseltiyi aştığını görünce sevinçle bağırdı. Allen'ı tuzağa düşürdüler.

Bill Anderson ve diğer ikisi Allen'ı görmeden önce yarım mil kadar yakındı. Bir bakışta onu uzaklaştıracaklarını anladı. Snippets'a güvenle sırıttı.

"Çocuk, sıkıştık. Prenses'e rehberlik etmeye çalışma, o seni nasıl takip edeceğini biliyor," diye neşeyle seslendi.

Allen, Honey Boy'u kuzeydeki yükseltiye doğru birkaç mantar benzeri tepeye doğru savurdu. Princess yaklaşık on beş metre arkadan takip etti.
Ace Cutts ve adamları yükseltiyi aştığında, tepeye birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Ace bağırdı ve üç adamı atlarından atlayıp ateş etmeye başladı, o ve diğer iki adam ise tepe boyunca yarışmaya devam etti.

Allen atını döndürdü ve onu tehlikeli yamaç boyunca zorlu bir koşuya gönderdi. Snippets'ın dizginlerine dokunmadan, Princess döndü ve onu takip etti. Atış poligonu isabetli atış için uzundu, ancak inen adamların attığı atışların bazıları Allen'ın kulaklarına rahatsız edici derecede yakındı.

"İnsanların bir yokuştan aşağı ateş ederken her zaman nasıl da üzerinden ateş etmeleri komik değil mi?" diye omzunun üzerinden Snippets'a seslendi, o da karşılık olarak elini salladı. Garip bir şekilde heyecan hissetti, ancak korku hissetmedi.

Anderson tam altlarındaydı ve sertçe at sürüyordu. Baldy ve Yuma
Kid çayırın pürüzsüz zeminine yapışmıştı ve ondan yaklaşık yüz metre öndeydiler. Tepedeki adamlar da daha hızlı gidiyorlardı ve kısa süre sonra ondan öndeydiler. Bir dakika sonra Ace Cutts ve adamları yokuştan aşağı yönelirken, Yuma Kid ve Baldy atlarını yukarı doğru savurdular. Allen'ın çevrelendiğini gördüklerinde sevinçli bir çığlık attılar.

Allen onlara karşılık olarak bağırdı, Honey Boy'u "on sentlik" bir madeni paraya savurdu ve yokuştan aşağı doğru Anderson'a yöneldi. Anderson
atının dizginini çekti ve onu durdurdu, sonra
tüfeğini kaptı. At şaha kalktı. Allen üç yüz yarda ötedeydi ve hızla geliyordu. Atışından emin olmak için Anderson midillisinden kaydı. Ayakları yere değdiği anda, Allen Honey Boy'un yokuş aşağı çılgınca ilerleyişini kontrol etti ve onu tekrar onunla paralel
tuttu.

Anderson artık korkmuş olan atına atladı ve yukarı baktı. Acı bir şekilde küfür etti; çünkü eyerdeyken Allen tekrar yönünü değiştirmişti ve bir kez daha ona doğru yönelmişti.

Yuma Kid ve Baldy, Ace Cutts ve adamlarına katılmışlardı, ancak hepsi yokuş yukarı yaklaşık elli yarda yukarıda ve Allen'dan dört yüz yarda öndeydi.

Anderson, atlayan atını kontrol etmek için çabaladı. Allen dizginlerini kabzanın üzerine bıraktı ve Winchester'ını yakaladı. Atı, ikisi arasındaki mesafeyi büyük
sıçrayışlarla kat etti. Allen,
kolunu kaldırabildiği kadar hızlı ateş etti.

"Kahretsin, beni alt etti," diye homurdandı Anderson.

Korkmuş atından ateş etmesi imkansızdı, bu yüzden
tekrar attan inmek için ayağını onun kıçına doğru savurdu. At atladı,
arka ayakları üzerinde dikildi ve bir gürültüyle düştü. Anderson,
düşen hayvandan
kaçmaya çalışırken tüfeğini düşürdü.
Bir mermi kafasından şapkasını savurdu ve ölü atının arkasına
sığdı.

Allen, bu sefer Yuma Kid'den uzağa, Honey Boy'u tekrar savurdu ve
eğik bir şekilde yamaçtan aşağı koştu. Anderson'ı geçti, tabanca menzilinin dışında,
çayırlara doğru uçtu ve doğruca Stone Creek'in sınırındaki söğütlere doğru koştu.

Tiz bir ıslık çaldı. Prenses adımlarını uzattı ve Honey Boy'un yanına geldi.

"Ah, Jim!" diye bağırdı Snippets coşkuyla. "Ne harika bir at! O yamaçta
gözlerimi kapattım. Kesinlikle tökezleyip
düşeceğini düşündüm."

Allen tüfeğine yeni fişekler takarken yüksek sesle güldü.

"Yarı kedi. Devam et--çünkü o beyefendiler hızla geliyor."

Allen'ın geri çekilmeye çalışması durumunda onu engellemek için giden iki Meksikalı silahlı adam, onu dereden
uzaklaştırmak için kırbaç ve mahmuz kullanıyorlardı.

Yamaçta Anderson küfür ediyordu. Ace Cutts'ın adamlarından biri ona bir
at verdi. Allen ve Snippets'ın söğütlerin arasında kaybolduğunu görmek için çayıra doğru baktı. "Onun atları harikalar," diye haykırdı Yuma Çocuğu.

"O yağcılar onu oraya kadar takip etmek için tam bir aptal," diye kıkırdadı Baldy.
İki Meksikalı doğruca söğütlere yöneldi. Allen'ın kaybolduğu yerden elli yarda kadar uzaktaydılar ki, gözlemcilerin kulağına iki boğuk ses geldi ve çalılığın üzerinde iki tüylü duman bulutu belirdi. Öndeki Meksikalı, bir un çuvalı gibi topallayarak midillisinden düştü; diğeri atını çevirip geri döndü. Ama daha yirmi yarda bile gitmemişti ki sallanmaya başladı ve bir an sonra yere çakıldı.

"Tole yuh, onlar aptaldı," dedi Baldy duygusuzca.

Anderson tekrar küfretti. Diğerleri peşindeyken çayırı geçti ve Allen'ın girdiği noktadan yaklaşık dört yüz metre yukarıda söğütlerin arasına daldı. Sığ derenin üzerinden sıçradılar ve daha uzaktaki çalılıklardan çıktılar. Oradan Allen ve Snippets'ı yarım mil ötede görebiliyorlardı. Anderson, bu takibin neredeyse faydasız olduğunu fark etti, ancak Allen kasabaya ulaşırsa onlar için felaket olurdu; bu yüzden atlarını mahmuzladılar ve uzaktaki grilerin peşinden gittiler. İki mil ötede yirmi kişilik bir atlı grubu bir çukurdan belirdi ve onları engellemek için dörtnala ilerlediler. Anderson ve katilleri küfürler mırıldanarak atlarını kontrol ettiler, döndüler ve lav tarlalarına doğru koştular. Jim Hogg'un devam eden saçmalıkları sonunda meyvesini vermişti. O sabah Tom Powers, Snippets'ı avlamak için bir grup oluşturmak zorunda kalmıştı. Şimdi Allen ve Snippets arkadaşlarına katılmak için mahmuzlarını indirdiler, şaşkın düşmanları ise aceleyle geri çekiliyordu. Hogg, Powers ve diğerleri
onları hevesli sorularla bombardımana tuttular, ancak Allen kızı kurtarma konusunda hafifçe geveledi. Zihni şimdiden önündeki önemli görevle meşguldü: Lava Çetesi'ni temizlemek.

BÖLÜM IX

MADEN KALESİ

Yargıç Ransom, Sam Hogg, Kızartma Tavası sürücülerinin başında ve Tom Powers, aceleyle oluşturulmuş bir grupla
uzaklaşırken ağır bir kalple izledi. Onların başarısı için hiçbir umudu yoktu. Snippets'ın kaybolduğunu hissediyordu. Ve kendini suçluyordu. Artık mali ve politik olarak
mahvolduğuna inansa da, düşünceleri sadece kızdaydı.
Kız kardeşinin çocuğuna daha iyi bakmadığı için kendini kınıyordu.

Verandada saatlerce ileri geri yürüdü. Snippets'ın zarar görmesindense on bin katilin ipten kaçması daha iyiydi.
Belki de henüz çok geç değildi. Pete Cable'ın hayatı karşılığında Snippets'ın güvenliğini pazarlık konusu yapabilirdi. Açıkça, onun kaçırılması onu bunu yapmaya zorlamak için bir çabaydı. Düşmanla anlaşacak, sonunda teslim olmanın beyaz bayrağını çekecekti, kızın hatırına.

Artık öğle yemeği vakti yaklaşıyordu; Anderson'ı Red Queen'de bulabilirdi. Düşmanlarının takıldığı yer orası olmasına rağmen, yargıç tereddüt etmedi. Hızlıca Main Street'ten aşağı yürüdü.

Yargıç kararlı bir şekilde büyük salona döndüğünde, aylaklar şaşkınlıkla ağızları açık kaldı. Barmene bir soru sordu ve Francisco Garcia'nın Anderson'ın ne zaman döneceğini bilebileceği söylendi. Toad
kumar odasındaki küçük bir masada yemek yiyordu.

Başını dik tutarak yargıç öne doğru yürüdü.

"Bana Bay Anderson'ın ne zaman döneceğini söyleyebileceğiniz söylendi," dedi yargıç.

Toad'un çıkıntılı gözleri, balık gibi bir bakışla yargıca sabitlendi. İşte Kurbağa'nın tüm dertlerinin sebebi olarak gördüğü adam. Masanın üzerindeki büyük el kasılarak kapandı. Kurbağa yavaşça tutkusunu kontrol etti.

"Onu neden istiyorsun?" diye sordu ağır ağır.

Yargıç tereddüt etti. "Bu onunla benim aramda kalmalı. Ama onu hemen görmeliyim."

"Yani?" diye gürledi esmer Meksikalı. "Pete Cable ile bir ilgisi var mı?"

Yargıç başını salladı.

"O zaman seni ona götüreceğim - sanırım nerede olduğunu biliyorum ve sanırım yeğeninin nerede olduğunu biliyorum."

"Öyle mi? Bunun için Tanrı'ya şükür," diye haykırdı yargıç hararetle. "Pete Cable'ı yeğeninle mi takas edeceksin?"

"Evet! Evet!"

"O zaman hemen gidip onu sınırın ötesine götürmeden önce durdurmalıyız." Kurbağa kurnaz görünüyordu.

Hakim ürperdi. Karşısındaki adamın güvenilmez olduğunu biliyordu,
ama şansını denemeliydi.

On dakika sonra, ikisi bir at arabasıyla
lava tarlalarına doğru
yöneliyordu.

* * * * *

Tom Powers ve ekibi Anderson, Ace Cutts ve diğerlerini lav tarlalarının sınırına kadar takip etmişti, Allen orada durmaları konusunda ısrar etti.

"Atlarınızı gezdirmeniz gerekiyor, ayrıca iki adam sizi
tavuklar gibi
ayıklayabilir," diye açıkladı.

Sam Hogg ve adamlarını toplamak için bir atlı gönderildi; sonra Allen diğerlerini Kennedy'nin çiftliğine doğru götürdü.

"Neden oraya gidiyorsunuz?" diye sordu Tom Powers.

"Aşk Tanrısı Dart adında bir beyefendiyi yakalamak için." Allen şerifin şaşkınlığına sırıttı.

"Şu Teksaslı silahlı adamı mı kastediyorsun?" diye sordu Toothpick.

"Evet. İspanyolca öğrenirken gördüğün beyefendi," dedi Allen gülerek.

"O adam değil, Mac Kennedy?" Toothpick inanmazdı ve diğerleri şaşkınlıklarını
eklediler.

"Aynı adam. O bir adam değil. Hiçbiri," dedi Allen onlara.

Çiftliği kuşattılar. Sam Hogg ve adamları da onlara katıldı. Yavaşça
sessiz binaya yaklaştılar, alacakaranlık araziyi karartıyordu.

Ama onları hiçbir ateş sesi karşılamadı. Bina boştu; o temkinli kuş,
Aşk Tanrısı Dart, namıdiğer Mac Kennedy, daha güvenli yerlere uçmuştu.

"Musta çetenin kalesine kaçmayı başardı," diye yorumladı Allen.

Diğerlerini dar bir patikadan lav tarlalarına götürdü. Burada, bir
fincan gibi çöküntüde, yargıcın ineklerini ve birkaç
yüz başka çalınmış hayvanı buldular. Hepsi yeniden markalandırılmıştı ve yeni markalar iyileşene kadar orada tutuluyorlardı. Sığırları koruyan adamların hepsi
kaçmıştı. Yer tamamen ıssızdı ve gece için kamp kurmaya hazırlanıyorlardı.

O zaman Allen, Snippets'ın hala yanlarında olduğunu keşfetti; onun çok daha önce şehre gittiğini
düşünüyordu. Ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kimse bana başka bir yere gitmemi söylemedi." Snippets çekingen ve
yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Kargaşada sen de olmak istedin, evlat?" diye suçladı Allen. "Eve gidip insanlara iyi olduğunu söylemeliydin."

Snippets başını uysalca eğdi. Neden orada kaldığını bildiğini biliyordu. Mümkün olduğunca uzun süre onun yanında kalmak istemişti.

Onun için battaniyelerden bir barınak kurulmuştu; onu sabah olmadan
eve gönderemezlerdi.

Diğerleri uyuduktan sonra, Allen tek başına dışarı çıktı ve
haydutların izini birkaç mil boyunca takip etti. Hızla eski bir maden ocağının
kalıntılarına tırmandı. Aniden önünde alçak, tek katlı bir kerpiç ev belirdi.
Haydutların gerçek kalesine
baktığını fark etti.

"Huh, orada bir orduyu durdurabilirlerdi," dedi kendi kendine.
Yani etrafı keşfettikten sonra.
Sessizce geri döndü ve kampçılara katıldı.

Gün aydınlanınca bir saldırı olasılığını düşündüler. Tom Powers, Sam
Hogg ve Jim Allen durumu güçlü gözlüklerle dikkatlice incelediler. Üçü de bunun sadece can kaybına yol açmayacağına,
tamamen umutsuz olacağına karar verdiler.
Bu yer, madenin
çalışıldığı günlerde Apaçilere karşı bir kale olarak inşa edilmişti. Tepeciğin tepesinde birkaç çatısız bina ve madenden cevher çıkarmak için kullanılan
büyük, hava şartlarından lekelenmiş bir vinç vardı.

"Merhaba! Beyaz bayraklı bir beyefendi var," dedi Tom Powers işaret ederek.

Kerpiç evin ağır metal çivili kapısı bir ara açılmıştı ve bir adam beyaz bir gömlek sallayarak duruyordu. Sam Hogg, çömeldiği çalıların arasından
çıktı ve şapkasını salladı. Kapı daha da açıldı ve hala gömleği tutan Mac Kennedy güneş ışığına çıktı. Yirmi yarda ilerledi ve eski Korucuyu öne çağırdı.

"Bir adam olduğunu sanıyor!" diye homurdandı Tom Powers. "Sanki serseri gibi davrandığım gibi," diye cevapladı Allen sırıtarak.

"Sam, onunla buluşmaya gitme. Onu kendine getir. Aşk Tanrısı Dart hakkında hikayeler duydum - bir yılan kadar hain," diye öğütledi şerif.

"Endişelenmeyin, Bay Hogg. Gözünü bile kırpıştırırsa, onu yere sererim," dedi Allen güvenle.

Sam Hogg, Aşk Tanrısı Dart'la buluşmak için ilerledi ve birkaç dakika konuştular. Sam, haydut kaleye tekrar girdikten sonra Powers ve Allen'ın yanına döndüğünde, yüzü bembeyaz ve bitkindi.

"Cehenneme kadar yol var!" diye haykırdı. "Yargıç da yanlarında. Ve Pete Cable'ı teslim etmezsek, onu yüksek ve düzgün bir şekilde asmaya söz veriyorlar."

"Ama bunu yapamayız, çünkü Pete Cable şu anda Eyalet Hapishanesinde ve yargıç bir emir imzalamadığı sürece onu bize vermeyecekler," diye kekeledi Tom Powers.

"Ve yargıç hiçbir şey imzalamayacak," dedi Allen.

"Evet. O kahrolası sahtekar bana yargıcın bunu reddettiğini söyledi. Onu
bir şekilde ikna etmemizi istiyorlar," diye ekledi Sam Hogg.

"Bir dağı ikna etmeye çalışsan iyi olur." Allen başını iki yana salladı. "Parçalarımız olduğunu biliyor mu?"

"Evet. Konuştuklarını duydu ve onu yakaladığımızı biliyor, aksi takdirde onu kullanarak
kağıdı ona imzalatabilirler," dedi Sam Hogg.

"Kahretsinler! Yargıca dokunurlarsa, onları aç bırakana kadar burada kalacağız," diye öfkeyle ilan etti Powers.

"Hiçbiri. Meksika'da olduğumuzu biliyor musun? Bana askerlerin geldiğini söylüyor, çünkü onları çağırmışlar. Yarın buraya gelip bizi kovalayacaklar," diye açıkladı Sam Hogg.

Şerif ve sığır çobanı, yargıcı kurtarmak için çeşitli planlar hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler. Saldırırlarsa adamları onları takip edecekti, ancak saldırının yenilgiye mahkum olacağı kesindi. Allen, yüzü düşünceli bir şekilde
kayboldu. Sonunda ikisi tartışmalarını sonlandırdılar, çünkü kelimeleri boşa harcadıklarını fark ettiler.

Meksika askerleri gelene kadar beklemekten, sonra da sınırın ötesine geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu.

BÖLÜM X

ROMAN KOÇU

Öğle vaktiydi. Erimiş bir güneş bakır gökyüzünden aşağı bakıyordu. Kayalar
müthiş parıltıyı yansıtıyordu. Azıcık gölge bile
fırın gibi sıcaktan hiç etkilenmiyordu. Bir adamın ifade ettiği gibi: "Güneşte kavrulur, gölgede haşlanırsınız." Su bitmişti ve akşama kadar su kalmayacaktı; adamların susuzluktan çektiği acı çok yoğundu. Hepsi kendilerinin dövüldüğünü sanıyordu.

"Sanırım yargıcın boynunu germesi gerekiyor," Toothpick Jarrick, Silent Moore'a kederle itiraf etti.

İkisi de bir kaktüsün oluşturduğu ince gölgede bir kayanın arkasına yayılmıştı. Sessiz vekil çenesini öne çıkarıp homurdandı:

"Biz de aynı şekildeyiz."

Sam Hogg, kabaran kayaların arasından yolunu bulup onlara katıldı.
Dişçiyi dürttü ve arkalarındaki vadi duvarını işaret etti.

"Kurt orada ne yapıyor? Bir saattir o gözlüklerle bakıyor ve sürekli pozisyonunu değiştiriyor. Bir şeyler
anladığını mı düşünüyorsun?" diye sordu sığır yetiştiricisi hevesle.

Allen yüksek bir kaya rafında yatıyordu. Bir süre onu izlediler. Şimdi kayboldu. Biraz sonra onu tekrar gördüler, raf boyunca elli metre daha uzakta. Bir çalılığın sığınağından gözlüklerini uzun kerpiç binaya odakladı. Diş Kürdanı, Allen'ın neyi incelediği konusunda şaşkındı. Bunun, haydutların kalesindeki batı duvarının yüzeyini
kıran tek pencere olması gerektiğine karar verdi. Pencere, yaklaşık üç fit karelik bir ambar penceresinden biraz daha büyüktü. Diş Kürdanı, Allen'ın tüm eylemlerinin arkasında gerçek bir amaç olduğunu biliyordu;
şaşırtıcı zaferlerinin çoğunun dikkatlice düşünülmüş planların sonucu olduğunu. Ama küçük haydut o pencereyi inceleyerek ne elde etmeyi umuyordu? Allen gözlüklerini kapattı ve onu izleyen üç kişiye baktı. Elini salladı ve gözden kayboldu.

"Ne yapmayı amaçlıyor?" Sam Hogg, Diş Kürdanı'na seslendi.

Uzun boylu kovboy bir an düşündü ve başını salladı.

"Bilmiyorum. Ama o küçük yaramazın kafasında kesinlikle bir şeyler var," dedi düşünceli bir şekilde.

"Eğer o pencereden geçmeyi hedefliyorsa, oradaki beyefendiler onu ikiye böler," diye itiraz etti sığır çobanı.

"Elbette," diye kabul etti Silent.

"Ne yapmayı amaçladığını bilmiyorum ama olumlu söylüyorum, ne olursa olsun, oyununu destekliyorum," dedi Toothpick kesin bir şekilde.

"Hey, Toothpick, buraya gel," diye seslendi Allen gizli tünediği yerden.

Toothpick, Sam Hogg'un ardından, sesin geldiğini bildiği
çöküntüye doğru kıpırdandı. Kerpiç binanın içinden bir tüfek
çatladı ve Toothpick'in şapkası başından uçtu. Düzleşti ve daha hızlı kıpırdandı. Birkaç saniye sonra küçük havuzun kenarından Allen'a doğru kaydı. Sam Hogg onu yakından takip ediyordu. şapkayı
geri almıştı. Kürdan bir an için pişmanlıkla baktı ve
parmağını taçtaki delikten geçirdi.

"Huh! O beyefendi kesinlikle saçımı ayırdı."

"Jim, o adamlara ulaşmanın bir yolunu buldun mu?" diye sordu Sam Hogg.

"Çalıştığından emin değilim," diye cevapladı Allen. "Tom Powers'ı ve
kardeşini o cevher vagonunun yanındaki tepeye götür--çalışırsa, gelip sana
anlatırım."

Sığır yetiştiricisi, Allen'ın kasıtlı olarak gizemli olmaya çalıştığını söyledi. Ancak, kardeşini ve Tom Powers'ı almaya gitti.

Allen ve Toothpick, Tad Hicks'i aradı. Üçü, yaklaşık on fit yüksekliğindeki bir çıkıntıya kadar derin bir çukurdan geçtiler. Burada Allen onlara planının ilk bölümünü ve orada oynayacakları rolü açıkladı. Yarım
saat sonra, cevher vagonuna yaklaştıklarında, üçü de okul çocukları gibi sırıtıyordu.

"Siz ikiniz kesinlikle beyzbol oyuncususunuz--beni o noktaya fırlattınız ve her seferinde
vurdunuz," dedi Allen onlara.

Tad Hicks, yakın arkadaşları Windy Sam ve Kansas'a açıklamak için durdu.

"Kurt, onu o pencereden atmamızı sağlayacak ve bize onu bir kayaya atma pratiği yaptırıyor ve biz onu kafasıyla üç kez vurana kadar bunu yapmaya devam ediyoruz."

Şerif Tom Powers, Hogg kardeşler ve çetenin birkaç adamı, Allen planını anlatana kadar sessizce dinlediler. Bir an için onun cüretkarlığı onları susturdu, sonra başlarını salladılar. Bu imkansızdı. Sam Hogg, Allen'ın çilli, genç yüzüne şaşkınlıkla baktı. Orada, bir okul çocuğunun meyve bahçesini soymayı planladığı gibi, gençlik macerasının ruhundan başka bir şey göremiyordu. İçini çekti ve tekrar başını salladı. Allen'ınki gibi bir cesaret, boşa harcanmayacak kadar değerliydi. Başarı şansı binde birdi.

"Bunu yapamazsın," diye itiraz etti şerif.

"Kahretsin, orada on üç adam var," diye ekledi küçük sığır çobanı.

"Onlar için lanet olası uğursuz bir sayı," diye belirtti Allen.

"Ve sınırdaki en iyi beş silahşör," diye belirtti Toothpick.

"Hepsini yok etmeyi amaçlamıyorum. Sen kapıyı kırarken, onları meşgul etmeyi amaçlıyorum," diye açıkladı Allen.

"Sen delisin! Kapıyı kırmak mı? Bunu yapmak bir saat sürer," diye itiraz etti Jim
Hogg.

"Hiç Roma koçbaşı gördün mü?" diye sordu Allen.

"Roma koçbaşı?" diye sordu şerif karşılık olarak.

"Bizimle dalga geçiyor," diye ısrar etti bakkal.

Ama küçük haydutun yüzüne bir bakış, Allen'ın ciddi olduğuna ikna etti.

"Kulaklarınızı sallayın beyler, ve size bilginin, Kürdan'ın dediği gibi, bir adam için ne işe yaradığını öğreteceğim." Allen uzun boylu kovboycuya sırıttı, sonra onlara kapıyı kırma planını anlattı.

"Kesinlikle işe yarıyor!" diye bağırdı Sam Hogg, birkaç dakika sonra. Bir çığlık
attı ve Stetson'ını havaya fırlattı. Sonra birdenbire sessizleşti ve Allen'a baktı. Aklına kötü bir düşünce gelmişti.

"Sanırım içeri gireceğiz ama sizi paramparça edecekler," dedi.

"Hiçbirini değil. O kadar küçüğüm ki vurulması kolay değil ve sürekli hareket etmeye devam edeceğim," dedi Allen neşeyle.

Tepenin hemen ötesinde ve kaledekilerin görüş alanının dışında olan cevher vagonuna doğru yürüdü. "Kutuyu çıkar, madenin ağzındaki kuleden bomu çıkar ve onu donat, o zaman o kapıyı parçalara ayıracak bir Roma koçbaşı olur," dedi.

Sam Hogg adamlarından bazılarını getirmek için hızla uzaklaştı. Tom Powers ne bulabileceği görmek için çatısı olmayan alet evine gitti. Biraz sonra birkaç paslı kazma, yıpranmış bir testere ve daha iyi günler görmüş bir baltayla geri döndü.

Frying Pan delgeçleri geldiğinde, büyük bir istekle işe koyuldular.
Yük vagonundaki kutuyu boşalttılar ve şasiye iki çapraz çubuk bağladılar. Çivileri yoktu ama aynı amaca hizmet eden bol miktarda ipleri vardı. Çok küfür ettikten, terledikten ve çırpındıktan sonra kulenin kolu çapraz çubukların arasına itildi. Daha sonra ileri geri sallanacak şekilde asıldı. Bitirdiğinde biraz sallantılıydı, ancak bir incelemeden sonra hem Tom Powers hem de Sam Hogg bunun amacına hizmet edeceğini kabul ettiler.

Koçbaşının bitmesi saat beşe yaklaşıyordu.
Adamlar gölgede dinlenmek için dağıldılar. Su ve erzak için gönderilen heyet geldi. Ateşler yakıldı ve akşam yemeği için hazırlıklar yapıldı. İnekçiler, Sam Hogg, Toothpick ve Snippets ile oturup konuşurken Allen'a meraklı bakışlar attılar. Başlarını şaşkınlıkla salladılar.

"O yerden çıkma şansı yok, eğer taşınmazsa, ama şuraya bakın. Hiçbir şeyi riske
atmayan diğerleri çok kasvetli ve ciddi, oysa o bir çocuk kadar mutlu," dedi bir hayran.

Güneş batı tepelerinin üzerinde alçakta asılıydı; sonra bir hücumla aşağı indi,
ve vedası gökyüzünü binlerce parlak renge boyadı. Alacakaranlık
alevli tuvali yumuşak pastellere yumuşattı ve sonra karanlık
onların üzerine hızla çöktü, kadife, her şeyi gizleyen bir manto gibi.

Adamlar fısıltıyla konuştular, silahlarını temizleyip yağladılar ve
sinirli bir şekilde aşağı yukarı yürüdüler.

Saldırının gece yarısı yapılması kararlaştırılmıştı; adamlar
sabırsızdı. Hogg ve Toothpick uzaklaştılar ve Snippets ile Allen
ateşin önünde yalnız kaldılar. Gevezelik ettiler ve güldüler. Ona
Boyalı Çöl'deki vadisinden bahsetti, orada başka ve daha genç gri atları vardı.

"Orada iki tayım var--ikizler. Onların gibisini asla göremezsiniz. Onlar bacaklarından ve sinirlerinden başka bir şey değiller. Ne yaptıklarını biliyor musunuz--o küçük
jasper'lar? Evime girip kendilerine yardım ediyorlar. Kendime
yemek
pişiremiyorum, onlar da yemiyorlar. Ha, onları kovalamasaydım,
benimle yatağa girerlerdi."

Devam etti, o vadiyi gerçek bir cennet olarak resmederek.

Snippets güldü. "Jim, ne zaman gerçeği söylemeyi bırakıp
yalan söylemeye başladığını asla bilemem."

Toothpick, Sam Hogg ve Tom Powers ikisini ateşin başında izliyorlardı.

"Şu cüceye bakın," dedi Sam Hogg. "Kahkahalarla gülüyor ve bir saat içinde bir Çinlinin bile şansının olmadığı bir
şey
yapacak."

"Kesinlikle cesaretli," diye katıldı Tom Powers.

"Kesinlikle parayı bozduracak ve gülüyor." Sam Hogg başını iki yana salladı.

"İşte bu yüzden gülüyor," dedi Toothpick ağır ağır.

"Yani----"

"Küçük herifi tanıyorum. Bana bir keresinde, bir oyunda oturursan ve iki sıra verilirse, Tanrı parayı bozdurana kadar bırakamazsın demişti."

"Bilmiyorum," dedi Tom Powers düşünceli bir şekilde. "On yıldır kaçıyor olsaydım, belki ben de aynı şeyi hissederdim."

"Peki ya kız?" diye sordu Sam Hogg.

"O biliyor," dedi Toothpick. "Her şeyi biliyor. Çok zeki.
Tren atıldığı gün onu hemen tanıyor ve beni tamamen kandırdı."

"Ona aşık ve----" Tom Powers cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

"Yakında paraya çevrileceğini biliyor ve gülmeye devam ediyor," Sam Hogg onun yerine
tamamladı.

"Sadece bir kız olsa bile, cesareti var," dedi Toothpick.

"Yazık. Bu küçük serserinin affedilme şansı yok mu?" diye sordu Tom Powers.

"Hiçbiri, ve bu olumlu. Amerika Birleşik Devletleri onu istiyor ve Mississippi'nin batısındaki her eyalette ona bir fiyat biçiliyor," diye yanıtladı Toothpick. "Sana söylüyorum, eğer buradan çıkarsa Teksas'ta affedilecek," diye haykırdı Sam Hogg.

"Evet, _eğer_----" dedi Tom Powers yumuşak bir sesle.

İzledikleri ikisi de gülmeye devam etti.

"Bana senin bu vadinin nerede olduğunu söyle," diye yalvardı Snippets.

"Arizona'daki Wilton'dan yola çıkarsınız. Üç Dul'a varana kadar güneşi takip edersiniz. Hüzünlü görünen Black Buttes'lardır. Yol Paintbox Kanyonu'na kadar gider. Ve daha fazla gidemediğinizde aya tırmanmaya başlarsınız ve çok geçmeden onu görürsünüz. Çok büyük değildir,
ama şaşırtıcı ağaçlar ve çimenler ve muhteşem çiçekler vardır, ve bir ev ve ev sahipleri vardır--sıradan adam yiyenler. Ve onlara turta pişiren bir kız vardır ve----Süh!" Allen onun hayalini böldü.
"Ay'a vardığınızda istediğiniz her şey onlarda."

Ayağa fırladı ve ona baktı. Birdenbire çok küçük ve çocuksu bir hale gelmiş gibi göründü. Koyu gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Kahretsin evlat. Kaba bir dil kullanıyordum," dedi, hafiflik çabasıyla. Aniden döndü ve diğer ateşin yanındaki adamlara doğru yürüdü. Parçalar onu izliyordu; omuzları, sanki giydiği iki büyük silahın ağırlığıyla aşağı çekilmiş gibi çöktü. Ama birkaç dakika sonra tekrar gülüyordu ve diğerlerini de kendisiyle birlikte güldürüyordu.

Adamlar silahlarını incelediler ve koçbaşının etrafında toplandılar. Koçbaşı tepenin tepesine itilmişti. Orada, kaleye doğru yuvarlanması için sadece hafif bir itme yeterli olacaktı. Ön aksa ipler bağlanmıştı ve atlı adamlar iplerin uçlarını tutuyordu.

"Ben kibriti yakana kadar olduğun yerde kalıyorsun. Sonra sen zıplayarak doğruca ışığa doğru geliyorsun. Ve Kürdan ve Tad Allen'ı pencereden içeri fırlatıyor," diye açıkladı Sam Hogg.

Eski Korucu, işaret verme hakkının kendisinde olduğunu ısrarla belirtmişti. Kaleye doğru sürünerek inecekti ve yaktığı kibrit kapının konumunu işaretleyecek ve bir işaret verecekti.

Botlarını çıkardı ve karanlığın içinden kalenin olduğu kara lekeye doğru süründü.

Allen, ardından Toothpick ve Tad Hicks, Snippets'ın oturduğu ateşin yanından geçti. Küçük haydut onunla konuşmadı, ancak
ateş ışığı gözlerini yakaladığında, gözlerinin sarıya döndüğünü gördü ve kısa bir süre önce kendisiyle konuşan çocuğun gittiğini biliyordu. O, Kurda yol vermişti.

"Unutmayın, beyler beni doğruca fırlatmazlarsa, yargıç kesinlikle ipi yeterince gerecektir," diye uyardı Allen.

Tad ve Toothpick başlarını salladılar. Sadece yargıcın kaybolacağını değil, aynı zamanda Allen ilk denemede pencereyi temizleyemezse, içerideki silahlı adamların onu temizleyebilmeden önce bir elekten geçireceklerini biliyorlardı.

BÖLÜM XI

SALDIRI

Kalenin içi üç büyük tavan lambasıyla aydınlatılıyordu.
Kapının yanındaki ambarlar paravanlarla ışıktan korunuyordu. Her biri iki tüfek taşıyan dört adam orada nöbet tutuyordu. O kapı kalenin tek girişiydi. Metal kaplı meşesiyle korkutucuydu.
Lava Çetesi, saldırganlar onu yıkmadan önce ambarlardan bir kurşun akışı
akıtarak onları yok edebileceklerine ikna olmuştu.
Zorlu konumlarından son derece eminlerdi.

Üç adam bir masaya oturdu ve Yargıç Ransom'a baktı. Yuma Çocuğu, Kel
ve diğer birkaç adam yakındaki bir duvara yaslanmıştı. Bunlardan biri şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş ve yüzünün üzerine bir mendil koymuştu.
Gölgelerde kaldı ve konuşmadı. Yargıç kimliğini neden gizlemek istediğini merak etti.

Masadaki üçlünün ortasındaki adam kahkahalarla güldü, ama
gülüşünde neşe yoktu; bir insandan çok
bir hayvanın hırlamasına benziyordu.

"Yargıç, belki de açıklasam iyi olur, böylece ne kadar ciddi olduğumuzu anlarsınız. Jean Napolyon'u hiç duydunuz mu? O, büyük Napolyon'un
doğrudan soyundan geliyordu. Kendisine _le Diable a Cheval_ derdi."

Yargıç onu duymuştu ve korkunç zulmünü duymuştu. O
başını salladı.

"O zaman kendimle başlayayım. Beni Francisco Garcia olarak tanıyorsunuz.
Gerçek adım Francisco Napoleon. O benim babamdı.
Sağımdaki beyefendi, Bill Anderson olarak tanıyorsunuz, kardeşim,
Richard Napoleon. Solumda Mac Kennedy, yani Cupid
Dart var; o da kardeşim --Thomas Napoleon. Dördüncü bir kardeşimiz var;
kim olduğunu tahmin edebilir misiniz?" diye sordu iri, kurbağaya benzeyen adam.

Şaşkın, meraklı yargıç başını salladı.

"Onu asılmaya mahkûm ettiniz --Pete Cable." Kurbağanın yüzü öfkeyle benek benekti; iri, çıkıntılı gözleri kan çanağına dönmüştü. Yargıç
orada gördüğü nefretten irkildi.

"Artık ciddi olduğumuzu anlıyorsun. Kardeşimizi kurtarmak ve intikamını almak için her şeyi yapacağız," diye homurdandı Kurbağa.

Bu ifşaatlar karşısında şaşkına dönen yargıç bir an sessiz kaldı, ancak konuştuğunda sesi sabitti.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Pete Cable bir katildi, yargılandı ve mahkum edildi. Kendi hayatımı kurtarmak için onu kesinlikle serbest bırakmayacağım," dedi sessizce.

"Yargıç, mantıklı ol. Reddedersen seni kesinlikle asacağız ve ölümden daha kötü şeyler vardır. Bir insanı ölmek istemeye
neden olan şeyler, onu ölüm için yalvartabilir," dedi Bill Anderson sakince.

Yargıç ürperdi. Anderson'ın sakinliği, Toad'un hayvansı öfkesinden çok daha korkutucuydu. Bu adamların blöf yapmadığını biliyordu ve dışarıdaki arkadaşlarının onu kurtarabileceğine dair hiçbir umudu yoktu.
Yine de bir an bile zayıflamayı düşünmedi. Kendi hayatını kurtarmak için Pete Cable gibi bir canavarı dünyaya serbest
bırakmazdı. Cesaretini toplayıp bu çileye göğüs gerdi ve sessiz kaldı.

Masadaki üç kişi beklerken, yargıç kendi kalbinin

güçlü atışlarını duyabiliyordu. Sonunda Toad duvara yaslanmış iki adama işaret etti.

"Sam, yargıca Apaçilerin mahkumlara neler yaptığını gösterirsen.
Sağ elini incitme; serbest bırakma belgesini imzalamak için buna ihtiyacı olacak.
Kolay başla ama neler yapabileceğini göster," dedi Toad.

Yüzü çukurlaşmış adamlardan biri masanın etrafından yargıca doğru yürüdü. Yargıç istemeden titredi, sonra ellerini sıktı ve olacakları bekledi.

"_Dios!_" diye bağırdı kapıdaki gardiyanlardan biri.

Herkes kapıya doğru döndü.

Dışarıda tiz çığlıklar, at nallarının vuruşları ve yüklü bir vagonun yokuş aşağı çılgınca koşmasının gürültüsü duyuldu. Bir an
için masadaki adamlar hareketsiz kaldılar;
ayağa kalkmaya başladılar, sonra----

Pencereden içeri bir figür fırladı. İlk başta
hakime kocaman bir kedi gibi göründü, çünkü gözleri alev alev yanan ateş havuzlarıydı.
Bir an için havada asılı kalmış gibi göründü.
Yere doğru düşmeye başladığında, iki büyük Colt'tan
kesikli ateş akıntıları sıçradı. Kapıdaki muhafızlardan biri bağırdı ve
platformundan düştü.

Hızla fırlayan figür yere çarptı, takla attı ve silahlarıyla
ateş
tükürerek ayağa kalktı. Önce Yuma Kid'in silahları devreye girdi, sonra Baldy'nin ve Cupid Dart'ınkiler. Oda cehennem gürültüsünün
sürekli kükremesi, keskin duman bulutları ve
ateş akıntılarıyla
doldu. Sonra, silahların gümbürtüsünün üstünde,
gürültülü bir çarpma sesi geldi,
gürültüsüyle diğer tüm sesleri bastırdı.

Odadaki her adam şimdi silahını çıkarmıştı ve o sıçrayan
figüre ateş ediyordu. Allen yıldırım hızıyla hareket ediyordu; bir adamın yanından atladı, döndü ve onu kalkan olarak kullandı. Silahları boştu, kılıflarından bir çift daha çıkardı. Yuma Kid ona ateş etti. Silahın alevi yanağını yaktı, ancak atış ıskaladı. Kid'in yanından eğilirken, Allen da sırayla ateş etti. Silahlı adam bir an yüzünde şaşkın bir ifadeyle durdu, iki veya üç sendeleyerek adım attı ve yüzüstü öne doğru düştü.

_Şaşkınlık! Şaşkınlık!_

Ağır koçbaşı kapıya çarptı. Kalın meşe ağacı parçalandı,
bir menteşeden asılıydı.

Oda, yıldırımın kestiği dumanla doluydu ve yargıç, Allen'ın sıçradığını, eğildiğini ve kaçtığını gördü. Artık daha yavaştı; ama her zaman
iki silahından sürekli kırmızı alevler fışkırıyordu.

Cupid Dart yere serilmiş, masanın üzerine yayılmıştı. Toad, bir eliyle
göğsünü tutarak, titrek silahını Allen'a doğrultmaya çalışıyordu.

Bir başka çarpma sesi, kapı düştü. Sam Hogg önderliğinde adamlar odaya
doldu. Birkaç el daha ateş edildi ve bitti.

Yargıç masanın önündeki pozisyonundan kıpırdamamıştı. Allen pencereden uçarak
girdiğinden beri daha bir dakika bile geçmemişti. Yine de ölüm
herkese vurmuştu.

"İyi misin, yargıç?" diye bağırdı Sam Hogg boğuk bir sesle.

Yargıç konuşamıyordu. Tom Powers dönen dumanın arasından koştu ve
kolunu Ransom'ın omuzlarına doladı. Yoğun, mavi-beyaz sis yavaşça eridi ve enkazı ortaya çıkardı.

Yuma Kid neredeyse yargıcın ayaklarının dibinde ölü yatıyordu. Cupid Dart masaya
serilmişti ve yargıç izlerken bile, vücudu
bir yığın halinde yere düştü. Kel duvarın önünde cansız yatıyordu. Diğer üçü
yerde serilmiş yatıyordu. Toad ölüyordu, dudaklarındaki kanlı köpükten küfürler
soluyordu. Diğer kanun kaçakları tutukluydu,
yüzleri dehşetle doluydu ve elleri yukarıdaydı.

Yargıç, Jim-ikiz Allen'ın zayıfça uzak duvara yaslandığını gördü.
Her iki elinde de hala bir Colt vardı; namlulardan duman hafifçe kıvrılıyordu.
Tom
Powers, Allen'a doğru atıldı, ancak ona ulaşmadan önce Snippets kapıdan
sıyrıldı ve onun yanındaydı.

"Jim!"

"Başardım!" dedi, ona sırıtarak.

Yüzünün bir tarafı yanmış siyahtı; ağzının köşesinden
bir damla kan akıp çenesini lekeledi. Tek ayak üzerinde duruyordu;
diğeri gevşekçe sallanıyordu ve bükülmüştü.

"Ace Cutts--onu örtün--böylece yargıç--bilmeyecek," diye fısıldadı.

Silahları ellerinden kaydı ve yere düştü.
Snippets'a gülümsedi.

Tom Powers öne doğru sallanırken onu yakaladı. Sam Hogg şerifi neredeyse
sertçe itti.

"Ona ben bakayım!" diye bağırdı.

Bir muayeneden sonra ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Altı kez vuruldu--biri göğsünden, ikisi bacağından--ve
bir kaburgası kırıldı. Diğerleri sayılmaz. Ama küçük cüce
yaşayacak!"

İki atlı bir doktor için kasabaya gönderildi. Şafağın ilk ışıklarıyla
Allen, sınırın ötesine bir sedyeyle taşındı ve beş saat
sonra doktor Sam Hogg'un fikrini doğruladı. Allen'ın bir şansı vardı.

O günün ilerleyen saatlerinde, Meksika askerleri geldiğinde, kerpiç evdeki kirişlerden sarkan altı adam ve sıraya dizilmiş yedi kişi daha buldular ve üzerleri battaniyelerle örtülmüştü. Anderson, ipin ucunda ölen şanssız kişilerden biriydi.

Tom Powers, San Francisco'dan gelip Allen'ın bacağını
düzenlemesi için ünlü bir çıkıkçıya para toplamak için bir bağış topladı, ancak Sam Hogg masrafları
kendisi üstlenmekte ısrar etti.

"Bu küçük pislik seni sinirlendiriyor, çünkü ne yaptığını söylemiyor,
ama sana onun bağırsaklar için yedi gözlü bir mucize olduğunu söylüyorum, bu yüzden bacağını
düzelttirmek için para ödüyorum," diye açıkladı.

Anderson'ın gücü kesilince, yargıcın hayalleri gerçek olmaya mahkum görünüyordu.

* * * * *

Savaştan altı hafta sonra bir gece, hemşire Allen'ın odasına girdiğinde, onu gitmiş halde buldu.

O ve grileri, Boyalı Çöl'deki o vadiye dönüş yolculuklarına başlamışlardı.

BÖLÜM XII

SIRIT ÜZERİNDEKİ WAMPUS

Diğer birçok maden kasabasında olduğu gibi, katiller ve soyguncular Goldville sokaklarında yürüyordu ve yetkililer, kasabada yeni bir suç işlemedikleri sürece geçmişlerini unutmayı zımnen kabul ettiler. Böylece, diğer eyaletler tarafından kendilerine büyük ödüller teklif edilen aranan adamlar, içki içiyor, yiyor ve uyuyorlardı ve tek dertleri, bir düşmana karşı dikkatli olmaktı.

Gerçek yasa daha sonra gelecekti ve bunun uygulanması, ancak şimdi, kasabanın birçok iyi vatandaşı, Ace High Saloon'da takılan kabadayılardan nefret etse ve korksa da, kabadayılar bir yabancıya binmeye kalkışırsa, müdahale etmeye cesaret eden çok az kişi vardı. "Beyler, size söylüyorum ki bu esaret altında olmayan tek lollygaholopus," dedi iri, kırmızı yüzlü bir adam sahneye gelen yolculardan birini işaret ederken yapmacık bir ciddiyetle. Toplamda beş kişiydiler - üç sert kaya madencisi, "Pop" Howes, kösele yüzlü yaşlı bir maden arayıcısı ve kaba adamın şakasının konusu olan adam.

Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, ufak tefek, cılız bir adamdı.
Ekstra yüksek tepeli şapkası en iyi Stetson markaydı; özel yapım rugan çizmelerinin topukları anormal derecede yüksekti; gömleği ipektendi ve gevşek siyah bir kravatla bağlanmıştı; takım elbisesi siyahtı ve uzun kuyruklu redingotunu ipek yüzlü yakalar süslüyordu. Kaba adamın nezaketini duyduğunda buna kızmak için hiçbir harekette bulunmadı. Ağır siyah sakalını çekiştirdi ve kasabaya kayıtsızca baktı.

"Anderson, senin animolojine tamamen karışmışsın. Bu bir
lollygaholopus değil; bu, uzun
ayaklı bir wampus!" diye bağırdı uzun boylu, sakar, kanca burunlu bir adam.

Serseriler, küçük adamın yüksek topuklu ayakkabılarına yapılan bu göndermeye kükredi.
Anderson ve yandaşlarından hoşlanmayan diğer seyirciler bile gülümsedi, ama
yine de redingotlu küçük adam bu sözlere aldırış etmedi.

Yırtık pırtık, solgun kot pantolon giymiş, izleyicilerin dış kenarında duran küçük, ufak tefek bir genç adam, küçük adama sanki bir hayaletmiş gibi baktı. Sonra aniden gencin çilli yüzü
geniş, gevşek bir sırıtmayla ikiye ayrıldı.

"Aman Tanrım, bu o!" diye bağırdı heyecanla.

Sahneye çıkan yaşlı maden arayıcısı Pop Howes, ayak ucunda yükselip kalabalığın başlarının üzerinden baktı.

"O kim?" diye sordu, sonra pişmanlıkla ekledi: "Kahretsin o büyük
zorbalar! Neden kendi boyutlarında bir beyefendi almıyorlar?"

"Jack alay konusu olmaya alışkın değil, bu yüzden onun hakkında
konuştuklarını anlamıyor," dedi yırtık pırtık adam. "Ama endişelenme.
Bunu yaptığında, o beyefendilerin gözünde şişecek ve çok büyüyecek."

"Büyük" Anderson, kırmızı yüzlü zorba, küçük adama doğru birkaç adım attı, başını bir yana eğdi ve yabancıyı rugan çizmelerinden yüksek tepeli Stetson şapkasına kadar dikkatlice inceledi.

Sonra Anderson kararlı bir şekilde başını salladı.

"Evet, 'Merhaba,' kesinlikle haklısın! Şimdiye kadar gördüğüm
en mükemmel
sırıklı wampus örneği. Ne dersin, onu yakalayıp
bir müzeye satalım mı?"

Küçük adam aniden bu sözlerin kendisine yönelik olduğunu fark etti ve çok yavaşça dönüp Big Anderson'a ve diğer kaba olan Hi Stevens'a baktı. Gözleri geniş, alaycı
sırıtışlarla buluştu.

Küçük adam orada durdu, bir an sessizce onları izledi, sonra
hızla yolun karşısına geçip onlara doğru yürüdü. Yüksek topuklu ayakkabıları yüzünden,
bir cüce horoz gibi yürüyor gibiydi. Gözleri sabitti ve
ani ilerlemesine şaşıran iki kaba soytarının gözlerine dikilmişti.

"Siz beyler benden mi bahsediyordunuz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

İkisi de şaşkınlıklarından kurtuldu ve alaycı bir şekilde sırıttı, sonra
"wampus" ile daha fazla eğlenmeye hazırlandı.

"Kesinlikle öyleydik. Ben senin en mükemmel örnek olduğunu söylüyordum----"

Büyük Anderson'ın sırıtışı kayboldu ve sözleri aniden durdu,
çünkü küçük adamın ceketi yaylı iki kapı gibi açıldı ve iki büyük
siyah silah kemerinden ellerine fırladı.

Zorbaların ağızları gevşedi, o Colt'ların büyük, yuvarlak namlularına
patlamış gözlerle baktılar.

"Sen mi diyordun?" diye sordu küçük adam.

"Silahları kaldır yoksa--ya da----" Merhaba Stevens böbürlenmeye çalıştı ama
cümlesini bitirmeye kendini getiremedi. Yabancı küçükken, o iki silah büyüktü, onları sabit tutan eller ve arkalarındaki gözler çok sertti.

"Sen mi benim bir wampus olduğumu söylüyordun?"

Ses nazikti ama iki zorbaya bir ölüm
zili gibi geldi. Cesaretleri gözle görülür şekilde eridi ve elleri silahlarının dipçiklerinden
gevşek bir şekilde düştü. Stevens boğuldu ve kekeledi, sonra
tereddüt ederek konuştu:

"Hayır, bunu hiç söylemedim."

"O zaman senin arkadaşındı. Şimdi, bayım, ona görgü kurallarını
öğretmen gerekecek. Ona yabancılara
isim takmanın hoş olmadığını göstermen gerekecek. Unutmasın diye, bir elinizle kulağını çekip diğer elinizle ona güzelce tokat

atın."

Seyirciler daha da yakınlaştı; bu iyiydi--zorbalar zorbalığa uğruyordu. Ace Lisesi'nin kapısının yakınındaki iki kabadayı arkadaşı huzursuzca hareket ediyordu ve bir veya ikisi silahlarını tutuyordu; ancak yırtık kot pantolonlu çocuk yolun karşısına koşup onlara bir şeyler
fısıldıyordu ve müdahale etme istekleri kaybolmuş gibiydi.

Anderson ve Stevens sanki aniden yarım akıllı olmuşlar ve sözlerini anlamıyormuş gibi küçük yabancıya baktılar.

Bu sefer daha keskin bir şekilde tekrarladı ve Hi Stevens itaat etmek için hiçbir
hareket etmediğinde, sağ elindeki silah kükredi ve yüzü bembeyaz olan kabadayı
tek ayağı üzerinde zıpladı ve sol çizmesine baktı, topuğu kaybolmuştu.

"Hey, bayım, bunu yapma," diye sızlandı.

"Benim yaptığımı yap tole yuh to, yoksa bir sonraki ayağının parmaklarından birini keserim," diye uyardı küçük adam.

Hi Stevens içgüdüsel olarak tehdidin blöf olmadığını biliyordu.
Bu talihsiz şakayı başlatan Büyük Anderson'a karşı duyduğu kızgınlıkla hareket eden Stevens aniden uzandı ve şaşkın arkadaşı sersemliğinden
kurtulmadan önce Anderson'ın kulaklarından birini çekti ve
diğer eliyle yanağına vurdu.

Büyük Anderson öfkeyle kükredi ve Stevens'a dik dik baktı; ama yanağındaki kırmızı lekeyi ovuştururken,
cüppeli yabancının düşmanca olarak yorumlayabileceği hiçbir hareket yapmadı.

"Şimdi, beyefendi, _ona_ hakaret etmemeyi öğretme sırası sende."

Büyük Anderson, gözlerinde kanla Stevens'a doğru yürüdü.

"Bayım, durup alın yoksa ben----"

Yabancının tehdidini dile getirmesine gerek yoktu, çünkü Hi Stevens olduğu yerde durdu ve bekledi. Anderson, Stevens'ın kulağını çekti, büyük, tüylü bir pençesini kaldırdı ve kafasının yan tarafına öyle bir kuvvetle vurdu ki
Stevens geriye doğru sendeledi.

"Şimdi defolun gidin buradan!" diye bağırdı yabancı.

Birbirlerine ve yabancıya öfkeyle
katil olan iki zorba, dönüp Ace Lisesi'ne doğru koştular. Küçük adam, onlar kaybolana kadar bekledi. Sonra silahlarını kılıflarına geri koydu, onları çektiği kadar hızlı bir hareketle, topuklarının üzerinde döndü ve otele doğru yürüdü.

"Kel" Kane, kırk yaşında ince bir adamdı, yüzü ve başı yumurta kadar saçsızdı ve gri gözleri ve uzun, soluk yüzü tamamen ifadesizdi, siyah ceketli yabancının otele girmesini izledi, sonra bir arkadaşına dönüp sordu:

"Küçük horoz kim?"

Arkadaşı, şimdi tozlu sokakta Pop Howes'un yanında yürüyen perişan çocuğa doğru başını salladı.

"Jim-ikiz Allen aniden içeri girdi, tıpkı çocuklar küçük adamı durdurmayı
düşünürlerken, bu yüzden bıyıklı küçük cücenin Jim'in kardeşi olduğunu düşündüm - 'Jack-ikiz' Allen."

Kane omuz silkti, topuklarının üzerinde döndü ve Big Anderson ve Hi Stevens'ı Ace Lisesi'ne kadar takip etti. Bir madenci aşağı atladı ve bir arkadaşına fısıldadı.

"Eğer o Wyoming şerifinin burnundan soluyan canavarı buradaysa, cehennem kesinlikle
çatlayacak ve Baldy hızlı ve sert düşünüyor!"

"Konuşmak güvenli değil!" diye mırıldandı diğeri ağzının köşesinden ve arkasını döndü.

BÖLÜM XIII

MADENCİLER TOPLANTISI

Pop Howes'un madeni, American Beauty, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, maden çukurunun güney tarafındaydı, duvarlar dik ve
kapalıydı. Eğimin eteğinde, kendisinin ve karısının yaşadığı küçük üç odalı bir kulübe
inşa etmişti. Bunun arkasında ahırlar, bir eşek
makinesi ve Meksikalı işçilerinin eskiden yemek
yiyip
uyuduğu dar bir bina vardı. Ancak yatakhane artık ıssızdı, makine sessizdi. Şaftta hiçbir
çalışma yapılmıyordu.

Pop Howes otuz yıl boyunca çalışmış ve para biriktirmişti; şimdi soyulmuştu
ve beş parasızdı. Bankadaki kredisi tükenmişti. Gözleri
boş binalara bakarken acıydı.

Kuyu, dünya gençken bir dağı ikiye bölen bir felaketle oluşmuştu. Kuyu'nun kuzey tarafında, sahiplerine servet kazandıran El Dorado
Madeni vardı. Pop Howes,
El Dorado damarının, hem güneyde hem de kuytuda, dağın tamamına
uzun olduğuna ve kuyusunu
yüz fit daha aşağı, El Dorado kuyusuyla aynı seviyeye kadar
açabilirse, kendisinin de zengin, cevher taşıyan bir damara
ulaşacağına inanıyordu.

Kuyu'dan Pop'a eşlik eden Jim Allen, yaşlı adamın düşünceli yüzüne hazır bir sempatiyle baktı. "Yani banka sana
bir kuruş bile
vermeyecek mi?" diye sordu.

"Bir kuruş bile değil, kahretsin! Geçen yıl bana beş bin borç vermekten çok memnunlardı, ama şimdi sanki onlardan para çalmak istiyormuşum gibi davranıyorlar!" diye bağırdı Pop öfkeyle.

"Belki de sana hiç borç vermezlerse madeni ve ipotek üzerinden bir serveti alacaklarını düşünüyorlardır," dedi yırtık pırtık adam düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyle. Buraya gönderdikleri genç adam işini biliyordu; bir hafta boyunca bu taraftan kaya ölçüp biçti ve sonra oraya gidip aynı şeyi yaptı," diye geveledi Pop. "Ve eğer geçen hafta beni soyan o lanet kuvars hırsızları olmasaydı, bankadan hiç para istemek zorunda kalmazdım!"

İkisi eve vardılar ve uzun, alçak bir odaya girdiler ve orada Bayan Howes'un onları beklediğini gördüler. Elli yaşında zayıf, narin bir kadındı. Yüzü çizgili ve saçları bembeyazdı ama gözlerinde hala hayatın iyiyi kötüyle birlikte kabul etmeyi öğrettiği bir kadının neşeli cesareti vardı. Kocasının yüzüne bir bakış attığında, ilçe merkezine yaptığı yolculuğun başarısız olduğunu anladı.

Deneyim ona, hayal kırıklığının tok bir mideyle daha kolay katlanıldığını öğretmişti, bu yüzden mutfağa koştu ve birkaç dakika sonra bir tabak geyik eti güveciyle geri döndü. Bunu masaya koydu
ve bir tabak sıcak bisküvi ve bir cezve kahve ekledi.

Adamlar bulaşık yıkamaktan döndüklerinde, o çoktan tabaklarını dumanı tüten güveçle doldurmuştu. Pop Howes sandalyesine yığıldı
ve kasvetli bir şekilde, otuz yıllık emeğin ardından, sadece birkaç dolar için bir servet kazanma şansını kaybedeceğini söyledi.

Kendisi için bu kadar endişelenmiyordu ama her türlü zorlukta, yalnızlıkta ve en acı yoksullukta yanında duran karısı bir ödülü hak ediyordu. Hiç şikayet etmemişti ama zaman zaman gözlerinde hüzünlü bir bakış ve hatta gözyaşlarının izlerini fark etmişti. Evliliğinden beri görmediği Doğu'daki akrabalarını tekrar ziyaret etmek istediğini biliyordu. Ve yakın zamanda, yakında maden damarını bulup, yakında para kazanacaklarını düşündüklerinde, karısı yeni bir özlemle bunu dört gözle beklemişti.

İki adam akşam yemeklerini bitirir bitirmez, bir haberci geldi ve o akşam otelde bir madenci toplantısı yapılacağı haberini getirdi.

"Bill Tucker kuzeye haber yolladı ve o silahlı şeriflerden birini gelip kuvars hırsızlarını yakalamaya yardım etmesi için çağırdı," diye açıkladı haberci.

"Bill Tucker'ın bunu yapacak kadar aklı olduğunu hiç bilmiyordum. Onu her zaman gördüğüm
en aptal kasaba şerifi olarak düşünürdüm," diye homurdandı Pop Howes.

Ayağa kalktı, silahını taktı, kapının arkasındaki askıdan ceketini ve şapkasını aldı ve piposunu doldurdu. Piposunu yaktıktan sonra haberciye döndü ve düşünceli bir şekilde sordu:

"Bu silahşör adam kim?"

"Jack-twin Allen, Wyoming şerifi."

Pop Howes ateşin yanında oturan küçük figüre baktı, konuşmaya başladı, daha iyisini düşündü ve odadan çıktı. Haberci onu takip etti.

Kadın Jim Allen'a merakla baktı, ancak merakı sempati ve anlayışla karışıktı. Bir an sonra tereddütle sordu:

"O senin kardeşin mi?"

"Evet. İkiz kardeş." Sesi duygusuz ve düzdü.

"Ve--onunla konuştun mu?" diye sordu. Yüzünü görünce
anında sözlerinden pişman oldu. "Hayır, ve sanırım yapmayacağım. Çünkü, görüyorsun ya, Jack burada
iş için ve benim gibi itibarsız bir beyefendiyle
oynayıp oynaşamaz. Sanırım hemen çekip gideceğim."

Jim Allen şimdi sırıtıyordu ve varsayılan bir kayıtsızlıkla konuşuyordu, ama
kadın maskenin arkasını gördü.

"Size bir şey söyleyeyim, hanımefendi. Jack Allen gördüğüm en
kahrolası, en
savaşçı beyefendi. Şimdi ne yaptığını söyleyeyim."

Allen, kardeşinin cesaretini, yeteneğini ve başardığı harika şeyleri coşkuyla övüyordu. Ama kardeşini ne kadar çok övse, kadın onun acısını o kadar çok anlıyordu. Jim-twin
Allen, kafasında bir servet olan bir kanun kaçağıydı; kardeşi bir
kanun memuruydu--ikisi arasındaki uçurum aşılmazdı.

* * * * *

Pop Howes otele vardığında "Hard-rock" Hogan ve kasaba şerifi Bill Tucker'ı onu beklerken buldu. Tucker yuvarlak, kırmızı yüzlü, büyük ağızlı ve küçük gri gözlü, güçlü yapılı bir adamdı.

"Merhaba, Pop!" diye neşeyle bağırdı. "Baldy Kane, Steven Brandon, 'Two-finger' Smith ve diğer birkaç çocuğu çağırdık. Bill Tucker kuzeye doğru bir adam gönderdi ve Jack-twin Allen'ı çağırdı -onu duymuşsunuzdur, evet?--peki, Bill ondan buraya gelip şu kuvars soyguncularını yakalamasına yardım etmesini istedi. Eh, şimdi burada, yüzünü besliyor ve hemen buraya gelecek."

Bill Tucker içten, neşeli bir tavır geliştirdi ve vadideki madenlerin farklı sahipleri ve yöneticileri geldiğinde her birini uzun zamandır kayıp olan bir kardeş gibi karşıladı. El Dorado'nun müdürü Steve Brandon,
son gelenlerden biriydi.

Kısa boylu, şişman, gri saçlı ve kısa kesilmiş bıyıklı bir adamdı.
Konuştuğunda, kelimelerini tabanca atışları gibi şaklatıyordu.
Steve Brandon geldikten kısa bir süre sonra, Baldy Kane odaya girdi. Orada bulunanlara başını salladı ve sonra yüzü ifadesiz, kil benzeri bir
maskeye dönüştü. Sessizce karanlık bir köşeye doğru kaydı.

"Bu Jack Allen'ın kardeşi Jim'den daha hızlı olduğunu duydum," diye gürledi Bill Tucker.

"Hiçbiri," diye açıkladı Pop kısa ama kesin bir şekilde.

"Acaba ikisi konuşuyor mu? Çok komik - Jack bu kasabayı temizlemek için buraya geliyor ve işte kardeşi Jim, tüm hapishane kuşlarının en iyisi." Polis memuru durumu eğlenceli bulmuş gibi kıkırdadı.

Sert kaya Hogan, erken çocukluğundan beri madenlerde ve çevresinde çalışan adamlardan biriydi; tüm hayatı boyunca kaba, şiddet yanlısı adamlar arasında yaşamıştı ve insan doğasıyla ilgili deneyimi engindi. Birçok adamın düşüncelerini gizlemek için kelimeler kullandığını, diğerlerinin ise Baldy Kane gibi maske benzeri bir yüz geliştirdiğini keşfetmişti. Bill Tucker'a merakla baktı. Şimdi yalnızca iki kardeşin bu tür koşullarda buluşmasının altında yatan trajediyi görüyordu ve kasaba şerifinin Jack Allen'a davetini gönderdiğinde ikisinin buluşacağının farkında olup olmadığını merak etti. Bunu merak ediyordu ama davetin arkasındaki nedeni daha çok merak ediyordu; Tucker'ın gizli bir nedeni olduğundan oldukça emindi. Hogan hala konuyu düşünürken kapı açıldı ve Jack Allen içeri girdi. Ünlü Wyoming şerifi ve Amerika Birleşik Devletleri şerifi sakin ve soğukkanlıydı. Gözleri odayı taradı ve sırayla her adamın üzerinde durdu. Madencilerin çoğu onun araştıran bakışlarına yılmadan karşılık verdi. Ama orada aceleyle bakışlarını kaçıran bir veya iki adam vardı, çünkü Allen'ın sert kahverengi gözlerinin söylemek istediklerinden daha fazlasını okuyabileceği hissine kapılmışlardı. Bill Tucker öne çıktı ve Allen'ı meclise tanıttı.

"Merhaba beyler!" diye selamladı Jack onları.

Bir cevap mırıldandılar, sonra hepsi sessizleşti.

"Sanırım bana burada neler olup bittiğiyle ilgili bir satır söylersiniz," diye önerdi küçük adam.

"Bu tarafta," diye açıkladı Bill Tucker. "Plasterler dağılıyor ve artık buralarda sadece kuvars madenciliği var. Yaklaşık sekiz maden kuyu kazıyor. Damarlar çok ince ama çok zengin. Yaklaşık dört ay önce bir çete kuvars çalmaya başladı
ve o zamandan beri her lanet maden soyuldu."

"Sessizce mi yoksa silahlarla mı?" diye sözünü kesti Allen.

"Bazen biri, bazen diğeri. Bu çete en son çalıştığında, yaklaşık bir hafta önce American Beauty'yi soymuşlardı, bir gardiyanı vurmuşlar, işçileri hapse atmışlar ve yaklaşık dört bin dolarlık kuvarsla kaçmışlar," diye açıkladı kasaba şerifi.

"Bunu ne zaman öğrendin?" diye sordu Jack Allen.

Pop Howes konuşmaya katıldı. "O gece karımla birlikte şehirde kalıyordum ve gün doğarken madene gittim. Evde bıraktığım genç bir Meksikalı çocuk buldum, silahları tamdı ve geri kalanı kilit altındaydı, bu yüzden şehre gelip Bill Tucker'ı aldım."

"Onları takip ettin mi? Nereye gittiler?"

"Evet, onları kanyonun başına kadar takip ettim ve sonra geri döndüm. Görüyorsunuz ya, ben kasabanın şerifiyim ve burada dolaşan bir grup sert adam var, bu yüzden kasabaya yakın durmam ve dağlarda dolaşmamam gerekiyor." Bill Tucker, Allen'ın doğrudan değerlendirmesi karşısında kızardı ve açıklamasında bocaladı.

"Neden bu sert adamların etrafta dolaşmasına izin veriyorsun?" diye sordu Allen hızlıca.

"Neden? Çünkü--neden, bir sürü var ve ben geçmişi, çocuklar uslu davrandığı sürece, bir şekilde geride bırakmayı düşündüm," dedi Bill Tucker huzursuzca. Gözleri Jack Allen'ın doğrudan bakışlarıyla buluşmayı reddetti ve odada gizlice etrafa baktı.

"Tamam. Yapılacak ilk şey, işe yaramayan tüm beyefendilerin ve ödül almış veya kötü olduğu bilinenlerin bir listesini yapmak ve onlara kasabadan gitmelerini söylemektir," dedi Wyoming şerifi sessizce.

"Kardeşiniz Jim Allen'ı o listeye ekler misiniz?" diye bağırdı Steve Brandon.

"Evet!" diye çıkıştı Jack Allen.

Madenciler Allen'a merakla baktılar. İçgüdüsel olarak gerçeği söylediğini ve görev başında gerekirse kendi kardeşini hapse atacağını biliyorlardı. Dürüstlüğü bir fetiş haline getirmiş bir adamdı.
Bazıları onu ününden duymuştu. Dürüst, sert, kanun kaçaklarını kovalarken amansızdı, adil olduğu biliniyordu. Aradığı kanun kaçakları için ödüller umurunda değildi; bir kasabayı veya ilçeyi temizledikten sonra sessizce yok olurdu, hiçbirisi iş.

Genel bir tartışmadan sonra, Jack Allen'a vadide serbest hareket hakkı verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bill Tucker uzun süre
kent sınırları içinde yetkisi olması konusunda ısrar etti, ancak sonunda
yol vermek ve Allen'dan emir almayı kabul etmek zorunda kaldı.

Daha sonra, Hard-rock Hogan ve Pop Howes yıldızlarla dolu vadide evlerine doğru yürürken, Jack Allen ona soru sorduğunda Bill Tucker'ın ifadesini hatırlayarak ikisi de kıkırdadı.

"Bill biraz geveze gibi göründü, değil mi?" diye belirtti yaşlı maden arayıcısı.

"Evet, Jack Allen kesinlikle tekerlekli küçük bir yaramaz." Hard-rock
hayranlıkla sırıttı.

"Bill'i ona yazmaya nasıl ikna ettin?" diye sordu Pop.

"Söylememem gerekirdi ama Jack Allen'ı yakalamam için Bill'i dürtmemi sağlayan Steve Brandon'dı," Hard-rock bir anlık tereddütten sonra cevap verdi.

Pop Howes oturma odasına girdiğinde Jim-ikiz Allen'ın onu beklediğini gördü. Pop, o gece madencilerin toplantısında olanları anlatırken güldü.

"Ve Jack'i buraya getirmeye başlayanın Steve Brandon olduğunu mu söylüyorsun?"

Allen merakla sordu.

"Evet. Steve'in kafası iyi çalışıyor. Sanırım bu kuvars soyguncularının peşine düşmesinden korktuğu için bunu bilmek istemiyor."

"Dinle, Pop. Düşünüyordum da. O gece seni soymuşlar--düştükleri
çocuk iç çamaşırlarıylaydı ve silahlı değildi, öyle mi?"

"Evet."

"Hiç o çocuğu birinin düşürdüğünü, senin olduğunu ve bunu bir amaç için yaptığını düşündün mü?" Allen sordu.

Pop Howes kaşlarını çattı ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Jim, sanırım haklısın. Ve bu, çetenin zengin olacağımı bilen ve beni nakde çevirmek isteyen
biri için çalıştığı anlamına geliyor, böylece
iddiamı neredeyse bedavaya satın alabilecek yaşlı kadından!"

"Eh, sanırım burada kalacağım ve tekrar gelirlerse, onlara bir sürpriz yapacağım." Allen neşeyle sırıttı.

Pop Howes o gece uzun süre uyanık kaldı.
Beynini umutsuzca 
çabucak çalıştırdı, operasyonlarını sürdürmek ve aynı zamanda bankaya ipotek faizini ödemek için para toplamanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Ne kadar çok kafası karışırsa, o kadar umutsuz görünüyordu. Zenginliğe birkaç adım kala, birkaç dolar eksikliğinden dolayı, başkasının onun işinden kâr etmesini izlemek zorunda kalacaktı.
Yanında sessizce uyuyan karısını
düşündü - ne kadar sabırlı, ne kadar çalışkandı! Defalarca köle gibi
çalışmaya zorlanmıştı dağlarda maden ararken. Peki şimdi
ne işe yaramıştı?

Pop yatağa geri döndü. Karısı huzursuzca kıpırdandı ve uykusunda
inledi.

BÖLÜM XIV

JIM-TWIN VE JACK-TWIN

Bir gün, iki gün geçti ve Jack-twin Allen hala hareket etmedi. Hapishaneye
baktı ve bazı onarımlar yaptırdı. Kasabada
dolaştı ve sokağın ortasından aşağı doğru yürümese de, ara sokaklarda da gizlice dolaşmadı. Pervasız cesaretten çok daha üstün olan belirli bir soğukkanlılığa sahipti. Altın hırsızlarını yakalamak ve cezalandırmak için oradaydı ve çevresine ve genel olarak duruma
tamamen aşina olana kadar bir hareket
yapmaya niyeti yoktu. Çeşitli meyhanelere girer, insanları
gözden geçirir ve sonra bir adamı kenara çekip ona sorular sorardı. Soruları doğrudan ve konuya yönelikti ve genellikle adamlar bunları serbestçe cevaplarlardı çünkü söylediklerinin daha fazla işe yaramayacağını düşünüyorlardı. Bir adam yalan söylerse, Allen ona o sert, nüfuz eden
gözlerini diker ve adama yalan söylediğini açıkça söylerdi. Yine de, garip bir şekilde, silahlı adamların
istila ettiği o kasabada bile onun suçlamalarına açıkça kızan kimse yoktu.

Jack Allen'ın temizliğini neden geciktirdiğini merak eden çok kişi vardı.
Madenciler sabırsızlanmaya başladı, ancak Jack kuvars çalan çetenin gerginleşeceğini biliyordu ve beklemekten daha çok sinirleri bozan hiçbir şey yoktu.

Üçüncü gün, kiralık ahırdan bir at ödünç aldı ve mahalledeki her madeni ziyaret etmeye başladı. Her biri ona aynı hikayeyi anlattı. Maden soyuldu, soyguncuların izi vadiye kadar uzandı ve sonunda ormanlık tepelerde kayboldu. Altını taşımak için her zaman yük atları kullanılırdı.

Blue Sky Madeni, American Beauty'ye yakındı. Jack Allen, ofis olarak kullanılan kulübenin önünde atından indiğinde, sahibi Baldy Kane, kapıdan içeri girdi ve onu selamladı.

İfadesiz gözleri, tüysüz yüzü ve başı ve gergin, soluk teniyle bir ölü kafası gibiydi. Konuşurken, dudakları neredeyse hiç kıpırdamıyordu. Jack Allen, adamın içinde bir taştan daha fazla korku olmadığını biliyordu. Böyle bir adamı canlı ele geçirmek mümkün değildi.

"Evet, benim için çalışan sert bir çete var, ama bu kuvars çetesi dağılana kadar, işçiler kadar savaşçılarım da olması gerektiğini düşündüm," dedi Allen'ın bir sorusuna yumuşak bir şekilde.

Wyoming şerifi başını salladı; bu ona mantıklı geldi.

"Zengin olduğunuzu duydum?" diye sordu, her iki adamın da diğerini açıkça incelediği bir duraklamanın ardından.

"Eskilerden biri şaftımı batırırken iflas etti," diye açıkladı Baldy.
"Damarları tükendi ve aptal kendini öldürdü. Onun için çalışan bir yağcı, bir yan kesi yaparak zengin bir damar
bulabileceğimi söyledi. Orayı vergiler karşılığında satın aldım ve yağcının bana söylediğini yaptım. Ve zengin oldum - çok zengin! O yaşlı aptal Pop Howes'un El Dorado ana damarının bu vadinin bu tarafında tekrar başladığına dair inandıklarının doğru olmasını umuyorum, çünkü eğer öyleyse, o değil ben varım. "

"Kaç adam çalıştırıyorsun senin için?"

"Sekiz--ve hepsi silahşör."

Jack Allen bir an sessiz kaldı. Bu bir tehdit miydi yoksa sadece bir
gerçek ifadesi miydi? Gözleri Baldy'ninkilerle karşılaştı ve onları tuttu.

"O ihtiyar kendini nasıl öldürdü?"

"Kendini kuyuya attı," dedi maden sahibi hemen.

Allen kendi kendine düşündü.

"Kesinlikle havalı bir müşteri ve her şeyi yapardı--bir adamın boğazını gözünü kırpmadan keserdi. Belki de ihtiyarı kuyuya kendisi
atmıştır. Ama eğer Mavi Gökyüzü onun söylediği kadar zenginse, onu o kuvars soyguncularıyla
birleştirmeye çalışmanın bir anlamı yok. Milyon değerinde bir adam binlercesini çalmaya gitmez."

Jack Allen, American Beauty Madeni'ne giden patikaya girdiğinde öğlen vaktiydi. Evin gölgeli tarafındaki bir bankta oturan Jim Allen, onun geldiğini gördü ve ortadan kaybolma fikriyle ayağa kalktı, ancak ikinci kez düşündükten sonra kalıp kardeşiyle konuşmaya karar verdi. Pop Howes, Hard-rock Hogan'ı ziyarete gitmişti ve Bayan Howes yukarıda uyuyordu, bu yüzden şerifin haydutla konuştuğunu bildirecek kimse olmayacaktı. Ancak Jim bu konuda yanılmıştı, çünkü Bayan Howes pencereden baktı ve iki kardeşin bir araya geldiğini gördü.

"Merhaba, Jack," dedi Jim tereddütle.

"Merhaba, lanet olası hırsız," diye cevapladı Jack sırıtarak.

"Wyoming'de son gördüğümden beri hiç değişmemişsin."

"Sen ne de--yirmi yaşından bir gün büyük görünmüyorsun."

Ağır bir sessizlik oldu. İkisi de sigara sardı ve yaktı. Kadın
pencereden baktı ve onların rahat ve kayıtsız görünme çabaları yüreğini sızlattı. Burada iki erkek, ikiz kardeşler olduğunu biliyordu, birlikte yatmışlar, tüm Batı'yı sarsan bir kan davasında yan yana savaşmışlar, sonunda geriye sadece onlar kalmıştı.
Başka akrabaları yoktu; hepsi kan davasında ölmüştü. Yine de ikisi, Jim Allen'ın bir Birleşik Devletler ordusu yüzbaşısını vurup öldürdüğü günden beri aşılmaz bir uçurumla ayrılmıştı. Cinayetin hak edilmiş olması ve bir Kızılderili ayaklanmasını engellemiş olması hiçbir fark yaratmadı. Jack, kanunun harfine inanan biriydi.

"Çocukken babamın akşam yemeğimizi saklayıp, onu takip etmemizi veya aç kalmamızı sağladığı zamanları hatırlıyor musun?" diye sordu Jim.

"Evet. Sen her zaman benden daha iyiydin. Sanırım hala öylesin," diye cevapladı Jack
ve vadiye baktı. Duygularını gizleme konusunda ikizinden daha az yeteneği vardı; Jim o kadar uzun süre maske takmaya zorlanmıştı ki
onun için ikinci bir doğa haline gelmişti.

Jim Allen'ın çilli yüzü geniş bir sırıtmayla ikiye ayrıldı.

"Kertenkeleleri takip ettiğin çölde yaşamayı dene ya da
aç kalırsan yakında takip etmeyi öğrenirsin!"

Birdenbire ikisi arasındaki kısıtlama ortadan kalktı. Bir zamanlar
daha fazla erkek, kardeştiler. Jim, Jack'in yüksek topuklu ayakkabılarını işaret etti ve sonra başını geriye atıp yüksek sesle güldü.

"Müzeden çıkan tek lollygaholopus ve wampus!
Ha-ha-ha!"

"Kahretsin küçük hırsız!" diye karşılık verdi Jack. "Hala Honey Boy'un var mı, benden çaldığın o herif? Lissen, sen! Gülmeyi bırakmak ister misin yoksa
bir gün kafanın tepesi düşecek."

İkisi orada durup birbirlerine
hakaret ettiler, hakaretlerini kavga sözcükleriyle karıştırdılar. Ama her durumda kavga sözcükleri sevgi sözcükleriydi.

Ama ikizler yine sessizleştiler. Jack, istenmeyen
kişilerin listesini yayınlamayı planladığı yarından sonraki günü düşünüyordu. Jim listenin başındaydı.

"Dinle, Jack," dedi küçük haydut ciddiyetle. "Geçen hafta Pop'u soyan o
quartz çetesinin o Meksikalı çocuğu düşürdüğünü düşünüyorum,
Pop olduğunu düşünerek. Onu kasten devirmeye çalıştılar. Sanırım bir beyefendi Pop'un zengin olacağını biliyor ve dul kadından ucuza Amerikan Güzeli satın almayı
umdu. Ve o beyefendinin
quartz çetesiyle birlikte olduğunu unutma!"

Sesini alçalttı ve teorisini açıkladı, ancak bitirdikten sonra Jack başını salladı.

"Seni suçlamıyorum, ancak hayatın seni çok fazla şüpheci yaptı. Herkesten şüpheleniyorsun. "

"Belki öyledir, ama hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmen gerekir!" Jim'in sesinde bir miktar burukluk vardı.

Tekrar konuşması uzun zaman aldı.

"Sana söylüyorum, Jack, o beyefendilerin seni nasıl ve neden çağırdıkları konusunda çok komik bir şeyler var. Seni veya başka birini veya belki ikisini birden kandırmayı amaçlıyorlar!" diye uyardı Jim.

"Neden?" Jack inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Belki de seni buraya yapmaktan korktukları bir şeyi yapman için getirdiler," diye önerdi Jim.

"Ne?"

"Bilmiyorum, ama sanırım bazı beyefendiler eşlerinden çok korkuyor.

Diyelim ki buradaki Kel Kane onların çetesinin bir üyesiydi ve ondan korkuyorlardı. O kel kafalı yaşlı jasper, tekerleklerin üstünde cehennem gibi. Onlar
bir şeyler öğreneceğini anlarlardı, sonra gidip Baldy'yi denerlerdi. O
asla pes etmeyecek bir beyefendidir, bu yüzden onu kesinlikle bozdururdun ve o da muhtemelen seni bozdururdu. Ondan kurtulurlardı ve öğrendiğin hiçbir şey
önemli olmazdı, çünkü ölmüş olurdun!"

Daha sonra Jim-ikiz Allen orada durdu ve kardeşinin uzaklaşmasını izledi. Ve onu
izleyen kadın Jim'in yüzünün yaşlandığını, binlerce kırışıklıkla kaplandığını gördü. Cansızdı, neredeyse, evi olan çöl gibi ölüydü. Kadın, bir adamın ruhunun
çıkarılmasına tanıklık ettiği için utanarak arkasını döndü.

Birdenbire haydutun yüzü tekrar gençleşti ve sırıttı.

"Tamam, Jack. İster beğenin ister beğenmeyin, Kurt sizin oyununuza
müdahale edecek ve size hiçbir şey bilmediğinizi
kanıtlayacak!"

BÖLÜM XV

TUZAK

Güneş uzak dağların arkasına hızla geçmişti ve alacakaranlık
Pop Howes American Beauty'e doğru
binip indiğinde vadide toplanıyordu. Yüzü endişeli ve bitkindi. Arkadaşı Hard-rock Hogan ile uzun bir
sohbet etmişti, ancak ikisi de American Beauty'yi Black Rock Bank'ın pençesinden
kurtarmak için yeterli parayı
nasıl toplayabileceklerini
düşünememişlerdi. Bir hafta daha
ve Pop faizi ve kredinin bir kısmını ödemek için gereken parayı
toplayamazsa banka otomatik olarak mülkü devralacaktı.

Jim Allen onu bekliyordu ve Pop eve girmeden önce, küçük haydut onu bir kenara çekti ve birkaç dakika boyunca hızlı bir şekilde konuştu.

"Bu aptalca bir şey olurdu!" diye şikayet etti Pop. "Ne elde ettin Şimdi
kafanda mısın?"

"Söylediğim gibi yapıyorsun; postaneye gidip mektubu aldığını iddia ediyorsun; sonra sessizce iki veya üç kişiye az önce sana
söylediklerimi anlatıyorsun. Mutlu ve memnunmuş gibi davranıyorsun - biraz sarhoşmuşsun gibi davranıyorsun - sonra birkaç kişiye daha anlatıyorsun. Sonra buraya geri dönüyorsun, yaşlı karını alıyorsun ve Hard-rock'ın evine gizlice gidip saklanıyorsun. Gerisini ben hallederim ve hiç merak etme. Çalıştığından emin değilim ama
çalışırsa, belki de seninkini kaybetmezsin!" Jim kendinden emin bir şekilde konuştu ve
geniş, sevimli sırıtışlarından birini yaptı.

Pop homurdandı ve Allen'ın ne yapmak istediği konusunda karanlıkta bırakıldığı için şikayet etti ama sonunda Allen'ın
istediğini yapmayı kabul etti. Karısına Jim Allen ile şehre gitmesi gerektiğini söyledi. Ve
Jim karısının yüzündeki endişeli ifadeyi gördüğünde, Meksikalı çocuğun kocası için yanlışlıkla öldürüldüğünü
bilmiş olması gerektiğini fark etti.

"Endişelenmeyin, hanımefendi. Ona yakın dururum ve ona
hiçbir zarar gelmeyecek!" diye güvence verdi Allen.

Kadın, ünlü kanun kaçağının kocasının yanında patikada yürümesini izliyordu. Kocasının uzun, zayıf yapısı Allen'ı her zamankinden daha küçük gösteriyordu. Arkalarında Allen'ın iki gri atı dörtnala gidiyordu. Biri eyerlenmişti ve
diğeri küçük bir paket taşıyordu. Bayan Howes artık kocası için
korkmuyordu; Allen'ın taktığı o iki alçak silah ona, erkeğinin
güvenle döneceğine dair bir güven duygusu veriyordu.

İkisi Goldville'e vardığında alacakaranlık yerini geceye bırakmıştı.
Madenciler kasabaya akın ediyordu ve barlar hızla
doluyordu. Madencilerin çoğu Meksikalıydı, ancak aralarında birkaç iri yapılı, geniş omuzlu Amerikalı da vardı. Allen, gri saçlarını Ace Lisesi'nin önündeki bağlama rafına bıraktı ve
Pop Howes'u kalabalıkta postaneye doğru takip etti.
Pop içeri girdi ve bir an sonra elinde bir mektupla tekrar belirdi. Allen, mektubu açıp ofis penceresinden gelen ışıkta
okumasını izledi.

"Huh! Bunun iyi bir haber olması gerekiyordu ve Pop sanki bir cenazeye davetmiş gibi davranıyor," diye homurdandı Jim. "Kesinlikle serseri bir aktör!"

Pop birkaç içki içtikten sonra, Allen'ın bu planının, ne olduğunu bilmese de, işe yarayacağına ve küçük haydutun madenini kurtaracağına dair iyimser bir kanaate vardı. Bu yüzden artık felaketten yeni kurtulmuş bir adamın rolünü _oynamıyordu_,
ama gerçekte _kendini_ öyle hissediyordu.

"Merhaba, Pop!" diye selamladı Bill Tucker onu. "Az önce kanaryayı
yutan kediye benziyorsun!"

"Kesinlikle her şey hazır gibi hissediyorum. Bir içki al. Bir nevi kutlama yapıyorum."

İkisi de bardaklarını bitirdiler ve Pop gösterişli bir şekilde
cebinden mektubu çıkardı, ona baktı ve sonra kendini beğenmiş bir
gülümsemeyle geri verdi. Hile mükemmel bir şekilde işledi.

"Bu gece postayla iyi bir haber aldın mı?" diye sordu polis memuru.

"Elbette!" Pop tereddüt etti ve sonra fısıldayarak ekledi: "Hiçbir şey
söylememem gerekiyor -- beyefendi nedense onu gömleğimin altında saklamamı istiyor -- ama American Beauty'de beş bin dolara çeyrek hisse satın alacak!"

"O kim? Bu aptal kim?" Bill Tucker'ın cana yakın tavrı bir pelerin gibi üzerinden düştü ve soruyu sordu.

"O aptal değil! Bankayla bağlantısı var ve American Beauty'yi inceleyen gencin El Dorado damarına
vuracağımı bildirdiğini biliyor!" dedi Pop, incinmiş ve ikna edici bir şekilde.

"Bu beyefendinin adı ne?" diye sordu Tucker.

"Bunu söylemeyeceğim!" Pop başını iki yana salladı.

"Sanırım etrafa bir baksam iyi olacak," dedi polis memuru, dönüp kapıya doğru
yönelirken. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, omzunun üzerinden seslendi: "Parayı aldığına çok sevindim."

Pop Howes bir içki daha içti, sonra sokağın karşısındaki Ace Lisesi'ne doğru yürüdü. Burada Hard-rock Hogan'ı buldu ve ona iyi haberlerini fısıldayarak anlattı, bu da yakınlarda duran birkaç adamın açıkça duyabileceği bir şekildeydi. Pop iki içki daha içip hikayeyi birkaç kez daha, her zaman güvenle tekrarladığında, buna kendisi de inanmaya başladı ve buna gerçek bir gerçeklik havası verdi.

Jim-ikiz Allen onu takip etti ve onu izledi. Birkaç kez kendi kendine kıkırdadı.

"Kahretsin, Pop gerçek bir yalancıya dönüşmüyorsa!"

Allen hemen dışarı çıktı ve çeşitli barları aramaya başladı. Aradığı adamı şehrin en uzak ucundaki Red Blood Saloon'un arka odasında poker oynarken buldu. Allen ona fısıldadı
ve tekrar dışarı çıktı; şehirden kısa bir mesafe yürüdü, bir kayanın üzerine oturdu ve ıslık çalmaya başladı.

Genç iskambil oyuncusu "Slivers" Hart birkaç dakika bekledi ve sonra fişlerini bozdurup bardan ayrıldı. Çok zayıftı ve Allen'dan sadece birkaç santim daha uzundu. Saman rengi saçları ve gülen, pervasız gözleri vardı, ama ağzı sert ve acıydı.

"Merhaba, Slivers! Bana bir iyilik yapmanı istiyorum," diye selamladı Allen birkaç dakika sonra.

"Bir keresinde kravat takmaktan beni kurtardın, o yüzden hadi bakalım," dedi diğeri sessizce.

"Fazla bir şey değil. Şehrin diğer ucuna gitmeni ve birinin aceleyle ayrılıp ayrılmadığını izlemeni istiyorum," diye yönlendirdi Allen. "Sonra, eğer biri koşarak geri gelirse ve eğer o çok önemli biriyse, onu takip et ve nereye gittiğine bak."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, şimdilik."

Allen aniden o akşam yemek yemediğini hatırladı. Slivers onu terk ettikten sonra bir Çin restoranına girdi, aceleyle bir biftek yedi ve sonra Ace Lisesi'ne geri döndü. Pop'u arkadaki bir masada birkaç
arkadaşıyla otururken gördü. Jim, barda duran bir grup adama yaklaştığında
sessizleştiler ve Jack Allen'ı tartıştıklarını biliyordu. Bir içki ısmarladı. "Bu gece mi sürükleniyorsun? Gri saçlarını topladığını görüyorum," dedi barmen neşeyle.

"Öyle sanıyorum. Kardeşimin yarın listesini
yayınlayacağını duydum, bu yüzden bana gitmemi söylemeden önce kasabadan
çıkmayı düşünüyorum." Allen sırıttı.

Dışarı çıkmadan önce bekledi ve bir içki daha içti.
Bağlantı rayında eyerli atının arkasına atladı ve elini bir grup aylaklara doğru salladı.

"Hadi bakalım, beyler! Bu kasaba cehenneme, diyorum!" diye seslendi gülerek.

Ve yavaşça at sürerek, Jim-ikiz Allen caddeden aşağı ve kasabadan
çıktı. Bir mil daha ileride vadinin kıyısına tırmandı ve gri saçlarını bir ağaç kümesinin içine sakladı. Sonra tüfeğini bir kolunun altına alarak kasabaya doğru aceleyle geri döndü. Goldville'i dolaşıp American Beauty'ye giden patikaya dikkatlice yaklaştı. Burada Slivers Hart'ı onu beklerken buldu.

"Yaklaşık bir saat önce bir adam o kadar hızlı geçti ki kim olduğunu anlayamadım," diye bilgilendirdi Slivers onu.

"Sezgilerimin kesinlikle doğru olduğuna bahse girerim," dedi Allen sırıtarak, "ve eğer yanılmıyorsam, hemen başka bir beyefendi koşarak gelecektir."

İki adam bekledi. Dakikalar geçti; saatler geçti. Sarhoş Meksikalılar patikada madenlere doğru sendeleyerek yürüdüler.

Sonunda Allen beklediği şeyi duydu - sert bir atın toynaklarının davul sesi.

"Geldiğinde onu takip et ve kiminle konuştuğuna bak, sonra American Beauty'e git ve oraya vardığını kimsenin görmesine izin verme," diye uyardı Allen.

Slivers başını salladı ve atlı geçtiği anda onu takip etmeye başladı. Binici atını yavaşça tırısa çekmişti ve
Slivers onu görüş alanında tutmayı başardı.

Kısa bir süre sonra Jim Allen, Pop Howes ve Hard-rock Hogan'ın kasaba yönünden geldiğini duydu.
Pop yüksek sesle ve neşeyle konuşuyordu.
Allen, kısa bir mesafeye gelene kadar bekledi ve sonra önlerindeki patikada bir gölge gibi
kayarak ilerledi. Daha sonra Pop'un hayatına yönelik bir girişim olacağını beklemiyordu, ancak risk almaya cesaret edemedi, bu yüzden olası bir pusu için patikayı dikkatlice aradı.

Üçü, Allen'ın Bayan Howes'a, kendisinin ve kocasının Hard-rock ile geceyi geçireceğini söylediği American Beauty'ye vardı.
Pop, eğlenceyi görmek için kalmasına izin verilmediği için homurdandı, ancak Allen,
Pop emirlere uymazsa tüm planın suya düşebileceğinde ısrar etti.
Böylece yaşlı çift ayrıldı.

Allen'a, gözleri heyecandan
fışkıran Slivers Hart katılmadan önce bir saat geçti.

"At üstündeki beyefendi Steve Brandon'dı!" diye bağırdı.

"Steve Brandon! Bunu beklemiyordum!" Allen düşünceli bir hal aldı. "Ama,
elbette, bu kadar. El Dorado damarının bu tarafta
tekrar bulunacağını bilirdi!"

Genç Hart gördüklerini anlattı. "Steve, Ace'in basamaklarına ikişer ikişer çıkıyor. Çok acelesi var. Bill Tucker'ı yakalıyor,
ve bir köşeye çekilip fısıldıyorlar. Ben kayıyorum ama pek bir şey duyamıyorum, sadece 'çift taraflı' gizlice hareket etmeyle ilgili bir şeyler; eğer denerse hapse girecek. Bu gece işler yolunda gitmiyor. Jack Allen'ı hasta etme zamanı geldi----' İsmini çıkaramadım. Sonra Bill'in net bir şekilde fısıldadığını duyuyorum: 'Bu gece işler yolunda gitmezse, Ed'e Thornton'ı sıkıştırması için yazmalısın----' Sonra beni görüyorlar ve biraz dik dik bakıyorlar, ben de masumca uzaklaşıyorum!" diye zafer kazanmış gibi ilan etti Slivers.

Allen memnuniyetle gülümsedi.

"Bu gece işlerin yolunda gitmesinin silah oyunu anlamına geldiğini düşünüyorum,
ve kendimi burada ilan ediyorum!" dedi Slivers olumlu bir şekilde.

"Endişelenmeyin, hiç kimse. Sen yem oynuyorsun ve yemler bazen
çok fazla fişe takılıyor!" diye Allen neşeyle güvence verdi.

Bir saat sonra evin içinde her şey hala duruyordu. Oturma odasında alçak bir lamba yanıyordu ve bir adam bir sandalyede uyuyordu. Dışarıda, iki
gölge patikadan yukarı doğru kaydı ve dikkatlice eve doğru ilerledi. Bir ayak bir dalı kırdı ve her iki gölge de yere
çöktü. Bir
duraklama ve tekrar eve doğru süründüler. Duvara yaslandılar ve
yavaşça köşeyi dönüp aydınlatılmış oturma odası penceresine yaklaştılar. Arkalarından başka bir gölge geldi, sanki yarı hayvan yarı insan gibi görünen garip bir şey. Kambur bir canavar. Karanlıkta sarı gözler parlıyordu.

İlk iki gölge pencereden baktı ve biri fısıldadı:
"Sen kapıyı çal, ben de izlerim."

Bir gölge pencerede kalırken, diğeri kapıyı sertçe çaldı.
Pencerenin yanındaki gölge öne doğru kaydı ve kapının yanındakine katıldı, üçüncü gölge ise onların hemen arkasında hareket etti.

"Geliyor," diye boğuk bir fısıltıyla duyuldu.

"Kim var orada?" diye seslendi evin içinden bir ses.

"Burası Hard-rock. Aç kapıyı, Pop," diye cevap geldi.

Bir kapının sürgüsünün açıldığı sesi, menteşelerin gıcırtısı ve kapıda gölgeli bir figür belirdi. İki kırmızı ateş akışı, iki av tüfeğinin
gürültüsü geceyi böldü. Sonra çömelmiş üçüncü gölgeden gelen
uzun, keskin kırmızı bir alev çizgisi. Bir acı, şaşkınlık,
dehşet çığlığı! Düşen bedenlerin sesi ve sonra sessizlik.

"Hadi dışarı çık, Slivers! İkisini de yakaladım," diye seslendi Allen, doğrulurken.

Slivers kapıda belirdi ve iki yayılmış figüre dikkatlice baktı.

"Kahretsin! Silah oyununa katılacağımı sanıyordum," diye homurdandı.

Sonra ekledi: "Hey! O adamlar top kullanmış olmalı, çünkü
yaşlı Pop'un paltosuna ve şapkasına kesinlikle biber attılar!"

Allen yerde yatan samanla doldurulmuş paltoya baktı.
Üzeri saçmalarla delik deşikti.

"Pop o paltoyu giymiş olsaydı kesinlikle kral olurdu. Şu adamlara bir bak, Slivers," diye yönlendirdi Allen.

Slivers eğildi ve iki cesedi kibrit ışığında inceledi.

"Biri Steve Brandon için çalışan Ben Jones, diğeri ise Blue Sky için çalışan Big Anderson," diye duyurdu Slivers.

"Anderson bir dahaki sefere Allen'larla karışmaması gerektiğini daha iyi bilecek."
Jim Allen şakasına sırıttı ve Slivers kıkırdadı.

"Anderson'ın ellerine bir bak ve bir madencinin ellerine benzeyip benzemediğine bak," diye önerdi küçük adam.

"Hayır, onlara karşı duyarsız değilim," diye duyurdu Slivers bir an sonra. "O beyefendi hiç matkapla çalışmadı."

"Öyle düşünmüştüm. Sanırım Baldy Kane'in o gurur duyduğu altını nereden bulduğunu artık biliyorum."

"Yani onu çalıp sonra da madencilik yapıyormuş gibi mi yapıyor?" diye sordu Slivers. "Anlıyorum. Quartz, bir madenin yoksa taşınması çok ağır ve pazarlanması zor."

"Doğru! Ve bazı beyefendilerin Jack'i buraya neden getirdiğini biliyorum!"

"Baldy'yi aldatıyorlar ve Jack'in onu düşürmesini planlıyorlar,
çünkü kendileri bunu yapmaktan korkuyorlar!" Slivers yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Yine doğru," dedi Allen kuru bir şekilde. "Kahretsin! Her şeyi biliyorum ama
Jack bana inanmıyor, çünkü yasal bir kanıtım yok! Bu, işleri yasal olarak yapmaya çalışmanın en kötü yanı. Sanırım kanunsuzların yasalarına uymak zorunda kalacağım," diye homurdandı.

BÖLÜM XVI

POSTA HAYVANCI

Ertesi sabah Pop Howes ve karısı eve döndüklerinde saat yediye yaklaşıyordu. Slivers Hart ve Jim-twin Allen'ı kahvaltılarını bitirirken buldular.

"Dün gece bir şey oldu mu?" diye sordu Pop hevesle.

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Jim, ağzı pastırma ve ekmekle doluyken.
O ve Slivers geceyi kavga izlerini silmekle geçirmişlerdi.

"O zaman işe yaramadı mı?" diye sordu Pop ve yüzü bulutlandı.

"Kesinlikle işe yaradı!" dedi Allen hemen. "Hiç endişelenmene gerek olmadığını düşünüyorum!"

Kahvaltıdan hemen sonra Slivers Hart kasabaya doğru yola çıktı ve Pop madenini incelemek için
dışarı çıktı. Bayan Howes, Allen'ı elinden tuttu ve onu
oturma odasına götürdü. Kapının karşısındaki duvardaki bazı delikleri suçlayan bir parmakla işaret etti.

"Dün gece hiçbir şey olmadı! O zaman lütfen bana o deliklerin o duvara nasıl girdiğini söyle. Şimdi yalan söyleme. Biliyorum - daha önce Arizona'dayken Pop'u ve beni kurtarmıştın ve dün gece yine yaptın! Bunlar saçma izleri ve Pop içindi. Ah, Jim, Jim! Tek başına kalmaya devam etmek için fazla iyisin!" diye iç çekerek bitirdi ve gözlerinde yaşlar vardı. "Kahretsin, hanımefendi! Bütün bu gevşek dili nereden buldun?" Allen
sinirli bir şekilde sordu ve şapkasını elinde çevirdi.

"Babam ve benim için yaptıklarının karşılığını ödeyebileceğim bir zaman gelecek mi?" diye sordu hüzünle.

"Elbette! Bana turta yedirip ahbaplarım için biraz çalmama izin vermedin mi?
O zaman eşit değil miyiz?"

Ona baktı ve başını salladı. "Biliyor musun, Jim, sanırım
bunun bizi gerçekten eşitlediğini düşünüyorsun!"

"Kesinlikle eşit!" dedi Allen tüfeğini alırken kararlı bir şekilde.
"Hanımefendi, endişelenmeyin--her şey yolunda gidiyor! Ben veda ediyorum, çünkü geri dönmeyi umursamıyorum!"

"Jack'e veda mı ediyorsun?"

"Ben mi? Hiçbiri! Bu sabahtan sonra, onu uzun süre tekrar görmemeyi umuyorum!"

"Neden?"

Allen tereddüt etti.

"Çünkü beni buraya getirirse, kesinlikle beni hapse atacak ve eğer her şeyi unutmaya fırsat bulamadan beni görürse, içimi kürekle 
çıkaracak!"

Allen'ın yüzündeki gülünç ciddiyet karşısında kadın gülümsedi. İfadesi, elma çalarken yakalanmış küçük bir çocuğunki gibiydi. Sonra kalbi acımayla doldu. Onu tanıyordu - kendini ve başkalarını kurtarma işinin henüz bitmediğini biliyordu. Yine de kendi hayatını o kadar az düşünüyordu ki, en büyük endişesi Jack'in ne yapacağı veya ne düşüneceğiydi.

Kadın, onun vadinin üstündeki rafa giden patikaya tırmanmasını izledi
ve başını salladı.

"Bırakın da ona karşı bir şey söyleyenleri yakalayayım da üzerlerine bir
tava bulaşık suyu dökeyim!" dedi yüksek sesle.

Allen, önceki gece onları bıraktığı yerde iki atına daha yeni kavuşmuştu ki, Slivers derenin kenarına tırmandı ve ona doğru
attı.

"Steve Brandon, posta çantasını kapattıktan hemen sonra postaneye koşuyor ve öyle bir bağırıyor ki, çantayı açıyorlar ve sonra da
kendisine özel bir mektup bırakmakta ısrar ediyor!" diye bildirdi Slivers.

"O posta arabası hemen geliyor!" diye bağırdı Jim Allen, ustaca kemerlerini sıkarak eyerin üzerine
atılırken.

"Ben de seninle geliyorum!" diye duyurdu Slivers.

"Hiçbiri!" dedi Allen olumlu bir şekilde. "Biliyor musun evlat, dün gece Teksas'a doğru sürüklenip seni o kızla evlendirmek için anlaştık. Amca Sam'in postasıyla uğraşırsa asla unutmadığını unutmamalısın. O yüzden gitmiyorsun!"

"Gidiyorsun!" diye itiraz etti Slivers.

Allen sırıttı.

"Kahretsin! Şimdi daha da kötüleştirecek hiçbir şey yapamam!" diye neşeyle açıkladı.

Slivers onun yokuştan aşağı Black Rock'a giden patikaya doğru gidişini izledi.

* * * * *

O sabah Jack Allen kasaba hakkında duyurular astı. Şunları yazıyordu:

Aşağıdaki adamlar gün batımından önce kasabayı terk edecek.

Ardından on isimden oluşan bir liste geldi ve ilki Jim-twin Allen'dı.

Gün batımından sonra hala kasabada olanlar soruşturma için tutulacak ve daha sonra başka bir yerde aranırlarsa iade edilecekler.

Meraklı kalabalıklar bildirilerin etrafında toplandı ve arkadaşları listede isimleri görünenleri uyarmak için koştu. Adı geçen adamlar haberi kasvetli bir sessizlikle aldılar ve tehdit etmediler, ancak kötü olmayı arzulayan ve adı geçmeyen kabadayılar, Wyoming'den gelen küçük şerif onları sürgüne göndermeye
çalışırsa ne yapacaklarını söyleyerek böbürlendiler ve tehdit ettiler. Sert adamlarla dolu bir kasabada Jack Allen, her zaman tehlikeli olan, ağızlarıyla değil silahlarıyla
konuşmaya inanan on kişiyi hatasız bir şekilde seçmişti.

O sabah sahnenin kalkmasından kısa bir süre önce Jack Allen hapishanenin ofisine girdi ve Bill Tucker'ın onu beklediğini gördü.

"Beni mi çağırdın?" diye sordu Jack Allen açıkça.

Bill Tucker sessizce Jack'e bir mektup uzattı. Küçük kanun görevlisi mektubu dikkatlice okudu ve sonra Tucker'a merakla baktı. Adamda
bir şey
bulamadı. Tucker çok mutlu olmalıydı ve korkmuş görünüyordu.

"Bu güvenilecek beyefendi mi?" diye sordu Allen bir duraklamadan sonra.

Büyük kasabanın şerifi başını salladı. Yüzü aniden
gevşemiş gibiydi. "Şey," dedi Jack düşünceli bir şekilde, "Blue Sky Madeni'nden gelen cevherlerin hepsinin aynı delikten çıkmadığını açıkça söylüyor, bu yüzden sanırım Baldy Kane buradaki kuvars soyguncularıyla karışmış."

Bill Tucker kuru dudaklarını yaladı ve başını salladı.

"Ha!" diye içinden geçirdi küçük şerif. "Onun sorunu bu. Baldy'den çok korkuyor! O harika bir memur!"

Allen, Tucker'ın gerginliğinin nedenini bulduğunu düşündü.
Sessizce kampanyasını planladı. "Baldy Kane şehirde ve belki Black Rock'a doğru
gidersem şehri dolaşıp vadiye girebilirim
ve hiç sorun çıkarmadan madenine bir göz atabilirim!"

"Onun bir katil olduğunu unutma ve kesinlikle önce ateş et!" Tucker, Allen kapıdan dışarı çıkarken, 
uyarıldı.

Jack gittikten sonra, Tucker yüzünü bir mendille sildi ve
rahat bir nefes aldı. Başını ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika düşündü, sonra yardımcısını aradı ve öğlene kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Daha fazla zaman kaybetmeden, kasaba şerifi ahıra gitti, atını bağladı ve El Dorado Madeni'ne doğru yola çıktı.

Jack-ikiz Allen kasabadan ayrılırken, önündeki Black Rock etabının tozundan kaçmak için atını yürüyüşe çekti.
Şehirden yaklaşık üç mil uzakta atını patikadan çıkardı ve
derenin kıyısına tırmandı. Kulağına bir Colt'un iki belirsiz sesi geldi.
Bir an kararsız kaldı. Eğer tüfek ateşi olsaydı, bunu bir avcının atışı olarak görmezden gelirdi, ama bunun kısa bir
tüfek olduğundan emindi.

"Bir beyefendi tavşanlar üzerinde pratik yapıyor sanırım. Yine de, patikanın aşağısında bir milden fazla olamaz ve acelem yok. Beyefendilerin emredildiği gibi
gittiğini görmek için gün batımından önce şehre dönmem gerekmeyecek.
Sanırım bir bakacağım!"

Atı vadinin eğimli tarafından aşağı kaydı ve bir kez daha patikada Black Rock'a doğru koştu. Acele etmedi - sadece o atışları araştırmak için rutin bir görevi yerine getiriyordu. Tepe düzleşti ve sonra keskin bir şekilde dar bir kesime dönüştü. Jack Allen bir küfür etti ve mahmuzladı. Kesimin en uzak ucunda sahne vardı,
birkaç adam birbirine dolanmış atları düzeltmeye çalışıyordu.

"N'aber?" diye çıkıştı Jack.

Yaşlı Bill ve üç yolcu dönüp bir an ona baktılar
ve sonra cevap verdiler.

"Bekle!" içlerinden biri sonunda açıkladı.

"Onu tanıdın mı?" diye sordu Allen sertçe. "Hangi yöne gitti?"

Bir cevap beklemek zorundaydı. Burada tamamen alışılmadık bir durum vardı.
Her iki adam da diğerinin cevap vermesini bekliyordu.

"Jim'di," diye patladı Yaşlı Bill sonunda. "Kendini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Kuzeye yöneldi!"

Jack-ikiz Allen'ın yüzü bembeyaz oldu ve adama inanmaz bir şekilde
baktı. Sonra yüzü değişti, sertleşti ve ağzı sertleşti.
Kardeşinin izini bulana kadar kuzeye doğru döndü ve onu
kasvetli bir şekilde takip etmeye başladı.

"Sadece numara yapıyor!" dedi Yaşlı Bill.

"Hiçbiri!" diye bir cevap geldi. "Bu ikizler insan değil. Jack kanuna,
Jim ise adalete bağlı ve doğru olduğunu düşündükleri şeyi elde etmek için
yapmayacakları hiçbir şey yok!"

Jack Allen, Jim'in izini sürerken acı içindeydi. Jim bunu neden yapmıştı? Bir tür meydan okuma olarak mı? Hayır, bunun cevap olmadığını biliyordu. Öyleyse neden? Bir mektuptan bir şeyler öğrenmek gibi aptalca bir fikir mi? İşte buydu. Ama aptala, Sam Amca'nın postasının kutsal olduğu öğretilmeliydi. Jack Allen, o kıvrımlı tepelerden geçerken kendisiyle acı bir mücadele verdi. Jim'e dünyadaki her şeyden daha çok değer veriyordu - kanun hariç! Kanun kaçağı kardeşinin izini takip etmeyi kolay buldu. Sahte bir kokuyla olası bir takibi engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Jack Allen kendi kendine, "Şimdi acelesi var. Daha sonra işini yapmaya çalışacak. Kesinlikle
geri dönüp vadiye gidiyor," dedi. Wyoming şerifi atını aniden durdurup bir çalılığın içine götürdüğünde öğlen çoktan geçmişti. Bağladı ve sonra adaçayı kümelerinin arasında sürünmeye başladı. Hafif bir tepeyi göğüsledi. Yirmi metre ötede Jim'in ayaklarının dibindeki açık bir
posta çantasından postaları ayırdığını gördü. Jack daha da çömeldi ve on metre daha yaklaştı, sonra ayağa kalktı. Silahı elindeydi ve şöyle seslendi:

"Onları kaldır, Jim, yoksa Tanrı aşkına, ateş ederim!"

Jim Allen başını çevirip kardeşine baktı, sonra yavaşça
ellerini kaldırdı. Ellerinden birinde bir paket mektup vardı.

Jack Allen çalıların arasından Jim'e doğru ilerledi. Ama
gözlerini kardeşinden ayırmaya zorlandı ve ekstra yüksek topuklu ayakkabılarından biri ona ihanet etti. Kaydı ve neredeyse düşüyordu. Jack'in gözleri ondan ayrıldığı ikinci anda, Jim'in eli inanılmaz bir hızla hareket etti ve
küçük mektup paketi oturduğu kayanın bir çatlağına sıkıştı.

"Hadi, Jim, kemerlerini çıkar!" diye emretti Jack dengesini yeniden kazandığında.

Jim kemerlerini gevşetti ve kılıflarındaki silahlarının yere düşmesine izin verdi. Jack dağılmış mektupları toplarken, Jim çok düşündü. Jack sakladığı mektupları bulamamalıydı. İçlerinden birinin ihtiyacı olan kanıtı içerdiğinden emindi. Birdenbire çilli yüzlü kanun kaçağı yüksek sesle güldü.

"Jack, sen gerçekten harika bir silahşörsün. Kaydığında, seni
kolayca yere serebilirdim!" diye alay etti.

Jack Allen irkildi ama cevap vermedi.

"Şehirde dolaşıp kendini uzun göstermeye çalıştığından o kadar emindim ki biraz dikkatsiz davrandım," diye devam etti Jim.

"Bunu yaparken ne gibi bir aptalca fikre kapıldın?" dedi Jack öfkeyle.

"Kahretsin, sana şaka yapıyordum!" dedi Jim alaycı bir sırıtışla.

"Artık bunun bir şaka olduğunu düşünmeyeceksin! Kahretsin! Çoğu şeyi görmezden gelebilirdim ama Amerika Birleşik Devletleri postalarını soydun ve sen benimle geri dönüyorsun!" Jack aceleyle posta çuvalını kapattı. Jim'in iki silah kemerini haydutun eyerlenmiş gri atının kabzasına geçirdi ve sonra eyere
atladı.

"Benim bindiğim o atıma bin," diye emretti Jack.

"Korkarım ki kaçıp gideceğim?" diye sordu ikizi alaycı bir şekilde.

Sonra ikisi kasabaya doğru geri yürümeye başladılar. Jim rahat bir nefes aldı.

"Kesinlikle bana kızgın ve öfkeli," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama onu
sinirlendirmeseydim, o kayanın arkasından
çıkan mektupları kesinlikle
görmüş olurdu! Bir gün ona anlatacağım - beni asmadan önce! Beni
kesinlikle hapishanede arayacaklar - peki neden bu mektupları buraya getirdim?"

Jack atlarla meşgulken, Jim fırsattan yararlanarak
mektupları cebine tıkıştırmıştı. Ama hapishanede aranacağını biliyordu.

Daha iyi bir saklanma yeri olmadığı için, onları Jack'in atındaki
boş eyer çantalarından birine tıktı!

Ayı ayağı dağlarının tepelerine düşen eğik güneş ışınları, iki kardeş kasabaya girerken
yine eski kutu ve şişe yığınlarına çarpıyordu. Jim'in yüzü yaşlı, Jack'inki ise sert görünüyordu.
İnsanlar onlara hayretle bakıyordu. Haber bir şimşek gibi kasabaya yayıldı.

"Jack Allen, kardeşi Jim'i posta soyguncusu olarak hapse atıyor!"

Jack, Jim'i Goldville hapishanesindeki en güçlü hücrelerden birine
soktu ve kapıyı kilitledi. Tek kelime etmeden ayrıldı.

BÖLÜM XVII

KURT HAPİSHANEYİ DOLDURUYOR

Jim-ikiz Allen hücresindeki bankta kambur bir şekilde oturdu ve
pencerenin parmaklıklarının yavaşça kaybolup dışarıdaki kararan gökyüzüne karışmasını
izledi. Uzun bir süre hareketsiz oturdu, sonra kafesteki bir hayvan gibi
yerde ileri geri, ileri geri yürümeye başladı.
En acı düşüncesi--başarısız olduğuydu! Jack, kasabaya dönerken açıklamaya çalıştığında onu dinlemeyi
reddetmişti. Kendi kaderine hiç aldırış etmemişti, ama bunun ne olacağını biliyordu! Tek düşündüğü, görev duygusuyla kör olmuş inatçı Jack'ti.

Gardiyan Joe Elston elinde bir ışıkla geldi ve parmaklıkların arasından Jim'e baktı.

"Seni asılmak üzere Santa Fe'ye göndereceklerini söylediler," diye alay etti.

Jim Allen huzursuzca volta atmayı bıraktı ve yüzünü parmaklıkların arasına
gömdü. Elston geri çekildi, çünkü Allen'ın yüzünde ona korku veren bir şey vardı.

"Sadece seni görmek isteyen bir hanımefendi olduğunu söyleyecektim!" diye mırıldandı
kırgın bir şekilde.

Adamı kızdırmanın bir anlamı yoktu.

"Benim asılacağımdan bahsediyordun, bir hanımefendiyle görüşmediğimden!" dedi Allen,
sırıtarak.

"Farklı, değil mi?" diye sordu gardiyan neşeli bir şekilde.

"Elbette!" diye kabul etti Allen ve onu kimin aradığını merak etti.
Slivers Hart'ın gönderdiği bir kadın olabilir miydi? Eğer öyleyse, bu Slivers'ın bir kurtarma planladığı anlamına gelebilirdi. Gardiyan gittiği anda umudu büyüdü, canlandı. Elston Bayan Howes ile geri döndüğünde, Allen acı bir hayal kırıklığı hissetti. Gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu.

"Ah, Jim--Jim! Bunu bize yardım etmeye çalışırken yaptığını biliyorum," diye bağırdı.

"Ah, vay canına, büyük konuşuyorsun," diye bağırdı Jim, büyük bir utançla.
Gardiyan sırıtıyordu.

"Jim, sana bir turta getirdim," dedi kadın, hala hıçkırarak.

"Teşekkürler, hanımefendi. Şimdi eve git ve endişelenme," diye yalvardı Allen.

Eve gitmeyi reddetti, ancak parmaklıklara yaslandı ve ağladı. Jim Allen, başını okşadı ve aksi takdirde, alenen ağlanan bir adamın büyük utancını gösterdi. Gardiyan yakınlarda duruyordu ve manzaranın tadını çıkarıyor gibiydi.

Hapishanenin dışından bir yerden iki el silah sesi duyuldu.
Gardiyan döndü ve ofise girdi. O gittikten sonra Bayan Howes, eteğinin kıvrımından bir paket çıkardı ve Jim'in eline uzattı.

"Slivers, ahırın arkasındaki alanda atlarınızla sizi bekliyor," dedi sakin ve kontrollü bir sesle. Sonra aniden tekrar ağlamaya başladı. "Ah, Jim--Jim Allen!" Gardiyan geri dönmüştü. Elini omzuna koydu.

"Hadi buradan çıkın, hanımefendi," diye emretti. "Siz Pop'a geri dönün.
Böyle davranmanız size yakışmıyor!"

Bayan Howes, hâlâ ağlıyormuş gibi yaparak hücre kapısından dışarı çıkarılmasına izin verdi. İkisi ortadan kaybolduğu anda Jim Allen paketi açtı. İçinde bir Colt .45 vardı. Kendi kendine sırıttı.

"Yaşlı kızın bu kadar cesareti olduğunu kim tahmin ederdi? Vay canına, kesinlikle oyunculuk yapabiliyor!"

Kendini umutsuz bir tavırla sıraya attı. Dakikalar geçti, değerli dakikalar. Sonunda Joe Elston geri döndü. Jim'in gözleri, parmaklıkların yanında durup ona alay ederken adamı araştırdı.

"Kurt, cehennem! Sen tam bir kurtsun - yaşlı kadınlarla ağlıyorsun!"

Sonra ağzı açık kaldı ve bir adım geri çekildi.

"Evet, 'Katil Kurt'!" diye çıkıştı Jim Allen. "Ve eğer o kapıyı hemen açmazsan seni kesinlikle geberteceğim!"

Gardiyan, şerifin ofisine açılan kapıya sadece iki adım
uzaktı. Geriye doğru tek bir sıçrama yapması gerekiyordu ve özgür olacaktı. Ama
asla o sıçramayı yapmadı - çünkü Jim Allen'ın gözlerinde ölümcül bir uyarı vardı. Ve Kurt'un asla ıskalamayacağını biliyordu.

Elleri titrediği için anahtar deliğini zar zor bulabilen Joe Elston aceleyle kapıyı açtı.

"Sana o silahı mı verdi?" diye kekeledi.

"Belki öyledir. Ama eğer bunu söylersen, geri gelip boğazını keserim,"
diye sessizce söyledi Allen, gardiyanı hücreye zorlarken. Sesinin düzlüğü Elston'ı sözünü tutacağına ikna etti.
Allen hücre kapısını kilitledi, ofise girdi ve biraz ip bağladı.
Sonra geri döndü ve gardiyanı sıkıca bağladı ve ağzını tıkadı.

"Sen olduğun yerde kal!" diye uyardı. "Geri geliyorum ve eğer bir santim bile kıpırdadıysan, seni kesinlikle hareketsiz kılacağım."

Küçük haydut, ofisteki bir kancaya silahlarını ve kılıflarını taktı, sonra hapishaneden dışarı çıktı ve sokağa bakarken gölgede durdu. Dış kapıyı kilitlemek için önlem aldı ve sonra ahıra doğru koştu. Slivers Hart arkada onu bekliyordu.

"Yani başardın mı?"

"İyi çocuk, yaşlı kadını gönderiyorsun," diye övdü Jim.

"Eğer birileri başarabilirse, sana ulaşabileceğini düşündüm. Bana her zaman
pop'la istediğini gerçek gözyaşlarıyla elde ettiğini söyledi!"

Slivers sırıttı. Allen ona mektupları nerede bulabileceğini kısaca söyledi ve Slivers
karanlığın içinden kayarak ahırın eyer odasına açılan kapıya doğru
gitti. Beş dakika sonra tekrar geri döndü, mektuplarla birlikte.

"Hadi evlat," dedi Allen. "Onları okumak için hapishaneye gideceğiz. Sanırım orada bir dakika baş başa kalacağız."

Hapishaneye vardıklarında mektupları açtı ve sonunda aradığı mektubu buldu. Hevesle okudu ve sonra Slivers'a baktı.
Allen'ın yüzü yayın sırıtışlarından biriyle ikiye ayrılmıştı.
Genç Hart sabırsızlıkla
yürüyordu. Az önce kırmayı başardığı hapishaneye geri dönmenin çılgınca bir hareket olduğunu düşünüyordu. Yine de Jim'in ifadesi, dünyada tek düşüncesi bir ödül
kazanmış olmak olan mutlu bir okul çocuğunun ifadesiydi.

"Onu oku," dedi Jim.

Slivers aceleyle mektubu okudu. Bitirdiğinde, "Bu kesinlikle Bill Tucker ve Steve Brandon'ı çok fena bir duruma sokar." dedi. Dışarıdan gelen bir ses, "Birisi geliyor!" diye fısıldamasına neden oldu.

"Evet, duydum," diye homurdandı Allen. "Kapıyı çaldıklarında, sen kapıyı aç
ve arkasında dur."

Bir vuruş sesi geldi. Steve Brandon içeri girdi ve kendini Jim Allen'ın tuttuğu ağır bir .45'liğe bakarken buldu. Slivers tekrar kapıyı kapattı ve kilitledi.

Afallamış Brandon hızla ve ustalıkla bağlandı, ağzı tıkalı ve bir hücreye
sürüldü.

"Jack nerede?" diye sordu Allen.

"Onu en son gördüğümde, Çin lokantasında yemek yiyordu ve Hard-rock'la konuşuyordu," diye cevapladı Slivers.

"Onu bulmalıyız," dedi Allen, hapishaneden tekrar dışarı çıkarken.

Slivers, Jim Allen'ın aklındaki son düşüncenin kaçmak olduğunu fark ettiğinde kendi kendine kıkırdadı. Allen, sokaktan aşağı doğru gizlice ilerlerken, gölgelere sarılarak pervasızca güldü.

"İşte Bill Tucker gidiyor," diye fısıldadı Slivers ve karanlık sokağın karşısına işaret etti.

"Onu Jack için içeri atacağız," diye karar verdi Jim ve kasaba şerifinin ardından
çevirdi.

Bill Tucker hapishanenin dış kapısını denerken
kaburgalarına sert bir şey
dürttü ve biri uyarırcasına bağırdı:

"Kıpırdama!"

Bir an sonra Allen ekledi: "Tamam, kapıyı aç."

Korku ve şaşkınlıktan düşünemeyecek kadar felç olmuş olan Tucker, hapishaneye sendeleyerek girdi ve ağzı açık bir şekilde Jim ve Slivers'a baktı. Onu hemen silahsızlandırdılar. Slivers onu bağlayıp ağzını tıkarken Allen konuştu.

"Yuh skunk, Jack'i buraya neden getirdiğini biliyorum. Kel
Kan'dan korkuyordu ve Jack'in onu öldürmesini istiyordu. Black Rock'taki beyefendiye yazdığın mektubu aldım ve madencilere verdiğimde, gelip seni ve Steve Brandon'ı asacaklarını düşünüyorum. Jack'e yaptığın küçük ihanetin işe yaramamış olması senin için çok şanslı, çünkü işe yarasaydı seni
yeterince asardım. Şimdi gidip Jack'e bir şey söyleyeceğim. Bana neden öyle bakıyorsun? Aklında bir şey mi var?"

Jim Allen titreyen, solgun yüzlü adama baktı. Sonra aniden aklından bir korku geçti. Jack! Çok mu geç kalmıştı? Allen'ın yüzü değişti, yaşlandı. Gözleri, mareşalin camsı gözlerine bakmak için eğilirken, için için yanan sarı alev kıvılcımlarıydı.

"Jack için tuzak mı kurdun? Kokarca - bana nerede olduğunu söyle! Sana
doğru söylüyorum - eğer bu gece yere serilirse - kesinlikle boğazını keserim."

Allen'ın sesi yine cansız, düzdü. Yumuşak tonları tehdidine daha fazla güç veriyordu.

Bill Tucker ürperdi. İlk önce konuşmaya çalıştığında, dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; sonra bir sürü bağlantısız kelime döküldü:

"Ace Lisesi - Kel Kane - onu yakalamak için - adamları
gitmeleri konusunda uyardı - acele edin - acele edin!"

Jim Allen hapishaneden fırlayıp Ace Lisesi Saloon'a doğru koştuğunda kelimeler hala dökülüyordu. Tuzağın kurulduğunu ve Jack'in içine girdiğini bilmek için yeterince şey duymuştu. Slivers peşinden geldi ve ayaklarını yakalayan kutulara küfür etti. Slivers
koşarken Allen, Ace Lisesi'ne ulaşmıştı ve arkadaşı hapishaneden yarı mesafeyi kat etmeden önce kalabalığın arasından
girişe doğru ilerliyordu.

Bir grup seyirci, salonun önündeki sokakta toplanmıştı. Bazıları Ace Lisesi'nden ilk sorun belirtisinde ayrılmıştı. Leş
kargaları gibi, diğerleri bir cinayete tanıklık etmek için toplanmıştı.

"Kurt!"

Şaşkın bir koyun sürüsü gibi, onun geçmesine izin vermek için bir yol açtılar.
Jim-ikiz Allen'dan çok daha iyi bir çığı engellemeye çalışmak daha iyiydi. O, amansız bir yıkım gücüydü. Yüzü binlerce
küçük kırışıklığa bürünmüştü; dudaklarının köşeleri yukarı çekilmişti; gözleri
büyük sarı alev havuzlarıydı. Bir kurt gibi dik bacaklarla yürüyerek, sarı
gözleri parıldayarak, vücudu gevşek ve sallanarak, elleri büyük
silahlarına yakın bir şekilde sarkmış halde kalabalığın arasından meyhaneye doğru yürüdü.

Jack Allen, sırtı duvara dönük bir şekilde uzak bir köşede duruyordu. Önünde
Baldy Kane duruyordu. Baldy'nin biraz sağında beş kişilik bir grup duruyordu -- o gün şehirden ayrılma emri verilen on kişiden beşi. Kurt
şimdi her şeyi görüyordu. Jack, Baldy'yi tutuklamak için oraya gönderilmişti.
Baldy'yi yakalasa bile, o beş adam onu ​​yakalayacaktı.

Jim-ikiz Allen barın yanından arkadaki gruba doğru yürürken,
barmen bağırdı:

"Bakın! Kurt!"

Jim Allen, bir elin parıltısını gördüğünde hala otuz fit uzaktaydı ve Baldy'nin silahına gittiğini biliyordu. Eli kendi silahlarına doğru indiğinde, Jack'in Baldy'yi çekişte yendiğini biliyordu. Beşinin elleri, Jim Allen onlara ateş açtığında silahlarına pençe atıyordu. Şaşıran en yakındakiler, silahlarını küçük hayduta çevirmeye çalıştı. Silahlarından sürekli bir ateş akışı geldi.
Raporlar birleşti ve beş adam sanki bir makineli tüfekle yakalanmış gibi eridi.

Mavi duman halkalar halinde dönüyordu; bardaki bardaklar ve şişeler dans etti ve birçok Colt'un şiddetli sarsıntısından yere düştü.
Raporların kükremesi sağır ediciydi. Sonra, başladığı kadar çabuk sona erdi.

Sonra sessizlik--tamamlandı.

Jim-ikiz Allen dönüp duran dumanın arasından bakarak durdu--dikkatle baktı. Bir
haykırışla öne doğru koştu. Jack Allen duvara yaslanmış buruşuk bir yığın halinde yatıyordu.
Jim onu ​​hızla inceledi ve kardeşinin sadece kırıştığını gördüğünde rahatlama çığlığı attı. Bir kurşun şerifin başının üstünde hafif bir çizgi oluşturmuştu.

Kurt yavaşça ayağa kalktı ve masaların altından barın arkasından sürünerek çıkan adamlara baktı. Orada dururken
silahlarına taze mermiler bastırdı ve sonra onları tekrar kılıflarına koydu.

"Jack fena değil. Kendine geldiğinde, beylerin ona bir şey söylemesini istiyorum. Blue Sky Madeni işe yaramazdı - Baldy cevherini başka madenlerden çalarak elde ediyordu. Steve Brandon da oradaydı; Bill Tucker ve Black Rock'taki Ed Tucker adında bir beyefendi de oradaydı - sanırım Bill'in kardeşiydi. Tucker ve Brandon Baldy'den korkar ve Jack'i çağırırlar. Jack'in Baldy'ye saldırması ve onu öldürmesi için her şeyi düzeltirler. Jack'i yakalamak için bekleyen adamları vardır, bu yüzden Jack daha fazla kazamaz ve belki de peşlerine düşer!"

Kalabalıkta mırıltılar yükseldi - böyle bir ihanete karşı bir kızgınlık dalgası.
Sonra mırıltılar kesildi ve adamlar Jim Allen'ın yanından baktılar. Döndü ve Jack'in ayağa kalkmaya çalıştığını ve zayıfça duvara yaslandığını gördü.

"Buradakiler sana her şeyi anlatacak. Elveda, Jack!" diye bağırdı Jim Allen ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Buraya geri dön! Amerika Birleşik Devletleri postasını soymaktan hapse gireceksin!"

Jack, Jim'i büyük bir Colt ile örtüyordu. Jim ona baktı ve sonra başını iki yana salladı ve güldü.

"Kesinlikle oyun oynuyorsun, kahretsin! Hapishaneni neredeyse dolandırıcılarla doldurdum ve kanıtları ofis masasına bıraktım, bu yüzden her şey yasal ve yasalara uygun!" Jim güldü ve bir adım geri çekildi.

"Kahretsin! Dur!" diye emretti Jack. Sonra ekledi: "Kahretsin! Ne işe yarar? Silahımın boş olduğunu biliyorsun!"

Jim Allen döndü ve kalabalık onun geçmesine izin vermek için açıldı.

O gece birkaç saat sonra iki atlı çölde güneye doğru gidiyordu. Giderken şarkı söylüyorlardı:

"Ne zengin ne de yakışıklı,
Şehirli adamın aksine----"

Birdenbire biri sözünü kesip güldü. "Slivers, seninle tanıştığıma çok sevindim--çünkü tanıdığım ilk adamsın benden daha kötü şarkı
söyleyen!"

"Eğer söylersem, beni vurabilirsin!"

"Çocuk, Teksas'taki o karmaşayı kesinlikle düzelteceğiz. O kız hala seni mi bekliyor?"

"Evet."

İkisi bir süre sessizce at sürdüler.

"Jack'in kanun için çok güçlü olduğunu biliyorsun. Kahretsin, keşke o silahının gerçekten boş olup olmadığını bilseydim!"

BÖLÜM XVIII

UZUN YOL

Jim Allen ve arkadaşı atlarını bir mil kadar dörtnala koşturdular, sonra takip edilmediklerini fark edip onları hızla yürümeye çektiler.

"New Mex'e vardığımızdan beri aniden ayrılmak zorunda kaldığımız yedinci kasaba burası," diye homurdandı Slivers.

Jim-ikiz Allen şarkı söylemeye başladı:

"Ah, ben bir Teksas kovboyuyum,
Evden çok uzakta.
Bir kanun kaçağı olmayı özledim
Ve----"

Slivers, Allen'ın şarkısını bir küfürle böldü ve atına mahmuz takıp dörtnala ilerledi. Allen onu izledi ve sonra başını salladı.

"Sanırım çocuğun kafası Bitter Creek'ten gelen kötü çocuk olma isteğinden
kurtuldu," diye kendi kendine yorum yaptı. "Sanırım şimdi Little Deadman's Branch'e dalıp onu ikiyüzlülükle suçlayan beyefendileri
silahla vurarak kesinleştirmektense, kendisine yöneltilen suçlamadan nasıl kurtulacağını daha çok düşünüyor. Sanırım ona uzun yolda gitmenin ne demek olduğunu tam zamanında gösterdim."

Allen, Slivers'ı avlanmanın ne demek olduğunu tattırmak için bilerek küçük kasabalardan geçirmişti.

O gece ikisi Pecos'a yakın bir çalılıkta kamp kurdular. Tutumlu yemeklerini bitirdikten sonra Slivers birkaç sigara içti ve sessizce ateşe baktı.

"Jim, sen kazandın," dedi sonunda.

"Yani mi?"

"Yani Little Deadman'a vardığımızda işleri sen yönetebilirsin. 'Iky' Small'u öldürmeyi bana
yerleştiren beyefendi 'Spur' Treadwell'in ölmeyeceğini söylemiyorum. Ama bundan sonra yasaya karşı gelmek yerine
yasayla birlikte hareket etmeyi düşünüyorum, böylece Spur'u yasal hale getireceğiz."

"Artık ortağım olmak ve benimle uzun bir yol kat etmek istemiyor musun?" diye şakalaştı Allen.

Slivers kızardı ve rahatsız bir şekilde hareket etti.

"Kahretsin, seni terk etmiyorum, çünkü beni asla yanına almadın. Ama kovalanmaktan bıktım. Kahretsin, şeriflerin beni gizlice ele geçirmesini hayal ediyorum," dedi Slivers yavaşça ve biraz utangaç bir şekilde.

Birdenbire Allens'ın yüzü yaşlı, sayısız kırışıklıkla kaplıydı. Gözleri, Slivers'ın yüzüne bakarken ciddileşti. Tekrar konuştuğunda, bir
babanın oğluyla konuşması gibiydi.

"Çocuk, o kelimeleri hatırla. Kartların ne kadar çürümüş olursa olsun, onları doğru oyna. Bu kanun kaçağı işi kulağa heyecan verici geliyor ama uzun
yolun sonu kesin. O kadar ileri gidiyorsun ki kimseye güvenemiyorsun. Arkadaşların seni arkaya atmaya çalışıyor ve bunun vatandaşlık görevi olduğunu söyleyerek kendilerini mazur gösteriyorlar, oysa senin leşinin üzerindeki kan parasını düşünüyorlar. Hayır, çocuk, uzun patikada ilerlemenin bir anlamı yok." Allen'ın sesi başladığında ciddiydi ama bitirdiğinde düz ve ifadesizdi.

Slivers Allen'ın yüzüne baktı ve sonra aceleyle bakışlarını kaçırdı.

Slivers bir daha Allen'a baktığında, kanun kaçağının yüzü bir kez daha gençti. Cebine biraz esmer şeker doldururken yüzünde geniş bir sırıtış vardı.

"Ne zamandır saklanıyorsun, Jim?" diye sordu Slivers.

"On sekiz yaşımdan beri. Şimdi yirmi sekiz yaşındayım," diye neşeyle cevapladı Allen,
iki grisine şeker vermek için çalılığa adım atarken.

On yıl. On uzun, yalnız yıl. Arkadaşları tarafından ihanete uğramış,
kanun tarafından takip edilmiş, sürekli hareket halinde. Yine de kaderine karşı bir
acıma yoktu, sadece büyük bir yorgunluk. Slivers, zayıf bir çocuk ve bir
bebek olduğu için kendine küfretti.

Ayağa kalktı ve omuzlarını salladı ve dünyaya karşı büyüyen nefreti bir
pelerin gibi üzerinden düştü. Bundan sonra bir
erkek gibi savaşacaktı, adını temize çıkarmak ve nefretini onu
çöpleyen adamla sınırlamak için savaşacaktı. Ertesi gün şafak vakti, Hacı Geçidi'nin biraz yukarısından Pecos'u geçtiler ve Kazıklı Ovalar'daki uzun yolculuklarına başladılar. Üçüncü gün, kuzeydoğuya dönüp Wichita Şelaleleri'ne doğru yöneldiler ve sonra, yavaş yavaş, neredeyse tam kuzeye doğru seyahat edene kadar
yön değiştirdiler.

Yavaş seyahat ettiler, çünkü atlarını dinç tutmak gerekiyordu
çünkü koşmaları gerekirse diye. Pecos'u geçtikten on gün sonra, Milletler'in güneyindeki ülkeyi işaretleyen, avlanan adamların
takıldığı engebeli tepelere ve yoğun çalılıklara
rasına geldiler.

Bir sabah, yoğun ormanlık bir tepenin tepesinden, içinden Küçük Ölü Adam Deresi'nin aktığı
düz, fincan benzeri vadiye baktılar. En uçta, oyuncak bebek benzeri binalar Double R Çiftliği'nin yerini işaret ediyordu.

"İşte orada," diye haykırdı Slivers.

"Bahse girerim verandada oturan o kız arkadaşını seçebilirsin,"
Allen sırıttı.

Slivers cevap vermedi, ancak vadinin karşısındaki çiftlik binalarına bakmaya devam etti. Allen'ın sözleri doğruydu, çünkü hayalinde bile olsa, Dot Reed'i, onu linç etmeye niyetli kalabalığın
kaçtığı gün gördüğü gibi, ön verandada otururken gördü.

BÖLÜM XIX

DOT REED

İkisi planlarını gözden geçirdiler, kamp kurdular. Slivers orada kalacaktı, Allen ise çiftliğe giderek Slivers'a karşı hislerin
hâlâ kinci olup olmadığını anlamaya çalışacaktı. Jim Allen, gri atlarının şöhretinin Batı'nın her yerine yayıldığını ve ikisini de yanında götürürse tanınma şansının çok daha fazla olacağını biliyordu, bu yüzden Honeyboy'u topalladı ve Princess'i eyerledi. Aygır geride bırakıldığı için tiz kişnemeler çıkardı ve Princess sürekli arkadaşını terk etmekten çekindi.

Allen, Slivers'ın kampından çiftliğe doğrudan bir iz bırakmak istemediği için doğuya doğru döndü. Bir saatlik yolculuğun ardından güneye Wichita Falls'a giden yola girdi ve oradan kuzeye döndü. Malboro'nun küçük kasabasına vardığında gün batımına yakındı. Bu, bölgenin tipik bir inek kasabasıydı. Birkaç mağaza, bir otel ve bar kombinasyonu, bir postane ve üç veya dört meyhaneden oluşuyordu.

Kasabaya girerken sokaklarda sadece birkaç kişi vardı ve bunlar ona sadece şöyle bir bakış attı. Eğer onu sınıflandırsalardı,
onu uzak bir çiftlikten gelen bir çocuk olarak kaydederlerdi. Görünürde bir silahı yoktu, gömleği ve kot pantolonu yırtık pırtıktı. Prenses, yorgun, çalışkan yaşlı bir atın kişileştirilmiş haliydi. Başı öne eğikti,
ayakları yürürken küçük toz bulutları oluşturuyordu. Hiç kimse onu Batı'nın en ünlü atlarından biri,
ve binicisini de tüm zamanların en ünlü kanun kaçağı olarak görmezdi.

Allen, Wichita Oteli'nin önünde atından indi, dizginleri
çekme rafının üzerinden indirdi ve bir an kasabaya ilk ziyaretinde sakar bir
köylü çocuğu gibi etrafına bakarak durdu.

Sokakta amaçsızca dolaştı.
Penceresinde şekerlemeler sergileyen bir dükkânı görünce içeri girdi ve bir an sonra parlak renkli bir şekerlemeyi emerek tekrar belirdi. Şekerleri çiğneyerek
otel kapısından içeri kaydı ve bara girdi. Orada kimse yoktu, bu yüzden aranan adamlar için faturaların asıldığı duvara doğru hızla yürüdü. Kendine bir tane buldu, ancak eski olduğunu ve resminin olmadığını fark ettiğinde rahat bir nefes aldı. Ayrıca, o genç adama ölü veya diri beş yüz dolar ödül vaat eden Slivers Joe Hart için de bir tane buldu. Birisi odaya girdiğinde bunu okuyordu. Omzunun üzerinden baktı ve yaklaşık elli yaşında, tıknaz, tek kollu bir adam gördü. Bunun otelin sahibi "One-wing" McCann olduğunu tahmin etti.

"Merhaba, dostum! Kendi resmini mi arıyorsun yoksa birkaç beyefendiyi mi kapmaya çalışıyorsun?" diye sordu McCann neşeyle.

"Yok, sadece bakıyordum," dedi Allen beceriksizce. "Nereden geldin ve nereye gidiyorsun?"

"Fort Worth'tan geliyorum ve iş arayarak etrafta dolaşıyorum," diye cevapladı Allen.

"Yarın Double R'ye gidiyorum. Müdür Spur Treadwell,
benim bir arkadaşım. Gidip ondan iş istemek ister misin?" diye sordu One-wing.

"Elbette--ama patates soyma işi istemiyorum," diye yakındı Allen.

"Yarın yedide buralarda olacaksın, seni dışarı çıkaracağım ve Spur'un sana bir üst düzey iş vermesini sağlayacağım," diye kıkırdadı yaşlı adam.

One-wing McCann, eğer bunun için çaba veya para harcamayacaksa birine iyilik yapacak türdendi, ama cömertliği perişan, evsiz bir çocuğu akşam yemeğine ve yatağa yatırmaya kadar uzanmıyordu. Barın arkasına yürüdü ve kendine bir içki aldı.

Allen sokağa çıktı. Artık hava kararmıştı ve kasabaya girdiğinde gördüğü küçük bir restorana doğru yöneldi. Bir biftek ve biraz kahve
hazırladıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve çeşitli barlara göz attı. Gördüğü her adamı dikkatlice inceledi ama
tanıdığı veya onu tanıyabilecek kimseyi bulamadı.

Ertesi sabah, One-wing McCann otelden gelip
at arabasına bindiğinde, Allen'ın onu beklediğini gördü. Bakakaldı;
bir önceki akşamki daveti dikkatsizce verilmiş ve on dakika sonra
unutulmuştu.

"Beni de götüreceğini söylemiştin," dedi Allen, varsayılan bir cehaletle.

"Öyle. Benimle gelmek mi istiyorsun, yoksa o eski kemik torbasını çatallayacak mısın?" diye sordu McCann ve küçümseyici bir şekilde başparmağını
Prenses'e doğru salladı.

"Bakmaya değer bir şey değil ama çocukluğumdan beri bende, bu yüzden
sanırım bineceğim," dedi Allen kırgın bir şekilde, One-wing'in atına yaptığı kötü muameleye içerlemiş gibi görünüyordu.

"Sen bilirsin," dedi McCann kayıtsızca.

At arabasına bindi ve dizginleri aldı.
Atlarla konuştu ve hızlı bir tırısla kasabadan ayrılmaya başladılar. Allen öfkeli Prenses'i yarı tırıs yarı dörtnala olan garip bir yürüyüşe
sahiplendi.

Allen şansından çok memnundu. McCann ile birlikte gelmesi tanınma şansını
azaltacaktı. Bunun büyük bir riske gireceğini hissetmişti, çünkü Double R, birçok avlanan adamın sığınağı olan Nations'tan çok da uzakta değildi. Ve çoğu kanun kaçağı ve
silahlı adam ondan birçok dürüst vatandaştan çok daha fazla nefret ediyor ve korkuyordu.

Yol tepelerin arasından girip çıkıyor ve Little Deadman's Creek'in yolunu izliyordu.

Malboro'dan Double R'ye yaklaşık otuz mil vardı ve yol vadiye dalıp çiftlik binaları önlerinde belirmeden önce öğleden sonra epeyce geçmişti. Sahne Allen'ı çocukluğuna geri götürdü çünkü tam da böyle bir yerde büyümüştü. Eski palankanın bulunduğu yeri işaretledi çünkü bu binalar vahşi Komançilerin ülkenin bu kısmına
hak iddia ettiği günlerde inşa edilmişti. Eski palankanın içinde sekiz veya on ev kaba bir kare şeklinde inşa edilmişti ve ana çiftlik binası güney tarafını oluşturuyordu. Bir zamanlar sadece boşluklar olan yerlerde şimdi pencereler vardı. Tüm evler tek katlıydı, ağır kütüklerden yapılmıştı ve çimle kaplıydı.

Tek kanatlı McCann terleyen atlarını ön verandanın önünde kayarak durdurdu. Bir yumrukçu atları almak için köşeden koştu
ve One-wing at arabasının üzerinden tırmanırken, ön kapıdan bir adam çıktı.

"Merhaba, One-wing."

Güçlü yapılı bir adamdı, tam altı fit üç boyundaydı,
büyük bir ağzı, bir çift çin mavisi gözü ve kısa kesilmiş saman rengi saçları vardı.

"'Lo, Spur," diye cevapladı McCann.

Allen eyerinde döndü ve Spur Treadwell'i inceledi, Slivers'ın fikrine göre Iky Small'u öldüren ve sonra suçu Slivers'a atan adam. Allen, herhangi bir adama bakıp
o adamın gerçek karakterini kurnazca tahmin edebilme gibi tuhaf bir yeteneğe sahipti. Küçük haydut
çoğu adamı etkileyen dış belirtileri tamamen göz ardı etti. O,
genç bir tavır, dik bakışlı bir göz veya erkeklerin gerçek düşüncelerini ve benliklerini gizlemek için genellikle kullandıkları diğer dışsal özellikler tarafından kandırılmamalıydı.

Bu yüzden şimdi, Spur Treadwell'i inceledikten sonra, onun büyük bir güce sahip, baskın bir karaktere sahip, ancak tamamen vicdansız,
bir boğanın vahşiliği ve bir kaplanın vahşiliğiyle dövüşecek biri olduğunu biliyordu. Kurnazca, adamın zayıflığının kibri olduğunu tahmin etti.
Bu, diğer insanların isteklerini yerine getirmesini sağlayacak güce sahip,
ancak gururu yüzünden başarısız olacak bir adamdı.

"Çocuk kim?" diye sordu Spur Treadwell, Allen'a dikkatle bakarken.

"Fort Worth'tan bir çocuk - iş arıyor."

Allen kendi kendine kıkırdadı. One-wing'in sözleri, Allen'ın Fort Worth'tan geldiğini kesin olarak bildiğini ima ediyordu. Küçük bir şeydi ama bir gün şüpheli birini şaşırtmaya yarayabilir.

"Tamam evlat, arkaya git ve aşçıdan sana biraz chuck getirmesini iste, sonra görüşürüz," dedi Spur Treadwell.

"Çok iyi biliyorsun ki Spur, 'Arizona' ona günün bu saatinde hiçbir şey vermez," diye bağırdı genç bir kız, kapıdan verandaya adım atarken.

"Tamam Dot, yaşlı hayvanlara, serserilere ve çocuklara bakmakta harikasın - git onu kendin besle." Spur Treadwell güldü ve büyük omuzlarını silkti.

Dot Reed, koyu, kıvırcık saçlı ve canlı mavi gözlü, yaklaşık on dokuz yaşında genç bir kızdı. Allen'a kendisini takip etmesini söyleyerek eve geri döndü ve mutfağa doğru ilerledi. Biraz soğuk et kesti ve muşambayla kaplı masaya bir tabak ekmek ve tereyağı koydu. Hemen mutfak ocağındaki közleri karıştırdı, bir ateş yaktı ve kaynaması için bir kahve makinesi koydu. Allen, yemeği hazırlarken onu gözleriyle takip etti.

"Aman Tanrım, Slivers'ı hiç suçlamıyorum, kesinlikle gerçek bir kızsın," dedi kendi kendine.

"Bahse girerim sen Dot Reed'sin," dedi Allen, ağzı etle doluyken.

"Nereden bildin? Adın ne?" diye sordu gülümseyerek.

"Bir beyefendi bana senden bahsetti. Yedi eyaletteki en güzel kız olduğunu söyledi," dedi sırıtarak. "Benim adım Jim Ashton."

Bu çocuğu sevdiğine karar verdi ve on dokuz yaşında bir kızın on sekiz yaşında bir çocuğa baktığı gibi küçümseyici bir şekilde tekrar gülümsedi.

"Ve baban John Reed bu kıyafetin sahibi mi?" diye sordu.

Yüzü bulutlandı ve dudakları titredi. Sessiz kaldı ve bakışlarını kaçırdı.

"Bir ay önce öldürüldü," dedi sonunda.

Bu Allen için yeni bir haberdi ve ona şok etkisi yaptı. Slivers, John Reed'in adını temize çıkarmasını
ummuştu. Bu, güçlü bir müttefiki
kaybettikleri anlamına geliyordu. Allen artık kızın yüzünde fark ettiği endişeli ifadeyi
anlıyordu. Kızın devam etmesini bekledi.

Dot Reed, Allen'a baktı ve yüzünde ona güven veren bir şey gördü. Yaşıtlarından biri için alışılmadık bir anlayış ifadesi vardı.

"Babam Hard Pan'ın yakınlarında iki hırsızı şaşırttı ve onu vurdular," diye kekeledi.

"Çakalları yakaladılar mı?"

"Evet, Spur Treadwell ve ikizler gelip ikisini de vurdular.
Onlar--onlar----" Kadın durakladı ve gözlerinden yaşlar boşandı.

"Onlar mı?" diye nazikçe onu teşvik etti.

"Hırsızlarla birlikte başka bir adam daha olduğunu söylediler ama kaçtı.
Benim bir arkadaşım olduğunu söylediler. Oh--oh--ona inanmayacağım!"

tutkuyla bitirdi.

Allen kendi kendine yemin etti. Söylenmeden, Spur Treadwell'in üçüncü adamın kim olduğunu
söylediğini biliyordu. Spur Treadwell hem derin hem de titizdi.
Allen, Little Deadman'a bir çocuğun adını temize çıkarmak için gelmişti ve artık bir rakibi ortadan kaldırmaktan daha derin bir amacı olan karanlık bir komplonun içine düştüğüne inanıyordu.

"Haklısınız hanımefendi, ona inanmayın, çünkü doğru değil,"
dedi Allen içtenlikle.

Kız ona iri, yuvarlak gözlerle baktı. Bir umut, bir korku, içlerine sıçradı.

"Ne demek istiyorsun? Onu tanıyor musun?"

Allen, onun karakterinden çıktığını gördü. Düşünmek için zaman kazanmak amacıyla, bir an yemeğiyle meşgul oldu. Etini
yuttuktan sonra, ona baktı ve sırıttı.

"Hiçbir şey demek istemiyorum. Sadece konuşma tarzından, onu
sevdiğini düşündüm ve kimseye kendi tarafını söyleme şansı vermediğin sürece hiçbir şeye inanmak doğru değil," diye gaf yaptı.

"Ama--hırsızlar Çift R'yi Çift B'ye dönüştürüyorlardı ve bu onun markası. O--o---- Birisi bir adamı öldürdüğünü ve saklanmak zorunda kaldığını
söyledi. Spur geri döndüğünü ve intikam almak için hırsızlığı denediğini söyledi."

"Babanı vurulduktan sonra gördün mü?" diye sordu Allen, beyninde bir düşünce
oluşurken.

"Hayır."

"O zaman hiçbir şey söylemeyecek kadar yaşamadı mı?"

"Evet, Spur'la konuştu ve bir----- yazdı" Bir sonraki odadan ağır bir ayak sesi duyulunca sustu.

Bir an sonra kapı açıldı ve Spur Treadwell içeri girdi. Allen, kapıdan içeri girerken eğilmek zorunda kalacak kadar uzun olduğunu fark etti. Önce Allen'a sonra da kıza hızla baktı. Gözleri delici, sorgulayıcıydı ve Allen onlarda bir şüphe parıltısı gördü.

"Benim için çalışacaksan, yemeğini bundan daha hızlı
yapmalısın," dedi sesinde bir miktar sertlikle.

"Benim hatamdı ve bu benim çiftliğim ve eğer
_adamlarımdan_ biriyle konuşmak istersem, konuşurum." Kız hemen Allen'ı savunmaya geçti.

"Tekrar buna girmeyelim, Dot. Bu senin çiftliğin, ama unutma ki reşit olana kadar senin koruyucun olacağım ve işe alıp işten çıkaracağım," dedi Spur, sesinde asi bir çocuğa karşı kullanılan otoriter bir dokunuşla hoşgörüyle.

Kız kızardı. Allen ayağa kalktı ve şapkasını aldı. Bir an önce, Spur Treadwell'in kızın babasının ölmeden önce yazdıklarını anlatmaya
zaman bulamadan içeri girmesinden rahatsız olmuştu, ama şimdi bunun bir fark yaratmadığını hissediyordu, çünkü John Reed'in ne yazdığını veya en azından Spur Treadwell'in yazıldığını
söylediğini bildiğinden emindi.

"Neyse, çocuğun burada kalıp konuşması benim hatamdı," dedi Dot, bir duraksamadan sonra.

"Konuşmak mı?" Spur tekrar kızdan Allen'a baktı.

"Bana evinden bahsediyordu," dedi kız. Allen'a yalanını çürütmemesini yalvarırcasına hızlıca bir bakış attı.

XX. BÖLÜM

KISA SÖZLEŞMELER

Daha sonra, kanun kaçağı atını sulayıp beslerken, kızla
konuşmasını gözden geçirdi. Son yalanından, kızın Spur'dan korktuğunu ve bir sebepten dolayı babasının ölümü hakkında yabancılarla konuşmanın
tabu olduğunu biliyordu. Son notu John Reed'in yazmasını istediğine karar verdi. Her şey yeterince doğal geliyordu, çünkü hırsızlardan ikisi öldürülmüştü - yine de bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu. Slivers'a inanıyordu, çocuğun birisi tarafından tuzağa düşürüldüğüne inanıyordu; ve
Spur Treadwell'in bu ikinci cinayeti ve hırsızlığı Slivers'a
aktarmak için zahmete girmesi, çocuğun Double R'nin büyük müdürünün onu tuzağa düşüren kişi olduğuna dair inancında belki de haklı olduğunu kanıtlıyordu. Allen, Slivers'ı tanımasaydı, şüphesiz ki diğerlerinin de yaptığı gibi, Spur
Treadwell'in John Reed'in öldürülmesiyle ilgili hikayesini kabul ederdi.

Hırsızlardan ikisi öldürülmüştü ve bir cinayet işlenirse ve siz katillerin cesetlerini ortaya çıkarırsanız, insanlar genellikle hikayenizi kabul eder ve daha fazla araştırma yapmazlar. Allen, kendi kendine, aletlerini ikiyüzlülükle kullanan başka adamlar tanıdığını söyledi. Belki de bu iki hırsız çok fazla şey biliyordu ve Spur Treadwell bir taşla iki kuş vurmuş, ağızlarını kapatmış ve John Reed'den kurtulmuştu.

"Kahretsin, kendi kendine konuşmak ve bir şeyleri çözmek çok kolay,
ama başkalarının da seninle birlikte görmesini sağlamak bambaşka bir şey.
Ve, Bay Jim-twin Allen, eğer o adam, Spur, senin gizlice baktığın konusunda ufak bir şüpheye düşerse, bir gün bir yolculuğa çıkarsın ve asla geri dönmezsin," dedi kendi kendine ciddi bir şekilde. Daha sonra, Spur Treadwell, Allen'ı patron at çobanı Bill McAllister'a devretti ve ona çocuğu süvariyle birlikte çalıştırmasını söyledi. Double R büyük bir ekipti ve mevsime bağlı olarak yirmi ila kırk adam çalıştırıyordu, bu yüzden süvaride her zaman iki veya üç yüz at olurdu. Bill McAllister, elli yaşında, hava şartlarından etkilenmiş bir adamdı. Çizgili ve dikişli yüzü rüzgar ve güneşten deri rengine dönmüştü. Şakaklarındaki kırlaşmış saçları seyrekti ve mavi gözleri solgundu. Çenesi çiğnemekten egzersiz yapan, konuşmaktan değil, suskun bir adamdı. Allen'a selamı kısa ama yeterince dostçaydı. Küçük haydut, McAllister'ın dürüst olduğuna ve güvenilebileceğine karar verdi. Bu onu bir süre rahatsız etti. McAllister'ın nasıl hem dürüst hem de Spur Treadwell için bir tür ustabaşı olabileceğini anlayamıyordu; özellikle
çiftlikte dolaşırken gördüğü birkaç yumrukçunun iplerinden çok Colt'larını kullanmaya alışkın olduğu aşikardı. Nasırsız, pürüzsüz elleri onları kovboylardan ziyade silahlı adamlar olarak gösteriyordu.

"Böyle bir iş bulduğum için şanslıyım," dedi Allen sırıtarak. "Çocukluğumdan beri atların etrafında çalıştım ama daha önce hiç bu kadar büyük bir ekipte olmamıştım. Evet, şanslıyım."

Yaşlı at çobanının cevabı sadece bir homurtuydu. Allen bundan
vazgeçmeyi reddetti ve tatildeki bir okul çocuğu gibi gevezelik etmeye devam etti. Bill McAllister bir süre onu huysuz bir sessizlikle dinledi ama yavaş yavaş çekingenliği azaldı ve farkına varmadan çocuğun sözlerine kıkırdıyor ve görünüşe göre anlamsız olan sorusunu çekinmeden yanıtlıyordu.

"Bahse girerim ki ihtiyar Reed buraya ilk geldiğinde Komançileri gözetlemek konusunda çok akıllıydı," dedi Allen.

"Bahse girerim! Bir kereden fazla bir düzine şeytandan bir adım önde ahıra doğru koştum," dedi yaşlı çoban anımsayarak.

Bu, Allen'ın aklında bir şeyi netleştirdi. Bill McAllister, Spur Treadwell ortaya çıkmadan çok önce John Reed için çalışmıştı. Spur Treadwell ya onu kovmayı gerekli görmedi ya da yorum yapmaktan
korktuğu için bunu yapmaktan korkuyordu.

"Bahse girerim ki hırsızlarla çok kavga ettin," dedi Allen ve sonra hevesle ekledi: "Onlarla savaşmama yardım edebilmek için kendime bir silah alacağım."

"Oğlum, böyle bir şey yapma. Silahını
yanında taşıdığından çok daha güvendesin," diye uyardı yaşlı adam.

"Ama ya bir hırsızla karşılaşırsam?" diye ısrar etti çocuk.

"Hırsızlardan bahsetmiyorum, ama bu adam öldüğünden beri bu ekipte çalışmaya gelen beyefendilerden bazıları," dedi Bill McAllister sertçe.

Allen konuyu kapatmaya izin verdi. Şimdilik yeterince şey öğrenmişti. At sürüsü çiftliğin güneyinde, kısmen yoğun çalılıklarla kısmen de tellerle çevrili büyük bir çayırda otlatılmıştı. Burada geçen gün çoban olan "Maverick Ed" Stone ile tanıştı.

Maverick, kırk yaşında, uzun boylu, çenesi geniş, omuzları düşük, sıska bir adamdı ve Allen onu neredeyse patronu kadar sessiz buldu. Çobanın işi kolaydı. Çayırın sınırları boyunca at sürmek ve atların hiçbirinin çalılıktan kaçmadığından emin olmak için izlemekten ibaretti.

O gece yemekte Allen, yemekhanedeki uzun masaya
baktı ve orada bulunan yirmi tane züppeye baktı. Biniciler her yaştandı. Masanın en uzak ucunda oturan yedi adam diğerlerinden koyunlar ve keçiler kadar farklıydı. Sessiz konuşan adamlardı ve hepsinin kılıfları bağlıydı. Diğerleri saf ve basit inek avcılarıydı, hepsi anında dövüşse de profesyonel savaşçılar değildi. Allen için bu silahlı adamlar Spur Treadwell'e karşı bir nokta dahaydı. Çiftliğin Milletler'e yakın olması ve Double R stoklarına birkaç baskın yapılmış olması gerçeğiyle diğerlerine tatmin edici bir şekilde açıklanabileceklerini biliyordu. Böyle bir durumdaki her çiftlik maaş bordrolarında bir savaşçı çetesi bulundururdu. Allen, o gece yatakhanede kulaklarını açık tutup birkaç akıllıca soru sorarak, silahlı adamların menzillerin kuzey ucunda çalıştığını öğrendi, çünkü burası tehlike noktası olarak kabul ediliyordu.

Bu, Milletlere giden Hard Pan ülkesinin yakınındaydı.

"Bu çok doğal, ancak bir beyefendi çiftliği yağmalıyorsa, bu işi çok kolaylaştırırdı," dedi kendi kendine.

Yine de, Spur Treadwell'in çiftliği yağmalamaktan daha derin bir oyun oynadığına ikna olmuştu. Er ya da geç, Treadwell bunu denerse keşfedilecekti - ancak Allen'ın oyununun ne olduğuna karar vermesi zordu. Gizemi ortaya çıkarmak için yeterince derine inmek zaman alacaktı ve Hard Pan ülkesine birkaç yolculuk gerektirebilirdi.

Küçük haydut, iki adam yatakhaneye girdiğinde, "Shorty" adında kısa boylu bir çömelme yumrukçusuyla konuşuyor, gülüyor ve ustaca sorular soruyordu. Allen'ın gözleri yeni gelenlere odaklandığında bir anlığına sarardı, sonra sırtını ışığa doğru çevirdi. Onları tanıyordu ama onu hatırlarlar mıydı? Hatırlarlarsa---- Omuz kılıfında taşıdığı silahı biraz daha öne doğru tuttu.

Ranzanın her iki tarafı çift sıra ranzalarla kaplıydı,
her iki tarafta da oturanların giysileri için tahta çiviler vardı.
Mekan, uzun odanın her iki ucunda birer tane olmak üzere iki büyük lambayla aydınlatılıyordu.
Burada,
aş evinde olduğu gibi, silahlı adamlar ile kovboylar arasında aynı keskin sınır çizgisi vardı.

Yeni gelenler odadan aşağı doğru yürüdüler ve kendi türlerinin arasında
en uzak uçtaki masada yerlerini aldılar.

İkisi de silahlı adamdı--katil. İkizlerdi, "Sandy" ve "Mac" McGill.
İskoç kanlarıyla karışık Kızılderili vardı. İlkinden itibaren öldürme eğilimlerini, ikincisinden ise soğukkanlı, ölümcül bir
sinirlik miras almışlardı.

Mac'in sol yanağında bir yara izi vardı ve ikizlerden biri diğerinden ancak bu izden ayırt edilebiliyordu. İkisi de
orta boylu, oldukça ince ve tel gibi yapılıydı. Gözleri
mavi bilyeler gibiydi, saçları kum rengindeydi. Yüzleri oldukça uzundu ve
ağır çeneleri, ince ve
zalim ağızlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu.

Allen, şapkasının siperliğinin altından gizlice onları izliyordu ve
Shorty'nin uzun soluklu bir hikayesini dinliyormuş gibi yapıyordu. Eğer onu
tanırlarsa, bu son olurdu, çünkü silahlı çatışmayı kazanıp kazanmaması fark etmez, bu onun çiftliği terk etmesi anlamına gelecekti. Belki birkaç gün onların yolundan çekilebilirdi, ama er ya da geç, onlarla
yüz yüze gelecekti. Kriz gelmek zorunda olduğu sürece,
o gece gelmesi daha iyi olurdu. Rolünü oynayacaktı ve Fort Worth'lu perişan çocuk bir silahı omuz kılıfında taşırken bulunmamalıydı. Bu alması gereken bir riskti, çünkü silahını çıkarırsa ve onu tanırlarsa, onu bir köpek gibi vururlardı.

Biraz sonra, yatakhaneden dışarı çıktı, omuz kılıfını ve silahını çıkardı, yatakhanenin altına sakladı ve sonra uzun odaya geri döndü.

Shorty'ye döndüğünde, "Yuh bana bu Hard Pan ülkesinden bahsediyordu," dedi.

"Evet, sana oradan uzak durmanı söylüyordum çünkü orası sert tepecikler arasında
bir sürü tepecik. Orada kolayca kaybolabilirsin. Yüz ineği bu sert tepeciğin üzerinden geçirebilirsin ve asla
hiçbir iz bırakmazsın çünkü taş gibidir. Ve orada dolanan binlerce iz var. Bazıları kördür ve
skandal bir şekilde kıvrılırlar. Ayrıca, 'Boston Jack' tepeciklerde dolaşan insanlardan hoşlanmaz."

Allen, gözünün ucuyla McGill'lerin ikisinin de onu izlediğini ve birbirlerine fısıldadıklarını gördü. Onların yavaşça ayağa kalkıp
ona doğru hareket ettiklerini gördü. Mac doğrudan ona doğru geldi ve Sandy onu arkadan almak için
masanın etrafından dolandı. Geliyordu.

"Bu Boston Jack kim?" diye sordu ve sesinde titreme yoktu - altmış saniye içinde ölebileceğini bildiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Sesi istekli ve meraklıydı. "O, banka haciz edildikten sonra eski Double B Çiftliğini satın alan beyefendi. Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta, Hard Pan'ın diğer tarafında. Atları kaçırıyor ama insanlar onun yan tarafta inekleri kaçırdığını düşünüyor -başkalarının inekleri- ama onu asla yakalayamıyorlar." Geveze Shorty, siyah fişin bir parçasını koparmak için durakladı.

"Yerinde kal!" diye bağırdı Mac.

Shorty yukarı baktı, Mac'in silahını çıkardığını gördü ve hemen
yolundan çekilmek için yana doğru düştü. Mac konuşurken, Allen'ın kolları Sandy tarafından arkadan
yakalandı.

"Hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı Allen.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve Sandy'nin demir pençesinden kurtulmaya çalıştı.
Çabalarken, başını eğip yüzünü şapkasının siperliğiyle
korudu ve gözlerini kırpıştırdı. Onun kendisini tamamen ele verme olasılığı en yüksek olanların onlar olduğunu biliyordu.

"Dang yuh, hiçbir şey yapmadım, bırak beni!" diye tekrar bağırdı öfkeli bir çocuğun mükemmel bir taklidiyle.

"Hareketsiz dur. Adın ne ve nereden geliyorsun?" diye sordu Mac soğukkanlılıkla.

Allen, Sandy'nin ellerinin kollarının altında ve bir silahı
saklamanın mümkün olduğu her yerde dolaştığını hissetti.

"Adım Ashton, Fort Worth'dan. Bay McCann beni buraya getirdi," diye cevapladı.

"One-wing'i tanıyor musun?" diye sordu Mac sertçe.

"Elbette, birlikte geldiklerini görüyorum ve One-wing, Spur'a onu tanıdığını söyledi,"
diye diğer silahlı adamlardan biri gönüllü oldu.

"Ve o da iyi değil," diye duyurdu Sandy.

"Sanırım bir hata yaptık--hiçbir kurt dişleri olmadan seyahat etmez," diye Mac hafifçe gülümsedi.

Sandy onu bıraktı ve Allen tökezleyip yere düşmüş gibi yaptı.
Gölgeler orada daha da derindi.

İkisi masalarına dönerken, bir silahlı adam "Onun kim olduğunu sanıyordun?" diye sordu.

"Allen ikizlerinden biri," diye kısaca cevapladı Mac.

"Ha-ha-ha!" Kısa bir kahkaha attı. "Bu onlar için çok kötü bir şakaydı - seni Katil Kurt sandılar."

"Kahretsin aptallar," diye homurdandı Allen, ayağa kalkarken ve Sandy'nin çelik gibi parmakları tarafından
kavranan kollarını pişmanlıkla ovuştururken.

Kendi kendine sırıttı. Bunu başarmıştı ve ayrıca önemli bir şey daha öğrenmişti. Yatakhanedeki her kovboy, Maverick Ed Stone ve "Flat-foot" ve "Snoots" Stevens adlı iki kovboy hariç, katillerden
uzaklaşmıştı. En azından bu üçünün
cesaretli olduğunu ve McGill'lerin dostu olmadıklarını öğrenmişti. Buna
memnundu, çünkü çok geçmeden kendisine yardım edecek
cesaretli adamlara ihtiyacı olacağını hissediyordu.

Spur Treadwell yatakhane kapısından baktı ve kısaca şöyle dedi:
"Bu gece ata binecek olan çocuklarınızın yola çıkma zamanı geldi."

Aralarında Shorty'nin de bulunduğu birkaç binici homurdanarak ayağa kalktı
ve askılardan paltolarını ve şapkalarını alarak dışarı çıktı. Allen onların ardından
dışarı çıktı. Silahlı adamlardan dördünün de gece gütmekle görevlendirildiğini gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, Shorty ve diğer üç binicinin atlarını eyerlemesini izlerken.

"Double R inekleri cehennemdeki kartopları gibi küçülüyor -- bu yüzden sürünün tamamen küçülmesini önlemek için bir düzine çocuk menzile biniyor," diye açıkladı Shorty.

"Spur kesinlikle dürtmeye hazırlanıyor," dedi bir başka binici gülerek.

"Beni de götürebilir misin?" diye sordu Allen.

Kısa bir itirazdan sonra Shorty çocuğun ona eşlik etmesine
izin verdi. Allen silahını ve omuz kılıfını aldıktan sonra gri atını eyerledi ve Shorty ile birlikte çiftlikten güneye doğru sürdüler.

Ay çeyrekti ve tüm ova aldatıcı bir ışıkla
kaplıydı.

"Neden Spur gidip şu Boston Jack'le kişisel olarak konuşmuyor?" diye sordu Allen.

"Bunu ihtiyar Reed yere düştükten hemen sonra yaptı ama hiçbir şey bulamadı. Boston ona sadece güldü - ama binicilerinden biri sinirlendi ve Sandy McGill'e savaştan bahsetti, o da onu hemen yere serdi. Yine de çok meraklıyım ve bir gece Hard Pan'a gidip bir göz atmayı düşünüyorum. Spur o silahlı adamlarını oraya gönderiyor - ama o beyefendilere güvenmiyorum, hiçbiri uzun değil!"

"Spur ihtiyar yere düştükten sonra onları yakalıyor mu?" diye sordu Allen. "Hayır, yaşlı adam onları sınırdan birkaç hafta önce alıyor
kurşunu bırakıyor. O hırsızlarla karşılaştığında
kendi başına dolaşması komikti, onu yere seren. Evet, kesinlikle komik, çünkü duydum ki McGill'leri kişisel korumaları olarak işe alıyormuş. Spur orada olmasaydı kesinlikle saçma olurdu," dedi Shorty düşünceli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun--Spur orada mı?" diye cesaretlendirdi Allen.

"Çünkü o McGill'lere güvenmiyorum. Ama Spur beyaz ve hırsızlarla işi olmayan biri. Ayrıca parası da var. Ve Dot Reed ile evlenmeyecek mi? Yani bir gün onun olacak şeyi çalmayacak," diye açıkladı Shorty, ustalıkla bir sigara sararken.

Atları kayalarla kaplı derin bir çukura kaydı. Karşı kıyıya geçip tırmandıktan sonra Allen, Shorty'yi tekrar sorularla oyalamaya başladı.

"Dot'un bu Slivers denen adamla evleneceğini duydum?" dedi.

"Evet, belki de evlenecekti ama Slivers iki cinayetten aranıyor, bunların arasında babası da var, bu yüzden onu unuttuğunu düşünüyorum."

"Belki de onun suçlu olduğuna inanmıyor," diye gönüllü oldu Allen.

"Belki de öyledir. Ben de Slivers'ı severdim ve onu asla bir adamı kuru çukura
atacak türden bir beyefendi olarak düşünmezdim. Evet, bunda da biraz komik bir şeyler var ve iyice meraklanmaya başladım."

Allen, Shorty'nin bu kadar geniş, meraklı bir çizgiye sahip bir adam için çok geveze olduğuna karar verdi. Mevcut koşullar altında ikisine de sahip olmak tehlikeliydi ama ikisine de sahip olmak intihar etmekti.

XXI. BÖLÜM

SLIVERS İLE GÖRÜŞME

Shorty ile biraz daha ilerledi ve sonra gri saçlarının solduğunu ve çiftliğe geri dönmeyi planladığını duyurdu.
Shorty çiftliğe geri dönüş yolu hakkında birkaç kısa talimat verdi
ve sonra tek başına yola koyuldu. Allen, Shorty'nin sigarasının parıltısı ayın zayıf ışığında kaybolana kadar bekledi ve sonra Princess'i döndürüp ovadan neredeyse tam kuzeye, o gün Slivers'ı bıraktığı yere doğru yöneldi. Atını uzun, uzayı yutan bir koşuya soktu ve yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı duran yüksek, ormanlık
dağlara doğru yöneldi.

Atını sürdükçe topladığı bilgi parçalarını bir araya getirmeye çalıştı. Shorty'nin konuşmasından, Spur suçluysa onu tuzağa düşürmenin zor olacağını biliyordu çünkü Spur izlerini
iyice örtmüştü.

Yıldızlar ona, Slivers'ın kamp kurduğu tepeciğe tırmanmaya başladığında gece yarısını geçtiğini söylüyordu. Atından indi ve dikkatlice yürüyerek yukarı doğru ilerledi. Bir, iki, üç kez kurt çağrısını yaptı.
Bu kararlaştırılmış işaretti. Birkaç saniye sonra, Slivers'ın
cevap verdiğini duydu.

"'Bak evlat," dedi Allen, sonunda arkadaşının yanında durduğunda. "Biraz
java ne dersin?"

"Nasılsın? Ne buldun? Onu gördün mü?" Slivers, küçük bir ateş yakıp kahve
cezvesini kaynatmaya
başladığında sorularını hevesle sıraladı.

"Önce sana en iyisini vereceğim. Kız iyi ve hala seni düşünüyor. Ama gerisi çok kötü. John Reed öldü ve----"

"John Reed öldü mü?" diye haykırdı Slivers dehşet içinde.

"Evet. Şimdi, sana anlatırken sıkı dur. Birkaç hırsız tarafından yere serildi ve onları markaları lekelerken yakaladı. Spur Treadwell ve McGill ikizleri hırsızları yere serdi. Yaşlı Reed parayı almadan önce, Spur Dot'un koruyucusunu----"

"İnanmıyorum," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Slivers.

"Ben de--ama yine de Spur'un bir gazetesi var ve insanlar
söz konusu gazetenin gerçek olduğunu düşünüyor." Allen alaycı bir şekilde sırıttı.

Slivers bu haberi düşündü. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Bu hırsızlar - Double R markasını Double B'ye mi bulaştırıyorlardı?" diye sordu.

"Evet, sınıfın başına geçebilirsin. Hadi bakalım, evlat, sakin ol!" Allen bir an durakladı ve sonra neşeyle Slivers'a sırıttı. "Spur, bir hırsızın kaçtığını ve o adamın sen olduğunu söylüyor!"

"Kirli çakal!" Slivers'ın yüzü beyazladı, sonra ayağa fırladığında öfkeyle kızardı. "Onu öldüreceğim!"

"Sakin ol, evlat. Spur, o öldürme işini sana bağlamaya çalışırken kesinlikle bir hata yaptı, çünkü öldürme işi bittiğinde Küçük Ölü Adam'ın beş yüz mil yakınında olmadığını kolayca kanıtlayabilirsin. Ve şimdi sana söyleyeyim, kızın buna inanmıyor!"

"Kahretsin, sırıtabilirsin ama ben----"

"Kahretsin, onu kaldırmanın bir anlamı yok," diye sözünü kesti Allen. "Spur'un, o ikinci öldürme işini sana bağlamaya çalışırken elini fazla oynattığını söylemedim mi?"

Slivers bir çabayla kendini toparladı ve bir kez daha
ateşin yanına oturdu.

"Şimdi, ne yapmalı?" diye sordu.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapamazsın--Spur'un başka bir
oyunu mahvetmesini bekleyeceğiz. Senden istediğim şu--önce, güvenebileceğin
beylerin isimlerini, sonra da Iky Small'un vurulduğu gece neler olduğunu bana tekrar anlatmanı istiyorum," diye cevapladı Allen, bir fincan dumanı tüten siyah kahveyi koyarken.

"İşte ustabaşı Bill McAllister----" diye başladı Slivers.

"Eski ustabaşı," diye düzeltti Allen.

Slivers Hart isim üstüne isim zikretti, ama çiftlikte hala kalanlar sadece Maverick Ed Stone, Flat-foot, Shorty, Snoots Stevens ve aşçı Arizona'ydı. Gerisi Slivers ülkeyi terk ettiğinden beri değiştirilmişti.

"Spur kendi adamlarıyla güverteyi dolduruyor," diye yorumladı Slivers.

"Elbette. Ne yapacağını sanıyorsun?" dedi Allen neşeyle. "Şimdi, bana o cinayeti anlat."

"Iky Small benim için çalışıyordu ve o kadar tembel olduğu için onu oradan kovdum. Dot Reed ve babasıyla akşam yemeği yedim. Ertesi gün 'Cimri' Jimpson'dan biraz para koparmak için Malboro'ya gidecektim, bu yüzden şehre gitmeye ve geceyi orada geçirmeye karar verdim. Double R'den şehre yaklaşık otuz mil uzaklıkta ve kavşağa vardığımda gece yarısına yaklaşıyordu, patikanın benim takımım Double B'ye ayrıldığı yer. 'Squint' Lane ile karşılaştım ve bana 'Doc' Hollis'in annemi görmeye aceleyle gittiğini söyledi, annem çok hastaydı. Onunki tazeydi ve benimki yorgundu, bu yüzden değiştirmeyi teklif etti. Eyerleri değiştirdik ve ben aceleyle evime gittim - oradan yaklaşık yirmi beş mil. 
"Oraya vardığımda, Annemin huzur içinde uyuduğunu ve hasta olmadığını görüyorum.
Bu beni çok sinirlendiriyor, çünkü Squint'in bunu bir şaka olarak yaptığını düşünüyorum. Bir erkeği elli mil koşturmak şaka değil, bu yüzden sinirleniyorum.
Squint'in atını ahıra atıyorum, bir tane daha çatallıyorum ve Squint'e
patlamak için şehre gidiyorum. Şehre yaklaştığımda saat sabahın ona yaklaşıyordu. Snoots Stevens'la tanışıyorum ve bana Iky Small'un silahla vurulduğunu, kafasının arkasından vurulduğunu ve bir grup
boğazlayıcının beni aradığını söylüyor.

"Bu yüzden Double R'ye vurdum, çünkü yaşlı John Reed benim bir arkadaşım ve bana ne yapacağımı söyleyeceğini sanıyorum. Double R'ye vardığımda, Spur Treadwell ve Dot'un ön verandada oturduğunu gördüm ve bana yaşlı John'un evde olmadığını söylediler. Dot benim çok endişeli olduğumu gördü, bu yüzden Spur'a istenmediğini ima etti. Spur ayağa kalktı ve bana sırıttı ve şöyle dedi: 'Her köpeğin bir günü vardır.'"

"Ve çünkü senin tahmin ettiğini söyledi, ne olacağını biliyor mu?" diye Allen sözünü kesti.

"Evet, bu ve bir şey daha. O gün her yumrukçu çiftlikten
uzaktaydı ve Spur tüm atları ahırdan kovdu, bu yüzden
boğazlayıcıların geldiğini gördüğümde, yorgun bir ata binmek zorunda kalıyorum ve neredeyse beni yakalıyorlar." Slivers hikayesini bitirdi ve bir sigara sardı.

"Yani öldürme gecesi hiçbir mazeretin yok,
çünkü bütün gece boyunca tek başına otlakta dolaşıyordun?"

"Ve ertesi gün, John Reed Squint'i aradığında, ona
Squint'in bir hafta önce kasabadan ayrıldığını söylediler ve One-wing McCann, Squint'ten Utah'ta postalanmış bir mektup aldığını söyledi, bu yüzden herkes Squint'i hiç görmediğimi ve yalan söylediğimi düşünüyor. Ve Squint'in bana takas ettiği o lanet at, o gece Iky Small'un sürdüğü attı ve onu benim ağılımda buldular. Ve benim atım, otlakta sakat bulundu, bu yüzden Iky'yi öldürdükten sonra atları takas ettiğimi düşünüyorlar. Eğer bu karmaşadan benim için bir çıkış yolu görürsen,
sadece bir kurt değil, bir sürü kurt olduğunu söylerim." Slivers kasvetli bir şekilde konuştu.

"Ve önce onu kovduğunu ve sonra da ağzını kapatmak için öldürdüğünü söylüyorlar."

"Elbette, Spur bunu etrafa yayardı - o kadar lanet olası eksiksiz ki,"
Slivers cevapladı.

"Evet, o kadar lanet olası eksiksiz ki, bir yerlerde kesinlikle bir delik var,"
Allen paradoksal bir şekilde söyledi. "Şehirde gerçekten iyi bir arkadaşın mı var?"

"Evet, Doc Hollis - eğer cehennem kadar suçlu olsaydım masum olduğuma yemin ederdi.
Annemle flört ediyor," diye bitirdi Slivers hafif bir gülümsemeyle.

"Eh, ben gidiyorum. Sıkı durun ve yarı hazır bir şekilde yola çıkmayın," diye uyardı Allen.

Honeyboy'u eyerledi ve Prenses'i geride bıraktı. Binek değiştirmenin bir risk olduğunu biliyordu, ancak buna katlanmak zorundaydı, çünkü Prenses o gün çok uzaklara gitmişti ve gün doğmadan çiftliğe dönmek istiyorsa hızlı binmesi gerekecekti.

Çiftliğe döndüğünde Honeyboy'un ter izlerini silmeyi yeni bitirmişti ve ranza evine yeni girmişti ki çiftlik uyanmaya başladı.

Allen o sabah kahvaltıdan sonra yemekhaneden çıktığında, yüzü flanel bir bandajla sarılmıştı. İki ikizin de onu izlediğini gördü. Ahırın parmaklıklarından süzülerek, o gün için bineğini bağlamaya hazırlanan Bill McAllister'a doğru yöneldi.

"Söyleyin beyefendi, bugün binmek için bir tur daha alabilir miyim?" diye sordu Allen.
İkizlerin onu binmiş halde görmesini istemiyordu. gri bir atın üzerinde.

"Evet, o alaca kısrağı çatalla," dedi McAllister, kaşlarının altından çocuğa kurnazca
bakış atarken.

"Çok kötü bir diş ağrım var," dedi Allen, alaca kısrağı eyerlerken birkaç yumrukçuya.
Bandajlı yüzüne baktılar ve
çeşitli kesin tedaviler önerdiler.

"Kahretsin! Sanırım şehre gidip o lanet şeyi çekip çıkaracağım," dedi küçük haydut onlara.

Bill McAllister ve Allen, ağılda dolaşan kalabalığın arasından ustaca yirmi kadar atı kestiler, onları kapıdan geçirdiler ve
kovboylara doğru götürdüler. Aralarında gri at da vardı.

Allen ikizlerin ve Spur Treadwell'in yanından geçerken, Mac McGill onu izledi
ve sonra başını salladı.

"Kesinlikle onun gibi ata biniyor," dedi düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Sandy.

"O kim?" Spur Treadwell sordu.

"Dün gece, yatakhanede, o çocuğun Jim Allen olduğundan emindim,
ama üzerine atladık ve onu bir bebek gibi çıplak bulduk," diye açıkladı Sandy.

"Onun Kurt olduğunu mu sandın?" diye sordu Spur Treadwell. Gözleri Allen'ı takip etti.

"Evet, ama sanırım yanılmışız," dedi Mac kayıtsızca.

"Belki de, ama onu bir daha gördüğümde o çocukla hindi gibi konuşmayı ve
kesinlikle emin olmayı hedefliyorum," dedi Sandy düz bir şekilde.

"One-wing onu tanıyor," diye duyurdu Spur Treadwell.

Zihni başka şeylerle meşguldü. Kaşlarını çattı ve sonra bir sigara sardı.

"Neden kızla evlenmiyorsun da bütün bu dertten kurtuluyorsun?" diye sordu Mac kötü niyetle.

Bu alaycı söz üzerine Spur'un boynundaki ipler gerildi, ama gözleri Mack'inkilerle buluştuğunda hiçbir kızgınlık göstermedi. Yeterli cesareti olmasına rağmen,
ikizlerden herhangi biriyle kavga edecek kadar aptal değildi.
Silahla çok ölümcüldüler. Onların tipini biliyordu - kan
şehvetlerini biliyordu - eğer onlara baskı yaparsa, onu bir serseri yumrukçunun yaptığı kadar hızlı bir şekilde
düşüreceklerini biliyordu. Hayır, asla
kendisini onlara karşı
çekişmeye zorlanacağı bir pozisyona sokmazdı. Daha sonra,
yararlılıklarını yitirdiklerinde--bu farklıydı. Şimdi ona
attıkları her alay için o zaman ödeme yaparlardı.

"Belki o kızla evlenirim--ama hiç kimsenin zengin bir karısı olmasını istemiyorum--baskıcı oluyorlar," dedi soğuk bir şekilde.

İkizler birbirlerine sırıttılar, sonra üçü yavaşça eve doğru yürüdüler.

Çiftlik evinden yaklaşık bir mil uzakta, Bill McAllister atını Allen'ın yanına çekti ve ikisi sessizce yan yana yürüdüler. At sürüsü dörtnala ilerledi.

"Çocuk, dün gece ikizlerle yatakhanede yaşadığın kargaşayı duydum. Sana soruyorum, sen kimsin?" dedi yaşlı at çobanı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Allen masumca.

"Dün gece ata biniyordun--senin o gri atının eyer izlerini görüyorum--ve dahası, dün bindiğin atla aynı değil.
O bir kısraktı. Belki de insanların fark etmesini istemediğini düşündüm, bu yüzden onu da yanıma aldım," dedi McAllister açıkça.

Allen, yaşlı adamın dürüst, sert yüzüne hızlıca bir bakış attı
ve ona güvenmeye karar verdi.

"Tamam--Ben Jim-ikiz Allen'ım," dedi ayık bir şekilde.

Bill McAllister, Allen'ı incelerken çeneleri bir dakika boyunca ritmik bir şekilde çalıştı. Mahmuzlarıyla midillisine dokundu ve gruptan kaçan birkaç atı
önlemek için öne doğru atıldı. Atlar tekrar
gruplandığında, haydutun yanına geri döndü.
Usta bir şekilde tütün suyuyla uzaktaki bir taşa vurdu ve sonra sohbete kaldığı yerden devam etti.

"Senin hakkında bir şeyler duydum. Senin oyunun ne?"

Allen, ona Slivers ile nasıl tanıştığını ve çocuğun Spur Treadwell tarafından
çökertildiğine inandığını kısaca anlattı. Bill McAllister sessizce dinledi.

"Her zaman o cinayette komik bir şeyler olduğunu düşünürdüm. Bu yüzden
Slivers, Spur'un onu tuzağa düşürdüğünü sanıyor. Slivers'ın dolandırılmadığını söylemiyorum,
ama sen ve o, Spur'un bunu yapıp yapmadığını tamamen yanlış anladılar. O
o tür bir adam değil - ham bir şey yapacak kadar aptal değil."

"Aptal olduğunu söylemiyorum ve ham bir şey yaptığını da sanmam,
çünkü iş, kafası çalışan bir beyefendi tarafından planlandı," diye sırıttı Allen.

Bill McAllister bir an düşünceli bir şekilde çiğnedi ve sonra başını salladı.

"Ve Spur'un, ekibin geldiğini gördüğünde atları ahırdan kovduğunu unutmayın ve Slivers, onları bekliyormuş gibi davrandığını söylüyor," diye savundu Allen.

"Belki öyledir. Ama oğlum, Spur'a saldırdığında büyük ve sert bir şeye
karşı kaçıyorsun," diye uyardı Bill.

"Elbette--ama bir kurt bir geyiği yere serebilir," diye yanıtladı Allen ve
gülümsedi. Atları büyük meraya çevirdikten sonra,
şunu ekledi: "Bugün cumartesi olduğu için, sürü kasabaya doğru yola çıkacak. Doc'a benim için bir diş çektireceğim. Benimle orada buluşmak ister misin?"

"Yani bu yüzden mi aniden dişin ağrıdı?" diye sordu ihtiyar.

"İkizler çok şüpheli, bu yüzden yüzümü de aynı şekilde
kapatacağını düşündüm."

"İkizlere dikkat et. Arizona senin bir yılan kadar hızlı olduğunu söylüyor, ama
iki tane var," diye uyardı ihtiyar.

"Arizona--beni tanıyor mu?"

"O değil, ama Cannondale'deki kardeşi seni çok iyi tanıyor.
Kendini pencereden nasıl attırdığını ve sınırdan bir sürü kadın
hırsızını nasıl temizlediğini yazmış. Yazdıklarının yarısı doğruysa,
çok cesur olduğunu söylüyorum," dedi Bill McAllister hayranlıkla.

"Kahretsin! Böylesine gevşek bir dil kullanmak için çok yaşlısın," diye cevapladı Allen sinirli bir şekilde.

BÖLÜM XXII

SQUINT'İN İZİNDE

Doc Hollis'in evi şehrin en uzak ucundaydı. Küçüktü ve sokaktan oldukça uzaktaydı. O gece hava karardıktan kısa bir süre sonra, Allen kapıyı iterek açtı ve patikada yürüdü. Verandada durup bir an dinledi. Bir tuzaktan korkmak için hiçbir nedeni yoktu, ama hayatı ona
bir kurdun ihtiyatlılığını öğretmişti. Bir an bekledi ve sonra kapıyı çaldı. Doc Hollis kapıyı açtı ve Allen, Bill McAllister'ı önünde bulduğu küçük oturma odasına girdi.

"Doktor, sana bahsettiğim beyefendi bu," dedi yaşlı at çobanı
kesinlikle.

Allen, Doc ile el sıkıştı ve sırıtarak selamladı. Doc Hollis, pürüzsüz, kel kafalı, küçük, tombul bir adamdı.
Şaşkın bir hayretle
haykırıklara baktı. Bu gülümseyen, çilli yüzlü çocuğun tüm zamanların en kötü şöhretli silahlı adamı olması imkansız gibi görünüyordu.

Allen onun düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü geniş, gevşek bir
sırıtışla şöyle dedi: "Eminim ben. "

Doktor kıkırdadı ve Bill McAllister'ın kösele suratı
geçici bir gülümsemeye büründü.

"Ne yapmayı amaçlıyorsun?" diye sordu Doc merakla.

"Postacı senin arkadaşın mı?" diye karşılık verdi Allen.

"Frank Cragg mi? Kesinlikle öyle," diye cevapladı Doc.

"Bir mektubu sahtekarlıkla -posta damgalarını ve her şeyi-
ve New Mex'ten Squint Lane'e yeni gelmiş gibi göstererek yazacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Allen.

"Sanırım yapardı. Neden?"

"Eğer insanlara Squint için önemli görünen bir mektubu olduğunu söylerse, belki Squint'in arkadaşlarından biri üzerine yeni bir adres yazardı,
ve o zaman Squint'i nerede arayacağımızı bilirdik," dedi Allen sırıtarak.

"Spur'un üç ya da dört silahlı adamının Squint'in nerede saklandığını bildiğinden eminim," diye bağırdı Doc heyecanla.

Mektubu bazı arkadaşları açarsa diye, Squint'in New Mexico'daki bir arkadaşından uzun bir mektup yazdılar.

"Şimdi, Doc, yapabileceğin başka bir şey daha var. Hiç durup düşündün mü
Slivers Double R ineklerini Double B'ye satıyorsa, o söndükten sonra satacak kadar inek olmaması ve Cimri Jimpson'a olan zavallı sekiz yüz doları ödemesi çok komik."

"Kahretsin--bu doğru," diye homurdandı Bill McAllister.

"Kesinlikle öyle--ve bunu hiç düşünmemiştim," diye yorumladı Doc.

"O zaman diğer insanları düşünmeye başlatıyorsun. Bir nevi ipucu, Slivers'ı
çöpleyen beyefendinin Double B ineklerini kaçıran kişi olduğu."

Doc, Allen'ı onları beklemeye ikna etti; sokaklarda tanınma riskini göze almasının bir anlamı yoktu. Doc Hollis ve McAllister
postaneye gidip mektupla ilgili düzenleme yapacaklardı ve sonra
hepsi Slivers'ın annesi Bayan Hart ile akşam yemeği yiyeceklerdi.

İkisi kapıya doğru yürürken, Allen onları durdurdu.

"Bu hırsızlık ne zaman başladı?" diye sordu.

"Yaklaşık altı-yedi ay önce. Yaşlı adam Reed, birinin ineklerini
sömürdüğünden şüphelenmeye başladı. Oğlanları gece sürüsüne binmeye başladı.
Çok geçmeden bir grup hırsız çetesine rastladı ve ikisi, Bill Steel ve 'Big-foot' yere serildi. Yaşlı adam hırsızın güçlü ve çalışkan olduğunu anlar, bu yüzden sınıra bir grup silahlı adam gönderir. Ama hırsızlar devam eder - birkaç gece
savaşımız olur. Sonra Slivers'ın Iky Small'dan aşağı inip tepelere doğru ışık yakması gerekir." McAllister sonuca vardı ve ağzına soktuğu büyük bir siyah fiş parçası kesip.

"Ama hırsızlar devam ediyor?" diye sordu Allen.

"Doğru. Sonra yaşlı adam iyice delirir, çünkü inekleri toptan kaçırılıyor. Biraz sonra yere yığılıyor," diye araya girdi Doc.

"O zamandan beri herhangi bir hırsızlık oldu mu?"

"Çocuklar şüpheli bir şey bildirmediler, ama çok fazla Double R ineği kalmadı," dedi Bill McAllister, bir an düşündükten sonra.

"Bu Spur Treadwell denen adam ne zaman ortaya çıktı?" diye sordu Allen.

"Şimdi, bak Jim, yanlış ağaca havlıyorsun," dedi Bill sıcak bir şekilde. "Spur'un bu hırsızlıkla hiçbir ilgisi yok. Neden?
Çünkü o hırsızları yere sermedi mi, yaşlı adamı vuran neydi? Hiçbir beyefendi
böyle bir şeyle kurtulamazdı, çünkü onun için çalışan
diğer beyefendiler kesinlikle işi bırakırdı."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Doc ciddi bir şekilde. "Ve John
Reed öldürüldükten sonra Spur, Boston Jack'in birliğini parçalamak için oraya gitmedi. Ve eğer yanlış bir şey bulsaydı kesinlikle yapardı. Ve Sandy McGill, Boston'un adamlarından birini düşürdü. Hayır efendim, Spur Boston'la işbirliği yapmıyor yoksa böyle bir şeyden asla sıyrılamazdı."

"Jim, Spur konusunda kesinlikle yanılıyorsun," diye ısrar etti Bill. "Slivers'ı Dot yüzünden suçlamadığını söylemiyorum ama o hırsız değil," diye ısrar etti Bill.

Jim Allen, bazı adamların yapabileceği ikiyüzlülük hakkında diğer ikisinden çok daha fazla bilgiye sahipti. Herhangi bir adamın nasıl bu kadar kör olabileceğini anlamak onun için zordu. Bir an onlara şaşkınlıkla baktı.

"Yaşlı Reed'i vurulduktan sonra gördün mü?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Elbette, ikimiz de onu gördük," diye yanıtladı Doc. "Vurulduğu zaman beni çağırdılar ama çiftliğe ulaştığımda Spur bana öldüğünü söyledi. Ona bakacaktım ama Spur, Dot'a bakmam için hiçbir şey yapamayacağımı söyledi."

"O zaman onu görmedin mi?" diye sordu Allen sertçe, sesinde keskin bir hayal kırıklığıyla.

"Evet, gördüm. Ben ve Bill, onun en eski arkadaşlarıydık, bu yüzden o gece geç saatlerde, kendi başımıza vedalaşmak için gizlice içeri girdik," dedi Doc üzgün bir şekilde.

"Ve onun nasıl paramparça edildiğini gördüğünüzde ikinizin de sinirlendiğine bahse girerim."

"Kesinlikle yüksek sesle ve bol bol küfür ettik," diye homurdandı McAllister.

Doc Hollis hayduta baktı ve sonra ona doğru iki hızlı adım attı.

"Çoğu insan onun kötü bir şekilde vurulduğunu bilmiyor. "Nereden bildin?" diye sordu,
zihnine hızlı bir şüphe girerken.

Allen'ın yüzü, yaşlı adamın öfkeli gözleriyle karşılaştığında umutsuz bir ifadeye büründü.

"Düşünüyor musun, çünkü ben Slivers'ın bir arkadaşı olduğumu iddia ediyorum ve Spur'un
orada olduğunu söylediği gibi, belki de yaşlı adam onunkini aldığında ben de oradaydım?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Bu senin düşünebildiğini kanıtlıyor, ama Spur'un artık Dot'un koruyucusu olduğunu
hatırlarsan, belki de benim gördüğümü görürsün."

Doc Hollis, Allen'dan Bill McAllister'a baktı. Yüzünde
şaşkın bir ifade vardı. Bu ifade yavaş yavaş şaşkın bir hayrete ve
sonra da öfkeli bir öfkeye dönüştü.

"O kadar eksiksizdi ki hiç düşünemiyorum. Lanet olsun o sinsi çakala!
Görmüyor musun, Bill? Düşün! Yaşlı adam yere serildiğinde
o vasiyeti yazamadı!" diye heyecanla bağırdı Doc.

"Cehennem! Şimdi kesinlikle öyle düşünüyorum - ama o ölü hırsızlar - bu çok basitti," diye mırıldandı McAllister.

Eski arkadaşlarının nasıl iğrenç bir şekilde öldürüldüğünün tamamen farkına vardıkları anda, Allen onları dışarı fırlayıp özet bir intikam almaya çalışmaktan alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı. Aceleci bir hareketin her şeyi mahvedeceğini söyledi ve yavaş yavaş iki yaşlı adamı sakinleştirdi.

Birkaç dakika sonra ikisi dışarı çıktı ve postaneye doğru yöneldi. Oraya vardıklarında postane müdürüne her şeyi anlattılar. Bir zarf aldılar ve Squint Lane adresine yazdılar. Posta o gece saat yedide geldi ve postane müdürü mektubu postalarını almaya gelen herkese göstereceğine söz verdi.

"Bill, sen, ben ve bu kasabadaki diğer insanlar tamamen kör," dedi Doc üzgün bir şekilde.

"Biz kesinlikle öyleyiz ama Jim Allen değil. Biliyor musun, Doktor, bahse girerim bu kasabada sırtına bir kurşun sıkmak için bir kol bile verecek bir düzine adam var ve o da bir okul çocuğu gibi sırıtarak dolaşıyor," diye belirtti Bill.

Durdular ve Allen'ı Doc'un evinden aldılar ve Bayan Hart'ın küçük kulübesine doğru yola devam ettiler.

Kısa boylu, anaç görünümlü, parlak mavi gözlü ve gri kumral saçlı bir kadındı. "Aman Tanrım, çocuğa ne oldu?" diye sordu.

"Dişim ağrıyor," diye cevapladı Allen.

Bunun üzerine, tek bir civciv taşıyan bir tavuk gibi etrafında koşturdu. Allen, mutfak masasında iki büyük, kahverengi turta görene kadar acı çeken çocuk rolünü oynadı ve sonra o sanat eserleri dışında her şeye olan ilgisini anında kaybetti.

"Turtalar! Eh, eğer turta değilse kafayı yemişim!" Açgözlülükle ekledi: "Bize bir parça
vermeyi mi hedefliyorsun?"

"Yedikten sonra, evet," Bayan Hart gülümseyerek cevapladı.

"Yer kaybetmekten nefret ediyorum," dedi Allen pişmanlıkla. Diğer iki adam kıkırdadı ve kadın başını iki yana salladı.

"Sen tıpkı oğlum gibisin - o her zaman tatlılara bayılırdı." Sözleri ona
acı anılar getirdi ve gözleri bulutlandı.

Allen yemeğini gagaladı ve turtalara özlem dolu bakışlar
atarken gösterdiği utanmaz açgözlülük, kadının oğlundan
ayrılmanın acısını bir anlığına unutmasını sağladı. Sonunda, onun hüzünlü, açgözlü gözlerine artık dayanamadı ve ayağa kalkıp ona büyük bir
parça turta kesti. Kadın tekrar yerine oturamadan önce onu mideye indirdi. Gülerek, ona ikinci bir parça daha kesti. Kadın ona uzatırken ona, kapı
vuruldu. Diğerleri başladı, ama Allen pastasını yemeye devam etti.

Bayan Hart kapıyı açtı ve postacı koşarak içeri girdi,
heyecanla köpürüyordu.

"Kesinlikle işe yaradı. 'Lefty' Simms o mektubu alıp başka bir
zarfa koyup adresini yazdı. Ben de çıkardım. Tüh, sanırım
postayı soydum ama işte o burada," diye bağırdı, mektubu zafer kazanmışçasına uzatırken.

Bill McAllister mektubu kaptı, şöyle bir baktı ve sonra
adresi okuyup neşeyle sırıtan Allen'a uzattı.

"Tüh! O Brushtown'da, sınırda," dedi McAllister hayal kırıklığıyla.

"Ama Brushtown Cannondale'den çok da uzak değil ve ben----"

"Aman, anladım! Orada arkadaşların var," diye sözünü kesti Bill McAllister, "Bahse girerim ki, yaptıklarından sonra----"

Allen'ın uyarıcı bakışı üzerine, ihtiyar cümlesini bir dizi öksürükle sonlandırdı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Doc.

"Ben mi? Bayan Hart bana verirse bir parça daha pasta yemeyi hedefliyorum, sonra Three Roads Junction'a gidip bir telgraf çekeceğim," dedi Allen umursamazca.

Bayan Hart aceleyle ayağa kalktı ve Allen'a iki porsiyon pasta kesti.
Postacı, Allen'a çıkıntılı gözlerle baktı. Konuşamayacak kadar bitkin düşmüştü. Bill McAllister'ı dürttü ve Allen'ı işaret etti. Yaşlı at bakıcısı cevap olarak başını salladı.

Doc Hollis, Allen'a hızlı bir at sağlamak için gönüllü oldu ve sonra
atını eyerlemek için aceleyle uzaklaştı. Beş dakika sonra geri döndü.
Allen pastayı bitirdi, Bayan Hart'a teşekkür etti, dışarı çıktı, bekleyen ata bindi ve geceye doğru uzaklaştı.

"Her şeyi kesinlikle sıradan yapıyor," dedi doktor hayranlıkla.

"Kesinlikle o," dedi postacı hayranlıkla.

"Evet, ama konuşmaya başlama "yüksek sesle," diye uyardı Bill McAllister.

"Nedir o? O çocuk kim?" diye sordu Ma Hart.

"Boş ver bunu," dedi Doc ona ciddi bir şekilde. "Bu gece dizlerinin üzerine çök ve o çocuğunu tekrar görmek istiyorsan dua et - daha önce hiç dua etmediğin gibi bu gece Beyaz Kurt'a hiçbir şey olmasın."

"Kim o? Beyaz Kurt mu? Kadın,
şaşkın bir şekilde sordu.

Doc, şöminenin üzerinde asılı duran beyaz atlı bir adamın resmini işaret etti.

"Bana şu başlığı oku!" dedi.

Kadın merakla okudu: "Beyaz atlı bir adam gördüm ve adı
Ölüm'dü!"

"Bu o!"

Diğer ikisi başlarını ciddi bir şekilde salladılar. Kadın,
resimden üç ciddi yüze ve sonra tekrar resme baktı.

O gece geç saatlerde Bill McAllister ve Doc Hollis kendi kendilerine hafifçe güldüler. Başlattıkları söylenti orman yangını gibi yayılıyordu.
Eve dönerken, en az üç arkadaşları onları durdurdu ve
neredeyse aynı şeyi söyledi:

"Biliyor musun, düşünüyordum. Eğer Slivers Hart inekleri çalıyorsa,
şerif çiftliği ele geçirdiğinde neden çiftlikte hiç inek yoktu? John Reed'in öldürülmesiyle ilgili komik----" Hepsi bu kadar ileri giderdi
ve sonra sanki daha fazlasını söyleyebileceklermiş gibi başlarını sallarlardı.

"İnsanlar kesinlikle düşünmeye başlıyor," diye kıkırdadı McAllister.

Ertesi sabah Bill McAllister, Allen bir yamaçtan aşağı koştuğunda ve ona doğru at sürdüğünde süvariyle birlikteydi.

"Tamam mı?" diye sordu yaşlı adam hevesle.

"Evet." Allen yere kaydı ve yorgunluktan sarkan atının eyerini çıkardı. "Yapmanı istediğim iki şey var. Ona gereğinden fazla bir şey söyleme - çünkü umutlu davranıp elini verebilir - ama Dot'a Spur Treadwell'e hakaret etmesini söyle - ona hakaret et, onun bir boğadan başka bir şey olmadığını ve ondan tamamen tiksindiğini söyle. Sonra beni gece kovboyu yapmanı istiyorum."

Bununla birlikte, Bill McAllister bu isteklerin nedenini sormadan önce bile, Allen bir çalı kümesinin altına kıvrıldı ve uykuya daldı.

BÖLÜM XXIII

ESKİ BİR DOST

Bill onu birkaç dakika izledi, sonra eyerine atladı ve
merada gezinmeye başladı. Çiftliğin yönünden kendisine doğru dörtnala gelen bir atlıyı gördüğünde alt uca ulaşmıştı. Birkaç dakika sonra, biniciyi uzun, sakar, otuz yaşında, uzun ve ince yüzlü bir adam olan Snoots Stevens olarak tanıdı.

Stevens atını kayarak durdurduktan sonra McAllister, "Neden buradasın?" diye sordu. "Hiçbir şey--sadece----" Snoots sözünü kesti ve ekledi: "O çocuk nerede?"

"Çocuk--neden?"

"Hiçbir şey--sadece o ikizlerin onun hakkında çok konuştuğunu duyuyorum--hiçbir riske girmeyeceklerini, ama onu
bırakacaklarını
söylediklerini duyuyorum," diye patladı Snoots.

Bill McAllister'ın buna verecek cevabı yoktu. Düşünceli bir şekilde çiğnedi ve bunun
nereye varacağını anlamaya çalıştı. Belki de bir konuşmaydı ve sonra, yine, şüphelerinin kesinliğe dönüştüğü anlamına gelebilirdi.

"O çocuğa buradan defolup gitmesini söylesen iyi olur. Nerede?"

Snoots talep etti.

"Gidip ona söyleyeceğim. Kavakların orada," diye yanıtladı Bill McAllister.

İkisi atlarını ağaçlara doğru yürüttüler. Allen uyanmadan önce
iki yüz metreden daha yakın değillerdi. Hızlı bir bakış ona arkadaş olduklarını söyledi. Güneşe baktı, zamanı hesapladı ve yeterince
uzun uyuduğuna karar verdi. Cebinden kalın bir pastırma ve ekmek sandviçi çıkardı ve ikisi atlarından
kaybolduğunda memnuniyetle kemiriyordu.

McAllister, Snoots'a hikayesini tekrarlattı. Allen, tutumlu yemeğini
yavaşça bitirirken düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Son kırıntıyı yuttuktan sonra, ihmalkarca bir sigara yaktı.

"Sanki ikizler hiç de uzun değilmiş gibi davranıyorsun," diye çıkıştı McAllister.
"Sana söylüyorum, o adamlar tekerlekler üzerinde cehennemdir ve sana kurşun atmaya başlarlarsa, katillerin hepsi hemen katılır."

"Ne yapsam daha iyi olur--kaçıp kaçsam mı?" Allen sırıtarak sordu.

McAllister'ın yapacak bir önerisi yoktu, bu yüzden sessizleşti ve başını salladı. Snoots yaşlıdan gence doğru merakla baktı. Allen'ın geldiği ilk geceki yatakhanedeki sahneyi hatırladı ve gerçeği anlamaya başladığında gözleri
fırladı.

Allen, McAllister'a geniş bir sırıtışla baktı.

"Hırlamanın faydası yok. İkizlerin tam bir katil olduğunu biliyorum,
ama kalıp onları kandırmaya çalışmalıyım, çünkü başka
yapacak bir şey yok. Bu yüzden bu konuda telaşlanmanın bir faydası olmayacak."

Yaşlı adam bunun Allen'ın basit felsefesi olduğunu fark etti. Bir köprüye gelene kadar endişelenmenin bir faydası yoktu. McAllister, Allen'ın Honeyboy'u eyerlemesini izlerken, ikizlerle ilgili tüm düşüncelerin çocuğun aklından
silindiğini biliyordu.

Snoots konuşmak üzereyken, Allen'ın elinin buyurgan bir hareketi
onu susturdu.

Küçük haydutun başı, bir şey
duymuş ama ne olduğunu anlayamamış bir hayvanınki gibi yana doğru eğilmişti. Üzengilerinde doğruldu
ve çalılıklara baktı, sonra bir saniye sonra rahatladı.

"İki beyefendi ölü bir adamla geliyor," diye duyurdu.

Diğer ikisi kulaklarını zorladı ama hiçbir şey duyamadılar.
Birkaç dakika sonra bir atın nalının bir taşa çarptığını duydular.
Sonra, çalılığın arasından iki binici belirdi,
üzerinde garip bir sürünün sallandığı üçüncü bir atı yönetiyorlardı.

Üç gözcünün yüzleri önce bembeyaz oldu, sonra sertleşti.
Anında iki biniciyi ve son yolculuğuna çıkan adamı tanıdılar. Eyerin üzerine bağlanmış olan geveze Shorty'di. İki binici de çiftliğe yeni gelmişti.

"Onu nerede buldun? Onu kim düşürdü?" diye sordu Bill.

"Sanırım kuru çukurdaydı," dedi biri.

"Onu büyük beyaz taşların yanındaki o derede, Sunk Creek'te bulduk," diye ekledi diğeri.

"Elinde silahı vardı, üç mermi boştu, bu yüzden sanırım onu ​​almak için savaştı," diye devam etti ilki. "Etrafta keşif yaptık ve katillerin çalıların arkasında yattığı yeri bulduk."

McAllister ve Snoots zavallı Shorty'ye baktılar, ancak Allen'ın gözleri hikayelerini
anlatan adamların yüzlerindeydi.

"Neden katilleri takip etmiyorsun?" dedi Allen, McAllister'a belli bir heyecanla.

"Sanırım takip edeceğim."

İki atlı çiftliğe doğru yöneldi. McAllister, Snoots'a geri dönene kadar remuda ile birlikte kalmasını emretti ve sonra o ve Allen Sunk Creek'e doğru yöneldiler.

"Neden buraya gelmemi istedin?" diye sordu McAllister,
bir süre sessizce sürdükten sonra.

"Çünkü Shorty, onu buldukları yerde öldürülmedi," diye açıkladı Allen. "Üzengi dışındaki derisinde kan vardı ve başı yakın tarafa gelecek şekilde bağlanmıştı, bu yüzden iki kez paketlendiğini düşünüyorum. Sanırım fazla meraklıydı - bana geçen gece çok meraklı olduğunu söyledi. Doğal olarak." 

Kısa bir süre sonra, Shorty'nin cesedinin bulunduğu büyük beyaz taşların yakınındaki
yıkamadaydı. Allen etrafta dolandı ve üç atın
izlerini buldu. Onları çöl kurdunun
keskinliği ve kurnazlığıyla, yıkama boyunca, sıradağların üzerinden ve çalıların arasında
kıvrılarak takip etti. Bill McAllister'ın hiçbir işaret göremediği ve haydutun izi kaybettiğine inandığı zamanlar oldu. Sonra, bir mil kadar kıvrıldıktan sonra, eğik çimen yaprakları veya
ezilmiş taşlar gördü ve Allen'ın izi ölümün kesinliğiyle takip ettiğini kanıtladı. 
İz bu tarafa ve o tarafa kıvrılıyordu, ancak her zaman Hard Pan ülkesine
yaklaşıyordu. 

"Evet, Shorty bana orayı ziyaret etmek için çok meraklı olduğunu söyledi.
Sanırım öyle yaptı ve paraya çevrildi," dedi Allen. "Buradaki Hard Pan ülkesini merak ettiği için bir beyefendiyi öldürürlerse, sanırım ben de oraya
gitsem iyi olur."

Bill McAllister'ı patikayı takip ettikleri hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyardı ve sonra Honeyboy'u döndürdü ve Hard Pan'ın solunda kalan ormanlık bölgeye doğru yöneldi. Arkadaşı ayık bir şekilde Double R Çiftliği'ne geri döndü.

McAllister, Allen'ı ancak ertesi sabah tekrar gördü.
Çocuk, ranzanın duvarına yaslanmış güneşte oturuyordu,
gülüp Double R sürücülerinden ikisiyle konuşuyordu. Bill McAllister, onunla konuşmak istediğini işaret etmeye çalıştı ama Allen onu tamamen görmezden geldi. Yaşlı çoban, ranzanın yanındaki gruba yaklaştı.

"Şu eski yosun otunu al, bir zamanlar bir beyefendi normal tütün çiğnerse beyninde tütünün işlediğini ve onu katılaştırdığını duymuştum," dediğini duydu Allen'ın.

Sonra çocuk devam etti ve müstehcen bir şaka ekledi. Adı anılmamış olmasına rağmen Bill McAllister, Allen'ın onunla dalga geçtiğini biliyordu ve ardından gelen kahkahalar yaşlı çobanın yanaklarını yaktı. Sırıtan çocuğu azarlamak amacıyla bir adım öne çıktı. Sonra farkına vardı ki o sırıtan çocuk Jim-ikiz Allen'dı. Allen, kendi nedenlerinden dolayı yaşlı çobandan hoşlanmadığı izlenimini veriyordu.

Aynı şekilde, Allen'ın şakası acımasızdı ve Bill McAllister uzaklaşırken yüzü kıpkırmızıydı. Çiftlik evinin önünden geçip orada bekleyen at arabasına bindiğinde hiç de iyi bir ruh halinde değildi. O gün Dot Reed'i kasabaya götürecekti.

Birkaç dakika sonra Dot evden koşarak çıktı ve
at arabasına bindi. McAllister'a kasabaya gitmek istediğini söylerken göz kamaştırıcı bir gülümseme gönderdi. Arabaya bağlanan yarı kırılmış iki at dinçti, gitmek için şaha kalkmıştı ve onları sıkıca dizginlerinden tutan iki adamdan kurtulmaya çalışıyordu. Ancak Dot yetenekli bir
atçıydı, bu yüzden McAllister hiçbir itirazda bulunmadan onunla yer değiştirdi.
O emri verdi, dizginleri tutan iki adam geri sıçradı ve
atlar çılgınca bir dörtnala öne atılıp patikadan aşağı koştular.
Bir haykırışla onları kapıdan geçirdi ve ustalıkla
Malboro'ya doğru patikada koşturdu. Takımın baş aşağı yürüyüşünden
çekilmesine izin vermeden önce birkaç mil kat ettiler.

"Bu sabah gerçekten neşeli görünüyorsunuz," dedi Bill McAllister merakla.

"Ben--Bu sabah iyi bir haber aldım," diye gülümsedi. Yanındaki adamın
hava şartlarından etkilenmiş yüzünü inceledi. "Sizce Slivers cinayetten
suçlu muydu?"

Sertleşti ve bir an hızlıca düşündü, sonra ihtiyatla şöyle dedi, "Ben
her zaman Slivers'ın bir beyefendiyi kuru kuruya yutacak türden bir adam olmadığını düşünürdüm."

"O değildi," diye sıcak bir şekilde bağırdı. Sonra, bir an sonra şunu ekledi: "Bu sabah ondan bir
mektup aldım. Geri dönüyor ve şimdi masumiyetini
kanıtlamaya çalışıyor. O mektubun birdenbire ortaya çıktığını biliyor musun? Kimin getirdiğini bilmiyorum. Bana gelip 'Adım Allen; Slivers Hart'tan geliyorum' diyen herkese güvenmem gerektiğini söylüyordu."

"Bunu herkese söylemem," diye uyardı Bill McAllister.

"Heyecan verici değil mi? Sanırım Slivers'ın çiftlikte çalışan bir arkadaşı var."

"Bak, Dot. Belki Slivers'ın bizim birliğimizde bir arkadaşı vardır, belki Slivers çok yakındır--ama şunu unutmamalısın ki yanlış kişiye söylersen, belki o arkadaş ve Slivers hemen ölür. O yüzden
kimseyle konuşmaya gitme--uzun boylu kimseyle!" diye uyardı McAllister.

İfadesindeki ciddiyet gözlerini korkuyla bulutlandırdı. Bir an
düşündü ve sonra başını salladı. "Kimseye söylemeyeceğim," diye kabul etti.

Malboro'ya vardıklarında öğlene yakındı.

Ahıra girdiklerinde, bir binici büyük, kahverengi bir attan indi ve seyise

seslendi.

"Feller, yulafı cimrilik etme. Beyler bana Kürdan Jarrick der,
çünkü ben erkekleri, beni kızdıran şeyleri, kürdan boyutuna kadar
keserim." Ağzının köşesinden o aletlerden birini çıkardı ve kılıfın incelenmesi için kaldırdı. "Şunu görüyor musun?
Beni en son sinirlendiren beyefendiden geriye kalan tek şey bu. Şimdi,
tam tersine, eğer bir beyefendiyi beğenirsem, ona bol bol içki ısmarlarım."

Seyyar ona sırıttı, sonra ikisi de Dot Reed ve
Bill McAllister'ın farkına vardılar.

Seyyar atları almak için öne doğru koştu, oysa Toothpick Dot Reed'e
açıkça hayranlıkla baktı ve kendi seyahatten
kirlenmiş ve
tozlu görünümünden pişmanlık duydu. Yaşlı adamla kızın sokaktan aşağı yürümesini izledi.

"O kim?" diye sordu.

"O, Double R'nin sahibi Dot Reed. Ona doğru gelen beyefendi, sevgilisi Spur Treadwell," diye açıkladı seyyar terleyen atları at arabasından ustalıkla
çözerken.

Spur Treadwell kibirli bir zarafetle yolun karşısına geçti. Kıza yaklaşırken şapkasını çıkardı ve sonra üçü
McCann's'a girdi. otel.

"Evet, dünyaya söylüyorum ki bu beyefendi, benden daha yakışıklı olan ilk beyefendi ve o kızı hiç suçlamıyorum," dedi Toothpick.

"Kahretsin!" Seyis onu baştan aşağı süzdü ve sonra başını salladı.
"Arkadaş, sen hiç aynaya bakmadın, buna bahse girerim, çünkü benim görüşüm çok iyi ve seni yaklaşık olarak bir chuckwalla boynuzlu kurbağası kadar yakışıklı buluyorum."

İkisi atları sulayıp besledikten sonra, kendi kişisel isteklerini karşılamak için sokağın karşısındaki Lone Star Saloon'a doğru yöneldiler.
Salon uzun ve alçak bir odaydı. Arkada dört adam bilardo oynuyordu;
barın kendisi McGill ikizleri dışında bomboştu. Seyis onları gördüğünde geri çekilmeye çalıştı ama Toothpick onu öne doğru itti.

"Barmen, bir şişe çıkar. Beyler, sizinki ne?" Sonuncusu McGill ikizlerine yönelikti.

Aynı iple çalışan bir kukla çifti gibi, ikizler yavaşça
Dişçi'ye doğru döndüler ve sert, soğuk gözlerinin tozlu çizmelerinden yukarı, yıpranmış kot pantolonuna kadar
yüzünde durmasına izin verdiler.

Dişçi'nin ifadesi, onların araştıran bakışlarıyla karşılaştığında hiç değişmedi.
Seyyah huzursuzca kıpırdandı ve katiller hariç her yere baktı.

Sonunda, Sandy McGill sessizliği bozdu.

"Yabancı mısın?"

Dişçi kolayca şöyle dedi: "Kesinlikle öyleyim ve beylerin biraz içki içmeye
katılmalarını umuyorum."

İkizler bu isteğe cevap vermedi. İfadeleri daha kasvetli, gözleri daha soğuk oldu. Dişçi'nin gülen gözlerine rağmen,
içlerindeki meydan okumayı okudular. Bu bir
silahlı adamın meydan okuması değildi - sadece geri adım atmaktansa ölmeyi tercih eden cesur bir adamın meydan okumasıydı,
binlerce düşmanla karşı karşıya kalsa bile. Aynı anda, ikizlerin ikisi de
bir önceki gece olan bir şeyin hatırasını yaşadı. Tekrar öldürmek için
çok erkendi. Rahatladılar.

Mac McGill şişeye uzandı ve ikisinin de bardaklarını doldurdu.
Sessizce onları Kürdan'a kaldırdılar ve hepsi içti. İkizler, dört bardağı yeniden dolduran barmene başlarını salladılar ve tekrar sessizce içtiler. İkizler daha sonra dönüp alçak sesle birbirleriyle konuşmaya başladılar. Böylece yalnız kalmak istediklerini belirttiler.

Daha sonra, Toothpick ve seyis otelin yemek odasına doğru sokağı geçtiler. Daha uzak taraftaki yükseltilmiş kaldırıma çıktıklarında seyis titredi ve arkadaşına hayranlıkla baktı.

"Feller, gerçekten şanslı doğmuşsun. Sana ikizlerin kurtlardan, çıngıraklı yılanlardan ve boz ayılardan daha kötü olduğunu söylüyorum! Ve onları kasten
kızdırıyorsun. Seni hemen bırakacaklarını düşünüyorum."

"Kahretsin! Onlar gibi çok adam gördüm," dedi Toothpick, yemek masasındaki yerlerini alırken.

"Hades gibi! O ikizler bu dünyadaki en kötü ve en hızlı silahşörler," dedi seyis sıcak bir şekilde, yemeğini sipariş ettikten sonra.

"Kahretsin! Allen ikizlerinden hiç bahsedildiğini duydun mu? O övündüğün o ikisi aynı sınıfta değiller," dedi Toothpick alaycı bir şekilde.

"Değiller!" diye haykırdı seyis. "Dün gece ne gördüğümü biliyor musun? Orada genç bir beyefendi vardı. Kendisini babasının kötü çocuğu sanıyordu ve McGill ikizleriyle laf dalaşına girmişti. Bu genç beyefendi yuvacıydı ve McGill onunla konuşmaya başladı,
silahını almaya zorladı ve sonra onu bir ringa balığı gibi ölü bıraktı. Ve biliyorsun ki silahını çok hızlı çıkarıp daha hızlı geri koyuyor, böylece kimse görmüyor ve kimse hangi McGill'in ateş ettiğini bilmiyor, ta ki Sandy'nin kılıfından duman çıkana kadar."

"Hangisinin ateş ettiğini bilmiyor muydun? Çünkü neden--çünkü burnunla talaş itiyordun ve saklanacak bir delik arıyordun," dedi Toothpick, sinir bozucu bir şekilde sırıtarak. Bir an sonra devam etti: "McGill'lerin o çocukla kasıtlı bir kavga çıkardığına bahse girerim. Çocukları ve yaşlı adamları vurmakla ünlenen türden bir kavga. Ve bu kasabada o çocuğun tarafını tutacak adam yok muydu?"

"Görüyorsun ya, o ikizlerin ikisi de oradaydı," diye cevapladı seyis zayıf bir şekilde, "ve bu kasabayı bir şekilde bufalo ettiler. Bunun sıradan bir cinayet gibi olduğu hakkında hiçbir konuşma yapmadıklarını söylemiyorum. Ama çocuk işe yaramaz bir yuvacıydı."

"Açıkça işe yaramaz bir cinayet! Silahlı adamlar! Kahretsin! Kurt ulumasını duyana kadar bekle."

"Kurt mu?"

Kürdan, ölü arkadaşı Dutchy'nin bir gün kendi mezarını diliyle kazacağı konusunda uyardığını hatırladı, bu yüzden kararlı bir şekilde ağzını biftekle doldurarak bunu engelledi.

XXIV. BÖLÜM

KURT ÇAĞRISI

Dot Reed, Treadwell ve McAllister, yaşlı Cimri Jimpson'ın
yıkık evine doğru yöneldiler.

"Çiftliğimi kaybedebileceğimi mi söylemek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, tam olarak öyle demedim," diye aceleyle açıkladı Spur. "Ama işler
karmaşık ve ben, senin koruyucun olarak, senin iznin olmadan karar verme hakkına sahip olsam da, her şeyin sana açıklanmasının ve sonra ikimizin de en iyisine karar vermemizin daha iyi olacağını düşündüm."

Bill McAllister başını iki yana salladı. Derin sularda çırpınıyordu.
Spur'a güvenmiyordu, ancak görünüşe göre adamın yaptığı her şey gayet açıktı.
Spur'un Double R Çiftliği'nin mali işlerinin şu anki karmaşık karmaşasından nasıl sorumlu tutulabileceğini anlayamıyordu. Görünüşe göre onları düzeltmek için
elinden geleni yapmıştı.

Üçü, yaşlı Cimri Jimpson'ın evini çevreleyen kapısız çite döndüler ve onları bekleyen üç adamla karşılaştıkları karanlık, bakımsız bir odaya geçtiler: Jimpson, One-wing McCann ve W.A. Raine adında ufak tefek, şık bir adam.

"Bayan Reed, bu Bay Raine, Wilton County Bank'ı temsil ediyor.
Diğer iki beyefendiyi tanıyorsunuz. Double R Çiftliği onlara borçlu," dedi Spur kıza.

Dot Reed, One-wing ve yaşlı Cimri'ye gülümsedi ve Raine ile el sıkıştı.
Kırk beş yaşındaydı, hızlı ve gergin hareketleri vardı. Keskin mavi gözleri vardı. Bill McAllister onu inceledikten sonra, onun sadece zeki değil, aynı zamanda dürüst olduğuna karar verdi. "Bayan Reed, bankanın pozisyonunu size kısaca açıklamaya çalışabilirim," dedi Raine, Dot oturur oturmaz. "Banka, Double R üzerinde yirmi bin dolarlık bir ipotek tutuyor. Şu anda sizden para istemiyoruz, ancak tahsilat için bize on iki bin dolarlık bir not verildi. Şimdi, ayrıca Bay McCann'e on bin dolar daha borçlu olduğunuzu, toplamda kırk iki bin dolar ettiğini anlıyoruz."

"Ama binalar, su hakları ve Double R sığırları buna değer!" diye itiraz etti Dot.

"Bunu bana altı ay önce sorsaydınız,
şüphesiz üç katı değerinde olduklarını söylerdim. Ama Bayan Reed,
bir bankanın başkalarının parasını ödünç verdiğini ve bu yüzden onu korumak için her türlü özeni göstermek zorunda olduğunu unutmamalısınız. Ve hırsızlardan çok
acı çektiğinizi duyduk, bu yüzden on iki binlik
görüntü senedini elinde tutan adam hemen ödeme konusunda ısrar ederse ve siz
tüm talepleri karşılayacak kadar sığırınız olduğunu
kanıtlayamazsanız, ilk talebi olan
banka haciz işlemlerini
başlatmak zorunda kalacak," diye açıkladı Raine.

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Dot, şaşkınlıkla.

"Endişelenme, Dot. Bence herkesi tatmin edecek kadar inek olduğunu
görecekler," diye cesaretlendirdi Spur Treadwell, omzunu okşarken.

"Bu çağrı senedine sahip olan adam kim?" diye sordu Bill McAllister.

"Sence kim olabilir?" diye cevapladı Spur, Cimri Jimpson'a küçümseyerek bakarken.

"Ben değilim, Chicago'daki bir müşterim," diye bağırdı yaşlı cimri.

"Bahse girerim, geçen gün sana söylediğim gibi, ona yazarsan,
beklemeye razı olur, ama birkaç dolar kazanmanın bir yolunu
görüyorsun
bu yüzden reddediyorsun," diye homurdandı Spur, yaşlı adamın tepesinden bakarak.

"Bunu yapamaz mısın?" diye yalvardı Dot.

"Hayır, yapamam. Bu müşteriye, Crossbar Double A inekleri satın almak için ihtiyacı olduğunda parasını babana ödünç vermesini söyledim, çünkü o zamanlar teminat iyiydi. Şimdi artık iyi olduğunu düşünmüyorum, ona kredisini aramasını söylemem gerekiyor." Jimpson sesinde bir miktar kötülükle konuştu.

"Eğer Bayan Reed gerekli adamları tedarik ederse yarın Double R'ye varacağım ve çiftliğindeki sığır sayısını tahmin edeceğim. En iyisini umacağız ve eğer bu söylentiler asılsızsa, banka Bay Jimpson'ın müşterisinin elindeki senedi alacak," dedi Raine.

"Elbette, istediğin kadar adama sahip olabilirsin," dedi Dot ona. Sonra tereddüt etti. "Ve--eğer--eğer----O zaman banka haciz koyacak mı?"

Raine'in kendini zor ve tatsız bir durumda bulduğunu ve görevini sevmediğini görmek kolaydı.

"Korkarım onlara bunu yapmalarını tavsiye etmem gerekecek," dedi.

"Müvekkilim çiftliği satın almaya istekli," diye geveledi Jimpson.

"Demek öyle, haylaz herif!" diye homurdandı Bill McAllister, yaşlı adama doğru tehditkar bir şekilde adım atarken.

"İkizleri sana salmak için iyi bir fikrim var," dedi Spur Treadwell
soğuk bir şekilde.

Dot Reed yaşlı Cimri Jimpson'a baktı ve Spur'un tehdidinden çok gözlerindeki küçümsemeden etkilenmiş gibiydi.

"Peki bu değerli müşterin ne teklif edecek?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bütün borcu üstlenecek ve sana yirmi bin nakit ödeyecek."

"Çok cömert. Çiftlik bunun beş katı değerinde. Bu müşterine Bayan Reed'in teklifini reddettiğini söyleyebilirsin," diye haykırdı Spur Treadwell.

"Bayan Reed, umarım seni sıkıştırmadığımı anlıyorsundur," diye güvence verdi One-wing
McCann, kapıya doğru yürürken.

Sokakta Bill McAllister ve Spur Treadwell'e döndü.

"Arkamda durduğun için sana teşekkür etmek istiyorum," diye mırıldandı.

Bill McAllister anlaşılmaz bir cevap homurdandı, Treadwell'e
bir bakış attı ve sonra takımı ve at arabasını
güvence altına almak için yavaşça ahıra doğru yürüdü. Beynini zorladı ama
odun yığınındaki zenciyi bulamadı. Ayrıca Spur'un şu anki durumla ilgili
en ufak bir şekilde nasıl ilgili veya sorumlu olduğuna da karar veremedi.

Başka bir sorun onu rahatsız ediyordu. Hırsızlar çalınan hayvanlarını nasıl elden çıkarıyorlardı? Double R menzili toptan soyulmuştu ve Bill McAllister Sığır Yetiştiricileri Derneği'nden kesinlikle iyi niyetli olmayan büyük sürülerin satılmadığını öğrenmişti. Yine de hırsızlar hayvanlarını bir şekilde dışarı çıkarmalıydı. McAllister başını salladı ve iki atı koşumlamaya başladı. Yakınındaki alçak bir ses onu meditasyonundan çıkardı. "Ya siz Bay McAllister?" Başını salladı. "Benim adım Toothpick Jarrick. Jim'e bir mesajım var. Ona söyle, ben ve birkaç arkadaşı istediği jasper'a sahibiz. Hog Butte'un diğer tarafındaki kuru yıkamada kamp kurarız. Gelip havlamasını yapmasını söyle, biz izliyor olacağız." Bill McAllister bakakaldı. Zihni geriye doğru koştu ve bu garip mesajın anlamını anladı. "Yani Squint Lane'i mi aldın?" Sesi hevesle boğuktu.

"Evet, kesinlikle aldık. Telgrafını aldım, birkaç arkadaşımı topladım ve gidip bu Squint'i aldım. Cannondale'de Jim'i çok düşünüyorlar, bu yüzden Three Roads Kavşağı'na giden bir trene bağlı bir vagon ayarladılar. Biz, atlar ve herkes içeri doluştu ve bu Squint hariç herkes iyi vakit geçirdi, o da hem bedensel hem de zihinsel işkence çekiyordu. Dün kavşağa vardık, uygun bir yere gittik ve sonra ben Jim'i aramaya geldim."

Birden sesini yükseltti.

"Bayım, size hemen yola koyulacağımı söylüyorum; bu kasaba benim için çok ölü," diye bağırdı, seyis kapıda belirdiğinde.

Bill McAllister, o öğleden sonra Dot Reed ile birlikte Double R'ye geri dönerken, Jim Allen'a Squint'in yakalanma haberini iletmek için sabırsızlıkla
du. Küçük haydutun, akşam yemeği çağrısına cevap vermek için diğer binicilerle birlikte
aş evine doğru yürüdüğünü görünce rahat bir nefes aldı.

Allen, gece süvari atına binmekle görevlendirilmişti ve her gece Snoots Stevens ile oraya gitmek, eyerini grilerden biriyle değiştirmek ve sonra bilinmeyen yerlere gitmek onun
alışkanlığıydı. Bill McAllister
yemeğini silip süpürdü ve sonra Allen'ı yakalamak için yola çıktı. Allen ve Snoots, Bill'in onları beklediği yere geldiklerinde alacakaranlıktan kısa bir süre sonraydı.
Yaşlı adam Allen'ı bir kenara çekti ve aceleyle haberi ona anlattı.

Otağa doğru ilerlediler ve Allen, Honeyboy'u ıslıkladı.
Büyük aygır dörtnala geldi ve haydut hızla eyerini değiştirdi.

Snoots'a kesin emirler verdiler ve gece boyunca uzaklaştılar. Arkalarında Teksas'ın en meraklı kovboyunu bıraktılar.

İlk dört beş mil boyunca ikisi tamamen sessizce sürdüler, çünkü
gece sürüşüne atanan adamlardan bazılarıyla karşılaşma tehlikesi vardı. Hiçbir süvarinin yanından geçmediler ve McAllister, dağın en iyi kısmını geçtiklerini ve
yatmış sığırlarla kaplı olması gerektiğini fark ettiğinde kendi kendine yemin etti--ama yine de yüz başın yanından geçtiler.

Tehlike bölgesini geride bıraktıktan sonra McAllister, Allen'a o öğleden sonra kasabada olanları anlattı. Küçük haydut sessizce dinledi.

"Yaşlı Cimri beyefendi, Spur ikizleri ona
atmaktan bahsettiğinde kimseyi korkutmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu, yaşlı adam hikayesini bitirdiğinde.

"Hiçbiri--ama Dot ona küçümseyici şekilde baktığında kesinlikle çok kızardı," diye cevapladı diğeri.

Allen başka bir yorum yapmadı.

"Onun gibi bir beyefendi genellikle cesaretli olmaz, ama Spur onu bir kuruş bile korkutmadı," dedi McAllister bir süre sonra.

"Bu onun cesaretli olduğuna dair bir işaret değil," dedi Allen umursamazca.

Tekrar sessizce sürdüler.

"Kahretsin," diye homurdandı McAllister kendi kendine, "Ben kendi sesimi duymayı seven beyefendilerden değilim, ama o lanet olası küçük yarım bardak, kafanızın arkasından sizin unuttuğunuz bir şeyi koparmadığı sürece asla uzun uzun konuşmaz."

Kırık düzlüklerde yaklaşık on beş mil yol kat ettikten sonra, McAllister aniden rehberliği yapanın Allen olduğunu fark etti. O karanlık gecede ara sıra durup bazı işaretler araması gerekiyordu ama Allen, çalılıkların arasından, yuvaya dönen bir hayvanın kesin içgüdüsüyle, dere yataklarından geçerek ilerledi.

"Sanırım bir yerlerdeler," dedi Allen, atlarının toynakları kuru bir derenin taşlarında çınlarken.

McAllister homurdandı, sonra zıpladı ve küfür etti, çünkü hemen yanında bir kurt yalnız çığlığını
yaslıyordu. Bir, iki, üç kez gecenin içinde yankılandı.

"Kahretsin Jim, böyle havlıyorsan sana Kurt demelerine şaşmamalı. Kahretsin, büyük bir aptalın bana saldırmaya hazırlandığını düşünüyorum," diye yakındı McAllister.

Allen'ın dişlerinin karanlıkta parladığını gördü. Sonra önlerinde bir
cevap geldi.

"Aman Tanrım, sana cevap veren gerçek bir kurt var!"

"Jack'in Toothpick ile olduğunu bana söylemedin," diye bağırdı Allen.

Kısa bir süre önce McAllister, Allen'ın heyecan verici olduğunu düşündüğü haberi gerçekçi bir şekilde ele alma şeklinden şikayet etmişti, ancak şimdi Allen'ın sesi, iskeleden yeni kovulmuş bir adamınki gibi titriyordu.

"Kahretsin, Honeyboy--biraz idare et--yaşlı patronunu tanımıyor musun?"

Buna karşılık, sıska gri at kendini dereye doğru fırlattı. McAllister
atını gri attan sonra yukarı doğru sürdü, ancak hızla geride kaldı, çünkü
Honeyboy, tehlikeli zeminiyle, çoğu atın gün ışığında düz bir ovada koşabileceği kadar hızlı bir şekilde dereyi hızlandırdı.

McAllister, etrafında duran üç adamı gördüğü küçük ateşten hala birkaç yüz metre uzaktaydı, Allen gri atını kayarak durdurdu ve eyerden atlayıp birinin üstüne
indi. McAllister geldiğinde, ikisinin de
çaresizce mücadele ettiğini gördü; ve bu arada her iki yarışmacı da birbirlerine en
kan donduran küfürleri savuruyordu. Onlara hayretle baktı.
Bu tarafa ve o tarafa doğru dönüyorlardı. Diğer adam Allen'dan daha büyük değildi,
ama yüzünü kaplayan yoğun sakalı yüzünden yıllar daha yaşlı görünüyordu. Diğeri, Allen'ı yavaş yavaş yendi ve sonunda onu
yüzüstü yatırarak, iki topuğu da Allen'ın sırtının alt kısmına sapladı.

"Yeterince aldın mı?" diye soludu.

"Evet," diye homurdandı Allen.

İkisi de ayağa kalktı ve bir an derin nefes alarak durdu.
Sonra Allen, McAllister'a döndü.

"Şu uzun boylu herif Toothpick; sanırım onunla daha önce tanışmıştınız. Ateşin yanındaki diğer beyefendi Silent Moore, tamamen cahil ve konuşamıyor ve buradaki de benim kardeşim Jack, hırsızlar, hırsızlar konusunda çok becerikli----"

"Hoss hırsızları! Sen de onlardan biri değil misin? Honeyboy'u benden çalmadın mı?" Jack Allen, Jim'in sözlerini böldü.

Toothpick kıkırdadı ve Silent Moore sırıttı.

"Merhaba Jim. Kahretsin, ama seni gördüğüme çok sevindim," diye selamladı Toothpick.

"'Bak, senin küçük şeytanın," diye mırıldandı Silent.

Bill McAllister, Jim Allen'ın bir baş işaretiyle isteyerek ölecek iki adam olduğunu biliyordu.

"Bu Şaşı nerede?" diye sordu Jim Allen.

Kürdan, Squint Lane'in bir ağacın altında sırtüstü yattığı yere doğru yolu gösterdi. Orta boyluydu, büyük, gevşek bir ağzı, pug burnu ve Çinlilerinkine benzeyen gözleri vardı. Horluyordu ve Jim Allen Kürdan'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bizimle gelmesi için onu sarhoş etmemiz gerekiyordu, bu yüzden onu
o şekilde tutmanın en iyisi olacağını düşündük. Beş gündür kemikleşmiş durumda," diye açıkladı Kürdan neşeyle.

"Ama artık bize hiçbir şey söyleyemez," diye yakındı Bill McAllister.

"Onu hemen ayıltabilirim," diye gönüllü oldu Jack Allen.

"Bahse girerim yapabilirsin! Zavallı sarhoşları eve götürüp sonra da onlara kötü muamele etme konusunda deneyimin var. Ama bence onun üzerinde
psikolojik bir deney yapmalıyız." Allen önce kardeşine sonra da Diş Kürü'ne sırıttı.

"Beyler, benim bilgim var, bu yüzden buradaki
psikolojik-olay'ın ne olduğunu açıklayacağım. Zihinle ilgili," diye açıkladı Diş Kürü, kimsenin anlamayacağını içtenlikle umduğu birkaç uzun kelimeyi kullanma fırsatından memnun bir şekilde. "Bir profesör beyefendi bir keresinde bana bir adamın, olacakları hayal ettiğinden, olanlardan çok daha fazla acı çektiğini söylemişti, bu yüzden bunu Squint'te deneyeceğiz," dedi Jim Allen onlara.

Ne düşündüğünü hemen açıkladı ve sonra beş kişi ateşe
çekilip taze kahve demlediler. Daha sonra, onlara Double R Çiftliği'ndeki durumla ilgili olarak Squint'ten ne öğrenmek istediğini anlattı. Şüphelerinin çoğunu kendine sakladı.

"İkizlerden bahsedildiğini duydum - onları izleyin," diye uyardı Jack Allen.

Jim Allen, ardından gelen tartışmayı neredeyse hiç dinlemedi. Jack Allen ara sıra kurnazca bir fikir söyledi; Silent birkaç homurtu çıkardı; ama Toothpick durmadan konuştu. O gece Bill McAllister'ın, Spur Treadwell'in planları hakkında sonu gelmez şekilde konuşan ve tartışan bir adamı vardı. Jim ve McAllister çiftliğe dönmeden önce, üçünün Slivers Hart'ı nerede bulacağına dair açık talimatlar verdi. Jack Allen'ın onun peşinden gitmesi kararlaştırılmıştı, çünkü kurt çağrısı bir arkadaşın işaretiydi. Ayrıca, Jack Allen Slivers'la Goldville'de karşılaşmıştı.

XXV. BÖLÜM

KURT ÖLDÜRÜYOR

Ertesi sabah güneş ışınları Squint'i uyandırdı. İnledi ve huzursuzca hareket etti. Gözleri açıldı ve şaşkınlıkla etrafına
baktı, etrafını tanımaya çalıştı. Bir çabayla doğruldu ve ağrıyan başını ellerinin arasına aldı. Bir kez daha gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Ne oluyor?" diye bağırdı, şaşkın.

Başını tekrar ellerinin arasına gömdü ve düşünmeye çalıştı.
Hatırladığı son şey, bir meyhanenin arka odasında oturuyor olmasıydı,
ve şimdi kırsaldaydı. Gözlerini tekrar açtığında ilk seferde gözden kaçırdığı birkaç şey gördü. Ayağı birkaç tel parçasıyla bir ağacın gövdesine sıkıca bağlanmıştı. Yakınlardaki başka bir ağacın dalından, düzgün ve ustaca yapılmış bir cellat düğümü olan bir ilmik sarkıyordu. Altında küçük bir kutuya benzer bir düzenleme vardı.
Çenesi açık kaldı.

"Sanki bir beyefendi boynunu gerdirecekmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Etrafa tedirgin bir bakış attı. Görünürde kimse yoktu. Yakınında bir tabak yemek ve biraz su gördü. Derin bir yudum aldı ve sonra ayağını ağaca bağlayan teli ateşli bir şekilde çekmeye başladı. Kısa süre sonra telin, kendisini kurtarmak için bir çift tel kesiciye ihtiyaç duyacağı şekilde bağlandığını keşfetti. Sarkan ilmiğe tedirgin bir bakış attı. Dakikalar geçtikçe, ilmiğin kendisi için olduğuna dair bir inanç
gelişti.

Dakikalar geçti ve sonra dört adamın
ağaçların arasından yaklaştığını gördü. Onlara bağırmak için ağzını açtı, ancak Slivers Hart'ı
tanıdığında aniden kapattı. Tekrar ilmiğe baktı ve
tekrar teli inceledi.

Dörtlü konuşmadan yürüdü ve kendilerini duymayacakları
bir mesafeye yerleştirdiler. Kısa süre sonra doyurucu bir kahvaltı yapmaya başladılar. Squint yanındaki
yemek tabağına baktı, ancak akşamdan kalmalığı ve artan korkuları
yemesini engelledi.

Saatler geçti, sonra daha fazla saat. Bu belirsizlikten daha iyi bir şey vardı ve Squint sesini yükseltip dördüne seslendi, ancak onu
duyduklarına dair hiçbir işaret vermediler. Biraz sonra öfkeyle onlara
duydu.

"Sizinkiler ne yapacaksınız? Neredeyim?"

Yine cevap yoktu. Görünüşe göre onlar için varolmuyordu.
Aşağılık küfürler
bağırdı. Her zaman önünde o sarkan ilmik vardı. Adamlardan biri ayağa kalktı ve diğerlerinden uzaklaştı, sonra omzunun üzerinden seslendi:

"Endişelenme, Slivers; patron yakında burada olacak."

Squint titredi ve ilmiğe tedirgin bir bakış attı. Güneş
yavaşça tepelerin arkasına battı ve gölgeler uzadı.

O adamların sessizliği ve sarkan ilmiğin görüntüsü Squint'in zaten aşırı gergin olan sinirlerini daha da bozdu. Bağırarak küfürler etti ve
elleri yara olup kanayana kadar teli çekiştirdi. Tüm bu şeyin belirsizliği cesaretini sömürdü, ta ki yere
büzülüp anlamsız kelimeler mırıldanana kadar. "Belki benden bahsedildiğini duymuşsundur--Ben Jim-ikiz Allen'ım."

Şaşı Lane irkilerek yukarı baktı. Bin yaşında gibi görünen
küçük bir adam gördü. Adamın yüzü kırışıklarla kaplıydı; garip gözleri anlaşılmazdı; sesi düz,
ifadesizdi. Küçük adamda insanlık dışı bir şeyler vardı, çünkü
yüzünde ne zalimlik, ne öfke ne de nefret vardı.

Şaşı yutkundu ve sonra mırıldandı: "Katil Kurt."

"Benden bahsedildiğini duymuşsundur?" diye tekrarladı Allen.

Şaşı başını salladı.

"Iky Small'u öldürmen için sana kim para verdi?"

Zavallı adam tutarlı bir şekilde
düşünebildiği zamanı çoktan geçmişti.

"Ben yapmadım--o--yemin ederim ben----"

"Çeneni kapat; bu bir yalan. Eğer sen yapmadıysan, kim yaptı?"

Allen, hikayenin tamamını Squint'ten yavaş yavaş çıkardı. Squint, cinayetten bir hafta önce One-wing McCann'in otelinde sarhoştu. Sonra Boston Jack yanına gelip onu götürmüştü. Squint'e, kavşakta Slivers'ı beklemesi ve onu kendi çiftliğine geri göndermesi emredilmişti. Squint, cinayet hakkında daha sonrasına kadar hiçbir şey bilmediğine yemin etti. Bir keresinde Iky Small ile tartışmıştı ve Boston Jack, kaçmazsa cinayeti ona yüklemekle tehdit etmişti. Lefty Simms, yolculuğunun bir kısmında ona eşlik etmişti. Lefty, Iky Small'un arkadaşıydı ve ikisi, duydukları ve bildikleri çeşitli şeylerden, Spur Treadwell'in Slivers'a karşı komplonun ana sorumlusu olduğuna karar vermişlerdi. Dot ile evlendikten sonra Spur'a şantaj yapmanın yollarını tartışmışlardı. Jim Allen, Squint'ten öğrendiği az bilgiden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bu, Spur Treadwell'e karşı kanıt zincirine bir halka daha ekledi ve ona Spur ile Boston Jack'in ortak veya en azından yakın ilişki içinde olduğunu kesin olarak kanıtladı. Ayrıca, One-wing McCann'i hem Boston hem de Spur ile ilişkilendirdi ve Allen'ın
en sonunda çiftliğin karmaşık mali işlerinde ışığı görmesini sağladı.

O gece Boston Jack'in evine bir ziyaret yapmaya karar vererek, diğerlerine Squint'ten öğrendiklerini kısaca anlattı ve sonra gri atlarından birine bindi. Diğeri de onu takip ederken, sırrını keşfetmek için
Hard Pan'a doğru yola koyuldu.

"Sinir bozucu küçük serseri! Kimseye hiçbir şey söylemiyor," diye homurdandı Slivers.

"Evet, izini takip etmek gerçekten zor," diye gülümsedi Jack Allen.

Jim Allen o gece boyunca Hard Pan'daki
kör geçitlerin ve çıkmaz sokakların kıvrımlı, kıvrımlı labirentinde at sürdü. Ama o bile, yetenekli bir
iz
izci olmasına rağmen, çakmaktaşı benzeri yüzeyde hiçbir iz bulamadı.
Sabah doğru, Hard Pan'ı çevreledi ve Boston Jack'in
çiftliğini keşfetti. Ama burada da bir boşluk gördü - çiftlikte hışırtı olduğunu gösteren hiçbir şey bulamadı.

Sonunda dönüp mağaraya doğru yöneldiğinde şafak vaktiydi. Görünmeden oraya ulaştığından emindi ama bunda
yanılmıştı. Ona ihanet eden ve Lefty Simms'e kim olduğunu söyleyen, soluk sabah ışığında hızla ilerleyen iki griydi. Ve
Lefty'nin çevik beyni, Double R'ye geri dönerken Kurt'u tuzağa düşürme planlarıyla meşguldü.

Bankanın temsilcisi W. A. ​​Raine, bir gün önce Double R'ye gelmişti ve Spur Treadwell, Bill McAllister ve bir düzine kovboy eşliğinde Double R ineklerinin sayısını kontrol etmeye başlamıştı.

Günlük işler ilerledikçe Raine'in yüzü ciddileşti ve Bill McAllister küfür etti. Bir zamanlar bin inek olan yerde şimdi yüz inek vardı. O akşam geç saatlerde çiftliğe döndüklerinde,
deliciler bankanın ipoteklerini hemen iptal etmeyi planladığı konusunda dedikodu yapmaya başlamıştı.

"Dot, işler çok kötü görünüyor ama henüz umudumu yitirmedim," dedi Spur o gece Dot Reed'e.

Yüzü soldu. Bir çabayla kendine geldi. "Para değil ama babam burayı çok seviyordu ve bir yabancının eline geçmesinden nefret ediyorum. "

"Dinle, Dot, seni her zaman sevdiğimi biliyorsun ve eğer benimle evlenirsen,
bir gün çiftliği tekrar satın alırız--çünkü çalışacağım ve----" Başını sallaması onu durdurdu. Ona baktı ve neden ona
bakamadığını sordu--o nazik, yakışıklı, gerçek bir adamdı. Yine de
ruhunun derinliklerinde onu ona karşı uyaran bir şey vardı.

"Hala Slivers'ı mı hayal ediyorsun?" diye bağırdı sertçe. Bir çabayla,
kendini toparladı. "Üzgünüm. Ondan hiç haber alıyor musun?"

"Evet, geçen gün ondan bir mektup aldım. Iky Small cinayetiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve baba---- olduğunda burada olmadığını kanıtlayacak. Bir arkadaşı var, onu getirdi----- yardım ediyor----" Duraksadı.

"Yani, kanıt bulmasına yardım eden bir arkadaşı var. Eğer mektubu sana getirdiyse, şu anda çiftlikte çalışıyor olmalı," dedi hızla.

Kadın inkar ederek başını salladı, ancak gözlerine sıçrayan korku ona gerçeği söylüyordu.

"Tamam, Dot--umarım--ve bunu kastettiğimi biliyorsun--bu arkadaş başarılı," dedi sakince, ancak sesini sabit tutabilmesi ve hayati organlarını
ısıran kaynayan nefreti açığa vurmaması için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti.

Onu parçalayacak, bu Slivers'ı bulacak ve asacaktı. Bir kız tarafından reddedilmek! O, Spur Treadwell, evsiz bir kovboy için reddedilmek! İçgüdüsel olarak Slivers'ın arkadaşının kim olduğunu biliyordu--o çocuk, çünkü çiftliğe
gelen tek yeni kişiydi. Zihni, barakadaki o sahneye geri döndü. kör--hem o hem de ikizler.
Eh, bunu düzeltmek için çok geç değildi. İkizler kasabadaydı; o
oraya gidecekti, Dot'u yoksullaştıracak tekerlekleri çalıştırmaya başlayacaktı; ve
yarın ikizler oğlanla ilgilenebilirdi.

Vahşi bir telaşla atını eyerledi ve öfkeyle
kasabaya doğru sürdü. Dot Reed onun gidişini izledi ve giderek büyüyen bir korku onu ele geçirdi. O
gece, gece yarısından çok sonraya kadar yatağında dönüp durdu,
ne yapacağını en iyi şekilde kararlaştırmaya çalışıyordu. Allen'ın onu beslediği o ilk gün yaptığı küçük bir hatayı hatırladı ve sabahın ilk saatlerinde onunla konuşmaya karar verdi.

Şafak vakti kalktı ve Allen'ın ahırdan dönmesini sabırsızlıkla
bekledi. Onu ahıra doğru
atarken görmeden önce güneş bir saat kadar
doğmuştu. Yavaş yürümeye çalıştı ama ayakları koşuyordu. O, ona ulaştığında eyerini indiriyordu ve dönüp onu geniş bir
tebessümle karşıladı.

"Merhaba, hanımefendi."

"Slivers Hart'ı tanıyor musunuz? Onun arkadaşı mısınız?" diye sordu, hiçbir ön bilgi vermeden.

"Evet, cevaplıyorum. Evet, iki kez. Benim adım Jim Allen," diye basitçe cevapladı,
ve sonra devam etmesini bekledi.

Ona bir önceki akşam Spur'a söylediklerini ve korkularını anlattı.

"Endişelenmeyin, hanımefendi--belki onları hala kandırabilirim," dedi, ona neşeyle sırıtarak.

"Ama hemen gitmelisiniz. O korkunç ikizleri de beraberinde getirecek--sizi öldürecekler!"

"Hiçbiri. O kadar küçüğüm ki, vurulması çok zor," dedi neşeyle. "Eğer koşmam gerekirse--Bill McAllister'a Hog Butte'u gözetlemesini söylersin,
ve duman halkaları görürse, önce bir, sonra üç, güvenebileceği adamları alıp
Boston'a doğru Hard Pan'ı dolaşan patikada benimle buluşsun. Şimdi, endişelenme," dedi ve sonra
aş evine doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Ben mi? Çok açım ve biraz yemek
hazırlaması için kurabiye almaya çalışıyorum," diye cevapladı.

Kadın, onun kayıtsızca aş evine doğru yürümesini izledi. Yanında kılıfında bir silah taşıdığını fark etti. Bu, onun korkularını artırdı,
çünkü ikizlere ceza korkusu olmadan öldürmeleri için bir bahane verecekti.

Solcu Simms çiftliğe döndüğünde, acele etmemeye karar vermişti. Ayrıca Allen'ın da bir silah taşıdığını fark etti. Allen'ı dezavantajlı bir durumda yakalayana kadar beklemeyi planlıyordu ve sonra, Allen'ın adını söylerken bile
ateş edecekti. Böylece tüm ödül onun olacaktı ve
ismi, Kurt'u öldüren kişi olarak sınır boyunca orman yangını gibi yayılacaktı. O, tüm zamanların en ünlü silahlı adamı olacaktı.

Yatakhaneye yakın bir yerde tembel tembel yatıyordu. Yarım saat sonra, Allen'ın yemekhaneden
çıktığını, etrafa baktığını ve sonra bir sigara sardığını gördü. Allen,
yatakhaneye doğru ağır ağır yürüdü ve orada, Spur'un kasabadan dönmesini bekleyen birkaç biniciyle şakalaşmaya başladı.

O gün, menzilin kuzeydoğu kısmındaki sığırları kontrol etme işini üstleneceklerdi.

Bir dakika sonra, Lefty Simms şeytanca sırıttı. Allen,
topuklarının üzerinde yatakhane duvarına çömelmişti. O pozisyondayken
hızla silah çekmesi neredeyse imkansızdı. Lefty, alçakta asılı kılıfındaki silahını gevşetti ve kanun kaçağına doğru yavaşça yürüdü.
Önünde durdu ve küçük, yıpranmış figüre baktı, sonra
sırıttı, çünkü artık emin olmuştu. Allen bir sigara sarıyordu ve iki elini de önünde kaldırmıştı.

"Demek sen Kurtsun!" dedi Lefty zayıfça.

Allen'ın yüzündeki sırıtış kayboldu. Simms'in solunda, kasaba yönünden çiftliğe doğru
vurarak ilerleyen üç atlı gördü. Binicilerin Spur Treadwell ve ikizler olduğunu biliyordu ve bir şey ona acele etmelerinin
kendisinden kaynaklandığını söylüyordu. Lefty'nin suçlamasını reddetmeye
çalışmadı, çünkü zaten kaçmak zorundaydı.

"İnkar etmiyorum," diye yanıtladı düz bir şekilde.

Biniciler uzaklaşıp ikisini izlediler. Evin önünden bir yerden Dot bağırdı. Ayrıca Lefty'nin amacını da sezdi.
Bill McAllister ağıl yönünden ikiliye doğru
vurdu. Silahı elindeydi. Küçük haydutun ölümcül bir
pozisyonda yakalandığını fark etti.

"Hiçbir sorun mu kaybettin?" diye sordu Allen, Lefty'ye bakarak.

Vücudundaki tek bir kas bile kıpırdamadı; Sigara kağıdını ve tütünü hala elinde tutuyordu. Lefty çömeldi, eli bir pençe gibi
silahının üzerinde duruyordu.

"Kurt'u gördüğümde öldürmeye her zaman yemin ettim," diye hırladı.

Turuncu bir alev fışkırması, bir duman girdabı, gürleyen bir
rapor geldi ve Lefty dizlerinden çöküp yere yığıldı. Allen'ın elinde tuttuğu sigara kağıdı yere düşmeden önce bile ayağa fırlamış ve eyerli
atına doğru koşuyordu.

Seyirciler hala Lefty'nin büzülmüş bedenine şaşkın şaşkın bakıyorlardı, o sırada bir nal sesi duyuldu ve Allen
çit çiti boyunca hızla
sıçrayıp bazı müştemilatların arkasında kayboldu.

"Aman Tanrım, Lefty'yi tamamen kandırdı - sol eliyle bir omuz kılıfından bir silah çıkardı!" diye haykırdı bir binici hayretle.

"Onu kandırdın, cehennem! Onu geride bıraktı. Lefty hazır bir şekilde duruyordu ve
bakın--silahını kılıfından bile çıkarmadı!"

"Bu küçük cüce kim?" diye sordu bir diğeri.

Spur Treadwell ve ikizler şeride geçtiler ve
atlarını ranza evinin yanındaki grubun önünde kayarak durdurdular. Bir sürü açıklama onları karşıladı.

"Bu Kurt, Jim-ikiz Allen!" diye kükredi Spur. "Gidip onu yakala! Kafasında on bin var ve kafa derisini bana getiren adama beş bin daha vuracağım."

Adamlar atlarına binip peşlerinden koştular, ancak Spur'un silahlı adamları hariç hepsi kısa sürede kovalamayı bıraktı.

Ancak, ağır silahlı asık suratlı katiller gecenin ilerleyen saatlerine kadar o izi takip ettiler.

Günler geçti ve Bill McAllister'ın gözleri Hog Butte'a kilitlendi,
ama Allen'dan hiçbir sinyal gelmedi. Banka temsilcisi sayımını tamamladı ve şehre döndü. Dot, raporunun olumsuz olacağını biliyordu.

Sonunda, asık suratlı katiller kovalamayı bıraktılar ve çiftliğe geri döndüler.
Haydutun izini Milletler'e kadar takip ettiklerini bildirdiler.

Sonra, hem Dot hem de McAllister, Allen'ın umutsuzluktan vazgeçtiğine karar verdikleri anda, Hog Butte'un çok yukarısındaki yoğun, bulutlu gökyüzünde duman halkalarının yavaşça yukarı doğru hareket ettiğini gördüler. Bütün gün yağmur yağmıştı ve yaşlı at çobanı ıslak ve yorgundu, ama bu işaretleri gördüğünde sesini neşeli bir şekilde
yükseltti ve sonra şarkı söylemeye başladı. Tam o gece alacakaranlıkta, Snoots Stevens ve Flat-foot iki griyi Hard Pan'ı çevreleyen Boston Jack's'e giden patikaya doğru götürdüler.

Patikanın Hard Pan'ı çevrelediği yere vardıklarında, Bill McAllister ve üç Double R yumrukçusu daha onlara katıldı.

"Siz çocuklar kulaklarınızı kullanın ve dillerinizi kilitleyin, çünkü sadece sizden daha fazla olan ve sizden çok daha iyi dövüşebilen bir grup beyefendiyle karşılaşmaya meyillisiniz," diye uyardı Bill McAllister.

Tam gece çökerken, yağmur yağmaya başladı, yumuşak, sabit bir çiseleme. Adamlar felsefi bir şekilde küfür ettiler, ceket yakalarını kaldırdılar ve gece boyunca kararlı bir şekilde at sürdüler. Biraz sonra, Bill McAllister hariç hepsine yabancı olan üç adam daha onlara katıldı. Yaşlı çoban üç kişiden biriyle, sakallı bir adamla kısa bir fısıltıyla sohbet etti ve küçük birlik gece boyunca tekrar ilerledi.

Sessizce ilerlediler, deri gıcırtısı ve ara sıra nallı bir toynağın çakmaktaşı kayaya çarpması dışında hiçbir ses yoktu. Tek sıra halinde seyahat ettiler ve gecenin karanlığı o kadar koyuydu ki her biri sadece önündeki binicinin bulanık siluetini görebiliyordu. Bir yerde bir puma seslendi ve biraz sonra çalılıktaki şiddetli bir
çatırtı ve atların gerginliği onlara bir ayının geçtiğini söyledi.

"Yaklaşıyoruz. Benim eski yerim yaklaşık bir buçuk mil solda," diye fısıldadı öndeki adamlardan biri.

"Aman Tanrım, bu Slivers Hart!" diye bağırdı Flat-foot.

"Bu grup hakkında meraklanmaya başladığımdan eminim," diye fısıldadı Snoots.

Kısa bir mesafe ötede, Jim Allen karanlığın içinden belirdi ve
kardeşi Jack'i çağırdı. İkisi fısıldaştılar ve sonra
tekrar yola koyuldular. Boston'a üç yüz metre kala, Jack'in evine yanaştılar.

"Siz beyler yerinizde kalın, eğer silah sesi duyarsanız koşarak gelin," diye kısaca emretti Jim Allen. Sonra o, Jack, Toothpick ve Slivers
atlarından inip karanlıkta çiftlik evlerine doğru kayboldular.

Nefes nefese kalan adamlar arkalarında beklediler. Dakikalar geçti ve
telefonlarını gergin bir şekilde kullanmaya başladılar. Sonra karanlığın içinden bir ses geldi.

"Tamam. Hadi!"

Atların eyerleri çıkarıldı ve sonra ağıla doğru çevrildi. Bir muhafız yerleştirildi ve geri kalanlar çiftlik evine doğru ilerledi. Evin ana odası büyük ve kareydi. Bir tarafta büyük, alev alev yanan bir ateş vardı ve
yer tavandan sarkan sabit bir fenerle aydınlatılmıştı.
Birkaç adamın dağınık, kirli izlerini gösteriyordu.

Slivers'ı tanıyanlar onun etrafında toplandılar ve onu selamladılar.

"Kahretsin, yaşlı kemiklerime, seni gördüğüme çok sevindim!" Flat-foot, çocuğun elini sıkarken bağırdı.

"Söyle bakalım, bunun ne hakkında olduğunu söyle," diye yalvardı Snoots.

"Şaka yapmıyorum, bilmiyorum. İkizler bu işi yönetiyor," diye yanıtladı Slivers.

Slivers onlara kısaca nasıl tuzağa düşürüldüğünü ve bunu yasal olarak kanıtlayacak yeterli kanıtları olmasa da, komplonun kışkırtıcısının Spur Treadwell olduğundan emin olduklarını anlattı.

"Elbette öyleydi, Dot yüzünden. Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Bilmiyorum. İkizlere mi soracaksın; bu gösteriyi onlar yönetiyor," dedi Slivers, onlara sırıtarak.

"McGill'ler!"

"Hiçbiri değil! Jim ve Jack Allen."

İkisi dönüp ünlü şerife ve daha da ünlü hayduta baktılar. Sonra, ortak bir dürtüyle hareket ederek, daha yakından bakmak için
ateşe doğru yöneldiler.

"Spur ve Boston'un Double R ineklerini çalkalamadığını söylemiyorum, ama
onları nasıl çıkardılar?" diye sordu Bill McAllister. "Birkaç bin ineği yok etmek çok zor bir iş."

Allen bir paketten büyük bir parça çiğ deri aldı ve
ateşin ışığının üzerinde oynayacağı bir yere koydu. Hepsi öne eğildi
ve baktı. Bir Crossbar Double A ineğinden alınmıştı.

Kaşlarını çattılar ve Allen'a sorgulayıcı bir şekilde baktılar, Allen ise sadece sırıttı.

"Kahretsin, lekeli bir marka. Lanet olsun ki eski bir Double R değil!"
diye haykırdı Snoots heyecanla.

"Elbette öyle--yüzünüzdeki burun kadar açık!" diye haykırdı Bill McAllister. "Elbette öyle - şimdi bir bak!"

"Eğer Crossbar Double A ineklerinin buraya yakın bir çiftlikten geldiği varsayılsaydı, çocuklarınızın her biri o lekeli markaları hemen fark ederdi," diye açıkladı Jim Allen. "Ama bizden yaklaşık üç yüz mil doğuda bir işletmeden geldikleri ve ineklerin düzgün bir şekilde havalandırıldığı için, bunu hiç düşünmüyorsunuz. Ve eğer gözünüz komik bir şey yakaladıysa, yakından bakmaya zahmet etmezdiniz, çünkü lekeli Double R inekleri olamayacaklarını düşünüyordunuz."

"Kokarcalar!" diye bağırdı Snoots. "Double R ineklerini çalıyorlar, markaları lekeliyorlar, sonra da onları Double R'ye geri satıyorlar. Oldukça kurnazca, ben buna derim."

"Bu yüzden şüpheli olarak satılan büyük sürüleri takip edemedik," dedi Bill McAllister iğrenerek. Bir an kaşlarını çattı
ve sonra bir soru sordu: "Ama biz sadece bin iki yüz baş hayvan satın alıyoruz ve bunun dört katı çalındı. Bu nasıl anlaşılıyor?"

"Yarın geri kalanını size göstermeyi amaçlıyorum," dedi Jim Allen.

"Boston'un buraya geri döneceğinden korkmuyor musunuz?" diye sordu biri.

"Hiçbiri. O ve tüm çetesi siz beyler gelmeden hemen önce buradan ayrıldı ve gidecekleri yer buradan on beş mil uzakta, bu yüzden bu gece geri döneceklerini sanmıyorum," diye açıkladı Allen. "Bu gece kuru uyumanın senin için bir şans olduğunu düşündüm, çünkü yarın kesinlikle çok fazla
çatışmaya gireceksin."

Bir süre daha, yumrukçular hışırtının çeşitli aşamalarını tartıştılar ve sonra Allen'ın örneğini takip edip ateşin yanında kıvrıldılar.

Ertesi sabah şafaktan önce, Allen onları uyandırdı ve atlarını eyerlediler ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra patikaya çıktılar. Neredeyse tam doğuya doğru gittiler. Sol taraflarında Hard Pan ülkesi ve
sağ taraflarında da Nations'a giden çorak alanlar vardı. İlk ışık uzaktaki tepelere değdiği anda, Allen durdu ve Hard Pan ülkesinin sınırlarını belirleyen
dik uçurumları işaret etti.

"Biliyor musun, bahse girerim ki lanet Hard Pan'da bir patika bulmaya çalışarak bin mil yol kat ettim. Ama şansım yaver gitmedi, çünkü
hiç yok. Bu yüzden etrafta dolaşıp arka kapıyı denedim ve
nasıl içeri girdiklerini buldum. O uçurumun dibindeki ağaçları gördün mü?
Ordan geçiyorlar," diye açıkladı.

Adamlar ağaçlara baktılar ve başlarını salladılar. Uçurum sanki
ağaçların arkasında kesintisiz bir çizgi halinde devam ediyormuş gibiydi. Ama içlerinden biri hayretle haykırdı, çünkü uçurum tepeye kadar uzanan
düz bir kaymayla kesilmişti.

"Aman Tanrım, buradan bir milyon inek geçti," diye haykırdı Snoots ve
zemini kaplayan talaşları işaret etti.

Bir öncü görevi gören Allen ikizleri, kaymaya doğru ilerledi;
diğerleri yüz metre geriden takip ettiler. Zirvede, patika tekrar keskin bir şekilde alçaldı ve tanıdık tepelerin arasından geçerek yavaşça düzleşti. İkizler şu anda atlarından inip diğerlerinin gelmesini beklediler.

"Jack, sen Toothpick'i alıp sola doğru bir daire çizersen, ben de sağa doğru yürüyüp muhafızları olup olmadığına bakarım. Snoots, sen
benimle gel."

Snoots atından aceleyle indi ve geride kalacak olanlara nanik yaptıktan sonra Allen'ı çalılıkların arasından
eğim boyunca sağa doğru takip etti. Sonra, aniden, Snoots nefesini
çekti ve kendi kendine yumuşakça küfretti, çünkü önlerinde Hard Pan'ın tam ortasında uzun, geniş bir vadi uzanıyordu ve yüzlerce inek
görüntüdeydi, ağır otları memnuniyetle çiğniyorlardı.

"Eğer bu bir hırsızın cenneti değilse, umarım bir daha asla görmem," diye fısıldadı.

Allen bir hareketle onu susturdu ve sağ taraflarında yaklaşık elli fit aşağıda bir adamı işaret etti.

"Bir muhafız," diye fısıldadı.

Biraz gölgede çömelmiş ve çok eğlenceli bulduğu bir işle meşgul olan adamı izliyorlardı. Kıkırdamaya
başlıyor ve sonra bir parça ipi çekiyordu. Diğer uca ne bağlı olduğunu göremiyorlardı, ancak Snoots öfkeyle küfür ediyordu. "O tavşana ne yapıyor?"

Allen ona bir bakış attı ve sonra muhafızın hemen etrafındaki arazinin yapısını incelemekle meşgul gibi göründü. Kanun kaçağının yüzünde gördüğü şeyle bir anlığına sessizleşen Snoots, Allen'ın sağa doğru sürünmeye başladığını görünce kendine geldi.

"Bırakın beni; ben daha büyüğüm. Onu sessizce alabilirim," diye mırıldandı Snoots.

"Esir alınmayacak!"

Snoots daha fazla itirazda bulunamadan, Allen sessizce ve bir kertenkele kadar hızlı bir şekilde çıkıntılı bir kayanın arkasına süründü ve
kayboldu. Snoots bir an aptalca kayaya baktı ve sonra muhafız
adamını tüfeğiyle örttü.

Yirmi dakika sonra diğer adamlara katıldılar. Vadinin güneyine doğru yol alarak, vadide belirgin bir çıkmaza açılan başka bir molaya sessizce gittiler. Midillilerini orada saklayarak, vadinin yukarısındaki gözetleme noktalarına ulaştılar ve önlerindeki araziyi incelediler. Sağ taraflarında yaklaşık yarım mil ve vadinin neredeyse ortasında, önünde birkaç eyerli at bulunan iki kaba kulübe vardı. Sol taraflarında yaklaşık aynı mesafede, üç atlı daha kulübeye doğru birkaç yüz ineği sürüyordu. Bunların ortasında, vadiye doğru giden geyik derisi bir midilli üzerinde tek başına bir adam vardı. Snoots ve Allen az önce ayrılmıştı.

"Muhafızın yerini alacak," dedi Snoots.

"Muhafızlara katılacak," diye güldü Allen. Sonra ekledi: "Siz çocuklar, ateş etmeye başlamadan önce hepsinin içeri girmesine izin verin." Herhangi biri itiraz edemeden ortadan kayboldu ve hemen ardından onu
yalnız biniciye doğru soğukkanlılıkla ilerlerken gördüler.

"Bilmiyorum ama bir geyik derisi ata binmediğim için çok mutluyum, çünkü o küçük cüce kesinlikle çılgın ve korkunç bir katil.

"O muhafızın o tavşana skandal muamelesi yapmadığını söylemiyorum ama
Allen onu bıçakladıktan ve kan öksürdükten sonra, Allen hiç dikkat etmiyor, ama o tavşana düşünceli bir şekilde bakıyor. Ve onu aldığında ve bacağının kırıldığını gördüğünde, bembeyaz oluyor ve pişmanlıkla
suçlu bir şekilde
suçlunun acısına son vermek için çıkartmasını kullandığında gözlerinde yaşlar olduğuna yemin edebilirim."

Snoots durdu, bir çiğneme tütün aldı ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi:
"Kahretsin, bıçak diyorum; kesinlikle beyaz bir adamın silahı değil. Yine de,
bilmiyorum. Birisinin o herifin gevezeliğini durdurması gerekiyordu ve bir atış
kesinlikle planlarımızı altüst ederdi. Ama bıçakladığı adama tavşandan daha fazla dikkat etmeliydi."

"Elbette, onu bıçakladığı için özür dilemeliydi," diye alay etti Flat-foot.

"Ah, sus!" diye homurdandı Slivers.

Sessizliğe gömüldüler ve Allen'ın geyik derisi üzerindeki adama doğru, iki yüz metreye kadar yaklaşana kadar atını sürmesini izlediler. Küçük
kanun kaçağı saklanmak için hiçbir çaba göstermedi, ama aniden midillisini savurdu ve
çiftlik evine doğru yöneldi. Geyik derisi üzerindeki adam iki el ateş etti
ve sonra peşine düştü. Sesler duyulunca, birkaç adam kulübeden
kaçtı, midillilerine atladı ve Allen'ı kesmeye başladı, şimdi sola doğru dönüyorlardı.

Hala geniş bir daire çizerek sola doğru sallanan kanun kaçağı,
onu engellemek için
hızla giden sığırlı binicilere doğru doğrudan işaret ederek son buldu. Tekrar sertçe sola doğru savruldu ve,
en yüksek hızla ilerleyerek,
inek avcılarının saklandığı
çukura doğru yöneldi. İki yakınlaşan atlı grubunun arasından geçtikten kısa bir süre sonra,
bir araya gelip arkasındaki çukura dağıldılar.

"Onları ineklere yaptığım gibi topladı," dedi Toothpick hayranlıkla. "Adamını
seç ve gidelim."

Allen'ı tuzağa düşürdüklerini düşünen hırsızlar, midillilerini çektiler
ve iniyorlardı ki, kovboyların yıkıcı yaylım ateşi onları
yakın mesafeden vurdu. Hırsızlar çaresiz adamlardı.
Şaşırtıcılığa rağmen, yerlerinde durdular ve geri vurmaya çalıştılar. Ancak
düşmanları gizlenmişti ve hırsızlar ölümcül bir çapraz ateşe maruz kaldılar, bu yüzden, sonunda, geriye kalanlar dağıldı ve kaçtı. Büyük siyah aygırına binmiş Jack Allen ve Honeyboy'daki Jim Allen, yan yana, hırsızların peşinden koştular. Atları, girişteki
düşmüş adamların ve midillilerin oluşturduğu yığının üzerinden atladı. İnek
çalışanların geri kalanı, ikizlerin ardından çıkmaz sokaktan dışarı akın etti.

"Aman Tanrım! Şu siyah ata bak!" diye haykırdı Flat-foot.

"Siyah, cehennem! Şu griye bak! Karnı yere değecek şekilde koşuyor!" diye bağırdı Snoots.

İkizler, yan yana, daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde avlarını yakaladılar. Sonra
önce sağ elleriyle sonra da sol elleriyle ateş etmeye başladılar. Hırsızlar düşmeye başladı ve sonra dağıldılar. İkisi
atlarını durdurdu ve ellerini kaldırdı. Allen'lar
bunların yanından geçip geri kalanların üzerinden tavşanların peşinden giden tazılar gibi geçtiler. Bir adam, ve tek başına bir adam kulübelere ulaştı ve atından düşüp eve ulaşmaya çalışırken dizlerinin üzerine çöktü.

"Sanırım hepsini aldık," dedi Jack Allen ayık bir şekilde ve metodik bir şekilde
silahını yeniden doldurdu.

"Evet, ve Jim'in son olarak tıkadığı kulübenin yanındaki adam Boston Jack'in kendisi," dedi Bill McAllister.

Yaralıları ve ölüleri toplayıp kulübelerin gölgesine sıraladılar. Altı ölü, üç ölümcül yaralı ve beş kişi daha vardı. Boston Jack akciğerinden vurulmuştu ve yarası ölümcüldü. Gözünü kırpmadan esir alanlara baktı.

"Buradaki çıtırları sağlığına kavuşturmayı mı hedefliyorsun yoksa hemen ipe mi asacaksın?" Toothpick şakayla sordu.

"Hemen şimdi!" dedi Sessiz Moore kısaca.

"Hayır, Spur'a göstermek için onları tutalım," diye şaka yaptı Slivers.

Boston Jack'in yüzündeki ifade değişti. Ateşli gözleri
Allen'ınkileri yakaladı.

"Spur'la ilgili ne var?"

"Hiçbir şey--ama Spur'a asılmadan önce onları göstermeyi hedefliyoruz--bir nevi Spur'a----göstermek için"

Boston Jack'in gözlerindeki bir şeye yakalanan Allen, aceleyle elini Slivers'ın
koluna koydu.

"Spur--geliyor mu? Beyefendileri buraya o mu gönderdi?" diye sordu Boston Jack.

"Elbette gönderdi," diye rahatça cevapladı Allen.

Boston Jack bir an sessiz kaldı, sonra dudakları açıldı ve bir dizi
küfür döküldü.

"Pis ikiyüzlü! Kendi annesine bile ikiyüzlülük yaptı! Kahretsin,
her şeyi tekeline almaya mı çalışıyor! Kazını pişiririm, sadece siz onun adamlarısınız ve----"
Birdenbire durdu.

"Hayır, biz onun adamları değiliz. Burası Jack-twin Allen, Wyoming
şerifi," dedi Jim, Jack'i öne çağırarak.

Boston Jack ateşli gözlerle baktı, sonra başını salladı.

"Evet, kesinlikle osun. Ve Spur gibi bir
kokarca için çalışmadığını biliyorum. Yaklaş, sana o ikiyüzlünün
boynuzlarını kesecek bir şey söyleyeceğim," diye mırıldandı Boston.

Jack Allen, ona fısıldayan ölmekte olan kanun kaçağının yanına diz çöktü.
Sesi giderek zayıfladı ve Jack Allen, kulağı ölmekte olan adamın dudaklarına yaklaşana kadar
daha da alçaldı. Sonra Boston içini çekti ve doğruldu. Jack Allen ayağa kalktı ve ölü adama baktı.

"Bitirdi mi?" diye sordu Jim.

"Bana Spur'u bir düzine kez asmaya yetecek kadar şey söyledi," diye cevapladı Jack, "ve sanırım onun söylediklerini doğrulayarak
başkaları da boyunlarını kurtarmaya istekli olacaktır. Genellikle, hırsızlar kendi boyunlarını kurtarmak için konuşurlar, bu yüzden bu yaralı adamları dikkatlice koruyun," dedi Jack.

Bill McAllister ve üç adam gardiyan olarak bırakıldı ve geri kalanlar Double R Çiftliği'ne dönüş yolculuğuna başladı. Boston'un çiftliğine varana kadar Jack Allen onlara haydutun itiraf ettiklerini anlatmadı. Bitirdiğinde, hepsi bir süre sessiz kaldılar, çünkü
bu korkunç bir cinayet ve ihanet hikayesiydi.

"Ama Spur'u assanız bile - bu öğleden sonra kağıtları imzalarsa bu Dot'un çiftliğini kurtarmayacak," diye bağırdı Slivers aniden.

"Bu öğleden sonra imzala?" diye bağırdı Jack Allen sertçe.

"Evet, Bill McAllister bana bugün banka görevlisini görmeye şehre gideceğini söyledi," dedi Slivers.

"Ama yarına kadar imzalamayacak - Boston ve Spur'un üzerinde anlaştığı plan buydu," diye karşılık verdi Jack.

"Kahretsin," diye bağırdı Jim Allen, "çocuk tamamen haklı. Bahse girerim ki
Spur, Boston'ı inandırdığımız şeyi yapmaya çalışıyor ve
imzayı bir gün önceden ayarladı."

"O zaman başlayalım - ve oradaki ilk adam Dot'a vadide Double R markalı binlerce ineği olduğunu ve
onun kıyafeti satmasının bir faydası olmadığını söyler!" diye bağırdı Jack atına doğru koşarken.

Düz ayak, Snoots ve Slivers ilk önce gittiler. Onları
büyük siyahıyla Jack Allen, donukla Toothpick ve son olarak Honeyboy'la Jim Allen takip etti, ardından da Princess geldi. İlk iki mil boyunca, üç lider müthiş bir tempo tutturdu ve hızla öne geçti. Sonra, adım adım, gerilediler. Büyük siyah onları tek tek kolayca geçti;
sonra donuk burnunu öne geçirdi. Birkaç mil boyunca, Jack ve Toothpick
Jim Allen'a liderlik etti, ama sonunda iki gri hızla yan yana geldi ve sonra
öne geçti. Makineler gibi koşuyorlardı.

"Vay canına, şu küçük cücenin atları değiştirdiğine bak! Eğer bunu yaparsa,
bütün gün koşabilmelerine şaşmamalı!" diye bağırdı Slivers, Jim Allen atlarının makine gibi dörtnala koşmasını durdurmadan, Honeyboy'dan Princess'e doğru hafifçe sıçrarken.

Siyahlar grilerin yanına geldi.

"Dang yuh, Jim, tek başına kasabaya doğru koşma," diye bağırdı Jack.

"O zaman o filini götür," diye alay etti Jim.

Yan yana, bir iki mil daha yarıştılar, sonra Jack siyahının sendelemeye başladığını hissetti ve Princess, Honeyboy'un arkasından
vurarak ilerledi.

"Hayır, sen gitme!" diye bağırdı Jack gülerek.

Ve Honeyboy yanına geldiğinde, öne eğildi, grinin yelesini kavradı ve sırtına doğru döndü. Jim onu ​​gördü ve neşeyle sırıttı.

"Tamam, daha önce yaptığımız gibi kasabaya doğru fırlayacağız ünlü bir
adamdı ve ben de itibarsız bir karakterdim," diye bağırdı.

Yan yana, şehre doğru hızla ilerlediler. Sokakta hızla ilerlerken,
Jim Allen ikizlerin otelden yavaşça geldiğini gördü. Cimri
Jimpson'ın evi neredeyse tam ahırın karşısındaydı ve bu yüzden,
Jack kendini Honeyboy'dan atıp aceleyle eve giden patikaya
koştuğunda, Jim sessizce ahır bahçesine döndü ve ikizleri
bekledi.

Jack Allen kapıyı açtı ve yaşlı Cimri Jimpson'ın evine girdi. Orada birkaç kişi
buldu. Dot Reed elinde bir kağıtla bir masada oturuyordu. W. A. ​​Raine onun yanında duruyordu.
Masanın karşı tarafında yaşlı Cimri oturuyordu, arkasında ise Spur Treadwell
One-wing McCann'in üzerinde yükseliyordu.

Hepsi dönüp, bu kadar törensizce içeri giren tozlu, bıyıklı küçük adama baktılar. Spur alçakta asılı duran iki silahını işaretledi ve
ikizlerin varlığını özledi.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı yaşlı Cimri.

"Ben--ben Jack-twin Allen."

"Sizi duydum, Bay Allen. Bir zamanlar bankam için bir iş yapmıştınız," dedi Raine.

"Sözüm geçerli mi?" diye sordu Allen.

"Kabul ederim," diye hemen cevapladı Raine.

"O zaman, Bayan Reed, o kağıdı imzalamak zorunda olmadığınızı söylediğimde bana inanabilirsiniz," dedi kıza gülümseyerek.

Kız kızardı ve şaşkınlıkla bir yüzünden diğerine baktı.

"Anlamıyorum! Herkes--Bay Raine, babamın eski arkadaşı, doktor--herkes imzalamam gerektiğini yoksa her şeyi kaybedeceğimi söylüyor!"

Spur Treadwell kulaklarını dikti ve McGill ikizlerinin gelişini dinledi. Yaşlı Cimri Jimpson'ın solgunlaştığını,
Tek kanatlının kıpır kıpır kıpır olduğunu gördü. Herkes, bu adamın dilini durduramazlarsa veya ikizler onlar için durdurmazsa, sonlarının geldiğini biliyordu.

Jack Allen, Jim Allen'ın adını temize çıkarmak için Slivers Hart ile nasıl geri döndüğünü, nasıl yavaş yavaş çeşitli ipuçlarını bir araya getirdiklerini kısaca anlattı. Sonra o günkü olaylara ve
Boston Jack'in ona anlattıklarına geçti.

Spur Treadwell, küçük adamın onu bir dakika sonra tamamen mahvedeceğini biliyordu. Allen'ın izlemediğini düşündüğü anı yakaladı ve silahını çıkardı.
Kırık elini tedavi ederken, şiddetli bir kükreme duyuldu ve silah yere düştü.

Sanki atışını yankılarmış gibi, dışarıdan bir yaylım ateşi geldi. Son yankı
öldüğünde ve sessizlik tekrar hüküm sürdüğünde, odadakiler Jack Allen'ın yüzünün
beyaz ve gergin olduğunu gördüler. O
çekimlerden kardeşinin ikizlerle tanıştığını biliyordu.

İkizler, Sandy ve Mac McGill, Jack ve Jim Allen'ın iki gri atla
sokağa doğru hızla ilerlediğini ve yaşlı Cimri Jimpson'ın evinin önünde durduğunu gördüler.
Jack'in patikadan eve doğru koştuğunu ve Jim'in iki atı ahırın bahçesine götürdüğünü izlediler.

Aynı düşünce akıllarına geldi. Jack'ten emin değillerdi,
ama artık Kurt'u tanıyorlardı. Yıllardır hararetle tartışılan o soruyu
çözme şansı buradaydı. Gözleri buluştu, sonra,
tek kelime etmeden döndüler ve yavaşça sokaktan aşağı doğru ahıra doğru yürüdüler.

McGill ikizleri gibi silahlı adamlar,
itibarlarından çılgınca gurur duyuyorlardı. Bu gurur, Batı'yı kötü adamlardan arındırmak için tüm şeriflerin ve darağaçlarının toplamından daha fazla şey yaptı. Her adam kral olduğunu kabul etmeli ya da savaşmalı. Tahtta iki kral için yer yoktu. Silahlı adamlar omuzlarında çiplerle dolaşıp tüm rakiplerine şöyle dediler: "En iyisi olduğumu kabul edin ya da silahınıza sarılın." Silahlı bir kavga, şampiyonun ya da meydan okuyanın sonsuza dek elenmesi anlamına geliyordu; hiç kimse bir geri
çatışmayı teşvik etme şansına sahip değildi.

Yıllarca McGill ikizlerinin mi yoksa Jim Allen'ın mı daha hızlı olduğu tartışılmıştı. Bu yüzden Mac ve Sandy McGill, kendilerine ve dünyaya Kurt'tan daha hızlı olduklarını kesin olarak kanıtlamak için sokaktan aşağı yürüdüler.

Yüzleri her zaman uğursuz ve zalimdi, ama şimdi ifadesiz maskelerdi. İnsanlar onlara bir bakış attı, aceleyle yoldan çekildi ve sonra onları güvenli bir mesafeden takip etti. Herkes katilin bakışını tanıdı ve kasabanın yakında silah oyununa
dönüşeceğini biliyordu.

Jim Allen ahır avlusuna girdiğinde, seyis
ambardan çıkıp ona bağları gevşetmesine yardım etti. İnce bacaklara bağlanmış iki büyük silahı gördüğünde ağzı eğlenerek açıldı.
Gözleri
yırtık pırtık küçük figürün yanı sıra çirkin, çilli yüze de baktı.

"Bu iki büyük silahı taşımaktan yorulmuyor musun?" diye sordu geniş bir
gülümsemeyle.

Jim Allen ona iyi huylu bir şekilde sırıttı ama cevap vermedi.

"Söyle bakalım evlat, neden bu silahları taşıyorsun? Bu kasabada gerçekten kötü adamlar var ve seni ciddiye alabilirler ve incinirsin," diye uyardı, çünkü bu çocuğa karşı aniden bir ilgi duymaya başlamıştı.

"Belki de," dedi Allen geniş, gevşek sırıtışlarından biriyle. "Hayır, eyeri çıkarmaya gitme--çünkü aceleyle
gideceğimi düşünüyorum."

"Cehennem ve lanet olsun!" diye haykırdı seyis.

Sandy ve Mac McGill avluya dönmüş ve onlara doğru yavaşça yürüyorlardı. Seyis yüzlerindeki ifadeyi doğru bir şekilde okudu ve
Allen'ı kolundan yakaladı.

"Çabuk, evlat, ahıra gir! O şeytanlar bir sürü bela kaybetti
ve onu arıyor," dedi aceleyle.

Jim Allen döndü ve seyisin alıkoyan elini silkeledi.

"Aptal, seni öldürecekler!" diye bağırdı seyis uyarırcasına.

Sonra Allen'ın gözlerindeki sarı parıltıyı görüp, ikizlerle dövüşen bir kurt gibi dik bacaklarla buluşmak için öne doğru yürürken onun kısık kahkahasını duyduğunda heyecanlandı. Seyis ağzı açık bir şekilde baktı;
o sarı, alev alev gözlerle ilgili hikayeler duymuştu ve
onların sahibini tanıyordu.

"Aman Tanrım, çocuk Kurt!" diye haykırdı.

Ahıra çömeldi ve izledi ve bekledi. Allen'ı gördü,
elleri silahlarına yakın sallanıyordu, vücudu gevşek ve sallanıyordu, başı dikti
ikizlere doğru, iki makine gibi ve yan yana hareket ederek
onu karşılamak için ilerliyorlardı. Aralarında sadece on fitlik bir mesafe olduğunda durdular.

Orada durdular, sessizce, bakışarak, seyisin saatlere benzeyen bir süre.

"Beyler, üç sayıyorum," dedi Allen yumuşak bir sesle.

Bunun üzerine üçü de silahlarına yöneldi.

Altı büyük Colt birlikte kükredi. Ahır duvarları raporların yankılarını yakaladı ve geri savurdu. Kargaşa başladığı anda, sustu. Mac McGill'in elleri gözün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde siyah saplı Colts'larının dipçiklerine doğru hareket etmişti. Ama ne kadar hızlı olursa olsun, yeterince hızlı değildi. Silahları hizaya gelmeden önce yıkım göğsüne
çarptı. Her iki silahı da patladı ve mermiler Allen'ın ayaklarına bir çakıl
sesi gönderdi. Sonra sendeledi ve yere yığıldı. Çaresizce doğruldu ve tekrar ateş etti, sonra bir başka kurşun boynunu deldiğinde, geriye doğru çöktü ve hareketsiz yattı.

Sandy McGill'in hızı Allen'ınkine eşitti, ama haydut silahlarına doğru giderken eğilip bir tarafa atlamıştı. McGill'in mermilerinden biri Allen'ın sağ kolunu deldi, diğeri başının yan tarafını deldi. Allen'ın ilk atışı Sandy'yi midesinin ortasına
attı; geriye sendeledi ve silahları tekrar patladı. Ama
gözleri kararmıştı ve önce bir tarafa sonra da diğer tarafa sıçrayan figürü takip edemiyordu. Silahları tekrar tekrar kükredi; namlulardan sürekli bir ateş akışı çaktı. Ama her kükrediğinde ve ıskaladığında, ağır bir kurşun vücudunu parçaladı. Sonunda, vücudu
çöktü ve yere çarptı. Düşmeden önce ayakta ölüydü.

Her şeyin üzerine sessizlik çöktü.

Kurt orada durup dumanın arasından baktı, sonra gülmeye başladı - seyisin kulaklarını tırmalayan ve onu titreten - alaycı ama neşesiz bırakan garip bir kahkaha.

Seyis yavaş yavaş kendine geldi. Allen'ın silahlarına taze mermiler
doldurduğunu, sonra onları kılıflarına koyduğunu gördü. Bundan sonra
hızla Honeyboy'a yürüdü, kemerini sıktı, eyere bindi ve ahırın arkasından kayboldu.

İnsanlar ahıra koştu, içeri baktı ve sonra sadece
o hareketsiz bedenleri görünce cesaretlerini toplayıp öne doğru yığıldılar. Bir adam,
bir şatafatlı at üzerinde, eyerinden sallanarak, kalabalığın arasından geçti,
bedenlere baktı ve rahat bir nefes aldı.

"Kurt öldürdü," dedi sertçe. Sonra
sığınakçıyı görünce ona sırıttı ve ekledi: "Şimdi Jim hakkında ne düşünüyorsun?"

"O insan değil," dedi sığınakçı. "Korkunç bir şekilde gülüyordu - bir çekirge gibi
zıplıyordu ve silahları o kadar hızlı
gitti ki onları göremiyordum. Hayır, efendim, o ne bir insan ne de bir kurt, çünkü o
hiçbir şey gibi değil."

Jack Allen, tutuklularını yerel şerife teslim etti ve sonra Boston Jack'in kendisine anlattığı hikayeyi anlattı. Bu daha sonra yaralı
hırsızlardan ikisi tarafından doğrulandı.

O gizli vadiyi keşfeden Boston Jack'ti. Spur
Treadwell, işler o şekilde ayarlanmadığı sürece onunla gitmeyi reddetti
Boston Jack ve One-wing McCann dışında hiç kimse onun
hırsızlıkla bağlantısını bilmiyordu. Double R markalarını lekelediler,
çalınan sığırları Nations'a sürdüler, sonra onları savurdular ve
ihtiyar Reed'e geri sattılar. Slivers Hart'ın çiftliği vadinin gizli girişine çok yakındı, bu yüzden Boston ve Spur Treadwell onu cinayetle suçladılar,
ülkeden sürdüler ve daha sonra çiftliğini satın aldılar.

Ondan sonra işler kolaylaştı. Adamlar her gece sığırları
sıranın güneyinden kuzeye doğru sürüklemeye devam ediyorlardı, bu yüzden
hırsızların her gece elli veya yüz baş sığırı gizli vadiye sürmesi kolaydı. Daha sonra, Dot Reed satmaya zorlandıktan ve üçü çiftliği bir acente aracılığıyla satın aldıktan sonra, sığırları
gizli vadiden açık alana geri getirmeyi planladılar. Dot Reed çiftliğini devrettikten sonraki gün, Spur'un birkaç dürüst yumrukçuyu toplayıp vadiye baskın yapması, hırsızları ortadan kaldırması ve böylece sahtekârlığından şüphelenen tüm adamları ortadan kaldırması kararlaştırıldı. Boston Jack, elbette, orada olmayacaktı. Ancak, Allen'ın adamları vadiye baskın yaptığında Boston Jack, Spur'un onu ikiyüzlülükle kandırmaya ve hırsızları ortadan kaldırırken aynı zamanda ondan kurtulmaya çalıştığına inanıyordu. Bu nedenle, bildiklerini anlatmıştı.

"Peki, yaşlı Reed'i kim öldürdü?" diye sordu Slivers.

"İkizler," dedi Jack. "Sonra, çok fazla şey bildiklerini düşündükleri iki hırsızı öldürdüler ve böylece bir taşla üçte ikisini yuttular - Bay Reed'den kurtuldular ve iki dili susturdular."

Kolunu Slivers'ın etrafına dolamış olan Dot Reed sessizce dinlemişti.

"Peki şimdi Jim Allen nerede? Ona teşekkür etmek istiyorum," dedi.

"Hemen yanına gideceğim - ama sanırım buraya geri dönmeyecek," dedi Diş Kürdanı, şerife sırıtarak.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu şerif sertçe.

"Onu tutuklamayı mı düşünüyorsun?" Diş Kürdanı alaycı bir şekilde sordu.

"Eğer yaparsan aptalsın," diye uyardı seyis. "Çünkü eğer peşine düşersen ailen kesinlikle krep giyecek. Sana söylüyorum, o küçük şeytan insan değil."

"Elbette, bu benim görevim--ama sadece birkaç aydır evliyim, bu yüzden sanırım Kurt'un bir süre yaşamasına izin vereceğim," dedi şerif sırıtarak. Döndü ve Spur Treadwell ve One-wing McCann'e baktı.

"Sanırım bu beylerin boynuna ipi dolamaktan memnun kalacağım," diye ekledi bir an sonra.

Altı hafta sonra öyle yaptı.

SON.

Hal Dunning'in yazdığı Project Gutenberg White Wolf's Law E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WOLF'S LAW ***

***** This file should be named 46457.txt or 46457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/5/46457/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
