*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nasby in Exile (Nasby Sürgünde)
Yazar: David R. Locke
Yayın Tarihi: July 30, 2014 [EBook #46451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nasby in Exile, by David R. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Nasby in Exile
       or, Six Months of Travel in England, Ireland, Scotland,
       France, Germany, Switzerland and Belgium, with many things
       not of travel

Author: David R. Locke

Release Date: July 30, 2014 [EBook #46451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NASBY IN EXILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[Baskıdaki orijinali kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
İngilizce olmayan kelimelerin yazımını düzeltmek veya normalleştirmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir.
Arkaik yazım biçimleri (yani divers, ecstacy,
graneries, asthetic, vb.) korunmuştur. (etext
transkripsiyoncusunun notu.)]

[İllüstrasyon: MONT ST. MICHAEL.]

SÜRGÜNDEKİ NASBY:

VEYA

ALTI AY SEYAHAT

İ
ngiltere, İrlanda, İskoçya, Fransa, Almanya,
İsviçre ve Belçika'da,

SEYAHATLE İLGİLİ OLMAYAN ÇOK ŞEYLE.

YAZAR

DAVID R. LOCKE,

(Petroleum V. Nasby.)

ÇOK FAZLA RESİMLİ.

TOLEDO VE BOSTON:

LOCKE YAYIN ŞİRKETİ.

1882.

TELİF HAKKI,

1882,

DAVID R. LOCKE.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

BLADE PRINTING AND PAPER CO.,
_Printers and Binders_,
TOLEDO, O.

ÖN SÖZ.

14 Mayıs 1881 öğleden sonra, iyi gemi "City of Richmond",
New York limanından çeşitli yolcularla birlikte yola çıktı, hepsi Avrupa'yı görmeyi amaçlıyordu. Bunların arasında
aşağıdaki sayfaların yazarı da vardı.

Yolculardan altısı birbirlerine karşı bir tür sevgi besledikten sonra,
altı ay boyunca birlikte, yani çoğunlukla birlikte bir tur yaptılar.

Bu kitap, TOLEDO BLADE'in sütunlarında ilk kez göründükleri gibi, deneyimlerinin kaydıdır.

Bu, herhangi bir talebe uygun olarak yayınlanmamıştır. TOLEDO BLADE'in yüz bin düzenli abonesinden herhangi birinin, sütunlarında her hafta çıkan mektupların kitap
formunda toplanmasını istediğini hatırlamıyorum. Cilt, başarılı
olabilecek veya olmayabilecek, tamamen ticari bir spekülasyondur. Yayıncılar, konunun kapaklar arasında yer almaya yetecek kadar değerli olduğunu
düşündüler ve bu tür şeylerde iyi yargıçlar olduklarına inanarak, mektupları düzenledim ve işte buradalar.

Geçtiğimiz alan, başka yazarlar tarafından binlerce kez
geçti. Başka turistlerin gittiği yerlere gittik ve gördüğümüz şeyleri başkaları da
gördü. Bu kitapla aynı sahneleri anlatan binlerce başka kitap arasındaki tek fark, onları gören yazarların gözlerindeki farktır. Ziyaret ettiğim ülkeleri bir çift Amerikan gözüyle gördüm ve insanları ve şeyleri tamamen Amerikan bakış açısıyla yargıladım. Manzaraları, binaları ve bu doğadaki şeyleri tarif etmeye hiç çalışmadım. Bunu benden daha yetenekli erkekler ve kadınlar yaptı. Amerika'daki her kütüphane bu doğadaki kitaplarla doludur. Ancak geçtiğim ülkelerdeki erkekler ve kadınlarla ilgileniyordum, yaşam tarzlarıyla, endüstrileriyle, gelenek ve alışkanlıklarıyla ilgileniyordum ve gördüklerimi ve benimle birlikte seyahat eden ve gözlem yapan
grubun gözlemlerini ve yorumlarını sadakatle kağıda dökmeye çalıştım. Bu sayfaların okuyucularının kitabı, ellerine aldıkları zamanki kadar iyi bir
zihinsel ve fiziksel durumda bırakacaklarını ve Avrupa yaşamıyla ilgili bazı bilgilerin kitabın okunmasından kaynaklanacağını umuyorum. Başlangıçta hiçbir söz vermediğim için, sonunda da hiçbir özür dilemeyeceğim.

Açıklayıcı konuların çoğunun Bay'ın eseri olduğunu söylemek adil olur. ROBINSON LOCKE, her dakika yanımdaydı ve
zeki okuyucu,
sayfalarının en iyisini onun kalemine atfetmekte tamamen güvende olacaktır.

Bu eserin, bir kitap olarak, gazete taslakları olarak gördüğü ilgiyi göreceğini umuyorum.

D. R. L.

_Toledo, Ohio, 29 Haziran 1882._

RESİMLER.

No. SAYFA

1. ÖN RESİM. 2. Ayrılış 18
3. "Shuffle Board" 22
4. Chicago'lu Bahis Tutan Genç Adam 24
5. "Sevgili, Deniz Tutması Sadece Kadınsı Bir Zayıflıktır" 27
6. Oshkosh'lu Lemuel Tibbitts Bir Mektup Yazıyor 29
7. İşlediğim Her Günah Önüme Çıktı 33
8. Londra'ya Doğru 35
9. Londra'daki Kamu Binaları 36
10. Kızılderili Politikası 39
11. Kusma Politikası 39
12. Londra Sokak Manzarası 45
13. Londra Biftek 50
14. "Ve Şanghaylar mı?" 53
15. Sol. Carpenter ve Yarış 60
16. Derby'ye Gitmek 62
17. Yol Kenarında 64
18. İngiliz Zenci Minstrelsy 66
19. Yol Kenarı Yemeği 67
20. Bahis Ringi 73
21. "D----n Dolandırıcı Alçak" 74
22. British Museum'daki Mısır Odası 76
23. Amerikan Geleneklerini Deneyen Cesur Bir Britanyalı 79
24. Londra'da Cin İçen Bir Kadın 80
25. Zavallı Adam Hasta 81
26. "O Zenci Benim" 82
27. St. Thomas Hastanesi 92
28. Bir Çeşitlilik Salonunun İçi 95
29. Sihirli Çanta 98
30. Müziğe Dayanıklı Adam 100
31. Madame Tussaud 102
32. Amerikalıların Balmumu Heykelleri 103
33. "Ceset Kazmak Tamamen Yanlış" 105
34. Burke ve Hare'nin Geliştirilmiş Süreci 106
35. Wight Adası 107
36. Londra Avukatı 110
37. Kredi Almanın Eski İngiliz Yolu 118
38. "Sahte Taklitlere Dikkat" 120
39. Eski Temple Bar 122
40. Kaldırım Ayakkabı Mağazası 125
41. "Sheap Clodink" 127
42. "Dake Dot Ring" 133
43. Camberwell'de Bir Sokak 135
44. Londra Kulesi 136
45. Mücevher Kulesi 140
46. Sir Magnus'un Adamları 142
47. At Silahlığı 144
48. St. John Şapeli 145
49. St. Thomas Kulesi 146
50. Kulenin Genel Görünümü 147
51. Kanlı Kule 148
52. Clarence'ın Bir Fıçı Şarapta Boğulması 149
53. Doğudan Byward Kulesi 150
54. Beauchamp Kulesi 151
55. Aşırı Çalışan Cellat 152
56. İkna Edici Asalak 153
57. Batıdan Byward Kulesi 154
58. Orta Kule 155
59. Sığır Eti Yiyen 156
60. Çakmak Taşı Kulesi 157
61. Hainin Kapısı 158
62. Sir Thomas'la Ne Yapacağız? 159
63. En Kolay Yol 160
64. Takım Elbiseler Eve Geliyor 163
65. Mum Bölümü 168
66. Küçük Fatura 169
67. Bir Otelden Ayrılmaya Hazırlanmak 169
68. Son Damla 170
69. Arabacı Bahşiş Verdi 170
70. Evrensel Talep 171
71. Belediye Başkanının Gösterisi 173
72. İkinci El Bir Sefahat 175
73. Yıldönümü Törenleri 178
74. Limanda 179
75. Wight Adası 182
76. Günlükteki Tamamlanmamış Kayıtlar 184
77. Westminster Manastırı 186
78. Manastırın Dış Cephesi 187
79. Manastıra Giriş 188
80. Şairin Köşesi 191
81. VII. Henry'nin Şapeli 193
82. Edward Şapeli 197
83. Heykel Odası 200
84. Kraliçe Anne Zamanında Manastır 201
85. "Eğer Yanlış Hesaplarsa Gitmiştir", 204
86. Eğitmenin Ölümü 206
87. Muhteşem Cenaze Alayı 207
88. Eğitmenin Anıtı 208
89. Zulu Yan Gösterisi 210
90. Kayıp Parmak 212
91. Thames Nehri Üzerinde 218
92. New Haven'da Sandviçler 222
93. Dieppe Açıkları - Sabahın Dördü 224
94. "Tütününüz Var mı Yoksa Ruhlar?" 225
95. Fisher Halkı--Dieppe 227
96. Fisher Kadınları--Dieppe 228
97. Fisher Çocuk ve Çocuk 229
98. Rouen Çocukları 232
99. Rouen 233
100. Profesör Önünde Duruyordu 234
101. Notre Dame Katedrali 235
102. Joan d'Arc Evi 235
103. Rouen Limanı 236
104. St. Ouen--Rouen 238
105. Paris'teki Şovmen 240
106. Bloss'un Büyük Ahlaki Gösterisi 241
107. St. Pierre Kulesi 242
108. Eski Evler--Rouen 242
109. Profesörün Gözlükleri 245
110. Eski Paris 246
111. Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik 247
112. Yeni Paris 248
113. Louvre 250
114. Bir Bulvar Kafesi 252
115. Worth'ün Bir Kostümü 253
116. Bulvar Üzerine Bir Dergi 254
117. Bay Thompson'ın Sanat Satın Alımları 256
118. Bir Kafenin Dışındaki Amerikan Partisi 259
119. Avenue de L'Opera 261
120. Kafe Konserleri 262
121. Faro Bankeress 266
122. Fransız Askerleri 267
123. Paris Ekmek Taşıyıcıları 269
124. Queer--Fransızlara 271
125. Porte St. Martin 272
126. Çok Kibar Bir Fransız 275
127. "Merci, Monsieur!" 277
128. Paris Metrosu 279
129. Paris Borsası'nın İç Mekanı 280
130. Arc du Carrousel 282
131. "Buna Ne Kadar Katlanmam Gerekiyor?" 285
132. Son Parça 286
133. Gamin'in Annesi Olduğu Gibi 288
134. Sere ve Sarı Yapraktaki Gamin'in Annesi 289
135. Yaşlı Kütük Toplayıcısı 290
136. Bir Gamin ile Konuşma 294
137. Gece Mabille'i 305
138. Bir Mabille İlahiliği 306
139. Bir Kadrildeki Profesyoneller 309
140. Bir Erkek Dansçı 310
141. Grisette 311
142. Tibbitts ve Profesörün Buluşması 314
143. Kafe Dalgası 316
144. Son Parça 318
145. Beauvais Katedrali 319
146. Krallık Mücadelesi 322
147. Komün Hakkında 326
148. Tibbitts ve Faro Bankeress 330
149. Son Parça 331
150. Palais Royal 333
151. Komün Vizyonu 335
152. Anne ve Bonne 337
153. Genç Bonne 338
154. Yaşlı Bonne 338
155. "Şapkanıza Kurdeleyi Kim Taktı?" 345
156. Bay Tibbitts Tarafından Kullanılan Düzeltme 348
157. Hindistan Cevizi Satıcısı 349
158. Herhangi Bir Parkta 358
159. Bacaksız Dilenci Kadın 360
160. Fransız Sporu Oyunu Nasıl Öldürüyor 362
161. Seine Nehri'nde Balık Tutma 363
162. Bir Paris Otobüsünün İçinde 364
163. Şovmen Kapıyı Gösterdi 365
164. Tell Felaketi 368
165. Hayvanat Bahçesi Odası 369
166. Cork Limanı 370
167. Queenstown 371
168. İrlandalı Kadın ve Kızı 375
169. Bir County Cork Kulübesi 377
170. Daha İyi Sınıf Kulübenin İçi 378
171. Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı 379
172. Kulübenin İçi 380
173. Dolu Bir Ok Kılıfı 381
174. İrlanda Köyündeki Bir Sokak 384
175. Blarney Kalesi 385
176. İrlanda'da Özgür Konuşma 387
177. Bataklık Bir Köyde 389
178. "Çocuğu Bırakın!" 391
179. Doğanın Aynası 393
180. Sahne ve Romanın İrlandalısı 394
181. Tahliye Edilen İrlandalı 395
182. Pazara ve Geriye 396
183. Gerçek İrlandalı Kız 397
184. Küçük ama Varlıklı Bir Çiftçi 398
185. Galway'deki Eskizler 402
186. Tahliye Bildirimi Yapıştırılması 406
187. Tahliye 407
188. Gördüğümüz Tahliye 408
189. Tahliye 409
190. Mayo Bölgesinde Çiftçilik 410
191. Lordumun Temsilcisi 413
192. Lordumun İstediği Kız Türü 414
193. Yoksulluk Vergisini Ödeyen Kadın 416
194. Conemara Kadınları 418
195. Bataklıkta Çalışmak 420
196. Duke Leinster'ın Kiracıları 422
197. Kiracı Çiftçi 424
198. Hoşnutsuz Bir Bölgede 426
199. Bir Beyefendi Çiftçiyi Korumak 427
200. Hendeği Doldurmak 429
201. Göç Etmeye Hazır 431
202. Yaşlı Ama Oldukça Neşeli 433
203. Toptan Bir Tahliyeden Sonra 435
204. "Faymale Painther" 436
205. Yaşlı ve Neşeli Değil 438
206. Kraliyetin Uygun Sonu 441
207. Crossakeel'deki Meath Çocukları 443
208. Bir Mayo Çiftçisi 445
209. Mayo Köylülüğü 447
210. Bir Bataklık Köyü Sakinleri 449
211. Dublin                                                          452
212. Vahşice Baktılar 456
213. Bataklık Köyü 459
214. İç Mekan Fransız Arabası 462
215. Onlar Canlı Çocuklardı 464
216. Cenevre 466
217. "Oteliniz Bir Dolandırıcı, Beyefendi" 474
218. İsviçreli Kız Grubu 480
219. Başka Adamların Kaşlarının Teri 481
220. Alp Rehberi 485
221. Profesyonel Olmayan Bir Bayan Turist 487
222. Uygunsuz Sözler Söyleyen Genç Adam 493
223. "Bana Yardım Eder misiniz?" 495
224. "Bu Yahudi'nin Maskesini Çıkardığımı Gör" 497
225. İsviçre Kereste Köyü 501
226. İnce Köprü 503
227. Biraz Tırmanma 504
228. Kızın Atladığı Yer 511
229. Dağ Keçisi 513
230. Sığırları Dağlara Götürmek 513
231. Şalenin Dışında 515
232. Şalenin İçinde 516
233. Bir Alp Çiftliği 519
234. "Onları Neşeyle Uyandırmalıyım" 520
235. Chamonix Yolunda 525
236. Muhtemel Dağ Keçisi Avcısı 530
237. İki İngiliz'in Kaderi 532
238. Sıkça Meydana Gelen Bir Kaza 533
239. Deniz De Glace 534
240. Kenara Doğru Bir Kayma 535
241. Yarıklar 536
242. Moraine 537
243. İkilem 538
244. Eski Buzulların Parlattığı Kayalar 539
245. Köye Giden Yol 548
246. Mt. Blanc ve Chamonix Vadisi 550
247. Vicdanlı Berber 555
248. Jungfrau 557
249. Ahşap Oymacılığı 559
250. Oymacının Evi 560
251. Kadın Kostümleri 562
252. Giessbach'taki Partimiz 565
253. Doğu İsviçre Köylüleri 567
254. Brienz Yakınları 568
255. Luzern Aslanı 570
256. Pontius'un Sonu Pilatus 573
257. Lucerne Rigi-Rail 575
258. Kanzell'den Ditto 576
259. Rigi'ye Tırmanmanın Eski Yolu 578
260. Rigi'nin Gece Tırmanışı 579
261. Rigi'ye Giden Demiryolu 581
262. Rigi Demiryolu 582
263. Dağa Giden Demiryolu 583
264. Tell's Chapel 584
265. Konser Salonundaki Tibbitts 589
266. Giriş Strasburg Katedrali 593
267. Domuz Pazarı, Strasburg 596
268. Büyük Salon 606
269. Tibbitts Açık Noktayı Belirtiyor 608
270. Kursale'nin Önü 612
271. Yüzme Havuzu 614
272. Eşek Eğildi 616
273. Lichtenthal 617
274. Baden-Baden'da Gezinti Yolu 618
275. Kömür Yakıcılar, Kara Orman 619
276. Heidelberg Kalesi 623
277. Heidelberg Tun 626
278. Tibbitts ve Öğrenciler 629
279. Ren Vapuru 630
280. Mannheim 631
281. Pelerin Odasındaki Tibbitts 633
282. Mayence 639
283. Erchenheim Kulesi 640
284. Roemer 640
285. Luther'in Evi 640
284. Roemerberg'deki Sokak 642
285. Yahudilerin Sokağı 644
286. "Bir Helty Katırının Arka Bacağı" 649
287. Köln Katedrali 651
288. Piskopos Hatto'nun Ölümü 655
289. Katedral Efsanesi 668

İÇERİK.

.....SAYFA

BÖLÜM I.

Ayrılış--Yolcuların Kendilerini Nasıl Eğlendirdikleri--Deniz Tutması--Oshkosh'un Tibbitts'i--Fırtına.....17-35

BÖLÜM II.

Londra--İngiliz--Birkaç İstatistik--İklim--Kırmızı Ceketli
Bir Romantizm.....18-57

BÖLÜM III.

Derby Yarışları--Derby'ye Ayrılış--Manzaralar ve Sahneler--Gösteriler ve
Dilenciler--Bahis.....58-76

BÖLÜM IV.

Londralıların Susuzluklarını Giderdikleri Şeyler--İçki Çeşitleri--Tütün--Erken Kapanış.....77-90

BÖLÜM V.

Londra Nasıl Eğlendirilir--Londra Tiyatroları--İngilizlerin İyi Bir
Zaman Fikri--Punch and Judy.....91-100

BÖLÜM VI.

Madame Tussaud--Amerikan Değerlileri.....101-107

BÖLÜM VII.

Londra Avukatı--Avukatlık Yasası.....108-112

BÖLÜM VIII.

İngiliz Başkenti--Londra Şarlatanları--Londra Reklamcısı.....113-122

BÖLÜM IX.

Petticoat Lane--İkinci El Eşyaların Yurdu--Giyim
Satıcısı--Elmaslar--Güvenilir İsrailli.....123-134

BÖLÜM X.

Kule--Kraliyet Mücevherleri--At Silahlığı--İlginç Kalıntılar--Sığır
Yiyicileri.....137-160

BÖLÜM XI.

İki İngiliz Baş Belası--Kötü Giyinmiş Bir Halk--Bir İngiliz Oteli--İngiliz Ev Sahibi.....161-172

BÖLÜM XII.

Portsmouth--Nelson'ın Gemisi--Limanda--Tibbitts'in Günlüğü.....174-185

BÖLÜM XIII.

Westminster Manastırı--Manastırı Görmek--Warren
Hastings--Mezar Yazıtları--Dini Hizmet--Küçük Bir Tarih.....187-202

BÖLÜM XIV.

Amerikan Şovmeni--Eğitmenin Dul Eşi--Zulu Foggerty.....203-212

BÖLÜM XV.

Richmond--Yıldız ve Jartiyer--Nehirden Aşağı.....213-219

BÖLÜM XVI.

Londra'dan Paris'e--Gümrük Binası--Normandiya--Katedral--Paris'e
Yolda.....221-242

BÖLÜM XVII.

Paris'in Dağınık Görünümü--Paris'te İçki--Şarap ve Viski--Ulusal Şenlik.....243-267

BÖLÜM XVIII.

Parisliler Hakkında Bir Şey--Fransız Temizliği--Kibar Fransızlar--Tibbitt'lerin İğrenmesi.....268-286

BÖLÜM XIX.

Parisli Çocuk--Bir Çocukla Röportaj--Memnun Bir Varlık.....287-299

BÖLÜM XX.

Paris Kendini Nasıl Eğlendiriyor--Büyük Opera--Kötü Mabille--Mabille Dışındaki
Bahçeler--Tibbitt'ler ve Profesör.....300-318

BÖLÜM XXI. Louvre--Louvre'daki Sanat--Komün.....320-331

BÖLÜM XXII.

Palais-Royal--Komün Hikayesi--Therese'nin Bilgeliği--İki
Aşık.....332-345

BÖLÜM XXIII.

Fransız İçkisi--Paris Suyu--Hafif Dalga.....346-351

BÖLÜM XXIV.

Paris Yaşamı--Pazarcı Kadın--Paris Çamaşırları--Kadın
Dükkan Sahipleri--Sam'in Kariyeri.....352-369

BÖLÜM XXV.

İrlanda--Cork--Gezici Araba--Başka Bir Kabin.....370-383

BÖLÜM XXVI.

Bantry--Lord Bantry Nasıl Yaşıyor--Gerçek ve İdeal--Birkaç
Sanrı--İrlandalı Bir Kadının Dönüşümü.....384-401

BÖLÜM XXVII.

Bir İrlanda Kitle Toplantısı--Bir Tahliye--Boykot--Öldürüldü--Nasıl Öldü--Patsey Öldü.....403-518

BÖLÜM XXVIII.

Biraz Tarih--Kira Meselesi--Engellenen Bir Ev Sahibi--Bantry
Köyü--Kayıkçı ve Nancy.....419-438

BÖLÜM XXIX.

İngiltere, İrlanda, İskoçya--İngiltere'deki Toprak Sorunları--Kraliyet
Ailesi--Saray ve İş Evi--Kadınların Çalışması.....439-460

BÖLÜM XXX.

Paris'ten Cenevre'ye--Demiryolunda Bir Gece--Cenevre--Etkileyici Anekdot--Korsanlık
Erie Gölü'nde--Öfkeli Misafir--Çok Fazla Müzik.....461-477

BÖLÜM XXXI.

İsviçre--Rhone--Bir Cenevre Fırını--İsviçre Yolları--Kadın
Tırmanıcıları--Mont Blanc'a Tırmanış--Sonunda Faydalı Bir Adam.....478-491

BÖLÜM XXXII.

Chillon--Tibbitts ve Yahudi--Gölde.....492-501

BÖLÜM XXXIII.

Cenevre'den Alpler üzerinden--Dağ Tırmanışı--Geçit Efsanesi--Martigny--Bir İsviçre Kulübesi--Alplere Tırmanışlar.....502-517

BÖLÜM XXXIV.

Alpler Üzerinden--Tibbitts'in Fikri--Mt. Blanc'a Tırmanmanın Tehlikeleri.....518-529

BÖLÜM XXXV.

Dağa Tırmanmak--Mer de Glace--Geçit--Buzullar Hakkında Bir Şey.....530-545

BÖLÜM XXXVI.

İsviçre'de--Tibbitts'in Mektubu--Berne ve Ayılar--Berberler.....546-555

BÖLÜM XXXVII.

Thun Gölü ve Ötesi--Interlaken--Ahşap Oymacılığı--Geissbach.....556-568

BÖLÜM XXXVIII.

Lucerne ve Rigi--Rigi'ye Yukarı--Bir Dağ Demiryolu--Rigi
Kulm--Tell Şapeli.....569-587

BÖLÜM XXXIX.

Zürih ve Strasburg--Bira ve Müzik--Katedral--Harika
Saat.....588-604

BÖLÜM XL.

Baden-Baden--Birkaç Efsane--Dağın Yukarısında--Eski Şatoya.....605-621

BÖLÜM XLI.

Heidelberg--Büyük Fıçı--Öğrenciler.....622-630

BÖLÜM XLII.

Mannheim--Opera--Tedavi Üzerine Bir İnceleme.....631-639

BÖLÜM XLIII.

Maine-Frankfort--Bürokrasi--Yahudiler Sokağı--Güzel
Bahçeler.....640-651

BÖLÜM XLIV.

Ren Nehri Aşağısı--Bingen--Fare Kulesi--Tibbitts' Romantizmi.....652-663

BÖLÜM XLV.

Köln--Katedral--On Bir Bin Bakire--Ev.....664-672

KİME

Charles A. B. Shepard,
_"Şiirsel Kitapçı",_

_Bu kitap (izinsiz)

Çok Güvenilir Bir Dosta,
Kapsamlı Bir İş Adamına ve
Her şeye doğru ve uygun olana olan kararlı bağlılığı,
ve
her şeye karşı olan aşağılık ve itibarsız nefreti
onu tanıyan hiç kimse tarafından
sorgulanmayan

Birine Saygı Duruşu olarak ithaf edilmiştir._

SÜRGÜNDEKİ NASBY.

BÖLÜM I.

AYRILIŞ, YOLCULUK VE KARAYA ÇIKIŞ.

"Gittiler!" Bir telaş, elli adamın hareketi, insanların
gemi yollarına doğru akın etmesi vardı; aceleyle veda edildi; elli adamın yardımıyla bir başka hücum daha, devasa iskeleler kaldırıldı, bir buhar titreşimi, güçlü bir makine sarsıntısı, geniş ahşap ve demir gövdesi boyunca bir titreme oldu ve iyi gemi "City of Richmond" denizdeydi.

[İllüstrasyon: AYRILIŞ.]

Okuyucuya New York limanının veya benzeri bir şeyin bir tasvirini yaptırmayacağım. Bütün dünya bunun dünyanın en iyisi olduğunu biliyor ve her Amerikalı buna inanıyor, öyle olsun veya olmasın. Şunu söylemek yeterli ki, gemi limandan güvenli bir şekilde ayrıldı ve gece çökmeden önce geniş Atlantik'e, telgraf ve posta tesislerinin
yolundan çıktı ve yüz elli altı salon yolcusu -erkekler, kadınlar ve çocuklar- günlük gazetelerin erişiminin dışında buldular, ancak medeniyet ve lüksle ilgili her şeye
sahiplerdi.

Denizde bir yolculuk, ilk yelken açtığım zamanki gibi değil - ama hayır, daha önce hiç yurtdışına çıkmadım ve bu nedenle seyahat hakkında yalan söyleme ayrıcalığına sahip değilim. Bu zamanla olacak ve şüphesiz bunu
diğerleri gibi kullanacağım. Ama yelkenciliğin eskisi gibi olmadığını söyleyecektim, anladığım kadarıyla. Bugünün gemisi, birkaç kolaylığın atlandığı ve kıyıdaki otellerde olmayan birçok kolaylığın olduğu yüzen bir otelden başka bir şey değil. Lüks bir berber dükkanınız, muhteşem bir barınız, odanızda sıcak ve soğuk suyunuz ve New York'taki en iyiler kadar iyi bir masanız var. Kıyıda olduğunuzdan daha iyi olmasa bile, en az kıyıda olduğunuz kadar iyi yemek yiyor, içiyor ve uyuyorsunuz.

Denizci, geminin eskisi gibi olmadığı kadar artık. Sayısız denizci gördüm ve onlar hakkında her şeyi biliyorum. Mavi ceketli, parlak brandalı, aynı derecede parlak kemerli ve beyaz pantolonlu, pantolonun alt kısmı çok geniş olan, pantolonu her zaman vücudunun çok tuhaf bir hareketiyle yukarı çeken, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde duran dar genç adam; aynı anda üç korsanla dövüşebilen ve hepsini öldürebilen, sonuncusunu da korkunç bir hassasiyetle attığı bir çiğneme tütünle sancak gözünü devre dışı bırakarak bitiren denizci; İngiliz bir denizci ise, her zaman üç Fransız'a, Amerikalı ise üç İngiliz'e denk olan ve hangi uyruktan olursa olsun, sevmediği adamın gözlerini s--nmeye ve bir askeri mahkeme tarafından direğe asılma riskine rağmen, çekici kadınları ve ezilen çocukları korumaya her zaman hazır olan bu tür bir denizci artık yok ve sonsuza dek korktuğum gibi. Onu uygun bir şekilde tanımladığımı biliyorum, çünkü tiyatroda yüzlercesini gördüm.

[Dipnot: GEMİNİN İÇİNDE KİMLER VARDI.]

Onun yerine, her türden şiirsel olmayan kıyafetler giymiş, şiirsel olmayan bir varlık var ve hiçbiri birbirine benzemiyor. Şapkalarında, bazen üzerlerinde gemilerinin adı olan, ama her zaman olmayan, belli belirsiz bir tekdüzelik çabası var. İyi havalarda, görünüşte bir yük gemisine, kötü havalarda ise bir New York yük gemisine çok benziyor. O, kimsenin
gözüne
bakmaz ve "Belay there" veya "Avast,
you lubber" diye şarkı söylemez veya başka denizcilik ifadeleri kullanmaz. Kıyıdaki insanların kullandığı dili kullanır ve tanışmak istemeyeceğiniz kadar sıkıcı ve ilgisiz bir kişidir.

Geçen yüzyılın Dibden'inin söylediği geleneksel jack tar,
sadece "Pinafore" operasında kalır ve ancak otuz yıl önceki denizcilik parçaları yeniden canlandırıldığında görülebilir. Eğer böyle denizciler sahneden
çıktıysa, icthyosaurus kadar soyu tükenmiş bir ırktır.
Buhar, şiiri navigasyondan da, her şeyden -yani bu tür şiirden-
söktü. Yaşlandığında şüphesiz kendine ait bir şiiri olacak, ancak henüz çok yeni.

Güvertelerde holystoneing yok. Aksine güverteler hortumla yıkanır ve daha sonra eski zamanlardan eser olmayan patentli bir cihazla
ovulur. Kaldırma buharla yapılır ve aslında gemiyle ilgili her şey makinelerle yapılır. Artık
ne bir gemi ne de bir denizci var. Yüzen oteller ve
yardım var. Bir gemi için geriye kalan son gösteri, hepsinin sahip olduğu direkler ve yelkenlerdir ve bunlar kullanımdan çok süs amaçlı gibi görünüyor.

Gemideki mürettebat genel olarak monotondu. Okyanus yolculuğu
ya monoton ya da tehlikelidir. Kara yolculuğuna göre başlıca avantajı,
yolun tozlu olmamasıdır.

Yolcu listemizde tam olarak her zamanki insanlar vardı ve başka hiç kimse yoktu. Üç farklı tipte Yahudi vardı: New York'ta ikamet eden, iş için yurtdışına giden güçlü, sağlam, kartal burunlu ve kartal gözlü Alman Yahudisi; New York kuyumcularına yaptığı başarılı bir akından dönen hevesli Fransız Yahudisi ve pamukta bir servet
kazanmış, başka hiçbir şeye değer vermeyen Güneyli Yahudi.

Yahudileri severim ve onlarla geçirdiğim on gün bile hoşuma gitmedi. Kesin olarak bir şeyler
biliyorlardı; bir şeyler yapıyorlar ve yaptıklarını da iyi yapıyorlar.

Londra'ya "Büyük Mastodon"u yerleştirmek için yurtdışına giden, maden hisselerinde çalışan bir Chicago operatörü vardı. İngiltere Kilisesi'nin, kendisine "rahip" diye hitap etmekten hoşlandığı, düzgün çeneli, yan bıyıklı papazı, evine gidiyordu ve uzun yıllardır Amerika'da çalışan ateşli bir Galli Baptist vardı.

Pazar akşamı Chicago'lu adam ve bir Teksaslı, İngiliz papazla Hristiyanlığın kanıtları üzerine bir tartışmaya girdiler. Bu, öfkeli ve eğlenceli bir tartışmaydı. Galli Baptist, İngiltere Kilisesi adamından daha gayretli bir Hristiyandı ve tartışmanın en iyi kısmını o yaptı; ancak rahip, en azından görünüşe göre, onun müdahalesinden rahatsızdı. Bir Baptist olduğu için tamamen düzensizdi ve tartışmanın kendi tarafını düzenli olarak savunmuyordu. Rahip, evanjelisti, aynı tarafta hizmet eden bir gerilla gibi görüyordu. Tartışma, din adamlarının onayladığı ve kafirlerin reddettiği her noktayı kapsıyordu; yaratılışla başlayıp günümüze kadar geliyordu ve geleceğe doğru uzun yolculuklar yapıyordu. Sonuç korkunç bir felaketti. Ertesi sabah rahip, güvertede kâfirle karşılaştı ve elini alçakgönüllülükle uzattı:

"Sevgili beyefendi," dedi, "Dün gece tartıştığımız konu üzerinde düşünüyordum. Haklı olduğunuza ve--"

"Ne!" diye haykırdı kâfir. "Sevgili beyefendi, sizi arıyordum.
Güçlü ve ikna edici ifadeleriniz, Hristiyan dininde bir hakikat olduğuna beni ikna etti ve--"

İkisi de daha fazlasını söylemedi. Rahip kâfiri Hristiyanlığa,
kafir de rahibi kâfirliğe döndürmüştü. Dünya dinine ilişkin
sonuçlara gelince, bu bir çıkmazdı.

Günler her türlü mesleğe ayrılmıştı. Genç kadınları
sevgiyle kandıran genç erkekler ve flört etmeyi veya buna benzer bir şeyi
iş haline getiren genç kadınlar vardı. Günün herhangi bir saatinde görülebilen, büyüleyici bir tavırla, bir vapur sandalyesine yaslanmış, her türlü örtüyle pitoresk bir genç kadın, ikinci gün bir dul adamı kandıran annesiyle kısa bir sohbet etti. Anne genç görünme konusunda becerikliydi ve bu nedenle çocuğunu genç erkeklerden utanmaya ve çekinmeye zorladı.

[Sayfa notu: YOLCULAR NASIL EĞLENİYORLARDI.]

"Helen, bu sabah o Chicago'lu genç adamla flört ediyordun!"

"Flört ediyorsun! Anne! Çok acımasız! Flört etmeme izin vermiyorsun. Yelken açtığımızdan beri bir dakika bile eğlenmedim. Keşke beni yalnız bıraksan da
istediğimi yapsam."

Zavallı çocuk annesini kıskanıyordu ve haklıydı da, çünkü on dakika içinde dulun kanatları veya kolu altındaydı ve otuz beş yaşından bir dakika bile büyük görünmüyordu.

Yıllar sonra ilk kez ilgi odağı olan yaşlı kızlar vardı; özellikle gece ay ve yıldızlar parladığında değişen sulara bakarak duygusallaşan dullar vardı; eşleri çok uzakta olan, bir kez daha iyi vakit geçirmeye kararlı, her çeşit ve koşuldaki kadınla flört eden evli erkekler vardı ve her çeşit ve koşuldaki kadın her çeşit ve koşuldaki erkekle açgözlülükle flört ediyordu. Tıpkı karada olduğu gibi birbirleriyle pazarlık yapan spekülatörler vardı - kısacası, gemi kendi başına küçük bir dünyaydı ve diğer dünyalarla hemen hemen aynıydı.

Sigara içme odasında, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar aralıksız olarak büyük ve güçlü Amerikan poker oyunu oynanıyordu. Yolcuların bir kısmı, İngiliz dominie'si de dahil olmak üzere, "karıştırma tahtası" adı verilen bir oyun oynadı. Güvertede kareler işaretlendi ve bunlar birden yediye kadar numaralandırıldı. Sonra karelerden biraz uzakta bir çizgi çizildi ve yapmanız gereken şey koltuk değneği şeklinde bir alet alıp tahta diskleri karelere itmekti. Hepimiz oynadık, er ya da geç, çünkü gemide kişi zamanla odasında tek başına pin
oynamaya başlar. Karıştırma tahtasının güzelliği, bir oyuncunun bir diğerinden daha iyi olmamasıdır, çünkü bunda gösterilecek en ufak bir beceri bile yoktur. Gerçekten de, en iyi oyun her zaman ilk başta, oyuncu tamamen rastgele atış yaptığında yapılır. O zaman bir kareye isabet etme ihtimali vardır; ancak mesafeleri hesaplamaya, bilerek bakmaya ve belirli bir kareye vurmaya başladığında, diskin denize düşme ihtimali bile vardır.

Ancak, iyi ve yararlı bir oyundur. Genç hanımlar beceriksiz ipuçlarını iyi idare ediyor ve almak zorunda kaldıkları tavırlar zarif. Sonra gemi sallanırken doğal olarak kollarınıza düşüyorlar. Bu arada, ilginç ve kayda değer bir gerçek, tüm yolculuk boyunca bir genç hanımın başka bir genç hanımın kollarına düştüğünü görmedim.

Bizde, tabii ki, Chicago'dan bahis oynayan genç bir adam vardı. Bu genç adamın olmadığı hiçbir vapur sefere çıkmamıştır ve Atlantik'te uzun yıllar yetecek kadar çok sayıda genç adam vardır. Herkesin bildiğini düşündüğü ama bilmediği her şeyi biliyordu ve en büyük zevki bir soru sormak ve sonra siz cevap verdiğinizde çok soğukkanlı ve sinir bozucu bir şekilde şunu söylemekti:--

"Şarap şişenize bahse girerim ki yanılıyorsunuz."

Mesele o kadar basit ve o kadar yaygın bir üne sahip olurdu ki
hemen bahsi kabul ederdiniz ve sadece bir dakika sonra
yanıldığınızı ve bilgili gencin kazandığını görürdünüz.

Örneğin:--

"Thompson, Birlik'te kaç tane Eyalet olduğunu biliyor musun?"

[İllüstrasyon: "KARMA TAHTA."]

Şimdi, oy kullanan ve Başkanlık için uygun olan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, sevgili ülkesinde kaç tane Eyalet olduğunu düşünmeden bilmelidir, ancak bunu hemen söyleyebilen kaç tane vardır?
Ve zavallı Thompson şöyle cevap verdi:--

"Ne soru! Elbette biliyorum."

"Bahse girerim ki bilmiyorsun!"

"Tamamlandı. Şunlar var--"

[Sidenote: CHICAGO'LU GENÇ ADAM.]

Ve sonra Thompson kendini Colorado'nun, Nevada'nın ve Oregon'un kabul edilip edilmediği gibi çok önemli bir sorunla karşı karşıya bulurdu ve birinin kabul edildiğine, diğerinin edilmediğine karar verir ve sonunda sayıyı söylerdi, yanlış olduğundan büyük bir kesinlikle.

Chicago'lu adamın taçlandıran bahsi son gün gerçekleşti. Sigara içme odası, sakinleri gibi oldukça doluydu ve herkes sıkılmıştı,
son gün herkes sıkılırdı. Chicago'lu adam bir saattir sessizdi, sonra aniden bağırdı:

"Beyler--"

"Oh, artık bahis yok," diye haykırdı tüm parti. "Bize biraz dinlenin."

"Bahse girmek istemiyorum ama size ilginç bir şey gösterebilirim."

"Ee?"

"Bunu söylüyorum ve kastediyorum. Bir bardak suyu boğazımdan aşağı
gitmeden içebilirim."

"Ve midene mi?"

"Elbette."

Bir dakikadan çok daha uzun süren bir sessizlik oldu. Odadaki her adam, bu düşüncesiz önemsiz şeyleri toplayan adam tarafından
kurban edilmişti ve mümkünse onu bir şekilde
alt etme eğilimi vardı. İşte fırsat. Bir adam, boğazından aşağı
gitmeden midesine bir bardak
su nasıl sokabilirdi? İmkansız!
Ve böylece her zamanki şarap şişesi bahse girdi ve Chicago'lu adam
imkansız olduğu varsayılan
başarıyı elde etmeye koyuldu. Çok kolay
bir şekilde yapıldı. Tek yaptığı, odanın etrafından dolaşan
koltuğa başının üstüne dikilip bir bardak su içmekti. Su midesine gitti ama
boğazından _aşağı_ gitmedi. Boğazından _yukarı_ gitti. Ve böylece son zaferi önceki zaferlerinden daha büyüktü, çünkü odadaki her adam
bahse girmeye hevesliydi. O zamandan sonra
kendi kafasını yutacağına dair
bahse girmeyi teklif etseydi, hiç kimse
almazdı.

Hatırlamanın ne kadar kısa olduğu ve bir on yılın bilgisinin bir sonrakinin artan hacminde nasıl
yutulup gittiği şaşırtıcı. Bu genç adamın kendini şarap ve puroyla beslemek için kullandığı her
tuzak on yıl önce iyi biliniyordu, ancak artık bunları
kullanan birkaç kişi dışında tamamen bilinmiyor. Boğazdan aşağı inmek yerine yukarı çıkan su, yıllar önce "Hocus Pocus" adlı küçük bir ciltte yayınlanmıştı ve milyonlarca satıldı, ancak bugün kimse bundan haberdar değil. Bir keresinde, basit bir numarayı uygulayarak
otuz yıl yaşamış bir keskin nişancıya,
nasıl oldu da bütün dünya onun küçük oyununu
bilmiyor diye sormuştum?

[Resim: CHICAGO'LU BAHİSÇİ GENÇ ADAM.]

"Her yıl yeni aptallar geliyor," cevabıydı. Haklıydı. Stok asla tükenmeyecek.

[Dipnot: DENİZ TUTMASI.]

Gemide 156 salon yolcusu vardı, ancak
bahsedilenler hariç, aralarında rahatsız edici bir monotonluk hakimdi. Hiçbir zaman bu kadar iyi bir grup insan bir araya gelmemişti.
Korkunç derecede iyiydiler - yarı yarıya fazla iyiydiler.

Gerçek iyilik soyut olarak çok iyidir, ancak onda pitoresk hiçbir şey yoktur. Biraz evcildir. Kısa yeşil ceketi ve sarı pantolonu, mavi veya yeşil jartiyerleri ve içinde bir tüy olan uzun bir şapkası olan haydutunuz, bir Quaker kadından çok daha çarpıcı bir varlıktır. Kötü her zaman şaşırtıcıdır ve bu nedenle göze çarpar.

Bizim gemide insanlar hep iyiydi. Hayatın monotonluğunu değiştirecek bir yankesici, bir kart

kâğıdı veya benzeri bir şey yoktu. Bu, ölü bir iyilik seviyesi, bir tür sessiz ahlaki değer değirmeni havuzuydu ve heyecan tutkunları için aşırı derecede üzücüydü. Kart partileri nezaketle yürütülüyordu ve büyük salondaki dini ayinlere neredeyse tüm yolcular katılıyordu ve dahası hepsi bundan keyif alıyor gibiydi. Muhtemelen bunun nedeni dini ayinlerin çoğu için bir yenilik olmasıydı.

İkinci gün çok sert geçti. Rüzgar hızlandı--sanırım doğru ifade bu--ve inanılmaz derecede dalgalı bir deniz vardı. "Richmond Şehri" çok sağlam bir gemidir ve kötü havalarda övgüye değer şekilde davranır, ancak Kuzey Atlantik'in muazzam dalgalarının gücüne karşı koyabilen hiçbir gemi yoktur. Sonuç olarak
bir mantar gibi fırladı ve sonuç olarak, iki gün boyunca herkesin eğlendiği ama hastaların eğlenmediği bir acı miktarı yaşandı.

Deniz tutması muhtemelen öldürmeyen tüm hastalıkların
en üzücüsüdür. İlkten sonuncuya kadar olan hastalık ölümün tadıdır.
Sonuçlanan kusma, bilinen diğer kusma türlerinden tamamen farklı bir doğaya sahiptir. Kurban kusmaz, kusar.
Deniz tutması nedeniyle şiddetli bir nöbet geçiren bir adamın çizmelerini kustuğu
ile ilgili vahşi bir efsane vardır, ancak bu inandırıcı değildir.
Ancak, birinin asli günah dışında her şeyi kustuğunu ve buna katlanılabilir bir
deneme verdiğini söylemek tamamen güvenlidir.

Daha önce yolculuk yapmış ve deniz tutması geçirmiş olanların, acı çekenlere gülümsediğini görmek eğlenceliydi. Üstünlük bakışı takındılar, "benim
geçirdiğim gibi
bunu yaşadığınızda, bir daha yaşamayacaksınız" der gibiydiler. Ve
sonra aynı adamların ölümcül şekilde solgunlaşıp, yerlerinden kalkıp
odalarına koşup bir veya iki gün ölümlü görüş alanından kaybolmalarını görmek,
ilk deneyimlerini yaşayanlar için ferahlatıcıydı.

Deniz tutmasının güzelliği, her yolculukta yaşayabilmenizdir, bu şanslı bir durumdur, çünkü
gururu dizginleme ve üstünlük varsayımını bastırma eğilimi vardır; çünkü kişi acı çekmek zorunda kaldığında,
herkesin acı çektiğini görmekten hoşlanır. Bir adam, hasta olabileceğini düşünmedi ve karısının ölümcül bir şey olması gerektiği gibi öfkeli oldu ve başını tutmasının, bir kadının tamamen kadınsı olduğunu merak ettiğini merak ettiği konusunda ısrar etti. Malady ve kafayı bırakarak, evcil köpeği gibi daha fazla uyuşturucu olmadan, geminin yanına koştu ve Neptün'e, onun gibi hasta olan haraçını ödedi. "Sevgili," dedi, "Deniz Siyahı sadece kadınsı bir zayıflık. o kadar dev bir hastalıktır ki, bir insan vücuduna sahip olduğunda başka bir şey yoktur. [Sayfa notu: SİVRİ BURUNLU ADAM.]

"Sarı ateş ve General Butlair aynı mevsimde mi? Yüce Tanrı
hiçbir kudret, zen mi?"

İyi bir İlahi Takdir, deniz tutmasını başka bir rahatsızlıkla birlikte yükleyemez.

[İllüstrasyon: "SEVGİLİM--, DENİZ TUTMASI SADECE-- KADINLARIN BİR ZAYIFLIĞIDIR."]

Tehlikenin mümkün olduğu bir gemi, tren vagonu veya başka bir yerde, sivri burunlu, ucu hafifçe kırmızı olan, en büyük zevki her türlü felaketin olasılığını göstermek ve bunu en dostça şekilde yapmak olan bu adamın bulunmadığı bir yer var mıdır? Bir keresinde Hoosac Tüneli'nden henüz tamamlanmadan aşağı indiğimi hatırlıyorum. Aşağı indim, istediğim için değil (aslında bir çiftliğim olsaydı, bundan kaçınmak için verirdim) ama orada yapılması gereken şey buydu ve yapılmalıydı. Bu yüzden John Rogers'a kazığa eşlik eden hisle, diğerleriyle birlikte platforma çıktım ve aşağı indik. Çok korkunç bir inişti.
Toprakta bin sekiz yüz fit derinliğinde bir delik ve tek bir iple asılı bir platform!
Benim gözümde o ip, paket ipinden daha büyük veya daha güçlü değildi.

"Bu güvenli mi?" diye sordum sivri burunlu adama.

"Va'all, evet, sanırım öyle. Bazen kopuyor--geçen ay koptu ve sekiz kişiyi öldürdü. Sanırım iyiyiz, ama ip çalınabilir
-eski ve dün çok ağır bir motor ve biler çıkardılar, bu da onu
zorlamış olabilir. Düşmek için uzun bir yol--eğer koparsa!"

Alttan bin beş yüz fit uzakta olan ve inmesi mümkün olmayan kişiler için neşeli bir öneri.

Boston ve New York arasındaki Shore Line'da bir başka zaman, daha önce hiç trene binmemiş ve aşırı derecede gergin olan yaşlı bir kadın vardı. Arkasında, tüm sorularını yanıtlayan o trenin sivri burunlu adamı oturuyordu.

"Evet, tren yolculuğu tehlikelidir. Görüyorsunuz ya, onlar kör oluyorlar. Sadece bir yıl önce, bir çekmeceyi açık bıraktılar ve bir tren oraya çarptı ve yüzlerce yolcu boğuldu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın, dehşet içinde. "Biz o köprüden geçmeyiz."

"Evet, geçiyoruz ve şimdi neredeyse ona yaklaşıyoruz. Ve adamlar da o zamanlar olduğu gibi şimdi de kör oluyorlar. Köreliyorlar. Ben bu yoldan asla geçmem."

Sonra devam etti ve hatırlayabildiği her kazayı, özellikle de o yolda meydana gelenleri anlattı. Ve yaşlı kadın, korkunç anlatımlarla donmuş bir şekilde, tüm yolculuk boyunca, elleri koltuğunun kollarını sıkıca kavramış bir şekilde oturdu, bir an için raydan fırlatılıp uzuv uzuv koparılmayı veya Sound'un vahşi sularına daldırılmayı bekledi.

[Sidenote: TIBBITTS, OF OSHKOSH.]

Yanımızda sivri burunlu adam vardı. Onun zevki, ürkek kızları veya gergin kadınları alıp, makinelerde en ufak bir sorun olursa dalgaların insafına kalmamız gerektiğini açıklamaktı.
Örneğin, pervanemizi kaybedersek ne olurdu? Ya da kazanlardan biri patlarsa, gemiyi sıcak buharla doldurursa, yolcuları haşlarsa veya ana şaft kırılırsa, o zamanlar içinde bulunduğumuz
denizde, ya da bir buz dağına çarparsak veya yüzen bir gemi enkazına çarparsak?

"Bütün bu gemilerin su geçirmez bölmelerle inşa edildiğini söylüyorlar. Haydi!
Geminin bir bölümünü çıtalayın ve batması gerekir. 'Boston Şehri'ne ne oldu? Hiç duymadım. 'Paris Şehri'ne? Yolcularının yarısını
kaybetti. Ama seyahat edeceksek şansımızı denemeliyiz."

Ve bu, daha önce hiç denize çıkmamış, çirkin bir rüzgar esiyorken ve muazzam bir deniz varken birçok kişi için geçerli. Denetçilerini
içinde bıraktığı ruh halini hayal edin ve her gün, çok çekingen olanları kanları donana kadar
denizde gemi kazaları ve felaketlerinin yürek burkan hikayeleriyle eğlendirmeyi kendine iş edindi.

Bir gece bu yaşlı kuzgun denize düşecek, ama onun yerini alacak
tıpkı onun gibi başkaları olacak. Doğa, iyi şeylerinin yanı sıra
ucubeliklerini de kopyalar.

[İllüstrasyon: OSHKOSH, WISCONSIN YAKINLARINDAN LEMUEL TIBBITTS, ANNESİNE BİR MEKTUP YAZIYOR.]

Yolcular arasında Wisconsin, Oshkosh'tan Tibbitts adında genç bir adam vardı. Kendi türünden mükemmel bir genç adamdı ve çok geçmeden gemideki en iyi poker
oyuncusu olma ününü kazandı. Sabah bir oyun organize edilene kadar huzursuzdu ve gece saat on ikide ışıklar kapatıldığında vahşice homurdanıyordu. Yavaş oyunculara karşı sabırsızdı çünkü dediği gibi, harcadıkları tüm zaman onun için büyük bir kayıptı. Gemideki herkesten daha fazla İskoç viskisi içebilirdi ve tüm mürettebatın gözdesiydi çünkü eli her zaman cebindeydi. Pervasız cömertliğiyle diğer yolcuları mahvetti. Babası zengin bir
Wisconsin çiftçisiydi ve bu onun seyahatteki ilk deneyimiydi.

Poker ve yemeklerinden ayırabildiği zamanı,
serseri lütfun annesine büyük bir saygı ve hatırı sayılır miktarda sevgi beslediği görünen
annesine bir mektup yazmaya adadı.
Mektubu Queenstown'a varmamızdan bir gün önce bitirdi, böylece oradan postalayabilirdi. Bana okudu. Parantez içindeki cümleler onun yorumlarıydı:--

RICHMOND ŞEHRİNDE, }
QUEENSTOWN YAKINLARINDA, 23 Mayıs 1881. }

SEVGİLİ ANNE:--Bir deniz yolculuğunda iç kesimlerden gelen birinin ilgisini çekecek her şey olsa da, itiraf ediyorum ki yolculuğun hiç tadını çıkarmadım. Buna gönlüm razı olmuyor çünkü aklım sürekli olarak
sende ve Uzak Batı'daki evimde. (_Görüyorsun ya, yaşlı kadın benim onu ​​her zaman düşündüğümü bilmekten memnun olacak. Dün akşam o büyük ikramiyeyi
güzelce kazanmadım mı? Elimde hiçbir şey yoktu ve Filkins onu üç ikiliyle açtı._) Gemi okyanustaki en güçlü ve en iyi gemilerden biri ve denizdeki en iyi denizciler tarafından yönetiliyor ve yönetiliyor. Yolcuların hepsi iyi, ciddi insanlar, belki bir istisna hariç. New York'tan ahlaksız alışkanlıkları olan genç bir adam var, odasında bir şişe viski var ve beni kendisiyle kağıt oynamaya ikna etmeye
çalıştı. Ama tüm şirket tarafından tanınıyor ve ondan uzak duruluyor. Her sabah büyük salonda düzenli ayinlerimiz var ve diğer saatlerde de ses egzersizleri ve sohbet için ara sıra toplantılar düzenliyoruz. Şu anda birinden geldim, ki orada--

"Bu cehennem yalanları yığınını annene göndermeyeceksin, değil mi?" diye sordum.

"Neden olmasın? O daha iyisini bilmiyor ve bu ona iyi hissettirecek.

Annesine zevk vermeyen bir adam hakkında fikrim var,
elinden geldiğince. Vereceğim, emin misin?"

"Ama böyle korkunç yalanlar!"

[Sidenote: TIBBITTS' MEKTUBU.]

"Bunu bir şans olarak görüyorum. Bu tür yalanlara, çok iyi bir amaç için söylendiğinde dayanabilirim. Annemi seviyorum, seviyorum. Bakalım, nerede kalmıştım? Ah
evet."

Şu anda çoğunlukla Uzak Batı'daki misyonların ilerlemesi üzerine
tartışılan birinden geldim. (_Yaşlı kadın, Apaches'leri veya başka bir kabileyi
dönüştürmek için bir cemiyetin
hazinedarıdır._) Şu anda denizciler, geminin hızını
belirlemek için bir kütük kaldırıyorlar. Bu geminin sahibi olan Bay Inman çok zengin bir adam ve her şeyin en iyisine
sahip. Gemisini kaldırmak için sadece siyah ceviz kütükleri ile donatıyor, diğerleri ise çam veya kavak kullanıyor. Kaptan Leitch çok
insancıl bir adam ve mürettebatına asla küfürlü dil kullanmıyor. Diğer gemilerde, yukarı çıkan adamlar katranlı halat
merdivenlere tırmanmaya zorlanıyorlar, ancak Kaptan Leitch'in direklere bağlanmış yolcu asansörleri var, tıpkı Chicago'daki Palmer House'da gördüğünüz gibi,
içinde rahatça oturuyorlar ve bir buharlı motorla yukarı çekiliyorlar.

"Aman Tanrım! Bunu kesinlikle göndermeyeceksin, değil mi?"

"Neden olmasın? Bir kuyudan otuz mil uzaktaki bir çiftlikte gümüş gözlüklü yaşlı bir kadın, bir vapur hakkında ne bilebilir ki? Ona bir şeyler yazmalıyım, çünkü yaşlı beyefendiyi beni yolculuğa çıkarmaya ikna etti. Nankör değilim, değilim. Ona yine de iyi bir mektup
vereceğim. Neden, konuşma tarzına bakılırsa, hiç annen olmadığını ve eğer olduysa bile ona nasıl davranacağını bilmediğini varsayıyorum. Annesini sevmeyen ve onun için kendini feda etmeye istekli olmayan bir adamdan nefret ediyorum. Şimdi onun için yapabileceğim tek şey ona yazmak ve ilgisini çekecek mektuplar yazmak ve sevgili yaşlı kız, kağıt ve mürekkep dayanırsa onları alacak ve onlar da iyi mektuplar olacak."

İyi bir denizci olmalıyım ve eğer seni terk etmeseydim, ki bunu yapamazdım, bu gemilerden
birine kendim binerdim diye düşünüyorum. Sancak ve iskele hakkında her şeyi biliyorum - iskele eskiden iskele olurdu - ve kıç tarafı pruvadan ayırt edebilirim. Bir gemide, "Aşağı ineceğim" demezsiniz, "Aşağı ineceğim" dersiniz. İnsan denizde doğduğumu ve okyanusun gerçek bir çocuğu olduğumu düşünür.

Evdeki katı ılımlı alışkanlıklarım ve gemideki mutlak perhizim sayesinde, deniz tutmasının dehşetinden
kaçtım. Bana öğrettiğin gibi, gerçek mutluluk ancak erdemde bulunabilir. New York'lu kötü genç adam, odasında bir şişe bulunduran bir genç adamın olması gerektiği gibi, zamanının yarısını hasta geçirdi.

Bana ördüğün güzel yün çoraplar büyük bir teselli oldu ve tek pişmanlığım, eve dönene kadar bana yetecek kadar
yeterince
ye sahip olmamam.

(Genç kötü adam New York'ta satın alabileceği en
güzel çoraplardan bir seçki satın almıştı ve bunları düşük kesimli ayakkabılarla
giyiyordu. Yün çorapları oda hizmetçisine verdi.)

Valizime koyduğun risaleleri tekrar tekrar okudum ve o zamandan beri onları çöp romanlar ve bu tür edebiyattan ziyade ciddi okumayı tercih eden yolculara ödünç verdim. Başka okumalar için ayırabildiğim zamanı, Avrupa'yı akıllıca
görebilmek için seyahat kitaplarına ayırdım. "Bu arada," dedi, "Londra'daki Argyle odaları gerçekten kapalı mı ve Paris'teki Mabille eskisi kadar hareketli mi?
Aman Tanrım! Onlar için hareketli kılmaz mıyım!"

Başka bir gün Liverpool'a ineceğiz ve o zaman Londra'dan sadece
beş saat uzakta olacağım. Londra'ya ulaşmayı çok istiyorum, çünkü
Spurgeon'u dinlemek ve Exeter Hall toplantılarına katılmak istiyorum, senin de benden istediğin gibi.
Ama Salı günü Londra'ya ulaşacağımız için,
bir sonraki Pazar gününe kadar beklemek zorunda kalacağım -beş uzun gün.

Lütfen, hemen Londra'daki adresime bir taslak gönder.
Seyahat masrafının tahmin ettiğimden çok daha fazla olduğunu görüyorum ve
yeterince param olmayacağından korkuyorum.

Sevgili oğlunuz,
LEMUEL.

"İşte," dedi Lemuel mektubu mühürlerken, "ben buna iyi bir mektup derim. Yaşlı kadın bunu kendi kendine tekrar tekrar okuyacak ve
sonra da tüm komşularına okuyacak. Ona çok
iyi gelecek. Güle güle. Çocuklar sigara odasında beni bekliyorlar."

Ve bir içki içmek için bara uğradığında -İngiliz ölçüsünün cömertliği onun için fazla değildi- bir dakika sonra pokerin gizemlerine daldı ve diğerlerinin parasını canlı bir şekilde "toplamaya" başladı.

Ve mektup iyi kalpli yaşlı anneye gitti ve muhtemelen ona iyi geldi.
Ve şüphesiz yaşlı beyefendiyi, o beceriksiz adama bir havale gönderene kadar endişelendirdi. Çocuklar annelerinden her zaman emin olabilirler -
anneler ise çocuklarından ancak yarı yarıya emin olabilirler.

[Sayfa notu: FIRTINA.]

Dördüncü gece dışarıda olduğumuzda çok korkunç bir gök gürültülü fırtınayla karşılaştık.
Bitirdiğimize göre, karşılaştık diyorum, çünkü geriye dönüp baktığımızda iyi bir şey ama o zamanlar bunu bir avantaj olarak görmemiştik. Şiddetli bir fırtına karada yeterince kötüdür; suda ise bir dehşettir. Karada yalnızca yukarıdan gelen bir tehlikeyle tehdit edilirsiniz; suda ise iki kat daha fazla tehdit altındasınızdır. Bize saldırmak için kendilerini hazırlayan bulutların düzenlenmesi, sonra korkunç karanlık, sonra güçlü gemiyi bir mantar gibi savuran rüzgarların ilk saldırısı, sonra acımasız bir İntikamın sesi gibi görünen gök gürültüsü ve onun ateşli parmakları olan şimşekler; zifiri karanlık,
şimşek sahneyi aydınlattığında ve ortaya çıkardığı görüntü hariç
karanlığı tercih edilir kılıyordu, çünkü birbiri ardına yuvarlanan büyük dalgaları gösteriyordu, beyaz tepeleri devasa ejderhaların dişleri gibiydi,
öfkelerinin yönlendirildiği demir kütlesini ezebilecek kadar güçlüydü. Ve sonra, donanımdan gelen rüzgar korkutucu bir şekilde
avlarından mahrum bırakılmış ve şaşkına dönmüş canavarların çığlıklarına benziyordu.
Sanki tüm Doğa güçleri gemimize karşı ve tek amaçları onu yok etmek olan
akıllıca dizilmiş gibiydi.

[İllüstrasyon: İŞLEDİĞİM HER GÜNAH, SUÇLAYAN HAYALETLER GİBİ KARŞIMA GELDİ.]

Hiç de hoş değildi ve bu tür gösterilerin
biraz uzun sürmesi şanslı bir şey. Başlangıcından itibaren bir saniyeden daha kısa bir sürede, işlediğim her günah, özellikle çocukluğumda bir karpuz çalmak ve erkekliğimde bölünmüş bir bilet için oy kullanmak, suçlayan hayaletler gibi canlı bir şekilde önüme çıktı. Ayrıca, bir keresinde, Truva'daki bir tren istasyonunda çok küstah ve itaatsiz bir bilet satıcısının, benim lehime otuz sentlik bir hata yaptığını, öfkemle düzeltmediğimi ve bunun bir günah olup olmadığını tartıştığımı da hatırladım; ancak düşündüğümde, kayıt meleğinin adamın ne kadar acımasız olduğunu bildiği için, üzerine bir damla oksalik asit damlatmak zorunda kalsa bile kaydı sileceği sonucuna vardım.

Ancak iyi gemi tüm bunlara katlandı. Buhar ruhu ve çelik kaslarıyla büyük demir gövdesi, hava koşullarına meydan okudu ve güvenli bir şekilde dışarı çıktı.

Fırtına diğer gemileri kovalamak ve korkutmak için hızla uzaklaştı ve suların çoraklığı bir kez daha korkutucu olmayan bir ışık altındaydı. En büyük korku
geçmiş olsa da, gemiyi
ya bir su dağına tırmanırken ya da derinliklerine inerken tutan uzun dalga
hiç de hoş değildi.

Rıhtımdaki bir gemi tüm unsurlara meydan okuyacak kadar güçlü görünür, ancak açık denizde bu unsurlar öfkelendiğinde ne kadar
zayıf göründüğü harikadır. Bu, insan ve Mutlak Güç'tür.

Bir adamın kaç kez denize açıldığının bir önemi yok, bir yolculuktan sonra
karanın ilk görüntüsü saf bir zevktir. Bunu biliyorum, çünkü
Büyük Göller'i defalarca geçtim ve çocukken Erie Kanalı'ndan "eve giderken" her iki kıyıdaki karaya bakmak için her zaman sabah erkenden kalkardım. Bir insan balık değildir ve hiçbir insan doğal olarak suya girmez. Onu suya iten şey, çalışmakla aynı şey olan bir zorunluluktur.

Bu nedenle, İrlanda kıyıları görüldüğünde yolculuğun dokuzuncu sabahında güverteler kalabalıktı. İrlanda olduğu için değil - kimse bundan heyecan duymadı - ama kara olduğu için, yuvarlanıp savrulmayan, savrulup sallanmayan, sağlam ve kalıcı bir şey olduğu için. Mississippi Etiyopyalısı, trenle ve suyla seyahat arasındaki farkı tartışırken şöyle demişti: "Eğer para raydan çıkarsa - eğer tekne parçalanırsa, ne olur?"

[Sayfa notu: "KARADA!"]

İrlanda oradaydı ve kara oradaydı ve güvenilirdi. İrlanda -kara olarak-
bozunacak bir makineye, çarpılacak bir buzdağına -çarpışacak başka bir vapura sahip değildi. Ona bakmaktan büyük keyif aldım ve denizci ne kadar yaşlıysa kara manzarasının o kadar güven verici ve keyifli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Cesur kayalıklar dost canlısı görünüyordu ve zirvelerindeki uzun yeşil alanlar kesinlikle bir zevkti. Renk, sekiz uzun gün boyunca yelken açıp içinden geçtiğimiz suyun parıldayan, değişen, tehlikeli yeşili değil, içinde insanlığa benzer bir şeyler barındıran çimen ve ağaçların yeşiliydi. Ve sonra yirmi dört saat daha geçirmenin bizi dost canlısı hapishanemizden kurtaracağını ve o yirmi dört saat boyunca karaya kısa bir mesafede olacağımızı düşünmek bir zevkti.

Bazen Amerika'daki İrlandalılarda kusur buldum ve İrlanda'yı göklerin altındaki en büyük ülke olarak görmüyorum, ancak o sabah ona karşı çok derin bir saygı hissettim. O sabah gördüğümüz ilk kara parçası Ashantee olsaydı, misyonerleri öldürüp yedikleri için Ashantee'leri affederdim sanırım. Denizde sekiz gün bile olsa, kara, kalbin en büyük arzusudur. Bir
gün ve gece Kanal'ı geçip Liverpool'a vardık. Londra'da veya Paris'te buluşma
sözleri, kart alışverişleri, bagajlarımızla Gümrük Binası'ndan geçiş, bilet satın alma ve kendimizi Midland Yolu'ndaki arabalarda ve Derbyshire'dan Londra'ya doğru
hızla uzaklaşırken bulduk.

[İllüstrasyon: LONDRA'YA GİDİYORUZ.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

LONDRA VE İLGİLİ ŞEYLER.

Dünyanın en büyük şehri! Erkeklerin, kadınların, çocukların en korkunç
topluluğu; mali, askeri, zihinsel ve ahlaki
gücün merkezi! Dünyanın kontrol eden şehri! Burası Londra!

Zayıf Doğu'da, nezaketen insanlık denebilecek daha büyük topluluklar olabilir, çünkü bu ülkelerde şehirlerin sınırları düzgün bir şekilde tanımlanmamıştır ve nüfus sayımı da doğru yapılmamıştır. Ancak bu şehirler dünya üzerinde özel bir etki
uygulamaz; kendi ülkeleri dışında hiçbir şeyi kontrol etmezler; hiçbir şeye
ulaşmıyorlar; onlar sadece kovanlardır.

[Sidenote: THE ENGLISHMAN. ]

Ülkesi ve muhteşem şehirleriyle gurur duyan bir Amerikalı bile, Chicago'dan sekiz kat, New York'tan dört kat daha büyük bir şehirde kendini bulduğunda biraz cüce gibi hisseder ve zenginlik ve güçle ilgili gururu ve tüm bu şeyler, dünyanın finanslarının kesinlikle kontrol edildiği bir yerde olduğunu; dünyanın en büyük para ve askeri gücünün tam merkezinde olduğunu anladığında çöker!

Londra'dan daha büyük bir şey henüz yok ve olacak mı, bir soru. Umarım olmaz. Erkekler, kadınlar ve çocuklar çok iyiler,
ama gelişmek için alanları olan yerlerde en iyi şekilde gelişirler. Bu kadar küçük bir arazide dört milyon kişi bir arada onları cüceleştirir. Çayırlarda daha iyi yaşarlar.

İngiltere, çok güçlü ve keskin pençelerle donatılmış duyargaları dünyayı kucaklayan devasa bir ahtapottur ve canavarın ağzı ve midesi olan Londra, avını istikrarlı ve acımasızca emmektedir. Hayvan, Amerika'nın 1776'da kestiği bir duyargasını kaybetti ve kavrayışı başka yerlerde zayıflıyor, ancak yeterince var. Hindistan can kanını katıyor, Çin katıyor, deniz adaları katıyor ve hemen hemen tüm dünya az çok katıyor. İngiltere, özelliklerini dürüstçe edinir. Yarı tüccar yarı asker, asker unsuru tamamen korsan olan İngiliz dediğimiz insan, asla tek bir ırktan türeyemezdi. Her ırk, onu ayıran ve her yerde işaretleyen kendine özgü bir niteliğe sahiptir. İskoç, dayanıklılığı, tutumluluğu ve inatçılığıyla; Hollandalı, kararlılığı, cesareti ve sessiz cüretkarlığıyla tanınır; İrlandalı, New York'a göç edip bir ay içinde polis gücüne katıldığı için, vb. Ama İngiliz dediğimiz adam, karma bir kurumdur.

Yaşlı Sakson, öfke patlamaları olan, ağırbaşlı bir adamdı. Hiçbir zaman
şeyleri kontrol edemezdi, çünkü çok tembel ve şehvetliydi; ama
başkalarıyla iyi geçinen niteliklere sahipti. Saçınızın alçıda olması gerekir.
Ama doğuştan deniz korsanı olan Danimarkalı, Britanya'ya saldırdığında
ve doğuştan kara korsanı olan Norman da gelip Sakson'la karıştığında, yeni bir yaratılış oldu ve o da günümüzün İngilizidir. Doğuştan tüccar ve doğuştan askerdir, dünyanın geri kalanının sahip olmadığı bir
bilgeliğe sahiptir. Savaşma gücü, ticaret gücüne tabi kılınır ve ona tabi kılınır.

İngiltere bir şey istediğinde, o şeyin doğru veya yanlış olup olmadığı konusunda soru sormayı bırakmaz - sessizce gider ve alır, yani, ele geçirmek istediği taraftan daha güçlüyse. Diğer taraf itiraz ederse, birkaç ordu gönderilir ve ülke hemen akla getirilir. Süngünüz nadir bir ikna edicidir.

Bir ülke bu tür amaçlar için pahalı silahlarla donatmayı ve geniş ordular bulundurmayı göze alabilir mi? Elbette, eğer İngiltere'nin planı doğrultusunda yapılırsa.
İngiltere, bir ülkeyi boyunduruk altına almak için birkaç milyon harcadıktan sonra, basitçe operasyonun maliyetini, boyunduruk altına alınan tarafın onu yok etmeden karşılayabileceğini düşündüğü kadar çok faizle değerlendirir ve ona ödetir. Bir ülkeyi asla tamamen yok etmez, çünkü ona daha fazla ihtiyacı vardır. Bir kez boyunduruk altına alındıktan sonra, sakinlerin sonsuza dek çalışıp didinmesini, ham madde sağlamasını ve sonra bunları üretilmiş mallar şeklinde geri satın almasını istiyor. Ucuza alıp pahalıya sattığı için, geniş ticaret filosuna taşımacılıkta istihdam sağlamanın yanı sıra çok güzel bir kar elde ediyor. Sonra tüccarları, yerlilerin belirli bir kısmını komşularını yağmalama konusunda onunla ilgilenmeye ikna etmeyi başarıyor ve böylece yönetimi makul ölçüde güvenli ve ucuz hale geliyor. Bu, işin boyutu. Bir ülkeyi fethediyor ve kendisine geri ödeme yaptıktan sonra, yerli Prensler'den oluşan bir kongre topluyor ve şöyle diyor: "İşte, şimdi, bu ülkeyi her neyse, elimizde tutacağız. Ticaret ve gelirler bizim olacak ve görüyorsunuz, bunu başarabiliriz. Siz de bu işte bir darbe vurabilirsiniz." (Bunlar, elbette, kullanılan tam kelimeler değil, ancak bir New York politikacısının söyleyeceği şeyleri yazıyorum. Bir yüzükçinin sözleri, diplomatik dilin tam olarak ifade ettiği şeyi ifade eder ve her zaman daha da önemlidir.) "Şimdi siz bize diğerlerini aşağıda tutmamızda yardım edin, siz kendi yerlerinizi koruyun ve halkınızdan çıkarabileceğiniz şeyin yüzde ellisine sahip olun ve biz de gücümüzle arkanızda duracağımız için, o yüzde elli. "Onlardan tek başınıza ve yardım almadan
çıkarabileceğinizden daha fazla olacak."

[Sidenote: İKİ POLİTİKA.]

Yerli Prens konuyu anlıyor, çünkü o da bir İngiliz kadar acımasız ve zalim ve bundan daha fazlasını söyleyemem ve o da kabul ediyor. Hemen
bir yerli Prens akını oluyor, hepsi yağmalarına katılmak için can atıyor ve İngiltere her birine kendi payına düşeni, önemine göre
paylaştırıyor ve çok geçmeden, İngilizler tarafından yönetilen, insanları uygun seviyede tutmak, vergi toplamak ve tüccarları korumak ve bunun gibi şeyler için bir yerli orduya sahip oluyor ve Londra parayı
çekiyor ve kraliyet gibi yaşıyor.

Ve sonra, herhangi bir Prens, halk, asker veya başka biri, kendilerine ait
hakları olduğunu düşünüyorsa ve yabancının onları vergilendirme ve öğütme hakkını sorguluyorsa, onlara güzelliğini öğretmek için birkaç binini topların ağzından patlatıyor itaat.

İngiltere'nin Hindistan'ı hangi hakla, dünyevi veya dünyevi olmayan bir şekilde elinde tuttuğunu belirlemek için benden daha akıllı bir adam gerekirdi, ama yine de utanmadan bunu yapıyor.

[İllüstrasyon: THE INDIAN POLICY.]

Belki de Kızılderililer için daha iyidir. Yerli Prensler İngilizler kadar açgözlü ve daha duygusuzdu. Yerli bir Kızılderili bir elmas yutarsa, Prensi onu parçalayıp onu alırdı ve bu da onu sonsuza dek işe yaramaz hale getirirdi. Daha politik ve ileri görüşlü olan Johnny Bull, daha fazla yutması için daha fazla elmas bulabilmesi için boğazından aşağı bir kusmuk
zorla sokardı. Elması yine de alır ve konuyu gelecekteki karı için saklar.

[İllüstrasyon: THE EMETIC POLICY.]

İngiltere'nin gücü, savaşma kapasitesi, ticaret kapasitesi ve harikulade açgözlülüğüdür. Amerika'da tanınmış bir suçlu için söylendiği gibi, "kaldıramayacağı hiçbir şeyi çalmazdı, ama kızgın bir sobayı ele geçirdi", İngiltere için de aynı şey geçerli. Paralı gücünün gözleri, Argus'tan daha fazla, her gün mallarını satacakları yeni dünyalar arıyor, bir alan bulduklarında Hükümetin o alanı işgal etmek için tüfekler sağlayacağını gayet iyi biliyorlar. Ve hiçbir hata yapılmasın. Alan işgal etmeye değerse, şüphesiz işgal edilecektir.

İrlanda bir örnektir, İskoçya öyle olurdu, sadece İskoçlar, birlikte durma alışkanlığına sahip oldukları için, başa çıkılması
z çirkin müşterilerdir ve onlar ve İngilizler oldukça iyi geçindikleri için, aralarında özel bir sorun yoktur.

Londra'nın bu kadar büyük olmasının sebebi budur. Londra, bu geniş yağma ve talan sisteminin merkezidir ve tüm bunların sonucu buraya gelir. İşte
Mahkeme, işte Hükümetin merkezi, işte büyük soyluların, nerede olurlarsa olsunlar, zamanlarının bir kısmını harcamak zorunda oldukları yer; hepsinin şehir konutlarına sahip olması zorunludur;
buraya uşaklarını ve hizmetçilerden oluşan _maiyetlerini_ getirirler ve
büyük şehri oluştururlar.

Liverpool veya New York gibi bir ticari nokta değildir, Manchester veya Philadelphia gibi bir üretim noktası da değildir.
Günümüz örgütlü yasal eşkıyalığının ganimetlerinin paylaşıldığı ve
geçmiş yüzyılların örgütlü eşkıyalığının fazlasının harcandığı yerdir.

Londra'daki tüccar, eğer yapabilseydi, mevcut koşulları değiştirmezdi. Kraliçe denen o karanlık mite inanıyor,
çünkü onun hakkında bir şey biliyor veya ona zerre kadar değer veriyor diye değil,
sadece o, yani Mahkeme Londra'da olduğunda ticaretin
iyi olması sebebiyle. Ünlü bir soyguncunun o seçkin soyundan gelen Sir Giles Fitz
Battleaxe, tüm uşakları ve hizmetkarlarıyla birlikte sezon boyunca buradadır ve esnaf onlara tedarik sağlamak zorundadır. Sir Giles'ın İrlanda ve İskoçya'da geniş mülkleri ve Tanrı bilir başka nerede
olduğunu, ki bu ona muazzam bir gelir getirir, Sir Giles'ın kahyası sorunlarını esnafıyla birleştirebilir ve ikisi de zengin olabilir. Sir Giles umursamıyor, çünkü tüm bunları mülkün kiralarından ödüyor, tapusu toprağı çalan bir Kraldan geliyor ve zaten yeterince var.

[Sayfa notu: BİRKAÇ İSTATİSTİK.]

Ve sonra, kendisinin de ilgi duyduğu yabancı soygunlar geliyor ve
bunlar evde olabilecek her türlü israfı oluşturuyor. Hatta sizinle bir şilin için pazarlık eden taksi şoförü bile Tac ve Kilise'ye sadıktır, çünkü Tac ve Kilise Londra'ya onu yolcu eden insanları getirir.

Ben, monarşiye karşı çıkan, azgın bir cumhuriyetçi olarak, İngiliz tahtının bakımı için günlük birkaç pound katkıda bulunuyorum. Kraliyet ailesinin ve çizmelerimi temizleyen çocuktan odalarımı kiralayan kadına kadar temas ettiğim herkesin beni yağmalanmak üzere buraya getiren sisteme övgüler yağdırmasını görmek için buradayım.
Bir hizmetçiye bir şilin verdiğimde, bana teşekkür etmez, ama
çatı katına gidip "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye şarkı söyler. O sevimli gölge
paramın tüm itibarını alır.

Benim için Victoria'ya teşekkür edecekler ama çok az.
İngiltere'de mümkün olduğunca az miktarda para bırakacak kadar cumhuriyetçi olacağım. Amerikalılardan oluşan ve herhangi bir ödeme yapmayı reddeden bir birlik kurulabilir mi, emin değilim ama kraliyet devrilebilir ve yıkıntıları üzerine bir cumhuriyet kurulabilir.

Ve yine de bunun iyi bir amaca hizmet edeceğinden emin değilim. Ama bu avantajlar için Londra'da kimsenin yaşayacağını sanmıyorum. Hacılar Mississippi Vadisi'ne ayak basmış olsaydı, Yeni İngiltere'nin asla yerleşmeyeceği ve bu nedenle Hacılar'ın böyle yönlendirilmiş olmasının ilahi bir karar olduğu söylendi. Ancak kraliyet ve bir Mahkeme'ye ait
kâr için, Londra'nın nüfusu tutabileceğinden şüpheliyim. Çünkü eğer hoş olmayan bir şey varsa--ama bunu özel bir durum için saklıyorum, o zaman, şu an olduğumdan daha az cana yakın olsam da, konuya adaletli davranabilirim.

Londra'nın nüfusu, yuvarlak sayılarla, dört milyondur.
Çevre banliyöleri dahil etmezsek, yetmiş sekiz bin seksen dönüm veya yüz yirmi iki mil kareyi kaplar. Sokakların ve yolların uzunluğu yaklaşık bin beş yüz mil ve alanları yaklaşık on iki mil karedir. Londra'nın alanı yüz yirmi iki mil karedir ve yanda yaklaşık on bir mil kareye eşittir. Eşit aralıklarla düz yollarla geçildiğini varsayarsak, her biri on bir mil uzunluğunda ve yüz kırk iki yarda aralıklı olmak üzere yüz otuz altı tane yol olurdu. Kanalizasyonların uzunluğu yaklaşık iki bin mildir ve ortalama yüz altı yarda aralıklı olmak üzere yüz seksen iki tane on bir mil uzunluğunda kanala eşittir. 1871'deki nüfus sayımında bu alanda dört yüz on yedi bin yedi yüz altmış yedi meskun ev vardı ve bu evlerde ortalama yedi sekiz onda bir kişi bulunuyordu, bu da 1861'deki orana tam olarak denk geliyordu. Nüfus yoğunluğu bir dönümde kırk iki kişi, bir mil karede yirmi altı bin altı yüz yetmiş dört kişiydi. Yıl ortasına kadar tahmin edilen nüfus üç milyon altı yüz altmış dört bin yüz kırk dokuzdu.

Bu istatistiklerin doğru olduğunu biliyorum çünkü bunları bir gazeteden aldım.
Bu kitabın okuyucuları kural olarak Londra Chronicle'ı almadıkları ve her birine bir kopyasını göndermek çok pahalı olacağı için tamamını kopyalıyorum. Herhangi bir yanlış beyanda bulunulursa bu Chronicle'ın hatasıdır, benim değil.

İklim, hafif tabirle, şeytanidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu, deniz yolu veya karayoluyla ulaşılabilen her yerinde bulundum ve Kaliforniya hariç, vatandaşlarının "Ah, evet; değişken iklimi olmasa yaşamak için iyi bir ülke olurdu. Değişiklikler çok ani ve şiddetli." demediği bir yerde hiç bulunmadım. Londra'ya gelmemin mübarek sonuçlarından biri de Amerika'nın en kötü iklimiyle tamamen yetinmem oldu. Tennessee, iklim açısından bir cennet ve bunu söylediğinizde konu kapandı.

[Dipnot: İKLİM.]

Londra'da dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha rahat yağmur yağar. Güneş gökyüzünde parlak bir şekilde parlayacak; pencerenden dışarı
bakıyorsun ve diyorsun ki: "Bu sabah o lanet şemsiye olmadan yürüyüşe çıkacağım," ve ipek şapkanı fırçalıyorsun -herkes ipek şapka takmalı- ve bastonunla dışarı çıkıyorsun.
Strand'e dönüyorsun, özellikle güneşte neşeli hissediyorsun,
birdenbire gökyüzü bulutlanıyor ve şapkan mahvoluyor. Bir araba çağırıyorsun
ve şemsiyeni almak için evine geri dönüyorsun ve beceriksizce
rahatsız edici şeylerle kendini meşgul ettiğinde güneş gülümseyerek
çıkıyor ve yağmur bitiyor, sadece en ufak bir sebep olmadan tekrar çalışmaya devam ediyor.

Londra'daki herkes alışkanlık olarak ve her zaman bir şemsiye taşıyor.
Gökyüzü nasıl görünürse görünsün, hiç kimse şemsiyesiz dışarı çıkmıyor.
Amerika'da güzel bir gün beklenebilir, ancak burada hava durumu
şeklinde hiçbir şeye bağlı kalınmıyor. Geçtiğimiz hafta (1 Haziran) Güney Carolina, Charleston'da aynı gün olması gerektiği kadar sıcaktı;
bugün (7 Haziran) içeri girdim, dışarı çıktım ve bir palto giyerek geldim,
üstelik oldukça ağır bir palto. Yarın hava nasıl olacak,
sadece Tanrı bilir. O kadar çok ve o kadar şiddetli değişiklik yaşadım ki
kar yağarsa şaşırmam. Önümüzdeki hafta Serpentine'de paten kaymaya gidebilirim.

Ama Londralılar buna aldırış etmiyor. Buna alışkınlar. Şemsiyeleri taşıma kolaylığından, George Washington'ın baltayla olduğu gibi
onların da onlarla doğduğuna ikna oldum. Bir Londralı asla şemsiyesini ödünç vermez, çünkü herkesin kendine ait bir şemsiyesi vardır ve onu asla kaybetmez. Şemsiye onun bir parçasıdır, burnu kadar. Şemsiye kraliyet ailesinin
armasında olmalı ve bilmiyorum ama öyle.

Sıkıcı ve ağır bir iklim. Yerliyi nasıl etkilediğini söyleyemem,
ama bir Amerikalının sürekli ve sonsuza dek uyuma eğilimi vardır.

İçinde bulunduğum evde bir sabah şemsiyesi olmadan meydanı geçmekte ısrar eden bir Amerikalı var. Hafifçe itiraz ettim. "Güvenli," dedi, "şimdi yağmur yağmıyor, çünkü bir dakika önceydi." Haklıydı, ama tüm bunlar yüzünden hüsrana uğradı. Bir dakika sonra tekrar yağmur yağdı.

Londra, çarpıklığın bir mucizesidir. İçinde düz bir sokak varsa --yani, herhangi biriyle paralel uzanan bir sokak-- ben bulamadım.
Boston sokaklarının, başlangıçta inek yolları olduğu söylenir. Eğer Londra'dakiler inek yollarında bulunuyorsa, inekler sarhoş olmalı, çünkü ne bir sistem ne de bir sisteme yaklaşım var. Sebepsiz başlarlar ve sebepsiz biterler. Açılar, eğriler ve duraklamalar vardır ve hepsi bu kadardır. Bir cadde, rahatlık ve ekonomi amaçlarına cevap vermek için devam etmesi gereken yerde, tam olarak ölü bir duvara rastlarsınız ve bir caddenin doğal olarak bitmesi gereken yerde, büyük masraflarla, görünürde hiçbir sebep olmadan bir devamlılık inşa edilmiştir. Şüphesiz bir sebebi vardır, ancak bunun bana açıklanması için yüklü bir prim verirdim.

Tüm eski şehirler gibi, hiçbir zaman bir plan olmadı. Bu arazi, Amerika'daki gibi, bir grup spekülatör tarafından dönümü bir buçuk dolar olarak asla alınmadı ve düzenli kareler halinde düzenlenip şu kadara satılmadı.
Londra asla yapılmadı - büyüdü. Orijinal şehir küçük bir noktadır,
çoğunlukla bankalar tarafından işgal edilmiştir, ancak diğer şehirler etrafında büyümüştür ve zamanla işgal edilen her türlü şerit ve yolla birleşmişlerdir,
ve böylece içinden çıkılmaz bir karmaşa oluşmuştur.

Şehir tamamen tuğla ve taştan inşa edilmiştir ve binalarının tarzı ve rahatlığı açısından Amerikan şehirleriyle kıyaslanamaz.
Mimarisinde korkunç bir monotonluk ve renkte çok iç karartıcı bir benzerlik vardır. Tüm Londra kasvetlidir. Girişimci bir vatandaş bazen evini komşusununkinden ayırt etmek için boyar,
ama bunu sadece bir kez yapar. Tüketilen kömür bitümlüdür ve çıkardığı duman dünyadaki en yoğun dumandır ve toprağa çok yakın asılı kalır. Boya birkaç ay içinde renk değiştirir ve istekli vatandaş dumanda kibrine karşı bir protesto bulur. Evi kısa sürede komşusununkiyle aynı hizaya gelir ve eskisi kadar karanlıktır.

[Kenar Notu: ARAÇ.]

Londra sokakları bir Amerikalının hayal bile edemeyeceği kadar kalabalıktır. Isaiah Rynders bir keresinde Broadway'i geçmenin bir taşra adaleti olmaktan daha fazla zeka gerektirdiğini söylemişti. Isaiah Londra'da bir hafta kalsaydı, kibri ondan alınmış olurdu. Londra sokakları, hepsi, hareket eden insan ve hayvanlarla
kaynayan, kaynayan kitlelerdir. Otobüsler, devasa hantal makineler, içi dolu ve üstünde yirmi kişiyle, faytonlar, taksiler, kamyonlar,
arabalar, eşek arabaları, midilli arabaları, arabalar, hiç başlamayan ve hiç bitmeyen bir alay oluştururlar, Niagara suları gibi kükrerler. Bir caddeyi geçmeye çalışan kişi, bunu düzenli bir iş haline getirmelidir. Bu,
rahatça veya onurlu bir şekilde yapılamaz. Bir fayton tarafından ezilmekten
zor kurtulursunuz, sonra kendinizi bir omnibüsün direği tarafından
çapa saplanma tehlikesiyle karşı karşıya bulursunuz ve bundan
kaçarken bir eşek arabası size doğru
dolu dolu gelir ve bir arabadan ve bir düzine köpek arabasından
kaçarsanız, sonunda kendinizi kaldırımda birinin
karnında şişkin bir şekilde bulursunuz, ve o da sizin özürünüzü bir homurtuyla kabul eder.

[İllüstrasyon: BİR LONDRA SOKAK SAHNESİ.]

Londra sürücüsüne olan hayranlığımı asla aşamayacağım.
Bir atı veya daha da harikası, iki atı bu araç labirentinde nasıl yönlendirebildiğini
anlayamadığım bir gizem. Ben hemen İngiliz ordusunun komutasını almayı düşünürdüm, hem de çok daha erken, çünkü
savaşmaya tahammülüm olmasaydı kaçabilirdim. Ama bunu yapıyorlar ve nadiren
kaza yapıyorlar.

Ve sürüş konusundayken, bunu da bitireyim. Londra'da kullanılan atlar çok çeşitlidir. At arabaları
hepsi Norman tipidir, küçük filler kadar büyüktür ve
güçleri muhteşemdir. Çok büyüktürler ve çektikleri yükler
harikadır. Kamyonlar büyüklük ve güç olarak çok büyüktür, büyük, geniş tekerlekleri vardır ve üzerlerine dağ gibi yük yığılmıştır. Bu atlardan ikisi, on dokuz avuç yüksekliğinde ve orantılı olarak yapılıdır,
büyük, beceriksiz bacakları vardır, sokaklarda muazzam bir yük taşır,
hiçbir yaygara koparmaz ve görünüşte endişelenmez.

Ancak sokakların durumunu fark ettiğinizde çekilen yüklerin şaşkınlığı sona erer. Cam kadar pürüzsüzdürler. Taş kaldırımlar eşit şekilde döşenmiştir ve kesinlikle iz bırakmaz. Amerika'da her zaman başarısız olan Nicholson'a karşılık gelen ahşap kaldırım burada başarılıdır ve bunun çok basit bir nedeni vardır. Müteahhitler işlerini dürüstçe yapmaya zorlanıyorlar. Londra kaldırımlarında
utanç verici hiçbir şey yok. Hepsi İngiltere Bankası kadar sağlam. Çamurun içine birkaç çam tahtası koyup, sonra da bizim Amerika'da yaptığımız gibi, üzerlerine dikilmiş çürük bloklar koymazlar, ama önce kırık taşlardan ve benzeri maddelerden oluşan sağlam bir temel vardır ve bu temel kumla doldurulur ve sonra hepsi iyi kereste olan bloklar uygun bir şekilde bunun üzerine yerleştirilir, sonuçta taş kadar sağlam, pürüzsüz ve sessiz bir yol yatağı oluşur, bu da herhangi bir yükün hayvana veya araca zarar vermeden çekilebileceği
ve yapımcılar toz olduktan çok sonra bile iyi kalacak bir yol oluşturur. Araçlar, yollardan korktukları için değil, yolların mümkün kıldığı muazzam ağırlıkları taşıyabilmek için bu kadar güçlü yapılırlar.

[Sayfa notu: KÖTÜ AT.]

Bir gün biz Amerikalılar kalıcı bir şekilde bir şeyler yapmaya başlayacağız. Ancak, şu anki müteahhit ırkının her biri birkaç milyon dolar değerinde. Sanırım eski zamanlarda Londra'da halkalar vardı. Eğer öyleyse, Kule'de sergilenen kafa kesme bloklarının kullanımlarını anlayabiliyorum.

Şehirde kullanılan tüm araçlar devasa ve sağlamdır. Amerika'da
etkilediğimiz
arabalardaki zayıf örümcek ağı tekerlekleri ve hafif havadar gövdelerden hiçbirini görmüyorsunuz. Dört kişiyi taşımak için kullanılan bir taksinin tekerlekleri oldukça
üç inç kalınlığındadır ve gövdeler de buna bağlı olarak beceriksizdir.
Sahipleri gibi, onlar da çok sağlamdır.

Ancak at arabası tuhaf bir araçtır. Dört tekerlekli, bir tür
ayık-gidiş taksisidir, bir ailenin annesinin veya saygın bir dul kadının kullanmasını bekleyeceğiniz türden. Sürücü, bir sürücünün yapması gerektiği gibi önde oturur ve yan taraftaki son derece saygın pencereleri aşağı indirerek hava almak isteyebileceğiniz durumlar dışında tüm işletme kapalıdır. Ancak at arabası bambaşka bir şeydir. Yolcu alçak bir koltukta otururken,
sürücüsü onun üzerinde bir tünekte oturur ve dizginler yolcunun başının üzerinden geçer. Müşterisini ücretinden altı peni dolandırmanın yanı sıra, bir fayton sürücüsünün en büyük hırsı bir yaya yolcuyu ezmektir ve atı da bu hırsa, eğer onu geçmezse, tamamen katılır. Bu korsan araçlarında kullanılan atlar genellikle, kurnaz tilkiyi avlamak için fazla yavaş olan ve aşağılık faytonda koşulan, avlanma içgüdülerini insanlara aktarmış, yıpranmış avcılardır. Burada "carvey" olarak adlandırılan kişi, ezmeyi düşündüğü bir vatandaşa kartal gözünü diktiğinde, at bunu sanki içgüdüsel olarak anlar ve Waterloo'daki Fransız zırhlı süvarilerinin yaptığı gibi bir hızla ona doğru hücum ederler. Ve eğer amaçlanan kurban kaçarsa, sürücü öfkeyle dişlerini gıcırdatır ve sempati duyan at başını eğer ve başka bir vatandaşın veya yabancının görüntüsü hırsını uyandırana kadar yürümeye devam eder. Bir sürücü bir yaya yolcuyu ezmeyi başardığında, tutuklananın yaralı adam olduğu söylenir.

Londra'daki dükkanlar iki çeşittir: muhteşem modern ve saygın antik. Modern olanlar en muhteşem olanlardır. New York'taki gibi aralarında bir kapı olan devasa vitrinler değildir; ancak ortada devasa bir vitrin ve yanda küçük bir geçit vardır. Bir Londra esnafı vitrin istediğinde her şeyi göstermek ister.
Tanıdığım bazı insanların dindarlığına çok benzer. İçeri girmek için açılan yerin ne kadar küçük olduğunu umursamaz, çünkü vitrindeki mallarının sergilenmesiyle bir müşteri çekerse, söz konusu müşterinin bir şekilde içeri girmeyi başaracağını bilir. Önemli olan müşteriyi köşeye sıkıştırmaktır. İçeri girdikten sonra, kemikleri rahatça toplanabilir.

Modern dükkanlar, içeride olduğu kadar dışarıda da muhteşem bir şekilde döşenmiştir. Gümüş kaplamalı rayları, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş tezgahları ve vitrinleri var, hatta New York mağazalarından bile daha fazla.

Sonra, bu muhteşem olanları aşağılayan, ilk soygunculardan birinin soyundan gelen eski bir asilzadenin dünden önceki bir Şövalyeye baktığı gibi aşağılayan son derece saygın mağazalar var. Bunlar, kapılarının üzerinde "1692'de kuruldu" yazan mağazalardır. "Onlar
bir
cam pencere koymayı bir banknotu taklit etmekten daha fazla istemezler.
Tozluluklarından zevk alırlar ve karanlıkları ve
rahatsızlıklarından gurur duyarlar. Eğer ellerinden gelse binayı süpürmezlerdi
ve örümcek ağları bile evin antikliğine dair çok sayıda sessiz tanık olduğu için kutsaldır.

"Efendim, Smithers & Co.'nun evi, Samuel Smithers tarafından
1692'de tam bu noktada kuruldu ve o zamandan beri işler bu ad altında ve halefleri tarafından, iki aylık bir ara hariç,
dışarıdan gelen bir yangın nedeniyle meydana gelen bir olay hariç, yürütüldü. Samuel Smithers & Co.'nun evi asla kendi binalarında bir yangın çıkaramazdı. İşler daha sistemli bir şekilde yürütülüyor. Hiçbir zaman itiraz
edilen bir belgemiz olmadı ve hiçbir zaman bir uzlaşma talebinde bulunmadık."

Evin şu anki reisi size bunu söyleyecektir. O, Kraliçe'nin Kraliçeliğiyle
olduğu kadar
gurur duyuyor ve bunun için
sonsuz derecede daha fazla nedeni var. Yeni bir cam panelin
takılmasına izin vermezdi ve dünyadaki hiçbir şeyle bina hakkında hiçbir şeyi değiştirmezdi.
Yüz yıl önceki rahatsızlıklarla
övünür ve işinde modern bir kavram kullanmaktan
daha erken ölürdü.

[Sidenote: ESKİ BİR EV.]

Ancak Smithers'lar iş yapılacak iyi insanlardır.
Korudukları diğer eski moda gelenekler arasında dürüstlük de vardır.
İyi malları saklarlar, kalitesiz değil; adil bir fiyatları vardır ve siz
Westminster Abbey'i bir saç tokasıyla yıkmayı
üstlenmektense
bunda herhangi bir değişiklik
yaratmak daha iyidir. Sizin ticaretinizi istiyorlar - her İngiliz ticaret ister - ancak onlar ticaret sistemleri. Eğer onlardan satın alırsanız, onların şartlarına göre satın alırsınız. Ama ne elde ettiğinizi bilirsiniz ve bu bir şeye değer.

Eskilere olan bu sevgi geneldir. Pirzolaları, biftekleri, biraları ve şaraplarıyla ünlü, kaç yıldır var olduğunu kimsenin bilmediği, düzenli olarak gelen, düzenli saatlerde gelen, aynı şeyleri yiyip içen, ölüm onları alana kadar aynı gazeteleri okuyan müşterilerinin olduğu bir yemekhanenin, ölüm sebebiyle genç adamların eline düştüğü bir gerçektir. Bu genç adamlar biraz ilericiydi ve eski yeri modern fikirlerle uyumlu hale getirmeye karar verdiler. Ve böylece örümcek ağlarını süpürdüler,
içeriyi boyadılar, parlak renklerle dekore ettiler, yeni masalar koydular,
eşyaları süpürüp temizlediler ve eski zemini modern fayanslarla değiştirdiler ve
Londra'nın en güzel yerlerinden biri haline getirdiler.

Etkisi ölümcül oldu. Buranın eski _alışkanları_ geldiler, içeri baktılar, sayı konusunda bir hata yapıp yapmadıklarını görmek için dışarı koştular,
ve yerellik konusunda haklı olduklarını görüp iç çektiler ve üzgün bir şekilde
başka bir yerde yemek yiyemezlerdi ve gidip
başka bir eski in buldular, sahibi kutsal örümcek ağlarını
yırtmayacak kadar akıllıydı ve
yeni zeminler döşedi.

Eski himaye sonsuza dek kaybolmuştu ve sahipleri
tamamen yeni bir iş kurmak zorunda kaldılar, bunun maliyeti onları neredeyse
iflasa sürükleyecekti.

Bütün gezginler yalan söyler. Ben bu kuralın bir istisnası olmaya çalışacağım ve
en iyi şekilde, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin bir direğe sarıldığı gibi gerçeğe sarılacağım. Evinden yüzlerce mil uzaklaşan her adamı
yenen yalan söyleme eğilimini yenmeye çalışacağım.
Ama sanırım başarısız olacağım; ve bu yüzden eve gidip Londra'da yaşamanın Amerika'nın herhangi bir yerinden daha ucuz ve daha iyi olduğunu söylediğimde, lütfen bana "Yalan söylüyorsun!" de. Doğru şeyi yapacaksın.

Şüphesiz oraya gittiğimde Smith veya Thompson'a "Oğlum, yapmak istediğin şey yurtdışına gitmek. Londra'yı görmek istiyorsun. Ve masrafa gelince, ne kadar? Geçişin sadece yüz dolar --on gün-- ve bu sadece günde on dolar. Ve sonra Londra'da New York'ta olduğundan çok daha ucuza yaşayabilirsin, böylece yurtdışına gitmek evde kalmaktan gerçekten daha ucuz."

[İllüstrasyon: BİR LONDRA BİFTEĞİ. ]

Sanırım eve döndüğümde bunu söyleyeceğim, çünkü gezginin yalan söyleme eğilimini biliyorum. Kuzey Amerika'nın her yerini gezdim ve utancımdan bazen dağların yüksekliğine, nehirlerin genişliğine ve Kızılderililerin sayısına birkaç ayak eklediğimi itiraf ediyorum ve bir keresinde hiç gerçekleşmeyen bir başarı icat ettim ve hiç gerçekleşmeyen olayları anlattım. Başarılı bir şekilde tartışılamayacağınızı bildiğinizde kahraman olmak çok cazip geliyor.

Yurtdışı seyahatlerinde henüz gençken ve gerçeğe yakın bir şey
yapabilme yeteneğim varken, Londra'nın sadece yaşamak için ucuz bir yer olmadığını, aynı zamanda aşırı derecede pahalı bir yer olduğunu söylemek istiyorum.

[Sidenote: MALİYET SORUNU.]

"Bir düşünün," dedi New York'ta seyahat konusunda bilgili bir New Yorklu, bana, "bir şiline bir biftek düşünün! Burada bunun iki katını ödüyorsunuz!"

Biz de öyle yapıyoruz, ancak New York'ta bir biftek için elli sent ödediğinizde,
bir biftek alırsınız ve bununla birlikte ekmek ve tereyağı da alırsınız _ad libitum_--turşu, sos, patates ve bunun gibi şeyler alırsınız.
Elli sentlik bifteğiniz, beraberinde getirdiği garnitürlerle birlikte, size bir öğün, hem de güzel bir öğün sunar.

Londra'da bifteğiniz yirmi beş senttir, ancak bu yalnızca bir numunedir.
Yedikten sonra biraz biftek istersiniz. Sonra patates için altı sent, ekmek dedikleri şey için iki sent ödüyorsunuz - her zaman daha fazlasına sahip oluyorsunuz ve her bir dilim için bir ücret var - her küçük tereyağı parçası için iki sent ödüyorsunuz, bir peçete için mücadele etmek zorunda kalıyorsunuz ve eğer cehennemsi tatsız suyu soğutmak için buz isterseniz, bunun için iki sent ödüyorsunuz ve sizi sinirlendirmeye yetecek kadarını alıyorsunuz. Ve sonra, işiniz bittiğinde, aptallık ve verimsizlikten oluşan sırıtan kitle, garson dedikleri altı peni istiyor ve bekliyor, bu da on iki buçuk sent daha fazla.

Ucuzluğunuz şimdi nerede? Eğer kare, iştah açıcı, güç veren bir yemeğiniz varsa, bu size New York'takinden iki kat daha pahalıya mal olmuştur, ancak New York'ta bu yemek düzgün bir şekilde pişirilmiş, düzgün bir şekilde servis edilmiş ve lüks bir yemek haline getiren bir genişlikte yapılmış olacaktır, ancak burada ekstralar ve küçük şeyler için ücretlerle o kadar engellenmiştir ki -Amerika'da herkes için ücretsiz olan şeyler- yemek yemek sadece ticari bir temele indirgenmiştir ve hiçbir konforu yoktur.

Oteller ücretlerinde kötü bir üne sahiptir. Odalarınız için günlük şu kadar ödemeyi kabul edersiniz ve makul derecede ucuz görünür, ancak ilk haftanın sonunda, hesabınızı ödemeye geldiğinizde hatanızı fark edersiniz. Ziline hiç dokunmamış ve bir hizmetçinin yüzünü hiç görmemiş olmanıza rağmen, "katılım" için günlük şu kadar ücretlendirilirsiniz, ışık için, ateş için ücretlendirilirsiniz. Eğer
biraz sipariş ettiyseniz, ne kadar küçük olursa olsun, oradadır ve bu
ücretler oda kiranızdan daha büyük bir fatura oluşturur.

İtiraz etmenin veya ayrılmakla tehdit etmenin bir faydası yoktur. Biliyorsunuz,
ve ev sahibi de çok daha iyi biliyor ki, nereye giderseniz gidin
aynı olacak ve kaçınılmaz olana boyun eğerek
daha fazla para için bir taslak çekersiniz ve huzur içinde aldatılmaya razı olursunuz.

Pansiyonlar da oldukça kötüdür, ancak elbette daha küçük bir şekilde.
Konaklamanız daha azdır ve dolandırıcılık daha azdır, ancak oran
çok dikkatli bir şekilde gözlemlenir.

Giyim Amerika'dakinden biraz daha ucuzdur, ancak yine de buraya gelmeyi düşünenleri buradan satın almamaları konusunda uyarmama izin verin. İsterseniz kumaş satın alabilir, vergisini ödeyebilir ve eve götürebilirsiniz, ancak asla bir Londra terzisinin veya modacısının kişiliğinize saygısızlık etmesine izin vermeyin, ister erkek ister kadın olun.
Yaratıcı, Londra terzisinin lekelemesi için hiçbir zaman ikisini de yaratmamıştır. O, kendi
el işçiliğine karşı fazlaca saygı duyuyor. İki haftadır buradayım ve
henüz iyi giyimli bir İngiliz yerlisi veya terzi şımarık Amerikalı görmedim. İngiliz terzi, bir domuzun
Revize Ahit'e dair sahip olduğundan daha fazla stil bilgisine sahip değil. Bir Amerikalıyı ceketinin kesiminden, bir Amerikalı kadını ise elbisesinin kıvrımından tanıyabilirsiniz. İngiliz terzi size bilgece bakar ve bir veya iki ölçüm alır ve makasını kumaşa batırır. Sonuç bir tür kare kürtajdır, yakın olması gereken yerde gevşek, geniş olması gereken yerde yakın, kısa olması gereken yerde uzun ve uzun olması gereken yerde kısa ve zavallı kurban bunu alır ve zaman onu bundan kurtarana kadar mutsuz olur.

İngiliz kadınlarının çoğu rüküştür ve bu arada
muazzam ayakları ve elleri vardır. Mükemmel eşler, anneler ve kız kardeşlerdir,
ama uzuvları korkutucu bir şeydir. Yine de hoş tenleri vardır ve olabilecekleri kadar parlak ve iyidirler.

[Dipnot: BİR PITTSBURGH ANISI.]

İngiliz kadınlarının ayaklarından bahsederken bana Pittsburgh'dan Kaptan McFadden'ı hatırlatıyor. Sevgili yaşlı Kaptan--o artık öldü ve gitti bunca yıldır--Pittsburgh'un övünebileceği en iyi nehir adamlarından biri olmasının yanı sıra,--bir düşünün--bir kümes hayvanı meraklısıydı. Şanghay'a olan merak patlak verdiğinde, Kaptan da kümes hayvanı yolunda her şeyde yaptığı gibi buna katıldı ve ünlü cinsten yarım düzine yumurta için neşeyle yirmi beş dolar ödedi ve hemen
uyanık ruh halindeki bir tavuğun altına koydu. Ancak Kaptan McFadden'ın ne babasına ne de kümes hayvanlarına saygısı olmayan bir oğlu vardı. Genç Jim McFadden gidip yarım düzine ördek yumurtası aldı ve Şanghay'ı çıkarıp ördek yumurtalarını tavuğun altına koydu, söz konusu tavuk sıradan bir ördeği mi yoksa kraliyet Şanghay'ını mı
yumurtadan çıkardığını bilmiyordu veya umursamıyordu. Zamanla çalışmaları tamamlandı ve Kaptan McFadden, Jim kolundan gülerek bakarken, ortaya çıkan ördek yavrularını izliyordu.

[İllüstrasyon: "JIM, OĞLUM VE ONLAR ŞANGAYLI MI? FUTS'LARINDA LUK! HEVENS, JIM."]

"Jim, oğlum ve onlar Şangaylılar mı? Futs'larında Luk! Hevens, Jim, futs'larında
luk. Hepsi h--l onları alt edemez."

Bir İngiliz kadınını "alt edebilecek" hiçbir şey hayal edemiyorum. Ama küçük ayaklar ve eller kurtuluş için gerekli olmadığından onları affediyorum.
Kendilerini alamıyorlar. Sanırım yapabilselerdi bunu yaparlardı ama o kadar
nazik, misafirperver, genel olarak o kadar parlak ve hoşlar ki, ayaklarına ve giyim zevklerindeki kötülüğe gözlerimi memnuniyetle kapatıyorum ve hepsini tek kelime etmeden kabul ediyorum.

Yine de ayaklarını biraz kısaltmalarını isterdim. O zaman bir İngiliz kadını
doğanın en mükemmel eserinin basit mükemmelliği olurdu. Ancak, ev sahibenizin ayakkabısı olduğunda - ama boş verin. Nezaketleri, neşeli kahkahaları ve asla bitmeyen iyi mizahları küçük ayakların takdire şayan ikameleridir. Ayaklar hayatın tamamı değildir.

Londra'da askerler görürsünüz. New Jersey'deki sivrisinekler kadar yaygındırlar ve bana göre hemen hemen aynı derecede saldırgandırlar. Her yerdedirler. Nereye
giderseniz
gidin, başında saçma sapan küçük bir şapka olan, mavi veya kırmızı veya başka bir renk üniformalı uzun boylu bir adam görürsünüz ve bu saçma sapan küçük şapkanın yerinde durması için alt dudağına kadar inen deri bir kayış takılıdır. Bazen üzerinde bir kılıç asılıdır, bazen de asılı değildir ama yine de bir askerdir. İngiltere'nin çok sayıda askere
ihtiyacı vardır. Londra'da bir tür gösteri olarak, hükümetin gücünün ve kuvvetinin yürüyen reklamları olarak ve kraliyetin resmini tamamlamak için kullanılırlar.

Burada askerler çok pahalı olmadığından, kraliyetin karşılayabileceği bir lükstür.
Sıradan bir asker günde yirmi beş sent alır ve
tazminatları ve yirmi bir yıllık hizmetten sonra, eğer rom, bira ve
kurşunlar -ilk ikisi en tehlikeli olanlardır- onu bitirmediyse,
emekli olur, yani kırmızı bir ceket giyer ve hayatının geri kalanında bir tür hastanede günde üç kez yemek yer.

[Dipnot: KIRMIZI GİYİNMİŞ BİR ROMANTİZM.]

Ordu büyük ölçüde İrlanda'dan ve İngiltere ile İskoçya'nın daha fakir bölgelerinden alınır. Bu, bir İngiliz veya
İrlandalının yaptığı son şeydir, ancak çeşitli nedenler askerlik hizmeti olmadan safları dolu tutar. Kadınlar Kraliçe'nin sahip olduğu en iyi asker alma memurlarıdır. Terk edilmiş genç bir adamın gidip askere yazılması olağan bir şeydir. Kızın kendini kötü hissetmesine neden olacağını düşünür. Ama öyle olmaz. O, orduya verdiği genç adamların sayısıyla övünür ve evlenme ve yerleşme zamanı geldiğinde gidip evlenir ve hepsine güler. Yoksulluk da çok aktif ve etkili bir asker alma çavuşu. Genç bir adam servetini aramak için "Lunnon"a gelir, birkaç pound ve annesinin onayıyla. Londra'yı beklediğinden
çok farklı bulur. Çok zor ve acımasız bir yer olduğunu, ekmekten çok ağız ve işten çok el olduğunu keşfeder. Mümkün olduğunca yakın yaşar ama yaşadığı kadar yetersiz bir şekilde, poundları şiline, şilinleri peniye dönüşür. Ve sonunda, son kuruşu
bittiğinde ve açlık onu ele geçirdiğinde, Kraliçe'nin şilini alır ve
annesinin ondan duyduğu bir sonraki şey, Güney Afrika'da Boer'lerle savaşmasıdır. Ve bir kez asker olan, her zaman askerdir. Hayat bir adamı başka hiçbir şeye uygun değildir ve bir kez üniforma giydiğinde,
başka hiçbir şey giymez.

Dediğim gibi, kadınlar en iyi asker toplama çavuşlarıdır.
Sadece bir yıldır hizmette olan çok yakışıklı bir genç adamla bir sohbete girdim ve bana küçük hikayesini anlattı.
İskoçya'nın bir yerinde, telaffuzu zor bir isme sahip,
önemli olmayan küçük bir çiftçinin oğludur. Çocukluğundan beri yakınlarda yaşayan dul bir kadının güzel bir kızına aşıktı ve kız ona aşık olduğunu iddia ediyordu ve şüphesiz aşıktı, ancak büyüdükçe çok yakışıklı olduğunu keşfetti (hangi kadın aşık değildir ki?) ve bu güzelliğin zavallı Jamie'nin yanı sıra başkalarını da cezbettiğini fark etti. Mahalledeki diğer
sevgililer ona
kuşatma kurdular ve genç adamlar üzerindeki gücüyle
övünen ve mahallenin tartışmasız en güzeli olan o, nişanlısı olduğu gerçek sevgilisi için çok rahatsız edici bir durum yarattı.

Aralarındaki çatışmalar çok şiddetliydi. Kız onu rahatsız etmekten zevk alıyordu, çünkü güzel olduğu kadar inatçı ve zalimdi. Diğerleriyle dans ederdi ve zavallı adamı delirtecek kadar onlarla flört ederdi ve sonra, tam zamanında, ona geri dönme ve bir süre mümkün olduğunca tatlı olma
hilesini buldu ve böylece birkaç yıl boyunca onu yedinci mutluluk cenneti ile yeryüzündeki cehennemin en derinleri arasında gidip gelmeye devam ettirdi.

Mahallede Jamie kadar ona vurulmuş bir adam vardı ve onunla evlenmeye kararlıydı, ister istemez. Kendi çiftliği olan, varlıklı bir gençti ve Jamie kadar yakışıklı ve girişimci olduğu için, talihsiz genç için en tehlikeli
rakipti. Jennie diğerlerinin hepsini reddetmişti, ancak
güzelliğe yanılmaz bir eşlik eden sapkınlıkla, bu adamın dikkatini çekmeye devam etti.

Sonunda işler çığırından çıktı. Jamie, onu bir daha görmemesi konusunda ısrar etti ve bu ısrarı kızı etkileyen bir ciddiyetle yaptı ve kız onu bir daha asla görmeyeceğine dair ciddi bir söz verdi.

Bu söz istenip verildikten sonraki gün Jamie, Glasgow'a iş için gidecekti ve o da ertesi sabah erkenden yola çıktı. Tren istasyonuna varmadan önce aklından
geçmişti. Bir şey onu endişelendiriyordu. Bütün geceyi onun sözüyle
rahatça geçirmişti ama bir şey ona, kızın bu sözü tutmayı düşünmediğini ve bir şeyin onu o kadar rahatsız ettiğini söylüyordu ki
yolculuğuna devam etmek yerine arkasını dönüp geri yürüdü.

Kız, adamın bir hafta gideceğini biliyordu ve diğer adam da bunu biliyordu. Eğer ona yalan söylemeyi düşünüyorsa, bu onun fırsatıydı ve o da bunu kesin olarak bilecek ve içini rahatlatacaktı.

Zavallı şeytan! Yolculuğuna devam etseydi daha iyi olurdu. Çünkü eğer bir şey bilseydi, bir kadın onu aldatmak isterse, onu izlemenin hiçbir işe yaramayacağını bilirdi. Şeytan fırsatlar konusunda çok cömerttir, yapması gereken tek şey budur ve basit insan doğası bunlardan kesinlikle yararlanır; ancak Jamie bir filozof veya çok zeki bir adam değildi. Basit bir İskoç delikanlıydı, inatçı ve sapkın bir güzelliğe
korkunç bir şekilde aşıktı.

[Sayfa Notu: NASIL SONLANDI.]

Ancak geri döndü ve kendini onun kulübesinin yakınına sakladı, orada
gözlemlenmeden izleyebilirdi, umutsuz bir şekilde, kendini aptal durumuna düşürdüğünü umuyordu, ama aslında düşürmediğinden emindi.

Ve gerçekten de, akşama doğru rakibi yolda ağır ağır yürüyerek belirdi ve gerçekten de o yola girer girmez Jennie, sanki kazara olmuş gibi belirdi ve ikisi önlerindeki küçük kapının üzerinden çok ciddi bir şekilde konuştular, o da karışık bir şekilde.

Ve Jamie, ihanet olduğuna inandığı şeye öfkeyle dolu ve genel prensipler konusunda çaresiz bir şekilde dışarı çıktı ve adamına saldırdı ve
korkunç bir mücadeleden sonra onu neredeyse ölü bir şekilde yere serdi ve Jennie'nin onu sadece artık onu takip etmemesi gerektiğini söylemek için gördüğüne dair gözyaşlarına boğulmuş iddialarına rağmen, bundan sonra ve sonsuza dek onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı, Jamie buna inanmadı, askere yazılma niyetini açıkladı ve tekrar istasyona doğru yola koyuldu.

Jennie onu takip etti, çünkü kızın hikayesi doğru görünüyordu ve o, cilveli olmasına rağmen, onu seviyordu ama çok geç kalmıştı. O ölümcül dalışı yapmıştı ve Kraliçe'nin üniformasını giymişti.

"Peki ya Jennie?" diye sordum.

Jennie Londra'da görevdeydi. O gittikten sonra evde kalmayacaktı ve onu zaman zaman görebileceği şehre geldi ve aralarındaki her şey o kadar ayarlanmıştı ki, onun görev süresi dolduğunda evleneceklerdi ve eski yerlerine yerleşip sonsuza dek mutlu olacaklardı.

Eğer alayı yurtdışı görevine çağrılırsa, ona eşlik etmeyi bir şekilde başaracaktı. Her neyse, flört etmekten tamamen kurtulmuştu, haklı olarak bir gerçek erkeğin bir kadın için yeterli olduğu sonucuna varmıştı ve o da kıskançlıktan tamamen kurtulmuştu, ancak bunun için yeterli bir nedeni olduğunu kabul etmek gerekir.

Ve böylece kırmızı ceketli bir aşk sona erer.

BÖLÜM III.

DERBİ YARIŞLARI, BAŞKA BİR ŞEYLERLE.

Amerika'da at yarışı dünyanın en heyecan verici veya en itibarlı işi olarak görülmez. Atlı bir adam, New York hariç, pek de hoş karşılanmaz, kural olarak ve sanırım haklı olarak, değiştirilmiş ve biraz yumuşatılmış bir kara bacak olarak kabul edilir.

Sadece bir yarışa para yatırdım. Bunu asla unutamam, çünkü
ilk ve son deneyimimdi.

Yıllar önceydi, zaman saçlarımı beyazlatmadan ve yüzüme kırışıklıklar şeklinde yaşın mührünü basmadan önce. Söylemeye gerek yok, zihinsel olarak da fiziksel olarak da olgunlaşmamıştım, yoksa bundan sonra olacaklar
olmazdı.

Ohio'da yaşadığım ilçede Carpenter--Sol. Carpenter adında bir atlı vardı. Her atlının adı, bir zenci ozanınki gibi
kısaltılır. Carpenter yarışlarda kullandığı birçok atın sahibiydi, ancak etraftaki tüm sporcuların güvenini kazanan bir atı vardı, "Nero". Bir mil yarışında hiç yenilmemişti ve Kentucky'de (o zamanlar tüm koşu atlarının başlangıç ​​noktasıydı) dört mil yarışını kazandığına dair çılgın söylentiler vardı ve Sol.'un onu çim işinde büyük bir ustalık hamlesi için geri tuttuğuna inanılıyordu.

Sonra Greenfield'da -Sol. Plymouth'da yaşıyordu- "Calico" adında bir at belirdi, sahibi bu atı herhangi bir özel sorun veya endişe duymadan "Nero" ile yarışabileceğini ima etti. Carpenter adamı küçümseyecek şekilde güldü -adı Pete Scobey'di- ve hemen ona bir mil koşusu için meydan okudu, üçte iki en iyi.

[Sayfa notu: BİR AMERİKAN AT YARIŞMASI. ]

Scobey meydan okumayı kabul etti ve tarih belirlendi. Plymouth'da
mümkün olan en çılgın heyecan vardı. Greenfield buna katılmadı,
çünkü orada atlı yoktu, köy bir Presbiteryen Kilisesi, bir kuru gıda mağazası ve bir demirci dükkanından oluşuyordu. Fakat
Plymouth tamamen kaynadı. Carpenter, herkese "Nero"nun "Calico" ile en ufak bir sorun yaşamadan
kurtulabileceğini; "Calico"yu bir kitap gibi bildiğini ve ne yapabileceğini tam olarak bildiğini ve Plymouth halkı akıllıca davranırsa Greenfield'ı veya daha doğrusu "Calico"yu destekleyen Norwalk partilerini yoksullaştıracaklarını gizlice söyleyerek ateşe körükle gitti.

Tavsiyesi alındı. Plymouth'da bir dolar toplayabilen her adam
Greenfield'daki o yarışa gitti ve parasını "Nero"ya, Carpenter'ın güvencesine ve kendi güvenlerine
bahse girdi. "Calico"ya bahis oynayan kimse yoktu, Bay Scobey ve bir iki kişi dışında,
ve ilk başta ertelediler, bu da Plymouth'a daha fazla güven verdi. O kadar
karşı tarafı mahvetmek için o kadar istekliydik ki,
Bay Scobey ve yoldaşları sonunda, bize daha iyi bir şeyler öğretmesi gereken sakin bir güvenle,
hepsini kabul ettiler. Ama öğretmedi.
Yanımda olan her doları ve Bay Carpenter'ın bana nazikçe ödünç verdiği, notumu ve buna ek olarak on altı dolarlık bir gümüş saati bahse girdiğimi hatırlıyorum.

İlk tur "Nero" tarafından kolayca kazanıldı ve Bay Carpenter, Plymouth'a Greenfield'ın keselerine bir saldırı daha yapması için göz kırptı. Bunu yaptık. Bay Scobey'in şanslarının çok zayıf olduğunu kabul ettiği için, öncekinden bile daha büyük oranlar verdik.

"Ama," diye belirtti, "herhangi bir şeye bir ila on bahse girerim."

İkinci etabı "Calico"nun neredeyse bir kafa farkıyla kazanması bizi şaşırttı. Sonra Bay Scobey eşit bahisler teklif etti ve Plymouth'un tüm servetini
zaten ortaya koymuş olması dışında çok fazla kazanabilirdi.

Bir sonraki ve belirleyici etap koşuldu. Çok çekişmeli geçti. Her at
görünüşe göre elinden gelenin en iyisini yaptı ve jokeyler düzgün biniyor gibiydi. Yazık
Plymouth'a! "Calico" ikinci etabı da olduğu gibi sadece bir kafa farkıyla kazandı.

Bay Carpenter'ın öfkesinin sınırı yoktu. Jokeyini
boynundan yakaladı ve attan çekti ve yarışı
elinden vermekle suçladı ve deli gibi pistte koştu.

"Pete," dedi sonunda, "Nero senin o at arabasını kolayca yendi. Bugünden itibaren iki hafta boyunca Plymouth'da iki yüz dolara yarışırım ve sana satmayacak bir binici bulurum."

[İllüstrasyon: SOL CARPENTER VE GREENFIELD YARIŞI.]

"Sadece rica ederim, Bay Carpenter. Zavallı bir atı bir binicinin hesabına yüklemek yeterince kolaydır. İşte para."

[Sidenote: DERBİ İÇİN AYRILIŞ]

Ve böylece başka bir yarış ayarlandı ve Bay Carpenter aramıza katıldı ve bir dahaki sefere kendi oğlunun binmesi gerektiğini ve bunun için hiçbir sorun olmayacağını söyledi.

Sonraki hafta boyunca istişare ettik ve Bay Scobey'e bu konu hakkında yaklaşıldı. Bay Scobey bize "Nero"yu ve kendi atını tanıdığını söyledi. "Nero" uzun bir yarış için iyiydi, ancak bir mil kadar
"Calico" her seferinde ondan sıyrılabiliyordu. Bay Scobey'nin fikrini paylaştık ve Bay Carpenter'ın tiksintisine rağmen, Plymouth "Calico" üzerine
toplayabileceği tüm parayı bahse girdi. Sonucu belirtmek için birkaç kelime yeterli. "Calico" ilk yarışı kolayca kazandı ve "Nero" diğer ikisini de aynı şekilde kolayca kazandı ve Plymouth yine iflas etti.

Ve sonra yağmadaki payından hayal kırıklığına uğrayan binicilerden biri öne çıktı ve eğer bir eşek sürüsü olmasaydık önceden bilebileceğimiz şeyi, Bay Carpenter ve Bay Scobey'nin ortak olduğunu ve "Calico"nun bu vesileyle Cleveland'dan kiralanan bir at olduğunu ve Bay Carpenter'ın komşularını mağdur etmek için çok yaratıcı bir plan olduğunu ve bu spekülasyondan ikisinin çok güzel para kazandığını söyledi. Bunun Derby ile bir ilgisi olduğunu iddia etmiyorum ama
çimlerin ahlakını o kadar iyi gösteriyor ki
kağıda dökmekten kendimi alamadım. Yarışlar her yerde aynıdır, ancak Epsom Downs hariç. Bu yarışlar adil bir şekilde yapılır, çünkü
kazanan bir ata sahip olma şerefinin kazanılabilecek herhangi bir miktardaki paradan daha fazla olduğu adamların himayesindedir. İngiliz soyluları bu şerefi ister ve bunu elde etmek için inanılmaz miktarda para harcarlar.
Wellington Dükü'nün Waterloo'yu Derby ile değiştireceğini söylemeyeceğim ama Waterloo'dan sonra ödülü alabilecek bir ata sahip olsaydı, kendinden daha memnun bir şekilde
ölürdü.

1 Haziran sabahı Charing Cross'taki American Exchange'den Epsom Downs'a giden grupta otuz Amerikalı vardı. Çok neşeli bir partiydi ve eşlik edenlerin hiçbiri unutulmadı. Bir İngiliz bol miktarda yemek ve içmeden hiçbir şey yapmazdı ve bu yüzden devasa otobüslerden birinin içi -onlara "mola" derlerdi- öğle yemeği, şarap ve benzeri şeylerle dolu büyük sepetlerle doluydu.

Daha o zamanlar Downs'a giden tüm caddeler, hızlı bir şekilde geçen trenlerden ve böylesine rengarenk bir alaydan bahsetmeye bile gerek yok, tam anlamıyla 
taşıma araçlarıyla
doluydu! Lordlar ve hanımlar, tüccarlar ve katipler, fahişeler ve kumarbazlar,
işçiler ve dilenciler, dikiş diken kızlar ve barmenler vardı - aslında her türden ve her durumdan insan, bir gün boyunca kaygılarını rüzgara atmış ve zevke yönelmişlerdi.

[İllüstrasyon: DERBİ'YE GİDİŞ.]

[Sidenote: GÖRÜNTÜLER VE MANZARALAR.]

Yollar araçlarla doluydu ve çeşitlilikte olduğu kadar sayıda da bir sürpriz vardı. Lordum köpek arabasındaydı veya bir aile babasıysa, muhteşem arabasındaydı; bu, Amerikan açık faytonundan önemli ölçüde farklı değildi; ancak arkadaki sonsuz uşaklara ayrılan konaklama yerleri hariç, bunlar olmadan hiçbir İngiliz kuruluşu
tamamlanamazdı. Sonra, iki tekerlekli bir araç olan ve sürücüsünü yüksek bir tünekte taşıyan fayton sürüsü geldi. Üstleri sürtünen insanlarla kaplı, içleri daha ayık insanlarla dolu bir omnibüs ordusu ve bunlara bir hayvanın bağlanabileceği, bir insanı taşıyabilecek her türlü aracı eklerseniz, 1 Haziran 1881'de Epsom Downs'a giden yolların görünümü hakkında biraz fikriniz olur. İki tür araç ve taşıdıkları insanları fark etmek, her şeyden çok eğlenceliydi. Londra'da, iyi büyüklükte bir Newfoundland köpeğinden çok daha büyük olmayan, seyyar satıcılar ve o sınıftaki esnaf tarafından mal teslim etmek için yaygın olarak kullanılan küçük bir midillileri var. Londra'dakilerin yarısı Derby'deydi, iki katı büyüklüğünde iki tekerlekli bir arabaya bağlanmışlardı ve yedi ağır erkek ve kadın oraya tıkıştırılırdı ve bu küçük yaratık onları iyi bir tempoda, endişelenmeden taşıyordu. Yollarda tam anlamıyla binlercesi vardı, midilli ağır yükünü çekiyordu ve bu spordan, taşıdığı kişiler kadar zevk alıyor gibiydi. Tatil yapıyordu ve tatili insan tatili gibiydi, çok zor bir işti. Eşek de bir başka İngiliz geleneğidir. Midilli kadar büyük değildir ama ne kadar büyük yükler çekebilir ve ne kadar az miktarda yiyeceğe ihtiyacı vardır. Bir konserve domates konservesiyle kahvaltı eder ve akşam yemeğinde bir sirk posteri yer. Sabırlı küçük bir hayvandır ve yüklerini tıpkı İngiliz işçisinin yüklerini taşıdığı gibi uysalca ve hemen hemen aynı şekilde taşır. Şehirden ayrılırken araç ve yaya kalabalığı giderek daha da yoğunlaşır. Şehrin dışındaki tüm sokakların
kalabalıkla buluştuğu noktada muazzamdan da öte bir şey oluyor, müthiş. Araçların sürücüleri, ne kadar becerikli olsalar da, ister gösterişli dörtlü olsun, ister mütevazı eşek arabası olsun, takımlarını kalabalığın içinden geçirmekte zorluk çekiyorlar, ancak bunu başardılar ve bir kazaya sebep olmadılar.

Ve şimdi eğlence başlıyor; yani İngiliz eğlencesi. Sahte yüzlü fantastik birlikler, Tanrı bilir nereden veya hangi amaçla ortaya çıkıyor, ancak delici boynuzlar üflemek için

[İllüstrasyon: YOL KENARINDA.]

ve kendi eğlenceleri için oyuncak davullar çalıyorlar. Bir tarafta, bir çitin hemen ötesinde, hayranlıkla izleyen bir grup, iki köylü arasında, gerçek darbeler verip alan bir boks maçı izliyor, hemen ötede ise İngiltere'de her zaman popüler olmuş ve sonsuza kadar popüler olacak bir Punch and Judy gösterisi var. Tozlu yol boyunca içkiyle gelen, sadece sarhoşların bildiği uykuyu
uyan, yüzleri sıcak güneşe dönük adamlar var. Tamamen güvendeler ve
rahatsız edilmeyecekler. Alt sınıftan her İngiliz her şeyi bilir ve soyguna gelince,
üzerindeki her şey bir kuruşa rehin edilemez. Boks maçının yanında, vasiyeti ve ilahi kitabıyla silahlanmış, sürekli gelip giden bir kalabalığa "söyleyen" bir mezhepten sokak vaizi vardı. Bunu duymadım, çünkü
çok fazla zevke düşkündük, vaaz için durmaya meyilliydik, ne kadar iyi olursa olsun
ya da vaaza ihtiyacımız ne kadar büyük olursa olsun. Ama arazide bir tane duydum ve
tuhaf bir vaazdı. O vaizde Bayan Nancy'cilik yoktu.
Dinleyicilerini, bu dünyadaki dindarlık için bir cennetin zevklerini tasvir ederek kazanmaya çalışmadı, hiçbirini değil. Dinleyicilerini çok iyi tanıyordu.
Alt sınıf İngiliz, cehennemden kaçmak için iyi olmaya çalışabilirdi, ama hiç kimse onu kazanacak bir cennet hayal etmemişti. Onun cennet fikri, bol miktarda bira, ekmek ve peynirin olduğu ve yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir meyhanedir. Ve böylece vaiz ilahiyi söyledi:--

"Korkunç konular hakkındaki düşüncelerim,
Lanet ve ölüler,"

Dinleyicileri de buna katıldı, bazıları dindarca, bazıları alaycı bir şekilde.

[Sidenote: YOL KENARINDAKİ EVANGELİST.]

Ve cehennemi en katı olanları bile korkutacak kadar korkunç renklerle resmetti. Amerikalı din adamlarının bahsettiği, yalnızca meleklerin arkadaşlığından mahrum kalmaktan ibaret olan
ve bu tür şeyler gibi bir cehenneme hiç hevesi yoktu, ama gerçek, gerçek bir cehennemi vardı,
gerçek ateş ve kükürt ve kızgın dirgenlerle gerçek şeytanlar,
günahkarları kızartıp ızgara yapan,
ateş nehirleri ve bu neşeli türden sürekli işkenceler, sonsuza dek. Onun yaşadığı cehennem böyleydi.

Etkisi oldu. Karısıyla birlikte dinleyen bir adam,
arkalarını dönerken ona şöyle dedi:

"Eh, Jenny, cehennem iğrenç bir şey, bilmiyorum ama yarın dönüp daha iyisini yapacağım."

Ve karısı bu öneriyi kabul edince en yakın birahaneye gittiler ve yüzlerini ve vicdanlarını, daha doğrusu korkularını, en deneyimli Amerikalıyı bile boğacak bira kaplarına gömdüler ve birkaç dakika sonra bu amaçla inşa edilmiş bir kulübede çılgınca dans etmeye başladılar.

Özel bir muafiyet olmadığı sürece bu parti asla tövbe etmeyecek ve
vaizin tarif ettiği gibi bir cehennem varsa onu bulacaklar.
Herkes gibi iyi olmak için yarınları asla
gelmeyecek. Günahkar hayatını takip edecek cezayı göz önünde bulundurarak neden kötü yollarına devam edeceği sorulduğunda,
neden diye cevapladı:--

"Patron, sahip olduğum en büyük rahatlık ve güven, kesinlikle tövbe içinde."

"Ama ya tövbe edemeyecek kadar ani ölürsen?"

"Patron, ben her zaman tövbe için kendimi hazır tutarım."

Aşağıya doğru giden yol, kimsenin uyumadığı, ancak yalnızca bira ve içki satışına adanmış küçük şirin hanlar olan meyhanelerle çevrilidir. Bu yarıların her birinde araçlar dururdu ve etraflarındaki sahneler
tamamen eğlenceli olmasa da merak uyandırıcıydı. İçeride yapılan tek iş bira çekmek ve içmekti ve dışarıda -Tanrı yardımcınız olsun- Amerikalı zenci minstrelliği. Üç tane Cockney'nin mantarla kapatılmış, Amerikan bayrağını taklit eden çizgili pantolonlar, uzun mavi çizgili ceketler ve kırmızı yelekler giydiğini, birinin banjo, diğerinin konsertina çaldığını ve üçüncüsünün gümüş kumlu clog çaldığını hayal edin, tüm clog dansçılarının alışkanlıkla takındığı o tuhaf ruh çökertici, ruh söndürücü ifadeyle. [Resim: İNGİLİZ ZEKİ AZİZLER.]

[Sidenote: YOL KENARI YEMEĞİ.]

Bir salondaki sahnede yapılan bir clog dansı, orta yaşlı bir adamı vasiyetini yapmak üzere evine göndermek için yeterince depresiftir, ancak bunun bir hanın dışındaki bir tahtada, sıcak bir günde, yüzünden akan terin yanmış mantarı çizgiler halinde yıkadığı bir İngiliz tarafından yapıldığını hayal edin ve sonra bu hüzünlü performans sonunda tamamlandığında, gerçek Londra lehçesinde söylenen ve Amerikan Afrika'sının doğru bir temsili olarak kabul edilen bir zenci melodisi düşünün. Bu arada, birinci sınıf bir müzik salonunda bir İngiliz ozanın "nothink" kelimesini kullandığını ve h'lerini en yetenekli dükkan sahibi kadar akıcı bir şekilde yanlış yerleştirdiğini duydum. Ancak gerçek Afrikalının zengin, yumuşak tonlarını hiç duymamış olan aydınlanmamış İngiliz daha iyisini bilmiyordu ve öyle de oldu. Ozanlığı seven insanlar daha iyisini hak etmiyor.

Bu sırada öğle vaktiydi ve güneş kavurucu derecede sıcaktı. Ancak güneş İngiliz yollarında Amerikan yollarında olduğu kadar önemli değildi. İngiltere birkaç yüzyıllık bir geçmişe sahipti ve yollar her iki tarafta devasa ağaçlarla çevriliydi, çalılar minnettar bir gölge sağlıyordu ve yumuşak çimenlerin üzerinde hoş bir koltuk bulamayanları memnun etmek çok zordu.
Tam öğle vakti binlerce mütevazı insan, midilli ve eşek arabası insanları durdu ve küçük güçlerini serbest bıraktı ve çimleri biçmesine izin verdi, bu arada onlar da o harika sepetleri boşalttılar, çimenlerin üzerine serdiler ve yiyip içtiler. Haşlanmış jambon,
en ucuz ve en kötü Amerikan unundan yapılmış çok kötü ekmek yığınları, bir kavanoz hardal ve kaçınılmaz bir şişe bira vardı.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, nefis gölgenin altında oturdular, yediler,
içtiler, çiğnediler ve eğleniyor gibi görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: YOL KENARI YEMEĞİ.]

Sanırım kadınlar hariç hepsi eğleniyordu. Çocuklar
diğer günlerden daha fazla yemek yiyebildiler, bu yüzden memnundular;
erkekler, iri yarı adamlar, tıka basa doydular ve memnundular çünkü
birayla doluydular, ama zavallı kadınların bakması gereken çocukları vardı
ve bu, onlar için tüm zevki yok etmeye yetmeliydi. Çünkü anlaşılacağı üzere, hiçbir İngiliz işçinin karısı tatil günlerinde
çocuklarını evde bırakmaz. Bunun iki nedeni vardır. Biri, onları bırakacak kimse olmaması ve diğeri ise, bir çocuğun eğitiminin bir parçası olduğu belirsiz bir fikir olmasıdır.
Bira ve meyhaneler hakkında en başından itibaren her şeyi bilmek.
Bu nedenle, Derby'ye giden o yoldaki hemen hemen her kadının yanında bir ila dört çocuk vardı, en küçüğü sıklıkla bir aylıkken. Kocalar her zaman annenin çocukların tüm sorumluluğunu üstlenmesine izin verir ve eşler durumu
şikayet etmeden kabul ederler. Babaların çocuklarını nazikçe şekillendirdiği gibi, "serserileri" taşırlar ve kucağında sağlıklı bir bebekle, üç çocuğu daha, sıcak güneşin altında, kucağında tutan küçük kadın, bundan çok eğlenmiş olmalı.
Ama bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar ve ben bilmiyorum, çünkü bu benim işim.
Sadece saygıdeğer Bayan Susan B. Anthony'nin, alt sınıf İngiliz'in karısına nasıl davrandığını bilmemesine seviniyorum. Eğer
benim gördüğümü
görebilseydi, kendisi kadar eski
olarak başka bir ders turuna çıkardı.

[Sidenote: SAHADA.]

Bir Amerikalıyı şaşırtan bir şey vardır: her şeyin bir bedeli vardır ve bu bedel
kesinlikle talep edilir. Her şey çitle çevrili ve en ufak bir
uygunluğun bile parası ödenmek zorunda. Bir bardak su ister misin? Sana
veriliyor ve sen içip bardağı bırakıyorsun. Hemen sana uzatan adam veya kadın sessizce ama soru sormaya
izin vermeyen bir tonla şöyle diyor: "Penny, efendim!" Sen ödüyorsun, çünkü bu ülkenin geleneği. Bu su için değil, sana uzatıldığı için. Her
kapıda, kapıyı açarken penisini isteyen ve onu alan bir adam duruyor.
Benim durumum öyle bir noktaya geldi ki, yüzüme çarpan bir esintiyi
hissettiğimde ve temiz hava aldığımda, kaçınılmaz peniyi kime vereceğimi görmek için içgüdüsel olarak arkamı döndüm. Hava, ücretlendirilmeyen tek şeydir ve bunu çitle çevirmenin ve satmanın bir yolu olsaydı, hemen yapılırdı. Hiçbir ülkede
ücret talep edilmeyecek
çok basit bir hizmet için ödeme yapmama hafifçe itiraz ettim, ancak anında susturuldum.

"Bu, bir günlük ücretimi kazanmama yardımcı oluyor, efendim ve sizi de kırmayacak, efendim," çok hızlı bir cevaptı.

Bir daha asla itiraz etmeye cesaret edemedim, ancak bir soru sorduğumda
peniyi teklif ettim ve onu almaya fazla gururlu olan kimseyi bulamadım.

Sonunda Downs'a ulaştık. Epsom Downs, yaklaşık iki mil uzaklıktaki "The Oaks" adlı
Kont Derby'nin mülkü olan devasa bir alandır. "Derby", birçok yarıştan sadece biridir, ancak Kont'a iltifat etmek için yarış sezonunun en önemli etkinliği olarak kabul edilir. Buna verilen önem, aslında ulusal bir tatil olması, işlerin neredeyse tamamen askıya alınması ve Parlamento'nun buna katılmak için tatile girmesinden çıkarılabilir.

Yarışın bir tanımını yazmayacağım, bunun çok iyi bir nedeni var.
Görmedim. Yapabilirdim ama çok dürüstüm ve ayrıca
bunun kimsenin ilgisini çekeceğini hiç sanmıyorum. Bir yarış diğeriyle aynıdır.
Atların hepsi başlar, parkuru koşar ve içeri girer. Bir at kazanır ve bir düzine kaybeder; Amerikan keno oyununda olduğu gibi, bir adam
"Keno!" diye bağırır ve kırk dokuzu küfürlü bir kelime söyler. Kentucky'deki çeyrek yarış, Derby ile tamamen aynıdır, ancak birine kot pantolonlu yüz adam, diğerine ise her türlü kıyafetle yüz binlerce kişi tanıklık eder. Her durumda, atlara dikkat etmek yerine insanları incelemekle çok meşguldüm. Muhtemelen bir hata yaptım, at ikisinin arasında daha asil bir hayvan olabilir. Bu noktada atın fikrini almak istiyorum.

Saha manzarası tarif edilemezdi. Yüzbinlerce insan vardı. Demiryolları yüzyirmibeşbin kişi indirdi ve kimse "Darby"ye trenle gitmiyor. Birçok kişi trenle gitmektense on altı mili yürümeyi tercih ediyor. Bunların ya ücretlerini ödeyecek paraları yok ya da bira içilebildiği sürece demiryollarına para vermekten kaçınıyorlar. Üç katlı devasa bir yapı olan tribün insanlarla kapkaraydı ve göz alabildiğine kadar sadece insanlar vardı. Ve Amerika'da olduğu gibi, insanlar yarışları izlemek dışında her şey için oradaydılar, ki bu da uygun. Çünkü eğer cennetin altında onu çileden çıkaran bir şey varsa, o da bir yarış değilse, at yarışıdır. Başka bir şey için bir bahane dışında, insanların neden ikisine de gittiğini hiç anlayamadım. Sıcak bir güneşin altında bir sürü jokey birbirini dolandırmaya çalışırken, sadece bir veya iki dakika boyunca bir grup atın koştuğunu veya koştuğunu veya bir grup teknenin başlayıp bitişe geldiğini görmek için bir süre oturmak veya ayakta durmak bana her zaman saçmalığın zirvesi gibi gelmiştir. Ancak yanınızda iyi sohbet eden, çılgınca bir öğle yemeği ve okyanuslarca şarap yapan otuz neşeli adam varsa, bu bambaşka bir şeydir, tabii eğer öğle yemeği, şarap ve sohbeti seviyorsanız.

Bu yılki ana yarış ve ilginin
odaklandığı yarış, İngilizlerin favorisi olan "Peregrine" ile Amerikan atı "Iroquois" arasındaydı. Yarış alanında başkaları da vardı, ancak bu ikisi kalabalığın tüm dikkatini
üzerine çekti. Bu ulusal bir meseleydi
ve etkinlikte büyük miktarda para kaybedildi ve kazanıldı. Bilindiği gibi,
"Iroquois" yarışı çok küçük bir çoğunlukla kazandı ve Amerikan kartalı
sevinçten çığlık attı ve İngiliz aslanı başını eğdi. İngilizler
Kolonileri kaybettiklerinde hissettiklerinden daha fazla aşağılanmış hissettiler ve
"Iroquois"i zafere taşıyan İngiliz jokey Archer,
çok vatansever olmayan bir adam olarak kabul edildi. İngilizler bir teselli buldu:
"Şey, biliyorsunuz, lanet olası Yankee atı, bir Hinglish jokey ona binmeseydi
yeti kazanamazdı." Her yerde duyduğum
bu söz buydu.

[Sayfa notu: GÖSTERİLER VE DİLENCİLER.]

Amerikalıların coşkusunun sınırı yoktu. Muhteşem zafer, öğle yemeği ve şaraba yeni bir saldırının sebebi haline getirildi ve bir dizi Amerikan partisi, saklandıkları yerlerden hemen çıkarıp rüzgara fırlattıkları Amerikan bayrakları getirmişti. Ve sonra özgürlüğün simgesi İngiliz topraklarında kendini gösterdiğinde, bayrağa içmek hemen gerekli oldu ve bu, gerçek Amerikalıları her zaman ayırt eden o hızla yapıldı. Amerikalı partiler, şampanya şişeleriyle silahlanır, bayrağın asılı olduğu arabalara geçer ve yolcuların zafer ve bayrak şerefine onlarla birlikte içki içmeleri konusunda ısrar ederlerdi. Biri diğerinin adresini aldığında, birinin Kalamazoo'dan, diğerinin Oshkosh'tan olduğunu görürlerdi ve tesadüf o kadar çarpıcıydı ki tekrar içerlerdi. O sırada bir New Yorklu belirir ve "Neden, sen New York'lusun! Başka bir şişe aç!" vb. Muhteşem bir gündü, ancak yarışla ilgili herkesin gördüğü her şeye rağmen, öğle yemeğini ve şarabı Londra dışındaki herhangi bir alana götürüp vatanseverce sarhoş olmanın da aynı şekilde iyi olacağı aklıma geldi.

Londra'nın kırsal kesimindeki insanlar ve işçileri yarışlardan Amerikalılar kadar keyif aldılar. Eğlenceleri için yüzlerce gösteri ve oyun vardı.
Penny tiyatroları, atış galerileri ve hindistan cevizi oyunu vardı. Bir düzine veya daha fazla çivi yere çakılır ve her birine bir hindistan cevizi yerleştirilir.
Hindistan cevizi ve eğlence için açlık çeken kişi bir peni öder ve bunun karşılığında çivi sırasına tahta bir top atma ayrıcalığına sahip olur. Bir çiviye çarparsa ceviz düşer ve bunun sonucunda kolik olur. İçinde ucuz gösterilerin olduğu yüzlerce ve yüzlerce çadır vardı, tam da Devlet fuarlarında ve sirklerin dışında gördüğümüz türden. Şişman kadınların, sakallı kadınların, kocaman saç yığınlarına sahip Çerkes güzelliklerinin, harika yılanların ve gerçek Zulu şeflerinin gruplarının devasa resimlerine bakarken, bas davul eşliğinde el orgunun ilham verici tonlarını duyarken, kapıda duran adamın insanlara hayatlarının büyük şansını kaybetmemeleri için yalvardığını duyarken, kız arkadaşıyla birlikte gösterinin mi yoksa daha fazla biranın mı daha iyi bir yatırım olduğu konusunda kafa karıştırıcı bir ikilemle boğuşan genç adamı gördüğümde, bir an kendimi evimdeymişim gibi hissettim. Ama değildim. Evimden üç bin mil uzaktaydım, ama orada olsaydım görmem gerekeni tam olarak görüyordum. İnsan doğası her yerde aynıdır. Elbette, yan göstericiler veya geçimini sağladığı kişiler arasında hiçbir fark yoktur.

Dilenciler ve çingeneler (dilencilerin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu) Vallambrosa'da yapraklar kadar kalındı. İlkel ormanlarla güreşebilecek
güçlü adamlar yarım peni için yalvarıyordu; şişkin yüzleri olan, her santiminde
belirgin harflerle "cin" yazan kadınlar, zavallı bebekleri taşıyarak, her köşede sizi
sarıyordu; ve İrlanda aksanıyla
belirgin çirkin cadılar, arabaların etrafında toplanmışlardı: "Güzel beyefendi, zavallı çingenenin
avucunu çaprazlayıp, onu kendi vaktine kadar bekletecek misin? Ah,
ve evleneceğin
şirin hanımın tarzını ve sahip olacağın çocuk sayısını ve sana iyi şans getireceğini biliyorum."

Bana "güzel cintlemon" diye hitap etmenin ve
evleneceğim tatlı hanımı bana söylemeyi teklif etmenin saçmalığı! Ben, çeyrek asırdır evli bir adam ve bir ailenin babasıyım! O yaşlı hanım benden hiçbir şey alamadı. Ama arabadaki iyi huylu adamlar ona peniler attılar,
ki bunları düzenli olarak "Tanrı sizi korusun" diyerek aldı ve hiç şüphem yok ki
gün boyunca oldukça yüklü bir miktar para topladı, en azından gece boyunca cinle dolu kalmasına yetecek kadar.

Çingeneler tam kadro sahadaydı ve meraklı insanlardı.
Kadınlar fal bakıyorlardı ve dükkandan ve sahadaki hizmetçi kızlardan çok sayıda müşteri
sağladılar, hepsine hızlı evlilikler vaat etti, hiçbir koca bir Dük'ün altında değildi ve hepsi çok yakışıklı ve çok zengin adamlardı. Kızlar penilerini ve altı penilerini büyük bir şevkle ödediler ve daha önce defalarca olduğu gibi
iyi şanslarının hayalini kurmak için evlerine gittiler. Yatırım
şüphesiz iyi bir yatırımdı. En azından bir süreliğine kendilerinden memnundular ve bir peni karşılığında mutluluk elde edilebiliyorsa, neden birileri
sefil olsun ki?

Erkekler, erkek ve kızların binmesi için eyerlenmiş ve dizginlenmiş eşekler kiralıyorlardı. Eşeğe belirli bir mesafe binmek bir peniye mal oluyor ve
İngiliz çocukları arasında bu meşhur bir eğlence. Ve çingene sahibi
açık havada yaşadığı ve tüm yiyeceğini ve hayvanlarının geçimini çaldığı için
ve hayvanların kendilerini, bu onun için çok eğlenceliydi. Yine de, kullandığı ve her zaman teklif ettiği her şeyi çaldığı ve asla reform yapıp bir banka
kurmayı düşünmediği için, penilerden ne istediğini anlamıyorum. Eğer
felsefi olsalardı eşeklere izin vermezlerdi, bunun yerine gölgede yatarlardı
ta ki açlık onları yiyecek bir şeyler çalmaya zorlayana kadar ve her zaman eğlenirlerdi.

[Dipnot: BAHİS.]

Dediğim gibi, bu parkurdaki yarışlar adil bir şekilde yürütülüyor ve en iyi
at veya en iyi jokey gerçekten kazanıyor. Ama burada da bir Amerikan sahasındaki kadar haylazlık var ve bundan daha fazlasını söyleyemem. Büyük tribünün altında, bahisçilerin durduğu "bahis ringi" var. Bunlar, acı verici yeniliğin uzun şapkaları ve insana ödeme gücünün rahatlatıcı bir güvencesini veren, dünya dışı büyüklükte ve parlaklıkta elmaslarla gösterişli beyefendiler. Bu adamlar piyasa oranlarında bahis oynuyorlar. Bu nedenle, o sabahki bahis "Peregrine" için üçe birdi. Şimdi Amerika'da bahis ringi, pistin sahibi olan derneğin kontrolünde; ama burada öyle değil, birçok Amerikalının keşfettiği gibi. "Iroquois"e inanıyorlardı ve paralarını ona serbestçe "yatırdılar". Tanıdığım bir beyefendi, bir bahisçiye doksan sterlin yatırdı ve sonuç olarak atı kazandığı için iki yüz yetmiş sterlin almaya hak kazandı. Yarıştan sonra büyük bir neşeyle, kazancını toplamak için
ringe gitti. Üzgün ​​bir şekilde arabaya geri döndü.
"Peregrine" yarışı kazansaydı, bahisçi şüphesiz orada olurdu ve beyefendiyi gülümseyerek karşılardı; ancak "Iroquois" kazandığında,
Arap gibi çadırını topladı ve sessizce
kaçtı. Hiçbiri
bulunamadı. Yanlışlık duygusuyla acıyan Amerikalı, eve giderken hikayesini partiye anlattı ve dinleyicilerinin ruh haline göre
acıdı veya alay konusu oldu,
birçok kişi ona acımaktan çok
güldü. Bir beyefendi ona korkuyla güldü, ama daha eve varmadan, "D--n o dolandırıcı alçak." diye bağırdı.

[İllüstrasyon: BAHİS ÇEMBERİ.]

"Hangi dolandırıcı alçaktan bahsediyorsun?"

"O boş, boş, dolandırıcı bahisçi şeytanı!"

"Oh! oh! kandırıldın, öyle mi?" diye sevinçle haykırdı 1 numaralı kurban.

"Elbette, kandırıldım, otuz sterlin!"

"Ve sen bana gülüyordun."

Sonra birbiri ardına aynı şekilde ısırıldıklarını itiraf ettiler,
ve tüm itirafları aldıktan sonra, bir arabanın bir grup Londra köpekbalığının hesabına üç yüz sterlin veya bin beş yüz dolar yatırdığı keşfedildi.

Hiçbir şey kaybetmedim, çünkü artık atlara bahis oynamıyorum, bunun nedenleri bu mektubun başında belirtilen, mükemmel güvenliğin yalnızca tam erdemde bulunduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: "D--N THE SHIRSIZ CHOUNDREL."]

[Sidenote: EARTH WAY EVE.]

Olayın bir tuhaflığı da kavga olmamasıydı.
Bütün gün boyunca bir kavga veya ona yaklaşan hiçbir şey görmedim. Amerika'da bir tarlada üç yüz bin kişiyi toplayın ve onları viskimizle veya hatta birayla doldurun, ertesi gün kırık kafaların alayları ve bol miktarda cenaze töreni olurdu. İngiliz'in dövüş yetenekleri konusunda hiçbir soru yok, ancak tatillerinde dövüşmüyor. Bol miktarda "d--n onun gözleri" ve herhangi bir miktarda konuşma vardı, ancak boks maçları dışında gerçek bir dövüş yoktu ve hepsi de neşeliydi. Neden? Bilemiyorum. Muhtemelen bunun nedeni, içtikleri biranın barışa eğilimli olması ve muhtemelen de kavgacı ruh hallerini evde karılarını kırbaçlayarak gidermeleri olabilir. Ancak yarış pistlerinde dövüşmezler.

Atle öğleden sonra saat dört civarında erimeye başladı ve
alanlar şovmenler ve yarış sezonu boyunca para kazanacak olanlar dışında tamamen ıssızdı. Çadırlarında yaşıyorlar.

Geri dönüş yolundaki manzara sabahkinden biraz farklıydı.
Çıkış yapan insanlar sarhoş olmaya başladı ve büyük bir çoğunluk
başardı. Yol, yere kapanmış erkek ve kadın figürleriyle doluydu.
Alt tabakadan İngiliz kadınları, kocaları ve kardeşleri kadar içki içer. Onları meyhanelerde, kocaları veya sevgilileriyle birlikte barlarda dururken, büyük miktarlarda bira içerken görürsünüz ve en çok içen veya en çok keyif alan kişi
biradır. Kadının erkekten daha kolay sarhoş olduğu kesindir,
daha zayıf, hatta daha küçük bir kaptır. Ve anlayın, bu kadınlar itibarsız değiller; saygın emekçilerin, tamircilerin ve benzerlerinin çalışkan eşleri ve kızlarıdırlar. Bu onların bir günlük zevk anlayışıdır.

Muhtemelen onlar suçlanamaz. Londra'daki bir işçinin veya kadının hayatı hoş değildir; maaşları çok azdır ve bira çok ucuzdur ve o an için mutludurlar.

Ama ertesi sabah! Dickens ve diğer tüm İngiliz yazarlar, bir gece içki içmenin zevklerini en büyüleyici şekilde tarif etmişlerdir, ama
neden, oh neden, hiçbiri ertesi sabahki pişmanlığı tarif etmemiştir? Bu dünyaya biraz olsun iyi gelirdi.

Ve böylece insan kalabalığının arasından geçtik, üçte ikisi o sarhoşluk aşamasındaydı, eğlencenin fikri gürültü ve at oyunu, bağırma, tezahürat, şarkı söyleme, bağırma, mendil sallamaydı,
ve bunların hiçbirinin amacı hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu, ta ki şehrin ışıklarına çarpana kadar. Sonra kalabalıklar ayrıldı ve sonunda evlerimize ulaştık, yorgun, yarı memnun ve yarı iğrenmiş. Derby bitmişti.

Hiçbir Amerikalı, sporcu olmadığı sürece, Derby'ye iki kez gitmez.
Görmek için bir kez gitmek gerekir, ama bir kez gitmek yeterlidir. Üç yüz bin kişiyi tek bir kitle halinde görmek
bir manzaradır, ancak sayının üçte ikisinin veya daha fazlasının içkinin etkisi altında olduğunu ve bunu kasıtlı olarak yaptıklarını ve başka bir fikirleri olmadan oraya gittiklerini fark etmek hoş bir şey değildir. Aksine, ırkın geleceğine olan güveni azaltır ve kişiyi ev misyoner topluluklarına yaptığı bağışları artırmaya yönlendirir. Ancak İngiltere'de her zaman böyle olmuştur ve muhtemelen her zaman böyle olacaktır. Ve sonra İngiliz işçi Derby'de sarhoş olmazsa şüphesiz bunun için başka bir yer bulurdu ve bir gün temiz hava ve güneş aldığında, belki de öyledir. Bundan herhangi bir fayda elde edilebilirse, onu ısrarla arayalım.

[İllüstrasyon: Mısır Odası, British Museum.]

BÖLÜM IV.

LONDRALILARIN SUSUZLUKLARINI NE İLE GİDERDİĞİ.

Sınırlar dahilinde konuşursam, İngiltere'nin yarısının diğer yarısı için bira üretmekle meşgul olduğunu söylemeliyim. Muhtemelen nüfusun üçte ikisinin diğer üçte biri için yeterli bira üretmesi gerekiyor, ancak bence bu konuda eşit bir bölünme olurdu. İngiliz halkı çok kurak. Burada yapılan içki miktarına şaşırıyorsunuz. Nereye
giderseniz gidin, hangi yöne
döndüğünüze bakın, kaçınılmaz "kamu" veya içkiler arasında dedikleri gibi "pub" yüzünüze bakıyor. Ve sokaklarda gördüğünüz hemen hemen her araç, halk için dolu fıçılarla dolu veya boş olanları götüren devasa, hantal bir kamyon.

İngiliz meyhanesi, Amerikan meyhanesiyle aynı şey değil. Birkaç örnek dışında, New York'un cam ve maun saraylarından hiçbirini, cam levhalı, gümüş raylı, zarif cam eşyalı ve ceviz kadar büyük elmaslarla süslü gösterişli barlardan hiçbirini görmezsiniz.

Londra meyhanesi, üst üste yığılmış fıçıları ve likör kadar örümcek ağlarıyla, karanlık bir yerdir. Yaşın likörün kalitesiyle bir ilgisi olduğuna dair yaygın bir batıl inanç vardır ve bu nedenle, içkinin satışına veya işlenmesine adanmış her yer, mümkün olduğunca Metuşelvari bir görünüme bürünür. Diyelim ki, evinizde bir grup arkadaşınız olacak. Onları eğlendirmek için en az iki tür likörünüz olmalı, çünkü hiçbir İngiliz kilini nemlendirmeden hiçbir şey yapmaz ve kili çok fazla nem emen bir türdür. Siz ödersiniz ve adam şişeleri eve gönderir.

Şimdi bir Amerikalı içki satıcısı şişeleri dikkatlice siler ve bunlar
temiz ve düzenli bir şekilde evinize teslim edilirdi,
ama burada öyle değil. Üzerlerinde toz ve örümcek ağlarıyla gönderilirler ve tozu fırçalamak bir tür
patenttir -- yaşının bir kanıtı ve dolayısıyla mükemmelliğinin bir garantisidir.

Bir içki satıcısını, şişeleri tozlamak için kullandığı
makineyi göstermesini ve ayrıca bana örümcek ağı örmek için kullandığı
işlemi ve örümcek beslemenin pahalı olup olmadığını nazikçe açıklamasını isteyerek ölümcül şekilde gücendirdim.
Adam aslında bundan nefret etti -- buna öfkelendi. Adalıların bu tür önemsiz şeyler konusunda ne kadar hassas olabildikleri tuhaf! Örümcek ağı üretmek için örümcek beslemek, örümcek ağı satın almaktan daha girişimci olurdu ve hiçbir Amerikalı, bu amaç için çok basit bir makine
tasarlanabilecekken, şişeleri elle tozlamak istemezdi.

İngiliz toprak sahibi, özgür ve aydınlanmış Amerika'da kardeşinin yaptığı gibi, şişeyi müşterisinin önüne koymaz. Şimdi, evde, -barlara sık sık gidenlerin bana söylediği gibi- barmen, müşterisinin önüne istediği içkiden bir şişe koyar ve bunalmış adam, istediği amaç için yeterli gördüğü miktarda içki alır.
Eğer sıradan bir isyan için hazırlanıyorsa, belirli bir miktar alır;
eğer bir cinayet içinse, suçun ne kadar ağır olduğuna göre az veya çok. Bir adam karısını öldürmeye hazırlanmak için kayınvalidesini öldürmekten daha fazla para alırdı ve karı öldüren içki, kayınvalide yok edici içkiyle aynı fiyatadır.

Ama burada barmen içkinizi ölçer. Üç penn'orth, dört penn'orth veya altı penn'orth alabilirsiniz. Size ölçülür ve size verilir, siz de onu yutar ve gidersiniz.

Bir mal sahibine bu geleneğin saçmalığı ve bayağılığı konusunda itiraz ettim.

[Sayfa Notu: NEDENİ]

"Size bunun nedenini göstereceğim," dedi sessizce. Tam o sırada cesur bir
Britanyalı içeri girdi ve ev sahibi barın arkasındaki hizmetçiye bir şişe koymasını söyledi. Şaşkın müşteri, Amerikan geleneğine göre
kendisine yardım etmesi için davet edildi. _Şaşkın_ bir Britanyalıydı ama
yenilikten duyduğu memnuniyeti ifade etmeyi başardı. Şişeyi alıp
sıradan bir yemek bardağını doldurdu ve bardağın daha büyük olmamasından dolayı üzgün görünerek
gözünü kırpmadan içti.

[İllüstrasyon: AMERİKAN ÂDETİNE UĞRAYAN CESUR BİR BRİTON.]

İngiliz ev sahibinin içkiyi neden İngiliz halkına göre ölçtüğünü kolayca anlayabiliyordum. Amerikan planında böyle iki müşteri çok zengin bir mülk sahibini iflas ettirirdi.

Daha iyi sınıfların kullandığı içkinin kalitesi belki de Amerika'da tüketilenden biraz daha iyidir, en azından içki kullananlardan öğrendiğim kadarıyla. Fransa'dan büyük miktarda brendi ithal ediliyor ve orada o kadar ucuz ki şüphesiz saflığa yaklaşıyor. İçilen viskiler tamamen İskoç ve İrlanda viskileri, İngilizler ise hiç üretmiyor. Şaraplar büyük miktarlarda tüketilir ve daha ucuz kalitelerin saflığı konusunda hiçbir soru yoktur, yani şüphesiz üzümün saf suyudurlar. Şaraplar üzerindeki vergi o kadar düşüktür ki Amerika'daki gibi sahte çeşitlerin üretimi için hiçbir teşvik yoktur.

Ancak Londra'da alt sınıflar tarafından tüketilen likörler muhtemelen insanlıktan nefret edenlerin yaratıcılığının icat ettiği en iğrenç ve iğrenç içkilerdir. İçtikleri brendi sıvı bir şimşektir -- zincirleme şimşek -- ve sistemi çökertir, iyi olan her şeye doğru olan her titreşimi
yok eder. Cin -- eh, onların cinleri iğrençliğin zirvesi, mutlak zirvesidir. Her solungaçlarında bir kavga, her pintinde bir karı dövme ve her quartında bir cinayet vardır. Bir kadehinin kokusu beni neredeyse suç işlemeye
sürükleyecekti.

[Resim: LONDRA'DA CİN İÇEN BİR KADIN.]

Ve yine de hepsi içiyor, özellikle de kadınlar. Dünyanın
üretebileceği en iğrenç görüntü, Londra'da cin içen bir kadının bir barda ayakta durması, dağınık saçları, küçük ama
çok kirli bir şal, çorapsız ayakları ve topuklarında ayakkabılarla, gözleri sulu ve kanlı, cinle şişmiş etin karanlığından cin ışığıyla parıldayan, yüzünde sapkın bir iştahın kavurucu parmaklarının kırmızı çizgiler çizdiği, sanki kızgın demirle oraya yerleştirilmiş gibi silinmez, her biri uzun zamandır öfkeli bir midenin
faydasız protestosu olan bir kadındır.

[Dipnot: GENEL İÇKİ.]

Orada duruyor, doğanın yüzünde bir leke ve kadınlığa dair bir hiciv. Bu şişkin kitlenin bir zamanlar güzel bir genç kız olduğunu ve onu seven bir annesi olduğunu anlamak zordur ve herhangi bir gücün, hatta Doğanın gücünün bile, bundan nasıl yararlanabildiğini kavramak da bir o kadar zordur. Ancak elementler insana karşı naziktir. İşlerini bitirdiklerinde, bu çürümüşlükten tatlı çiçekler çıkabilir.

Amerika'da bu tür varlıklar vardır, ancak gözden uzak bir yerde toplanırlar. En iyi sokaklardaki barlarda durup düzgün insanların gözlerini rahatsız etmezler. Ancak burada her yerdedirler. Strand'da ve Piccadilly ve Regent caddelerindedir.

Alt sınıfların ve hatta orta sınıfların ortalama İngiliz'i içki içmeyi çok sever. Sarhoşluk, diğer ülkelerde olduğu gibi ne neşenin ne de çaresizliğin bir sonucu değildir. Özlenen ve kasıtlı olarak belirlenen tek şeydi.

[İllüstrasyon: YOKSUL ADAM HASTA.]

Nadir John Leech, yıllar önce _Punch_ adlı resminde bunu resmetmişti. Bir adam bir lamba direğinin dibinde çok sarhoş bir şekilde yatıyordu. Exeter Hall okulundan hayırsever yaşlı bir kadın onu görünce bir arabacı çağırdı. "Yoksul adam hasta," dedi nazik kadın, "neden ona yardım etmiyorsun?" "Hasta, öyle mi," diye cevapladı arabacı, "hasta! Ona biraz daha iyi davranmak istemez miyim?" Arabacı, kalbinin dürüst duygusunu dile getirdi. Londra'lı, sınıfından biri, üzerindeki etkisinden dolayı bunu sever ve İngiliz ciniyle tasarımını gerçekleştirirken, çok eski olmayan bir kralın mezarını andıran bir nefes taşır, yoğunluğu, merkezi olan bir nefes, denebilir.

[İllüstrasyon: "O ZENCİ BENİM VE BİN BEŞ YÜZ DOLAR DEĞERİNDE."]

[Sayfa notu: İÇKİ TÜRÜ.]

Cumartesi gecesi saat on ikide, bir çıngıraklı yılanla dövüşür ve yılana ilk ısırığı verirdi. Zehirli bir yılan böyle bir İngiliz'i
ısırsa, adam bunu asla anlayamazdı, çünkü alkol sürüngen zehrine karşı kesin bir tedavidir, ancak zavallı yılan hafifçe ıssız bir yere
sürünür ve hüzünle ölürdü. Sanırım bu yüzden Londra'da hiç çıngıraklı yılan görmedim; yaratıldıkları işi güvenli bir şekilde sürdüremezler. Batı Virginia'da da benzer şekilde endişeli olduklarına inanıyorum.

Bu iğrenç şeyi başarılı bir şekilde içmek için midesinin camla kaplı ve ateş tuğlasıyla desteklenmiş olmasını isterdi. Ben bunu asla denemezdim
Kentucky'deki adam hariç. Bir bara girdi ve viskinin
kalitesine güvenmeyerek bir zenci çağırdı ve kendi içkisini içmeden önce ona bir bardak verdi. Ev sahibi amacını anladı ve bardağı zencinin elinden
düşürdü. "Hayır, sen içme!" dedi Boniface, "o zenci
benim ve bin beş yüz dolar değerinde. Bir İrlandalı bul ve denesin."

Ve bu konudayken şunu söyleyebilirim ki alkolizm kesinlikle alt tabakayla sınırlı değildir. Neredeyse herkes sudan başka bir şey
içer. Bunu karşılayabilen esnafın masasında bordo şarap vardır ve
gün boyunca brendi "düşürmeleri" çok sık olur. Soylular ve asiller daha pahalı şaraplar ve daha iyi brendi içerler, ancak içki her yerdedir. Eşlik eden içki olmadan hiçbir şey yapılmaz; evrenseldir ve her yerdedir. İklim, Amerika'da aynı adamı ziyaret edecek yaralanmayı önler, ancak acıtır. İngilizler Amerikalılar kadar ılımlı bir şekilde yaşayabilselerdi, dünyadaki en büyük insan ırkı olurlardı. İngilizlerin seçkinliği, erdemlerinde olduğu kadar kusurlarında da kendini gösterir. Her bar, ön tarafta her sınıf için bir bölmeyle ayrılmıştır. "Özel bar" olarak adlandırılan barda, diğerlerindekiyle tam olarak aynı içkileri alırsınız, ancak bunun için daha fazla ödeme yaparsınız, çünkü işçiler ve benzerleri kabul edilmez. Bir bölme dört peni, sonraki üç peni ve sonuncusu ve en düşük iki peni alır. Ancak hepsi aynı ağaçtan servis edilir. Ancak İngiliz barlarının arkasında çok az erkek çalışır, bu yerleri kadınlar doldurur. Londra'daki bar-maid'ler incelenmesi gereken bir kurumdur. Öncelikle güzel olmalı, çünkü güzel olmak onun niteliklerinin bir parçasıdır. Ayakları barın arkasında durduğu için görünmediğinden, genellikle güzeldir. Sonra iyi giyinmeleri gerekir ve bir kurumdaki herkes saçlarını aynı şekilde tarar. Bir yerde hizmetçiler saçlarını bir tarafa, bir başka yerde diğer tarafa ve üçüncü bir yerde ortada ayırırlar. Her dükkanda aynıdırlar. Müşterilere karşı kendilerini hoş göstermeleri gerekir, çünkü her birinin eve bir miktar ticaret
etkilemesi beklenir. Kesinlikle kaba olmadan son derece özgür ve rahat kızlardır ve şehirde onlar kadar saman ustası olan bir taksi şoförü yoktur. Mümkün olan en özgür şekilde size göz kırpıp sırıtacaklar,
sizi memnun edeceğini düşünürlerse nezaketsizlik sınırında konuşacaklar ve zevkleriniz hakkında başka bir yargıya varırlarsa rahipler kadar ağırbaşlı olacaklar. Bu bar hizmetçilerinin hepsi çok uzun zaman önce doğdu ve zaman içinde geliştiler.

Sadece güzel olmaları beklenmez, aynı zamanda onlarla şakalaşmaktan hoşlanan genç veya yaşlı adamlardan kendilerine içki sızdırma gücüne sahip olmaları gerekir. Sohbetinin keyfini
çıkaran genç adam yeterince hızlı değilse, ev sahibinin veya ev sahibesinin uyarıcı bakışları, onun için yeterince zaman harcadığını ima eder ve kendisi için bir içki sipariş ettiğinde, ona ikram edip etmeyeceğini sorar ve o da her zaman ikram eder. Sonuç olarak, gece saat on birde nazik hizmetçiler ev için oldukça tatmin edici bir durumda olurlar, çünkü sarhoşlukları onun kasasında çok fazla paraya tekabül eder. İngiliz halkına içki servisi yapan kişi, erkek veya kadın olsun, bir çalışanın ruhunu para kazanmak için kullanır.

Genellikle popüler bir içki mekanının ev sahibinin karısı barın kişisel sorumluluğunu alır ve kocasından bin kat daha zalim ve açgözlüdür. Bir kadın kendini cinsellikten çıkardığında, bir erkeğe asla hayal bile edemeyeceği kötülük puanları verebilir. Bu eşler, bar hizmetçileri kadar içkinin kendileri için ödenmesini isterler ve kızların işi karlı hale getirmek için yeterince içtiklerinden emin olmak için onlara diktikleri keskin bakışlar harika bir şeydir.

Her zaman çok zengin giyinirler, ayrıntılı saç modelleri yaparlar ve elmaslarla parıldarlar. İngiliz genç adam sarı saçları diğerlerine tercih ettiği için, ev sahipleri çoğunlukla bu görüştedir. Eğer esmer olarak doğmuşlarsa, onları değiştirebilecekleri sanatlar vardır ve ayrıca bu ülkede peruklar çok ucuzdur.

[Sidenote: BARLARDAKİ YİYECEKLER.]

İngiliz kadınları İngiliz erkekleri kadar, hatta belki daha fazla içerler.
Aşağılık, aşağılanmış kadınlardan değil, saygınlıktan bahsediyorum. Kadınları, saygın kadınları, kocaları ve sevgilileriyle barlarda otururken görmek sıra dışı bir şey değil ve içtikleri bira ve "soğuk brendi" miktarı harika bir şey.

Geçen gün Richmond'daki harika parktaydım. Tatil günüydü ve Londra'nın tamamı şehir dışında parklardaydı. Tüm küçük yol kenarı hanları kalabalıktı, kadınlar ve çocuklar çoğunlukla oradaydı; ve emzirdiği çocuk olsun, elinde porter veya bira dolu devasa bir teneke kavanozu olmayan hiçbir kadın yoktu. Ve bunu küçük çocuklarına bir Amerikan annesinin süt sağması gibi serbestçe veriyorlardı.

Londra'daki içki evi, kural olarak, özellikle içki içmek içindir. Ücretsiz öğle yemeği, atıştırmalık yiyecek, hiçbir barda ücretsiz. Sadece
sıvılar satılıyor. Bir Amerikalı spekülatör, ticareti çekmek için Amerikan ücretsiz öğle yemeğini ekleyerek bir bar açma fikrini
düşündü. Gerçekten de çok fazla çekti. Yirmi dakika içinde, bütün gün sürmesi gereken öğle yemeği bitti ve İngiliz halkı yenilenmediği için öfkelendi. İşletme sahibini bir dolandırıcı olarak ilan ettiler ve spekülasyon
felaket bir başarısızlıktı.

Bazı barlarda, yiyecek satıyormuş gibi yaparak içki trafiğinin lanetini kaldırmaya çalışılıyor. Ancak İngiliz halkı bunun bir aldatmaca olduğunu biliyor ve tezgahtan hiçbir yiyecek
almayarak bundan rahatsız oluyor. İngiliz halkı böyle bir yerde yemek yemeyi küçümsüyor ve içki konusunda ısrar ediyor. Gerçekten de, İngiliz halkı içebildiği sürece
hiç yemek yemiyor.

Bu yerlerde genellikle cam kapaklar altında bulunanlar
tuhaf bir şekilde hazmedilemeyen etli börekler, sandviçler, peynir, kekler ve çöreklerdir.
Bazen tren istasyonlarında aç bir İngiliz bunları satın alır ve yer,
ama sık sık değil ve asla bir bardak bir şey olmadan içmez. Bu, onu içtiği için affettiğim zamandır. Gereklidir.

Sandviç jambon veya sığır etinden yapılır ve evrensel soğuk içecek olduğu söylenebilir. Yaklaşık dört inç uzunluğunda ve iki inç genişliğindedir ve inceliğinin bir mucizesidir. Dünyadaki en ince şeydir. Bunları genellikle yemek için değil, bu kaliteye hayran olmak için satın alırım. Ekmeğin ve etin, özellikle de ekmeğin nasıl bu kadar ince kesilebildiği, bir kamu mutfağına girip işleyişini görene kadar asla çözülemeyecek gizemlerden biridir. Sanırım bu bir sanattır ve bu sanatın profesörü, sanırım, çok yüksek bir maaş alır. Almalıdır da. Ekmek yeterince liflidir ve et, istenildiği kadar ince kesilebilecek kadar serttir, ancak
bilmece, birinin onu bu şekilde kesme becerisini nasıl edinebileceğidir. Ama bunu yaparlar. İngiliz sandviçi benim için dikilitaştan daha ilgi çekicidir ve hemen hemen aynı derecede sindirilebilir. Birini diğerini yemeye
başlardım.

Etli börek, yağın bolca koyulduğu, bir hamur ambalajına sarılmış ve bir şekilde birlikte pişirilmiş kıyılmış sığır etinden yapılır. Süreci temin edip yazabilirdim ama gerçek bir Amerikalı ve Amerikan halkını sevdiğim için bunu yapmayacağım. Tamamen sindirilemez. Bir gece saat on birde bir tane yedim ve sabah uyandığımda şöminenin üzerinde duran dua eden bebek Samuel'in alçı büstünü yutmuşum gibi hissettim. Börek sandviçten biraz daha kötü. Peynirli kek, etli börekten biraz daha kötü olduğu basit bir yorumla geçiştirilebilir. Çörek, diğerlerine göre bir
farklılıktır. Hepsi birlikte korkunç bir mide dörtlüsü oluşturur. Ama bizim haşlamamız ve diğer lükslerimiz hakkında hiçbir şey bilmeyen İngiliz halkı, onlarla
memnundur ve bu konuda onları nasıl düzelteceğimi bilmiyorum. Onlara acıyorum ama burada düzeltilmesi gereken o kadar çok şey var ki
bu yönde hiçbir girişimde bulunmayacağım. Hayat
çok kısa.

[Sayfa notu: TÜTÜN.]

İngilizler içkilerini sade veya dedikleri gibi sek içerler.
Karışık içkiler tamamen bilinmez. Şeri ayakkabıcı, naneli julep,
hoş kokulu kokteyller normal İngiliz barlarında hiç duyulmaz ama
içen ve hepsi içen sarhoş adam, bir fıçıdan çiğ olarak brendi veya
İskoç veya İrlanda viskisi alır ve porsiyonunu
içer ve memnun bir şekilde
yürür. Ünlü bir içki mekanındaki bir kadına bir Amerikalı tarafından kokteyl
yapma öğretildi ve karışımın ünü tüm Amerikalıları bu özel mekana çekti. İşletme sahibi bu ticaretten
çok rahatsız oldu ve onu uzak tutmak için fiyatı normalin iki peni üzerine çıkardı. Kızın karışımı birleştirmek için çok fazla zaman harcadı.

İçki içmek bir İngiliz'e Amerikalı'ya yaptığı etkiyi yapmaz. İngiliz her neyse daha ağırbaşlı ve soğukkanlı bir adamdır ve iklim daha az heyecan vericidir. Amerika'daki
atmosferde coşku yoktur ve içinde bulunduğunuz nemli nem alkollü içki tüketimi için çok uygundur. Buraya gelmeden bir hafta önce o kadar
çok
olmuştum ki, sanırım bir bardak brendi ve suya
dayanabilirdim. Yapmadım ama yapabileceğimi
söylüyorum.

İçki fiyatları ortalama olarak Amerika'daki kadar yüksektir ve tütün
ve ondan yapılan her şey çok daha yüksektir ve kalitesi de berbattır.
İyi bir puro veya burada iyi sayılan bir puro yirmi beş sente mal olur, New York'ta on sente satılan kalitededir.

Tütün sadece denizciler tarafından çiğnenir ve İngilizler, çok haklı olarak, bunu iğrenç bir alışkanlık olarak görürler, sadece çok
aşağılık insanlar tarafından uygulanır. Tütünün yüksek fiyatı nedeniyle, pipo ve
sigaralar çok
genel olarak kullanılır. Daha iyi sınıftan İngilizler, tıpkı bir Amerikalının purosunu içmesi gibi, sokakta piposunu içerler.
Bir purodan ziyade pipoyu tercih ederler, muhtemelen daha iyi olduğu için ve muhtemelen daha
ucuz olduğu için. Sizin İngilizleriniz paralarının karşılığını almayı çok severler ve genellikle bunu yaparlar. Amerika'daki içki severler, özellikle de Alman vatandaşlarımız,
Birleşik Devletler'in içki yasalarını şiddetle kınıyorlar.
Bir süre İngiltere'de yaşayıp memleketlerindeki ayrıcalıkların kıymetini bilmeliler. Hartford, Connecticut, bence orada yaşayanlar için bir cennet. Hartford'da doğmuş ve her zaman orada yaşamış yaşlı bir kadın ölmeye geldi - tüm Hartford halkının kesinlikle inandığı gibi, doğanın bir küstahlığı. İnsanlar başka yerlerde ölmeli ama
Hartford'da değil. Fakat bu yaşlı kadın ölüme gelmişti ve papazı onu teselli ediyordu.

"Bayan Thompson," dedi profesyonel bir şekilde, "ölmeye hazır mısınız?"

"Evet," diye cevapladı; "Sıra kirası borcum yok."

"Ve değişiklikten memnun musunuz?"

"Eh, genel olarak evet. Cennet şüphesiz çok güzel bir yer, ama Hartford ayrıcalıklarımı çok özleyeceğim."

Bu hikayenin özel bir ahlaki sonucu yok, ancak Alman halkımız İngiliz yasalarına katlanmak zorunda kalırsa Amerikan ayrıcalıklarını çok özleyecek. Gün boyunca istediğiniz kadar içkiyi
alabilirsiniz, ancak ya evde içmelisiniz ya da gece saat on ikiden sonra içmemelisiniz.

Londra'da gece saat on ikiden sonra içki satın alınamaz. Her bar, büyük veya küçük, kapalıdır ve bu yasadan kaçılamaz, çünkü risk çok büyüktür. Bir adamın lisansı hemen ve hiçbir çare olmadan elinden alınır.

İngiltere'de kişilerin içki satma lisansı yoktur; lisanslı olan
işyerleridir. Yönetim Kurulu, bir bölgedeki bir meyhaneye ruhsat veriyor, bunu varsayılan gerekliliğe dayandırıyor ve bu tesisler, yasa ihlali nedeniyle bu ruhsattan mahrum bırakılıncaya kadar bu ruhsatı elinde tutuyor. Eğer içki satmak istiyorsanız gidip bir oda kiralayıp barınızı açamazsınız; ruhsatı olan bir yerin kirasını satın almak zorundasınız. Sonuç olarak ruhsatlı bir yer değerli bir mülktür. St. Martin's caddesi ile Orange'ın köşesindeki, pis bir mahalledeki pis bir bina, bir Amerikalı tarafından Amerikan barı olarak kullanılmak üzere satın alındı ​​ve kira için yirmi beş bin dolar prim ödedi. Yerin yıllık kirası bin beş yüz dolar ve primi ödediği kiranın süresi kırk beş yıl. Başka bir iş için prim o mahallede neredeyse hiç olmazdı.

[Dipnot: ERKEN KAPANIŞ.]

Pazar günü Londra'da özellikle kurak bir gün. Tüm barlar saat bire kadar kapalıdır ve sonra sadece bir saat açıktır. Sonra saat altıya kadar kapalıdır ve o saatten on bire kadar açık kalmalarına izin verilir. Ve İngiltere'de kanunun kanun olduğunu unutmayın. Amerika'da yaptığınız gibi buna gülemezsiniz. Bu kanundan kaçmaya teşebbüs yoktur. Halkın kapalı olması gerekir ve kapalıdırlar. New York'taki gibi yan kapılar yoktur - gizlice satış yoktur - kapalıdırlar. Tek istisna tren istasyonlarıdır. Oradaki içecek barlarının trenler gelene veya kalkana kadar açık kalmasına izin verilir, çünkü İngiliz Hükümeti bir İngiliz'in yatağa girmek için belirlenen saate kadar içkisini içmesinin gerekliliğini kabul eder. On ikiden sonra bira içmek için
özlenen susamış ruh Charing Cross istasyonuna gider ve ilk istasyona "tuppence ha'penny" veya beş sent olan bir bilet alır. Sonra bara girer ve bir "gezgin" olarak, son tren gece için gelene veya kalkana kadar istediği tüm uyarıcıları satın alabilir, içebilir ve ödeyebilir. Biletini cebine koyar, istediği zaman kullanmak üzere.

Gece içki ticareti muazzam bir şeydir. Kira sözleşmesi sona ermek üzere olan Haymarket'teki bir ev sahibi şu anda yılda bin dolar kira ödüyor ve mülk sahipleri ona yenilemesinin ona bu miktarın sadece beş katına mal olacağını bildirmişler. Bana yenilememesi gerektiğini, ancak normal saatten yarım saat sonra, yani on iki buçukta açık kalmasına izin verilirse memnuniyetle yapacağını söyledi. Her gün o yarım saat kiradaki farkı fazlasıyla yaratırdı.

Piccadilly'de on ikiden sonra yürüyüş yapmak bu farkı açıklıyor.
Sokak baştan sona fahişelerle ve iyi vakit geçirdiklerini sanan sarhoş çapkınlarla
doludur, ama aslında öyle değildirler. Bu zavallı talihsizlerle aşağı yukarı
dolaşırlar. Onları halkın arasına
alırlar ve içkilerinin parasını öderler, ki ev sahibi bunların hepsini sadece onaylamakla kalmaz, aynı zamanda teşvik eder. Ve İngiliz fahişesi, yaşayan herhangi bir erkek kadar
içebilir. Onun da aynı derecede sıkıcı bir sistemi vardır ve onu doldurmak için de aynı miktarda içki gerekir. Ve orada otururlar,
sapan ve içki içerler, ta ki saat on ikiyi vurana ve mekan kapanana kadar.
Ev sahibi gazı kapatır ve kepenklerini indirir, hasadı başlarken onu kapatmaya zorlayan yasaya
söver.

Sokakta tam anlamıyla on binlerce kadın yürürken ve bunların yüzde doksanı saat onda sarhoşken, her dakika içmeye devam etme kapasitesine sahipken, bunun için para ödeyen olduğu sürece ve sokaklarda dolaşan, en büyük eğlence fikri bunun için para ödemek olan eşit sayıda erkek olduğu için, gece yarısından sonra fazladan yarım saatin önemi takdir edilebilir. Ancak bunun bir faydası yoktur. İngiltere'de yasa yasadır ve vatandaş bundan hoşlansa da hoşlanmasa da, ona harfiyen ve ruhuna uygun şekilde uymak zorundadır. Bir meyhane saat 1'den bir dakika sonra açık olsa, bir polis içeri girip kapatır ve ertesi gün en yakın sulh hakimi lisansını iptal eder ve bir daha asla alamaz. Hiçbir mülk sahibi ona bir yer kiralamaz, çünkü lisans, yasayı ihlal eden biri tarafından riske atılmayacak kadar değerlidir. Londra'da Amerikan içkilerinde uzmanlaşmış birkaç bar var, bunlar çok ilginç. Amerikalı olarak yutturdukları isimler bir Amerikalı için çok komiktir, çünkü orada hiç duyulmazlar. Okuyucularımın hiçbiri merak dışında barlara gitmez, ancak şu içecek listesini hayal edin:

"Bakır soğutucu", "Beni neşelendir", "Bizim Swizzle", "Kız Kızarması", "Göğüs okşayıcı", "Ceset canlandırıcı", "Yıldırım Çakması" vb.

Ve bu isimlerin İngilizler tarafından gerçekten Amerikalı olduğuna ve Amerika'da yaygın olarak kullanıldığına inanılır.

İngiltere'de buz en nadir bulunan şeydir ve barların çoğunda bulunamaz. En iyi barların bazılarında, çok
zorla istenirse, ancak içeceklerini buz gibi içmeye alışkın bir Amerikalı için tatmin edici olmayacak kadar az miktarda verilir. Kışın donmuş hatırası burada oldukça pahalıdır ve ayrıca İngilizler haklı olarak bunu sağlıksız olarak değerlendirir. Su doğal sıcaklığında içilir ve buna ne kadar çabuk alışıldığı gerçekten harikadır. Sert içeceklerin fiyatları Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle hemen hemen aynıdır. Brandy üç penidir, Özgürlük Kuşu paramızın altı sentidir ve miktarı hesaba katıldığında, üç peniniz New York'taki on iki buçuk sentle hemen hemen aynı fiyata satılır. Malt likörleri de hemen hemen aynıdır. Bardak biraz daha küçüktür ve küçük halktaki normal fiyat iki penidir, yani miktar düşünüldüğünde beş sente eşdeğerdir. Malt likörlerinin kalitesi Amerikan malının çok altındadır ve Amerika, ne kadar tuhaf görünse de, İngiliz birasından daha iyi İngiliz birası içer. Burada iç tüketim için yapılan bira iğrenç bir şeydir,
ihraç için yapılan ise sonsuz derecede daha iyidir. İngiliz satamadığı
şeyi yer.

İçkiyle ilgili bu gerçeklere ulaşmak bana akıl almaz miktarda duygu yıpranması ve yıpranmasına mal oldu, okuyucularımın takdir edeceğine güvendiğim fedakarlık.

BÖLÜM V.

LONDRA NASIL EĞLENİYOR.

Romdan eğlenceye geçmek çok kolay ve doğal bir geçiştir, çünkü
ne yazık ki içki içenler kural olarak eğlenmeye ihtiyaç duyan ve eğlenecek olanlardır. İçkiyle sonsuza dek işim bittiğine göre,
o kadar da tatsız olmayan bir konuya geldiğim için mutluyum. Londra, kırk tiyatroyu destekliyor; yani, tamamen dramatik veya operatik temsillere adanmış kırk tiyatro ve çeşitli şovlar olarak sınıflandırılabilecek her türden birkaç yüz eğlence mekanı.

Normal tiyatrolar, Amerika'dakilerden çok daha ileride. Bunu kabul etmekten hoşlanmıyorum, ancak dürüstlük ve adalet bunu zorunlu kılıyor. Ulusal gurur için bile olsa yalan söyleyemem. Baltam parlaktır - hiç
çok kullanılmadı. Londra tiyatroları, büyüklük veya erişim kolaylığı açısından herhangi bir büyük Amerikan şehrindeki tiyatrolarla kıyaslanamaz. Genellikle ücra yerlerde bulunurlar ve salonlar ve girişler olabilecek en bakımsızdır, ancak bir kez içeri girdiğinizde bundan daha keyifli bir şey olamaz. Düzenlemelerde bir yumuşaklık, mobilyalarda bir mükemmellik, Amerika'da olmayan genel bir zevk vardır. Muhteşemiz, ancak itiraf etmeliyiz ki, oldukça gösterişli ve gürültülü.

Performansların karakteri tiyatroların stilini aşar.

Eserleri sahneye ayrıntılara dikkat edilerek ve
en iyilerinde bile evde asla göremediğimiz bir oyuncu kadrosuyla konur.

[Sidenote: THE LONDRA THEATERS.]

St. James'te bir oyuna tanık oldum, zamanı Birinci Charles'dı. Bir salon sahnesinde müzik aletleri

[İllüstrasyon: ST. THOMAS HASTANESİ VE PARLAMENTO EVLERİ.]

gerekliydi. Amerika'da bir Chickering piyanosu ve reps'lerle donatılmış bir salon olsaydı, sıra dışı bir şey olmazdı.
O dönemin mobilyalarıyla döşenmiş bir salon,
o dönemin hanımlarının kullandığı türden eski bir klavsen,
antik zittern ve muhteşem arp, sandalyeler ve koltuklar
o dönemin kır evindekilerle aynı şekilde döşenmişti. Kostümler
sadece tahmin işi değildi - resimlerden çalışmalar yapan ve Kral Charles'ın
gününün erkeklerini ve kadınlarını sahneye koyan profesyonel bir kostümcü tarafından tasarlanıp inşa edildi. Bu, oyun için hiçbir şey umurunda olmasa bile, zamanına ve harcamasına değen, başlı başına bir zevkti.

Ve sonra oyunculuk. Eğlenceler arasında tamamen ve şeytanca iğrenç bir şey varsa, o da normal çocuğun oyunculuğudur. On yaşındaki fenomeni çocuk rolleri oynamaya eğiten anne veya baba, bunu mümkün olduğunca çocukluktan uzaklaştırır ve çocuk hiç çocuk oynamaz. Çocuk kıyafetleriyle _Hamlet_ oynar veya oynamaya çalışır. Ancak Londra'da buna izin verilmez. Çocuk çocuğu oynar ve bunu olması gerektiği gibi yapar. Bir sahnede yerde yatan iki çocuğu, "See-saw, Margery Daw" oyununu oynarken ve bunu gerçek hayatta çocukların yapacağı gibi yaparken görmek rahatlatıcıydı, "Macbeth"teki eski tarz bir aktör gibi replikleri tekrarlamak yerine.

Ve en altta, oyunun kurgusunda olduğu gibi oyunculukta da aynı mükemmellik vardı. Su üzerindeki kural olduğu gibi bir yıldız ve yirmi "çubuk" yoktu, ancak sadece "Efendim, araba bekliyor" diyen hizmetçi, oyunun kahramanı veya kahramanı kadar iyi bir şekilde bunu yaptı.

İngiliz çok titiz bir adamdır ve iyi yaptığı şeyi, iyi olanın ne olduğuna dair fikrine göre ister.

Normal tiyatrolar dışındaki eğlence yerleri, sayıca çok oldukları kadar çeşitlidir. En baskın cazibe, elbette, Amerika'daki kardeşinden önemli ölçüde farklı olmayan normal çeşitlilik tiyatrosudur. Çeşitlilik tiyatrosundaki stok cazibenin zenci minstrel gösterisi olması tuhaftır. Minstrelsy, Amerika'da kırk yıl önce ortaya çıkmıştır, ancak İngiltere'de Amerika'da olduğu kadar, hatta biraz daha güçlü bir etkiye sahiptir. Hiçbir program onsuz tamamlanmaz ve performansların hiçbir kısmı bu kadar içtenlikle beğenilmez.

Ancak minstrelsy'leri bir Amerikalı zenciyi çileden çıkarır. Londra'daki bir izleyici kitlesi için bir sanatçının yüzünü ve ellerini siyaha boyaması, uzun kuyruklu bir ceket ve çizgili pantolon giymesi ve zenci şarkıları söylemesi yeterlidir. Amerikan Afrikalısının zengin, yumuşak aksanı, neşeli mizah, komik grotesklik, hepsi eksiktir. Herhangi bir müzik salonunda, Amerika'da popüler olan şarkıları, tüm cockney konuşma tuhaflıklarıyla, hatta h'leri yanlış yerleştirmeye kadar, bir cockney tarafından söylenirken duyacaksınız.

Bacak işi Amerika'dakinden daha yaygın ve daha uygunsuzdur ve
genel olarak çeşitlilik performansı daha yüksek aromalıdır. Sihir ve
atletik performanslar büyük ilgi görmektedir, ancak iyi vokalizm ve çok yüksek karakterli
enstrümantal performanslar da serpiştirilmelidir.

Bu çeşitlilik performanslarına tüm sınıflar katılmaktadır. Saygın
makinist ve ailesi, profesyonel adam ve ailesi, hırsız, yankesici ve fahişe, hepsi ortak bir kitlede karışmış durumdadır, tek ayrım evin farklı bölümlerindeki fiyatlardır. Ve burada, her yerde olduğu gibi, içki içme aralıksız ve sonsuza dek devam eder. Garsonlar seyirciler arasında dolaşıp içecek siparişleri alır ve erkekler ve kadınlar içki içip yudumlar, erkekler ise tüm performans boyunca sigara içer. Başka ne olursa olsun, bira akışı asla durmaz. Bu özellikle Zaman'a çok benzer, sürekli hareket halindedir.

Bir varyete oyuncusunun hayatı akşam sekizden sonra çok yoğun geçer. Eğer biraz olsun popülerliği varsa üç hatta dört tiyatroda
konferansları olur. Bir şarkı söyler ve üç _bis_'e yanıt verir, sonra
kendini bir taksiye atarak bir başkasına ve bir başkasına götürülür, her birinde görünme süresi bir dakikaya sabitlenir.

[Sayfa notu: İNGİLİZCE İYİ BİR ZAMAN FİKRİ.]

Ne kadar tuhaf görünse de, en aptalca şarkıları söyleyen, "şampanya Charley" türünden, o kadar tamamen ve tamamen aptalca besteler yapan, herhangi bir izleyicinin bunlara bir dakika bile tahammül edebileceğini merak
edeceğiniz zavallılar en popüler olanlardır. Bunları abartılı akşam kostümleriyle, en hüzünlü ve melankolik şekilde söylerler ve kendilerine "comiques" derler. Bunlardan biri, muhtemelen İngiliz sahnesindeki herhangi bir adamın aptalına en yakın olanıdır, haftada iki yüz ila üç yüz dolar kazanır ve her zaman talep görür.

[İllüstrasyon: BİR VARYETE SALONU'NUN İÇİ.]

Ama bu tiyatrolarda iyi vakit geçiriyorlar. Bir kadının giyinik -ya da daha doğrusu çıplak- bir argo şarkı söylemesini duymak, zihne fazla yıpratacak şekilde hesaplanmamıştır ve tüm performanslar iddia edilen mizahi düzende olduğundan, neşeli doğadaki saçmalıklar ve konuşmalar için bolca yer vardır ve bu, bira tüketimiyle daha da desteklenir ve teşvik edilir. Partiler bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve sanırım öyleler.

Alçak Londralının çok vahşi zevkleri vardır. En büyük zevki ödüllü dövüştür; onun tahminine göre bir köpek dövüşü daha sonra gelir; bir fare çukuru daha kanlı bir şey olmadığında tatmin edicidir; bir horoz dövüşü meze olarak cevap verir; ve bir at yarışı hoştur, ancak bu onun için fazlaca saygın bir şeye dönüşür.

Londra'da bir köpek dövüşü, eğer _insan_doğası_üzerine çalışmalar yapmak istiyorsanız, sadece bir kez görülmeye değer bir manzaradır. Arena her zaman bir "spor seyircisinin" arkasındadır, salondaki masalarında her zaman metropolün gösterişli ve spor gazetelerini bulursunuz ve duvarları ödüllü dövüşlerin gravürleri, ünlü köpeklerin portreleri ve ünlü at karşılaşmalarının son derece renkli taşbaskılarıyla dekore edilmiştir. Arenanın etrafında toplanmış yüzlerce veya daha fazla "fantezi" kişi olacaktır, ki bunlar benim için fantaziden başka her şeydi. Bunlar, Bill Sykes tipi, geniş ağızlı, sabuna bulanmış, sağlam, bira ve cinle şişmiş, kesinlikle suç olmasa bile mümkün olduğunca buna yakın uygulamalarla geçinen vahşilerdir. Köpekler İngiliz boğası türündendir, pes etmektense ölmeyi tercih eden, hatta acı belirtisi bile göstermeyen cesur, inatçı vahşilerdir. İşaretle birlikte vahşi köpekler birbirlerine salınır, insan
köpekleri herhangi bir özel ve
aşırı kanlı performansta mümkün olan en keskin zevki ifade ederler. Bir köpek diğerinin omzunu veya çenesini demir çeneleriyle alıp orada tuttuğunda ve diğeri onu kelimenin tam anlamıyla yediğinde en büyük zevk elde edilir ve en çılgın coşku uyandırılır. Sonra hangisinin en uzun süre dayanacağına dair bahisler yapılır ve her hareket en keskin ilgiyle izlenir ve
kanlı dram birinin veya her ikisinin ölümüyle sona erdiğinde ve bahisler sonuçlandığında, konuşma doğal olarak bir köpek kanalına akar ve geçmiş yılların zaferleri ve yenilgileri, askerlerin başarılarını tartıştıkları gibi
tartışılır.

[Dipnot: PUNCH AND JUDY.]

Onaylanmış cesaret ve güce sahip bu cins köpekler büyük değere sahiptir ve performansları için büyük miktarda para riske edilir. Aristokrat köpek meraklıları, istedikleri zaman bir ila beş pound arasında değişen bir ücret karşılığında kendileri için özel bir eşleşme yaptırabilirler.

Elbette, büyük ölçüde ziyaret edilen, herhangi bir miktarda akvaryum, hayvanat bahçesi ve sözde yararlı bilimsel nitelikteki kurumlar vardır, ancak varyete tiyatrosu veya müzikhol, Londralıların ortak eğlencesidir. Başka herhangi bir yerden daha iyi bir şekilde içebilir ve sonuçta bu, hayatının temel işidir.

Sokak eğlenceleri herhangi bir sayım veya tarif olasılığının ötesindedir. Yüzyıllardır İngiltere'yi eğlendiren ve ölümsüz görünen çok
absürt ve çok acımasız Punch and Judy'yi görmeden bir düzine blok yürümezsiniz. Doğal olarak, bir çocuğun bir kutunun içindeki bir adam tarafından manipüle edilen iki tahta figüre güldüğünü, her gün gıcırtılar ve aptalca diyaloglarla birbirlerinin kafasına vurduğunu
düşünürdükten sonra, doğal olarak bundan sonra hiç geçmeyeceğini
düşünürdük, ama öyle değil. Şüphesiz banka başkanları veya din adamları veya son derece saygın türden saygıdeğer adamların bir Punch and Judy gösterisinin önünde durup,
çocukken döner kavşaklarda güldükleri kadar
içtenlikle bu eski gösteriye güldüklerini gördüm. Ve gösteriyi öne çıkarırlardı ve sonunda
göstericiye iki penilerini verirlerdi ve sanki eğlenmiş gibi
giderlerdi.

Punch and Judy'de İtalya'dan İngiltere'ye getirildiği zamandan bu yana hiçbir değişiklik olmadı. Eğlence şimdi de o zaman olduğu gibi, Judy'nin kafasına sopasıyla vuran Punch'ta ve Judy'nin yüzünde keyif ifadesiyle çığlıklar atmakta. Hepsi bu kadar ve şimdiye kadar olan da bu. Ve ne kadar tuhaf görünse de, bir İngiliz çocuğunun ilk eğlencesi ve ölene kadar onu mutlu ediyor. Sekiz yaşında ve seksen yaşında da bundan zevk alıyordu. Şüphesiz cennete ulaştığında bir Punch ve Judy gösterisi bulacağı konusunda belirsiz bir fikri var.

Ancak Punch ve Judy gösterileri büyük şehrin tüm eğlenceleri değil.
Bahçe hortumu yaygın olmadığından, bahçelerin azlığı ve suyun sınırlı kullanımı nedeniyle el mızıkası tüm doğal vahşiliğiyle gelişiyor, öğütücüler suyun üstünde olduğu gibi eşleriyle birlikte İtalyan soyluları. Ve burada da orada olduğu kadar kirli ve pisler. Karışık üflemeli çalgılar ve telli haydutlar sokaklarda dolaşarak gündüzü ve gecenin erken saatlerini iğrenç hale getirir ve polisin nadiren geldiği yan sokaklarda sokak hokkabazı mesleğini icra eder.

[İllüstrasyon: SİHİRLİ ÇANTA.]

[Sayfa notu: MÜZİKAL SIKINTILAR.]

Örneğin birinin dört şilinlik sıradan bir çantası vardır.
Dört şilinini çantaya koyar,
köylü köylü bunların çantaya yerleştirildiğini görür,
ve çantayı şaklatır. Köylünün gözleri ve kulakları açısından dört şilinlik çantada olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Sonra fakir çantayı köylüye altı peniye satmayı teklif eder, şilinler gerçekten çantanın içinde olsaydı bu kesinlikle bir pazarlık olurdu. Köylü altı peniyi öder ve hemen keseyi açar, ancak içinde altı peni bulamaz. Kafası kadar boştur. Bir peniye pahalı bir kese için altı peni ödediğini
ve halkın alayları arasında emekliye ayrılır.

Usta hokkabaz her gün sadece birkaç kurban bulduğu ve her birinden sadece on sent kazandığı için, işten emekli olup zor kazanılmış sermayesiyle yaşamayı nasıl beklediğini anlamıyorum. Bu küçük dolandırıcılığın başarılı bir şekilde
kovuşturulması için gerekli olan beceri, insan doğası bilgisi ve sıkı çalışma onu yarı yarıya daha az yıpranmayla zengin eder. Ancak bu tür adamlar dürüst bir şekilde çalışarak çeyrek zamanda bir dolar kazanmaktansa, altı peni için bir gün çalışmayı
tercih ederler. Bu yüzden asla dört şilin ve bir penilik keseyle hokkabazlık işine girmeyeceğim. Bu itibarsız bir şey ve sonra da işe yaramıyor.

Sokaklarda, biri banjoyla, diğeri konsertinayla silahlanmış, zaman ve melodiyi korkunç bir şekilde hiçe sayarak çalan, bir despotluk altında onu bir bloğa hapsedecek bir çift zenci ozan sıkça görülür. Evden eve dolaşıp, dedikleri gibi, çalarlar. Deliliğin eşiğine gelmiş çaresiz aile, onlara altı peni atar ve onlar da giderler. Altı penilerini alana kadar ayakta durur ve çalarlar. Yarış, Jem Bagg'in zamanındaki gibi değildir. Klarnet çalardı. "Adam bana altı peni attı," dedi ve "Hadi, iyi adamım, hareket et tatlım," dedi. Ona nazikçe, "Ben asla altı peni için hareket etmem," dedim. Barış ve sessizliğin vadisini biliyorum
bunun için fazla, ve sonra, eğer bana bir altı peni daha atmazsa,
ona tirbuşonlu hovertoorumu bahşiş veriyorum ve bu onu her zaman getiriyor."

Bu yozlaşmış günde ya sokak müzisyenleri "tirbuşonlu overtoor"larını
unuttular ya da daha az parayla yetiniyorlar. Altı peni
artık onları kesinlikle harekete geçiriyor, ama altı peniyi
eksik bırakırsanız vay halinize.

Benim yan komşumda bekar bir sağır adam yaşıyor. Müzisyenlerin bu eve gelmesi onun için büyük bir zevk. Kapıda oturuyor, onlar çalıyor ve çalıyor, o da coşkulu bir ifade takınıyor ve onlar da neden onlara "devam edin" emri vermediğini merak ediyorlar, ama o bunu yapmıyor. Bu onu eğlendiriyor,
ve onlar da çalıyor, ta ki onun güçlü dayanıklılığına hayret ederek,
enstrümanlarını hüzünle ve kendi istekleriyle hareket ediyorlar. Artık ondan pek eğlenmiyorum. Şeytanların çoğu onu
buldu.

[İllüstrasyon: MÜZİK GEÇİRMEZ ADAM.]

BÖLÜM VI.

MADAME TUSSAUD.

Londra'da her yabancının ve Londra'ya giden her taşralı erkeğin, kadının ve çocuğun büyük bir düzenlilikle
gördüğü sıradan yerlerden biri de Madame Tussaud Müzesi'dir. Dünya çapında bilinir ve Kule kadar
sık görülen bir şeydir.

Uzun yıllar önce, selden bir süre sonra, Paris'te sanat eğitimi almış Tussaud adında İsviçreli bir kadın, paranın şöhretten daha iyi olduğu
fikrini aklına kazıdı ve mermeri
bozmak yerine balmumunda çok iyi şeyler yapmaya başladı. Heykellerini Londra'ya getirdi ve bir müze açtı, erkekler ve kadınlar ilgi çekmeye yetecek kadar ilgi çekici hale geldikçe müzeye eklemeler yaptı ve müzeyi genişletti, ta ki dünyanın duyduğu hemen hemen herkesi elde edene kadar.

Yıllar önce öldü, ancak koleksiyon ailesi tarafından devam ettirildi,
üç nesil zengin oldu ve hayatta balmumuna çok iyi yerleştirdikleri kişilere katıldı.

Aslında aldığı tüm ilgiyi hak eden bu harika müze,
İngiliz Krallarının tüm soyundan gerçekten mükemmel heykellerle dolu,
silahlar da dahil olmak üzere, yaşadıkları dönemin kostümleri giymişler, ancak genellikle saray kıyafetleri onları süslüyor.
Tussaud ailesi sanatçı olduğu ve olduğu için, bu heykeller genellikle sergilenen
sarsak, biçimsiz, sırıtan heykeller değil, boyut,
boyut, renk ve genel gruplama açısından mükemmel. Kral Edward ve Richard'ın ve diğer eski yağmacıların heykellerinin doğru olduğunu söyleyemem, çünkü onları hayattayken hiç görmedim. Yıllar önce öldüler. Ama yapmanız gereken tek şey Dicken'ın Markizinin portakal kabuğu şarabıyla yaptığı şey: "Çok zor hayal edin" ve yapacaklar. Yüzler portrelerden modellenmiş ve elbiseleri Londra'nın dolu olduğu
tuhaf depolarda saklanan gerçek kostümlerden yapılmış. Ziyaretçi, konuların neye benzediği hakkında bir fikir edinir ve bu tatmin edici olmalı ve öyledir.

[İllüstrasyon: MADAME TUSSAUD.]

[Sayfa notu: AMERİKAN LAYIKLARI.]

Görüyorsunuz, ayakta veya otururken, İngiltere'nin tüm büyük askerlerinin ve devlet adamlarının harikulade benzerlikleri, ama aman Tanrım! Zavallı Amerikalılarımız
nasıl da kötü muamele gördü! Washington, bizim Washington'umuza benziyor, tıpkı Ohio Nehri'ndeki bir kömür gemisi kaptanına
benziyor. Eski Başkan Grant'in iftira davası açmak için geçerli bir nedeni var, çünkü ona taktıkları yüz, en kötü Kuzey Carolina alayındaki en fakir bölüğün üçüncü bir onbaşısına yakışmazdı ve Başkan Hayes ve Garfield da benzer şekilde muamele gördüler. Franklin'inki, cehennemvari özdeyişlerin yaratıcısına makul bir benzerlik, ancak sanatçıların Amerikalıları küçültmek için kötü niyetli bir planları vardı, tıpkı İngilizleri büyütmek ve abartmak gibi.

Gruplar harika bir şey. Son eklenen Çar'ın Yatış Töreni, Papa Pius'un ölümü gibi doğallığın ve korkunç güzelliğin bir mucizesi; ve o kadar doğal ki, insan onun gerçek bir ölümün karşısında olduğunu ve sahte bir
sunumun olmadığını hissetmeden edemiyor.

[İllüstrasyon: AMERİKALILARIN BALMUMU FİGÜRLERİ.]

Müze, ilgi çekici diğer merak uyandıran şeylerin yanı sıra, Napolyon'un Waterloo savaşında kullandığı aynı arabayı ve büyük Korsikalı'nın çok sayıda başka kalıntısını içerir. Napolyon kalıntılarının sayısından, Madam'ın özünde bir Fransız kadını olduğunu düşünüyorum, ancak parasını İngilizlerden kazanıyordu.

Büyük salonlar, dünyanın en büyük veya kötü şöhretli adamlarının balmumundan yapılmış doğru heykelleriyle doludur ve bunların hepsi, doğal olarak "yapılmalıdır".

Ancak asıl önemli nokta ve hiçbir ziyaretçinin ziyaret etmeyi ihmal etmediği bir nokta da "Korku Odası"dır. Altı peni fazladan ödersiniz -İngiltere'de her zaman altı peni fazladan vardır- ve dünyanın şimdiye kadar ürettiği en neşeli canavar topluluğuyla tanışırsınız.

Özellikle korkunç ve dehşet verici koşullar altında işlenen özellikle korkunç bir cinayet varsa, işte katilin ve mümkünse kurbanın balmumu heykeli.

Çeşitli Fransız devrimleri sırasında pek çok boynun tanışmasını sağlayan orijinal giyotin var.
Asılmaya mahkûm bir adam tarafından tasarlanan ve daha sonra kırk sekiz kişiyle birlikte, geri çekilmeden önce acı çektiği aynı
iskele var ve suçluların acı çektiği bu türden ipler ve hoş eşyalar var ve bu kadar çok sayıda ki İngiliz ve Fransızların temel işinin birini öldürmek ve bunun için asılmak olduğu sonucuna varıyoruz.

En çok ilgi duyduğum iki suçlu, İskoçya, Edinburgh'dan Baylar Burke ve Hare'di. Bu beyefendilerin Edinburgh Tıp Üniversitesi ile öğrencilere diseksiyon için cesetler sağlamak üzere bir sözleşmeleri vardı ve bunu çeşitli kilise bahçelerinden dirilterek yaptılar.

Girişimin açıkça lideri olan Bay Burke, bir gece Bay Hare'e şöyle dedi:

"Neden bu karanlık ve yağmurlu gecede dışarı çıkıp cesetler için nemli toprağı kazıyorsunuz? Ceset kazmak tamamen yanlıştır. Ölen kişinin arkadaşları bir cesedin çıkarıldığını keşfederse bu en derin duyguları
yaratır. Ölülerini diriltmektense, hayatta kalanlara daha fazla saygı duymalıyız ve sonra, bilim adına, öğrencilere diseksiyon için daha taze bedenler vermeliyiz. "Artık kazmaya karşıyım."

[Sayfa notu: DANIŞMA.]

"Ama cesetleri nasıl alacağız?" diye sordu körelmiş Bay Hare.

"Bir adamın kafasına vurmak, onu
kazmaktan çok daha kolaydır," diye cevapladı Bay Burke, "ve bahsettiğim diğer nedenlere ek olarak, bir kum torbası veya bir sopa bir kürekten daha ucuzdur."

[Resim: "CESURLARI KAZMAK TAMAMEN YANLIŞTIR."]

Ve Bay Hare, Bay Burke ile aynı zamana denk gelerek, o gece dışarı çıktılar ve
bir adamı öldürdüler ve otuz kişi kaybolana kadar dışarı çıkıp adam öldürmeye devam ettiler. Yetkililer sonunda, Bay Hare eyaletin kanıtını sunup Bay Burke'ü astığında ve o da barışçıl bir şekilde
başka bir işe girdiğinde onların izini buldular.

[Resim: BURKE'ÜN GELİŞTİRİLMİŞ SÜRECİ VE TAVŞAN.]

İki adamın yüzlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, gece on ikiden sonra karanlık bir sokakta onlarla kasten karşılaşmaya yol açmayacağını eklemeye gerek yok. Dünyevi hiçbir şey bu kadar kötü olamaz.

Müzeyi gezdiğim gün meydana gelen küçük bir olay
figürlerin modellenmesi ve örtülmesinin mükemmelliğini gösteriyor.
Partide Pensilvanya'dan bir beyefendi ve bir hanımefendi vardı, beyefendi frenoloji biliminin bir hayranıydı ve bu konuyu tartışmayı oldukça seviyordu.

[Sayfa notu: FRENOLOJİ BİLİMİ.]

Yerde duran bir kadın figürü dikkatini çekti. Bu Korku Odası'ndaydı.

"Dikkatinizi çekmek istiyorum," dedi karısına, "frenolojinin gerçeğinin bu
resmine. Daha
kötü bir yüz modellenebilir miydi? Kulakların arkasındaki gelişmeye, başın tamamen hayvan olduğunu, alnın sıkıştığını ve ön başın arkadaki kısımla karşılaştırıldığında genel olarak önemsiz olduğunu fark edin. O yüzün her satırında cinayet var. Bakalım kimmiş."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı figür uzaklaşırken. Frenologun bir balmumu
figürüyle karıştırdığı çok saygıdeğer bir Amerikalı kadındı.

[Resim: OSBORN HOUSE, WIGHT ADASI.]

BÖLÜM VII.

LONDRA AVUKATI.

Londra muhtemelen dünyada iş yapmak için en pahalı yerdir. İş adamları muhafazakârdır, öyle muhafazakârdır ki
dünya için saçlarını babalarından farklı bir şekilde ayırmazlar,
İngiliz üstünlüğünün sürdürülmesi için kesinlikle gerekli olmadıkça modern bir kolaylığı benimsemezler ve eski bir sıkıntıdan modern bir zevk için ayrılırken iç çekerler.
Meslekleri, Piramitleri
artıramayacağınız kadar
kıpırdayamayacağınız bir rutine girmiştir ve uygulamaları o kadar yerleşmiştir ki
kimsenin fikirlerine aldırmadan
istediklerini yapabilirler ve yaparlar.

Londra'da ikamet eden bir Amerikalı bir ev için pazarlık yaptı ve kira sözleşmesi devredilmek zorundaydı. Şimdi, ortak bir okulun olduğu herhangi bir ülkede
neredeyse herkes bir kira sözleşmesi devredebilir, ancak burada öyle değil. Bir avukat
tutulmalıydı ve sonrasında bir sayfa yasal kağıdı kaplayacak kadar uzun bir sözleşme
hazırlanmalıydı. Çok basit bir konuydu - kırk kelime
yeterli olurdu. Ancak yine de bir avukat tutulmalıydı. Bay Foote'un bu önemsiz işi yaptırmasının ne kadara mal olduğunu düşünüyorsunuz? Amerikan halkına bir talimat olarak ve ücretlerinde çok mütevazı olan Amerikan avukatlarının yararına ve artık çoğunun öyle olduğuna ikna oldum, avukat faturasının kısmi bir kopyasını çıkarıyorum, çünkü yazabileceğim her şeyden daha ilginç bir belge. İşte burada:

[Sayfa notu: AVUKAT FATURASI.]

W. M. FOOTE, ESQ.,
_BOŞ, BOŞ, AVUKAT_.
_BATI YILDIZI_.
KENDİNİZDEN ÖNCE.

Baylar Ingram'da (Satıcı Avukatları) görevli katip, L. s. p. taslak önerilen sözleşme 6 8
Tedarik etme ve değerlendirme ve aynı sakıncalı bulundu 6 8
Sözleşme talimatları 6 8
Aynı çizim, yirmi sayfa 1 11 1
İki parçaya bölme 1 3
Baylar Ingram'ı bir parçayla yazma 3 6
Bay Challer'a sözleşmeye cevap vermek üzere fikstür programı yazma 3 6
Pazartesi için randevu ile aynı 3 6
Telgraf çekme ve iletme ve ödeme yapma 7 8
Sizinle ilgilenme ve ardından Baylar Ingram'da, tapu ve belgeleri vb. incelemek ve sözleşmeleri halletmek ve imzalamak için önemli
bir zaman harcadım 3 0
Üzerine tam olarak yazma 6 8
Tapuya tescil talimatları 6 8
Aynı çizim 12 0
Bölme 4 0
Teslim etmek için katılma 6 8
Mektubunuza cevap verme 3 6
Randevuya katılma 6 8
Bölme belgeler, kira sözleşmeleri ve sözleşmeler 1 10 0
Dr. Thomson'a eşlik etmek 6 8
Kendisine ve katibe ücret 1 3 6
Ödenen konferans ücreti 1 6 0
Konferansa katılmak ve taksi kiralamak 13 4
Görüşünü incelemek 1 0 0
Size Dr. Thomson'ın görüşünün bir kopyasını yazmak 6 8
Programın ve fikstürlerin bir kopyasını çıkarmak 5 6
Aynı şekilde Baylar Ingram'ı beklemek 3 6
Özeti incelemek 2 10 6
Özetle tapuları incelemek için randevu ile yazmak 3 6
Özet, kendim ve katiple tapuları incelemek 2 2 0
Arthur Coleman'ın tasfiye işlemlerini araştırmak
ve ödemek 14 4

Bu dikkat çekici belge dört buçuk sayfadan fazla
saçma kağıttan oluştuğu için hepsini vermeyeceğim. Ancak, kayda geçmeye değer başka
suçlamalar da var. Örneğin bu madde:

Mektubunuza cevap olarak 3 6

Ve bu:

Uzun bir konferansa katıldınız ve satın alma için çek bıraktınız
para 13 4 0
Size tam olarak yazmak 3 6
Randevu konferansına katılmak 3 6

Tüm fatura kırk iki pound, on dört şilin ve on peni tutuyordu, bu da özgürlük kuşu parasına indirildiğinde yaklaşık iki yüz yirmi beş dolara denk geliyor.

Ve tüm bunlar bir kira sözleşmesini bir taraftan diğerine devretmek içindi, ki bu işlem hakkında en ufak bir sorun olamazdı, sadece iki avukat bunu yaptı.

Şüphesiz Baylar Ingram ve Dr. Thomson, bununla ne ilgisi varsa, müvekkillerine karşı benzer bir fatura koydular, böylece her iki taraf da bundan çok iyi yararlandı.

Ama hepsi bu değildi. Bay Foote'un, müdürü Bay Welch ile küçük bir anlaşma maddesine sahip olması gerekiyordu, buna özel bir ihtiyaç olduğu için değil, sadece bir biçim meselesi olarak, yani birisi hakkında kesin bir şey istediğimizde söylediğimiz gibi. Aynı avukat
bu işi yapmak için işe alındı, aslında bunu önerdi ve bu fatura sunulmadan önce yaptı.

[İllüstrasyon: LONDRA AVUKATI.]

[Sayfa notu: BAY FOOTE'UN DENEYİMİ.]

Bu hizmetin faturası da tıpkı diğerininki gibidir.
"Katılım", "telgraf hazırlama", "kendi kendine ve katip olarak bekleme", "talimatlar" vb. kalemler vardır, bir anlaşma maddesi hazırlamak için talep edilen tutar sekiz sterlindir.

Bu önemsiz işin tamamı için avukatlık ücreti tam olarak yetmiş iki sterlin veya üç yüz altmış dolardı.

"Bu kalemler ne anlama geliyor?" diye sordum Bay Foote'a.

"Katılım kalemleri, ofisine gidip üç dakika içinde ne istediğimi söylemem ve bir kalemle tutanak tutması anlamına geliyor."

"Memur mu?"

"Ah, memur olmadan hiçbir yere gitmezler. Onun işi, içinde hiçbir şey olmayan
yeşil bir çanta taşımak ve bir hakem gibi görünmektir. Her biri için üç şilin altı peni aldığı tüm mektup yazıları, başlangıçta kendisine tam olarak bildirdiğim konularla ilgili olduğu için tamamen gereksizdi. Ama gördüğüm en
çalışkan mektup yazarıydı. Ve ben onun mektuplarına aptal gibi
cevap verirdim ve o da benimkine cevap vermek için ücret alırdı, sonra tekrar yazar ve bunun için ücret alırdı, vb. Ve düzgün bir şekilde başka bir mektup
yazamadığında bana telgraf çeker ve bunun için ücret alırdı ve--eğer iki kira sözleşmesi yapmış olsaydım bu zamana kadar
geçmemiş olurdum."

"Ödedin mi?"

"Ödemek mi? Elbette ödedim. Direnmek yıkım olurdu. Beni dava ederdi ve ben başka bir avukat tutmak zorunda kalırdım ve dava yaklaşık bin talimat, konferans, mektup ve telgraf ve katipten sonra mahkemeye giderdi ve tüm bunlar, ondan -bununla aynı- daha fazla katip, mektup ve telgrafla birlikte kıyamet kopana kadar sürüklenirdi. Dört sayfalık faturalar yerine kırk sayfalık faturalarım olurdu ve sonra hesaba ödenecek para ve kefalet olurdu ve Tanrı bilir ne olurdu. Londra'daki bir dava, avukatlar ve mahkeme görevlileri dışında herkes için yıkım demektir. Ve sonunda onu ödemek zorunda kalırdım, çünkü mahkemeler avukatlarla ilgilenir. Ve sonuçta, o sadece her Londra avukatının yaptığı normal suçlamaları yaptı. Gerçekten de, Bana günaydın demek için üç ve altı peni iki kez ücretlendirmeyi atladığı için, onun başka türlü olduğundan daha cömert olduğunu bilmiyorum. Bence," dedi Bay Foote düşünceli bir şekilde, "üç kez elimi sıktı ve bunun için hiçbir ücretlendirme görmüyorum. Genel olarak, iş yapmak için makul derecede adil bir avukat."

"Bana onun hakkında her şeyi anlat."

"Londra'da ara sıra böyle bir dava alan yirmi bin avukattan biri. Ofislerine "odalar" dedikleri yerde çalışıyor
ve bir katip tutuyor, çünkü herhangi bir iş beklemek zorundalar, çünkü katibi olmayan bir avukatın hiçbir itibarı olmaz. Katip, zamanının çoğunu jambonlu sandviç yiyerek geçiriyor, yapacak başka bir şeyi yok, sadece
işvereni benim gibi bir adamı ipe çektiğinde, o zaman da büyük önem taşıyan
evraklar içerdiği varsayılan bir çantayı taşıyarak onu takip ediyor. Kira sözleşmem o çantada bir ay veya daha fazla süre için olan tek şeydi. Her zaman iyi yaşar, çünkü ne kadar fakir olursa olsun veya ne kadar az işi olursa olsun,
görünüş uğruna iyi yaşamak zorundadır. Sonunda iyi bir mülkün yönetimini alır ve
ömür boyu sabitlenir. Bir İngiliz avukatına güvenir ve
onun yaptığı bir suçlamayı tartışmayı bir isyana öncülük etmeyi
düşünmez. Şüphesiz çok iyi bir toplulukturlar, ancak onlarla ne kadar az
ilişkiniz olursa o kadar iyi. Birazı bile uzun bir yol kat etmenizi sağlar.
Onun faturasını tartışın, ben değil. İngiltere'yi kalıcı bir ikametgah yapmak istemiyorum, çünkü bir gün Amerika'ya dönmeyi umuyorum ve bir dava, ücretleri ve masrafları ödeyecek kadar param olduğu sürece, beni tüm hayatım boyunca burada tutacaktır. "Bir kuruşun olduğu sürece seni tutacaklar."

Bay Foote'un abartmadığını biliyorum. Abarttığını varsaysaydım bunu yazmazdım. Ama bu faturayı orijinalinden kopyaladım, avukat tarafından alındı ​​ve şüphesiz adını yazarken bir hatanın
olmadığını ve dava açmayı
zorunlu kılmadığını söyledi.

BÖLÜM VIII.

İNGİLİZ SERMAYESİNİN YATIRIMI VE AYRICA İNGİLİZ PATENTLİ İLAÇLARLA İLGİLİ BAZI NOTLAR.

Amerikalıların aldatılmayı sevdiği çok yaygın bir sözdür. Belki de seviyorlardır, ancak İngiliz kuzenleri bu arzularında onlara puan verebilir.
Maceracıların ve sahte düzenbazların pençelerini İngiliz para keselerine
bu kadar kolay sokmaları şaşırtıcı bir şey. Belki de
ülkenin o kadar çok parası var ki ne yapacağını bilmiyor, ya da
muhtemelen İngilizler doğal olarak saftiriktir, ancak Londra'nın daha keskin olanların cenneti ve sahte spekülatörlerin hoş mera olduğu bir gerçektir.

Bunun birkaç nedeni vardır. İngiltere'de faiz çok düşüktür ve "bir beyefendi gibi" yaşamak isteyen
bir adam için oranı artırma cazibesi çok güçlüdür. Yine de, yatırım arayan ve atıl duran muazzam miktarda sermaye vardır ve çok yakından geçinmek için
sadece yüzde üç oranında yeterli parası olan adam, gelirini altı yaparak artırmak için her zaman endişelidir. Bira içmeye yetecek kadar parası olan her adam, şampanyaya karşı doymak bilmez bir susuzluğa sahiptir. Ve
güçlü bir ticari onur duygusuna sahip olan İngiliz, doğal olarak, onur standardının daha düşük olduğu ve insanların alışkanlık gereği inanmaya daha fazla dikkat ettiği bir ülkenin sakininden daha fazla inanca sahiptir.

Londra gazeteleri, dünyanın her yerinde bir şeyler geliştirmek için organize olmuş şirketlerin prospektüsleriyle doludur ve bu prospektüsler öyle yazılmıştır ki, en seçkinleri bile aldatabilirler.

Başlangıçtaki temel nokta, üzerinde çok sayıda lord, dük, esquire ve bu tür şeyler olan bir tahta oluşturmaktır, ortalama
İngiliz, bu soyluların birçoğunun diğerleri kadar yoksul olduğunu ve kıtada rahatça yaşayabilmek için bir miktar dolandırıcılık yapmaya hazır olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor, dünyadaki en
sıkıcı kişi kadar. Baronetin de bir seyyar satıcıyla aynı şekilde doyurulacak bir midesi ve sırtı vardır. Bunda, tüm
insanlık bir eşitlik üzerine kuruludur.

Önümde saygın bir gazete var, sayfaları projelendirilmiş şirketlerin parıldayan reklamlarıyla dolu. Birincisi, Venezuela'daki "Şu meşhur altın madenini satın almak ve daha da geliştirmek" için.

Yönetim Kurulu ile başlıyor, bunlardan hiçbiri Esquire'dan daha az dereceli değil ve birkaç "Sir" var. Sonra bankacılar geliyor - Londra'da hiçbir şey bankacı olmadan tamamlanmaz - sonra avukatlar, sonra da brokerlar. Hepsi İngiltere Bankası kadar ödeme gücü olan ve sağlam görünen bu ayrıntılı ekipten sonra, parlak bir prospektüs geliyor.

Bu prospektüsten daha güzel bir şey olamaz. "Satın alınması önerilen mülk, Venezuela'daki en önemli altın madenlerini içeren altı yüz elli dokuz dönümden oluşuyor. Damar, yüzeyde bin dokuz yüz fitlik bir mesafe boyunca izlendi" ve benzeri. Sonra Venezuela'da madencilikten elde edilen karı gösteren çok eksiksiz bir tablo gelir ve bundan sonra "Bay George Atwood,
A. M. Inst., C. E., F. G. S., vb., vb." tarafından yapılan bir açıklama gelir - tüm bu baş harfler olmadan, hatta vb., vb. olmadan tamamlanmış olmazdı, bu da
öğrenildiği gibi
belirtildiği gibi arkasında daha fazlası olduğunu gösterir - girişimin olası karları hakkında bir açıklama yapar, bunların hepsi de herhangi birinin arzu edebileceği kadar iyidir. Tahmini karlar yatırımın yüzde yirmisi olarak belirlenir. İstenen sermaye iki milyon beş yüz bin dolar, her biri beş dolarlık hisseler halinde. Başvuruda bulunmanız halinde makul bir miktar olan altmış iki senti ödemeniz isteniyor, bu da yeterince mütevazı ve beş doların kalanını iş ilerledikçe ödüyorsunuz.

[Sayfa notu: AIR-CASTLES.]

Bundan daha iyi ne olabilir? İşte yüzde üç getiren bir miktar parası olan bir adam ve ona yüzde yirmi verme teklifi var.
Yönetim kurulunda "Onurlular", "Beyler" ve "Esquires" var ve Bay Atwood, F. R. S. ve geri kalan herkes, yüzde yirminin Venezuela'da yapıldığını gösteriyor. Neden adam dilenci yüzde üçünün bir kısmını nakde çevirmesin ve Wall Street'in söyleyeceği gibi utangaç davranmasın ve arabasını kar üzerine kurmasın? Doğru, Sirs veya Honorables'tan birini tanımıyor ve Atwood, F. R. S., vb. onun için oldukça
bilinmez. Ama sonra reklamlar! Londra'daki her gazetede yarım sayfa kaplıyorlar ve bu çok büyük bir meblağ tutuyor ve içinde bir şey olmasaydı nasıl bu kadar büyük harcama yapabilirlerdi?

Bunu alıyor, bu reklamlar için para ödeyen spekülatörlerin bunu kendisi gibi
pislikleri yakalamak amacıyla yaptığını hiç hayal etmiyor, çünkü insan doğasını biliyorlar, gerçekten sağlam yatırımlar için yapılan mütevazı duyuruların onu hiç yakalamayacağını biliyorlar.

Londra'ya balık tedarik etmek için tasarlanmış şirketler var, hepsinin yönetim kurulları var ve hepsi yüzde on ila yirmi kar vaat ediyor, hiçbiri beş dolarlık hisse senetlerinde iki milyon beş yüz bin dolardan az sermayeye sahip değil. Şu anda dünyada Londra kadar balıkla dolu bir şehir yok, aslında arz talebin çok ötesinde ve daha ucuz deniz ürünleri olan bir şehir yok. İş dünyasında sayısız özel şirket ve her yerde balık pazarları olduğu için, makul zekaya sahip bir adamın herhangi bir yeni şirketin karlı bir şekilde rekabet edebilme olasılığını sorgulayacağı varsayılabilir. Ancak, madencilik şirketlerinde olduğu gibi, isim dizisi ve hoş bir şekilde yazılmış prospektüs, asla yakalanmayan kancalardır. Bu adamların peşinde olduğu şey denizdeki balıklar değil. Bunlar sadece örnek tuğlalardır. İngiltere, İspanya, Cezayir, Hindistan ve güneşin altındaki her yerde demir madenleri, kalay madenleri, bakır madenleri ve diğer tüm madenlerin geliştirilmesi için şirketler var, şirketler Iowa, Minnesota, Wisconsin, Colorado, New Mexico ve diğer her yerde geniş araziler satın almayı teklif ediyor, her birinin kendi soylular kurulu, bankacıları ve avukatları var. Colorado ve Nevada'da madenleri olan Amerikalı keskin nişancılar zengin bir hasat elde ettiler. Şehir onlarla dolu. Amerikalıların en çok toplandığı yerde, keskin yüzlü, çok çirkin giyinmiş, pantolonları topuklarından çiğnenmiş ve ceketleri tadilatçının elinden defalarca geçtiğinin kesin kanıtını taşıyan, ve sahipleri sadece gerekli bir buçuk peniye sahip olsalar veya tadilat sırasında giyecek bir tane daha olsa, ceketler boğaza çok yakın düğmelenmiş, o kadar sıkı ki, ucuz bir eşarp altındaki gömleğin durumunu gizliyor, eğer
mutlaka biri varsa, isteksizce duruyor, sanki asla gelmeyecek birini bekliyormuş gibi.

Hemen Amerikalı olduğunuzu anlıyorlar ve biri kendini tanıtıyor, sizi Amerika'da gördüğünü iddia ediyor:

"Burada ne yapıyorsunuz?" ilk sorunuz oluyor.

"Ah, bir yıldır buradayım. Nevada'da sahip olduğum bir madeni yerleştirmek için geldim."

"Nasılsınız?"

"Harika! Yarısını beş yüz bin dolara sattım.
Daha fazlasını almalıydım ama beklemekten yoruldum ve eve
gitmek istiyorum, bu yüzden bıraktım. Beş yüz bin dolar iyi bir
meblağ ve sonra bunun yarı hissesini elimde tutuyorum. Bana istediğim
parayı kazandıracak. Bu arada soylulardan herhangi biriyle tanıştın mı?
Hayır mı? Seni Buccleugh Dükü ile tanıştırmaktan mutluluk duyarım.
Yarın onun kır evine gidiyorum. O benimle ilgileniyor ve
şeytani derecede zeki bir adam."

Akıllıysanız önceden bir anlaşma yaptığınızı iddia edersiniz, ancak madenin yarısını beş yüz bin dolara
satan Amerikalı arkadaşınızın son halini görmediniz. Ah, hayır! Ertesi gün sizi
bekleyecek ve sizinle o kadar ısrarcı bir şekilde dolaşmaya gönüllü olacak ki, acımasızca açık sözlü olmadan reddedemeyeceksiniz
ve sizi herkese açık ve rehber istemediğiniz her türlü gösteri yerine
götürdükten sonra, size
bir hak iddia edip etmediğini hissettirecek şekilde kendini
kuracaktır.

Sonra son darbe gelir. Ondan ayrılırken, sizi bir tarafa
çevirecek ve sonra da bu:

[Dipnot: AMERİKALI MADEN SAHİBİ.]

"Bu arada, paramı aldığımda satışı tamamlamak için son kağıt çizimini bekliyorum. Burada o kadar uzun zamandır bulunuyorum ki, elimdeki
parayı tükettim ve para transferlerim son vapurla gelmedi, ama bir sonraki vapura, yani cumartesi gününe kadar gelmesi gerekiyor. Cumartesiye kadar bana beş pound borç verebilir misiniz?"

Çok az harçlığınız var, diyorsunuz.

"Amerikan Borsası'nda bir emir de yeterli."

Sen asla emir vermezsin.

İhtiyacını azaltır, ta ki sonunda beş şiline indiğinde
sen ona verirsin, ondan bu kadar ucuza kurtulduğun için mutlu olursun.

Yine de bu adam sonunda madenini veya iddia edilen madenini
satar. Tek yapması gereken yeterince uzun süre beklemek ve
çıplak oltaya
atacak, adını ve nüfuzunu koyacak ve iş bitecek saf bir İngiliz bulacaktır. Sonra evine gidecek ve
kendini iyi bir şekilde kabul ettirecek ve önemli bir adam olacaktır.

Peki İngiliz yatırımcıların başına ne gelecek? Echo cevaplıyor. Bu, çağlar boyunca yankılanan bir bilmecedir ve ancak
her şeyin açıklığa kavuşacağı
öteki dünyada o dönemde cevaplanacaktır. Bu küçük
parasını bu köpekbalıkları
şüphesiz eğer buna uygunsa özel bir okul açmış ya da
tek bir yeteneğini, resim, müzik veya başka bir şey, sefil bir hayat kazanmak için kullanmıştır. Kendi evini satın almak için para biriktiren zavallı katip, evine geri dönmüş ve burnunu
taşa koymuş, genç esnaf iflas etmiş, dükkanı
ellerinden kayıp gitmiş ve bir zamanlar komuta ettiği yerde hizmet vermiştir. Ve
köpekbalığı, eğer İngiliz ise, kendini takma isminin arkasına saklar,
ya da Kıtaya gider ve tüm günlerini lüks içinde geçirir.

Bu şeyler Güney Denizi balonundan beri devam ettiği için, insanların daha akıllı olacakları ve
bu vahşi planlara her şeylerini yatırmamaları gerektiğini daha iyi anlayacakları düşünülebilir. Ama şunu aklınızda tutun,
kaybeden asla aptalca bir şekilde kaybettiğini kabul etmez ve arkadaşları da
asla bu konuda tam olarak bilgilendirilmez ve ayrıca her gün, belirli bir yüzdesi keskin dişli, geri kalanı ise şişman çocuklar doğar. Dişler şişmanı bulur, köpekbalığı her zaman pipoyu bulur.
Bu onun işi. Bu prospektüsleri okuduğumda,
para istediklerinde zengin bir Yahudi'yi yakalayıp bir süre zindanda aç bırakan ve
bu nazik muamele gereken parayı almaya yetmezse,
dişlerini tek tek çekip çıkaran eski baronlara karşı büyük bir saygı duyduğumu görüyorum, ta ki kusana kadar. O günlerde,
dişleri tamamen gitmiş saygıdeğer bir Yahudi, Kızılderililer tarafından yakalanan kel ve peruk takan adam kadar şanslıydı - kafa derisini kurtardı.

[Resim: KREDİ ALMANIN ESKİ İNGİLİZ YOLU.]

[Sayfa notu: LONDRA ŞARLATANLARI.]

Bu eski soyguncular hırsızlığa büyük laflar ederek yalan söylemeyi eklemediler. Onlar için
bu, dolambaçlı sözlere başvurmadan istediklerini almaktı.
Bu, yankesicilikten çok yol soygunuydu ve kesinlikle ikisinin arasında
tercih edileniydi. Eğer mutlak güce sahip bir İmparator olsaydım, hizmetten çıkarsa geçimini sağlayacak olan dürüst askeri derhal terhis ederdim ve tüm bu adamları orduya alırdım. Ve onlardan oluşan alaylar her umutsuz ümidi yönetmeli, her bataryayı doldurmalı ve askerlerin yapmak zorunda olduğu tüm tehlikeli ve yorucu işleri yapmalıdır. Bir ülke, bu hırsızlardan daha kötü olanlardan kurtulmak için çok sayıda savaşı kaybetmeyi göze alabilir.

Dickens'ın Martin Chuzzlewit'teki Montagu Tigg'ini hatırlıyor musunuz? Eskiden bunun abartılı bir resim olduğunu düşünürdüm ama öyle değil. Şimdiye kadar çizilen en doğru portre.

Amerika şarlatanların cenneti olarak kabul edildi ama İngiltere'den önce etkisiz ateşlerini
söndürmeli. Biranın yanında, patentli ilaçlar
her yerde yüzünüze bakıyor. Duvarlar, fakültenin bildiği her hastalığın
tedavilerinin reklamlarıyla oldukça parlıyor ve
bu kaynak tükendiğinde, yaratıcı mal sahibi
asla var olmamış yeni hastalıklardan oluşan bir stok icat ediyor ve bunların en küçüğü altı heceli olduğundan, asla olmayacağı umulmaktadır.

Karaciğer, böbrek, akciğer,
ayak, baş, kulak, göz, kafa derisi,
saç ve insan vücudunun her parçası ve her hayvan için ilaçlar var ve insanın boyun eğdirdiği ve iradesine tabi kıldığı her hayvan için.
Hobson'un Solucan İlacı'nın etkinliğine dair Lordlar, Dükler ve Onurlulardan sertifikalar var, ancak bunlarda her zaman bir kiracının çocuğu iyileştirilmiş oluyor, asil evlerin çocukları asla böyle kaba bir şikayette bulunamayacak kadar asil kandan geliyor. Gut veya herhangi bir
gerçekten aristokrat hastalık durumunda, bu kadar özel değillerdir.

Her ilacın reklamı şu duyuruyla sona erer:--

"Krallıkta, bilinen değere sahip her
şeyi taklit etmek için ele geçiren ilkesiz taraflar olduğu için, Hobson'ın
ilaçlarını satın alanların özellikle şişelerin üzerindeki
etikete dikkat etmeleri saygıyla rica olunur. "Hobson" ismi, şişenin yüzündeki çelik gravüre bin dört yüz altmış üç kez basılmıştır ve
bu olmadan hiçbiri gerçek değildir. Sahte taklitlere dikkat edin."

Ve İngiliz hanım tezgâhın başında durup yorucu tekrarı sayacak, bu da dükkân sahibinin iğrenmesine neden olacak, çünkü ilacın sadece üç günlük olduğunu ve hiçbir
taklidinin olmadığını ve asla olmayacağını bilerek, onun şişeyi alıp devam etmesini ve
başka bir kurban için yer açmasını isteyecektir.

[Resim: "SAHTEKAR TAKLİTLERE DİKKAT."]

[Sayfa notu: LONDRA REKLAMCI.]

Reklamcılıktaki yaratıcılıkları, Atlantik ötesi kardeşlerininki kadar iyidir. Sokaklarda yavaşça yukarı aşağı sürülen, yirmi fit yüksekliğinde, brandayla kaplı, zayıflamış bir ölümlüyü gösteren, altında "Gobson'ın İksirini Almadan Önce" yazan, aynı partinin giyindiği ve sokaklarda bir boksörün fiziksel mükemmelliğiyle yürüdüğü ve altında "Gobson'ın İksirini Aldıktan Sonra" yazan devasa minibüsler görürsünüz. Geceleri şeffaflıklar "Hopkins' Tuzlu İksir"in mucizevi erdemlerini yansıtır ve
duyuruların yükünü taşımayan hiçbir yerde ölü duvar yoktur. Çoğu başka bir şey yapamayacak kadar yaşlı ve zayıf olan, iki tahta arasına sıkışmış uzun yırtık pırtık adamlar kaldırımlarda yürüyordu, her biri harika bir bileşiğin erdemlerine tanıklık ediyordu, gözleri yoracak ve reklamın imkansız olduğu bir yere gitmeyi istemeye sevk edecek kadar çok tahta vardı. Bu insan sandviçlerinden biri bana tahtaların yazın biraz rahatsız edici olduğunu, ancak ikisinin kışın çok iyi bir palto olduğunu söyledi. Ve sanki zaten yeterince yokmuş gibi, girişimci bir Yankee, doksan fit uzunluğunda, altmış fit yüksekliğinde su fışkırtan bir buhar balinasıyla
burada, makine ve mürettebatı, üzerinde durduğu teknede saklı,
güzel Thames Nehri'nde yukarı aşağı gidip gelecek, her iki tarafında da bir karaciğer hapı duyurusu taşıyacak. Mal sahibi, ona sezon boyunca kullanması için on bin dolar veriyor ve çalıştırmanın tüm masraflarını üstleniyor. Bir balinaya çok benziyor ve çok fazla ilgi çektiği için, şüphesiz ki, onu çalıştıran adama güzel bir
kar kazandıracaktır.

Gazeteler bu tür reklamlarla dolu, İngiltere ile Amerika arasındaki tek fark, buradaki reklamların daha zarif bir şekilde yazılmış olması ve bizimkilerin her zaman olmadığı kadar
üstün bir İngilizceyle ifade edilmiş olmasıdır. Doktor olan İngiliz kunduracı, duyurularını yazmak için emrindeki en iyi edebi yeteneği kullanır ve dergilerin aynı adamlara verdiğinden daha cömertçe ödeme yapar. Şöhret ve edebiyatta bir yer edinmek için mücadele eden birçok Londra yazarı, bu patentli ilaç satıcılarının hizmetine girerek
kısa gelirine güzel bir katkı sağlar.

Neredeyse hepsi başarılı olur. İngiliz halkı doğası gereği ilaç kullanan bir halktır. Adada doğal olarak pek çok hastalık yoktur,
ama sakinler alışkanlıklarıyla çok sayıda hastalık yaratırlar.
Biranın evrensel kullanımı--ve iğrenç bir şeydir--genel sağlığa elverişli değildir ve İngilizler dünyadaki en iştahlı
yiyicidir. O, fazlasıyla iştahlıdır--oburluğa çok yakındır.

Sonuç olarak ilaçlara ihtiyaç duyar ve üreticiler kendilerini
pazara adapte ederler. Binlerce "yemek sonrası hapı" var, "sofrada aşırıya kaçmanın" tüm etkilerini düzeltmek için garanti altına alınmış, bu da her yıl bir Amerikalı veya Fransız'ı deliryum tremens'e sürükleyecek kadar içki
içen ve normalden dört kat fazla yiyen bir adamı ayakta tutmak için bir şeyler yapacağı anlamına geliyor.

Bu mallar için pazar dünya çapında ve muazzam servetler
biriktiriliyor. Ancak şunu söylemeliyim ki, ticaretin en iyi itibara sahip olmadığını.
Birçok bira üreticisi şövalye ilan edildi, ancak patentli bir tıp adamı yok.
İnsanları asilleştirme konusunda bir yerde çizgi çekilmeli. Dickens'ın berberi fırıncıya çizdi--İngilizler bira üreticisine çizdi.

[İllüstrasyon: THE OLD TEMPLE BAR.]

BÖLÜM IX.

PETTICOAT LANE.

Artık Petticoat Lane diye bir şey yok, bazı titiz yönetim kurulu çok aptalca bir şekilde eski güzel ismi Middlesex Street olarak değiştirdi. "Petticoat Lane" isminde ima edici bir şey vardı, çünkü orada yürütülen işi büyük bir doğrulukla gösteriyordu, ancak Middlesex caddesinde ima edici hiçbir şey yoktu. Wellington caddesi, Wesley caddesi veya Washington caddesi olarak da adlandırılabilirdi. Bu değişikliklerden nefret ediyorum. Bir cadde caddedir ve ona cadde demek onu cadde yapmaz. Neden Petticoat Lane olmasın? Başka bir isimle de aynı derecede güçlü kokar. O Petticoat Lane'dir ve her zaman Petticoat Lane olarak kalacaktır ve kurulun kararına rağmen Londralılar ona bu isimle hitap ediyor ve her zaman öyle kalacak. Petticoat Lane, şehrin kalbinde, uzun, kıvrımlı, dar bir caddedir, tam anlamıyla bir şerittir. Muhtemelen dünyanın en kirli yeridir. Daha kirli bir yer varsa onu görmek istemiyorum - ya da daha özel olarak koklamak istemiyorum. Pisliğin zirvesi, pisliğin enkarnasyonu ve
en tepe, çürümenin zirvesinin en uç noktasıdır.

Koku alma duyusunu kaybetmiş bir arkadaşım talihsizliği için
teselli edildi.

"Bana acımayın," dedi, "lütfen acımayın. Bu bir lütuf, talihsizlik değil. Bu kusurlu dünyada parfümlerden daha çok kötü koku var. Bir zevkten mahrum kalırsam bir düzine beladan kurtulurum.
Gülün tadını çıkaramazsam, en azından bronzlaşma bahçesinden kaçarım. "

Tam olarak savaş sırasında harman makinesinde sağ bacağını koparan bir başka arkadaşım, mantar bacağının tadını çıkarıyordu, çünkü
sadece bir et ve kan ayağı olduğu için, sıradan ölümlülerin ıslak ayaklarından üşüme riskinin sadece yarısını göze alıyordu.

Felsefe talihsizlikleri nimete dönüştürür. Bu fikri
gerçekleştirmek için sanırım bir adamın başına ne kadar çok dert gelirse o kadar mutlu olması gerekir. Keşke hayatı o şekilde yaşayabilseydim, ama yaşayamıyorum. Ne yazık ki
Petticoat Lane'de olduğum gün koku alma duyum alışılmadık derecede keskindi,
en azından bana öyle geliyordu.

Bu okulun filozofları zamanlarının çoğunu
Petticoat Lane'de geçirmeli, çünkü o lezzetli bölgede ihtiyaç duyulan tek duyular
gözler ve kulaklardır. Orada koku kaybı bir nimet olurdu.

Bu Yahudilere ait özel bir sokak. Amerika'daki Yahudiler değil, parlak, hareketli, aktif dokundukları her noktada izlerini bırakan, Amerika'yı olduğu hale getirmek için çok şey yapan adamlar -- iş dünyasında ve elini attığı her şeyde iyi giyimli, iyi ev sahibi lider değil, eski tip Yahudi, Polonya Yahudisi, uzun sakallı ve uzun paltolu, resimlerde ve sahnede gördüğümüz gabardin kumaşa çok benzeyen, Shakespeare'in Yahudisi, her şeyi ticarete döken ve dünyadaki hiçbir ırkın veya ırkın kesiminin yaşayamayacağı şekilde yaşayan Yahudi. Petticoat Lane'de, Çin dışında dünyanın başka hiçbir yerindekinden daha yoğun bir nüfus olduğunu düşünüyorum ve hepsi İbranice.

Pazar sabahı, onların özel günü olan, oraya saat on civarında gidip tüm ihtişamıyla görmelisiniz. Londra'daki tüm içki satan yerler Pazar günü günün bir bölümünde kapalıdır, bu sokak hariç; ama burada hepsi açık ve tam gaz. Yasa tarafından özel bir istisna yapılmış mı yoksa insanların dini inançları nedeniyle yetkililer tarafından ihlale göz mü yumuluyor, bilmiyorum; ancak bu sokakta bira dükkanlarının
tüm gün açık olduğu ve gelişen bir iş yaptıkları bir gerçek.

[Sidenote: İKİNCİ EL EŞYALARIN EVİ.]

Gördüğüm en yoğun yer burası. Sokaklar kalabalık, sadece kaldırımlar değil, sokaklar, tam merkeze kadar. Atlı araçlar görmüyorsunuz - hepsi insan. İnsanlar, erkek veya kadınlar tarafından çekilen el arabaları ve arabalar, tek araçlar. Başka hiçbir şeye yer olmayacaktı. Bir faytona bağlı, sürücüsünün bir yaya yolcuyu ezme konusundaki asil tutkusunu paylaşan ateşli at, Petticoat Lane'de evcilleştirilecekti. İnsanları ezme fırsatlarının sayısı onu utandıracak ve sonunda onu alt edecekti.

[İllüstrasyon: KALDIRIM AYAKKABI MAĞAZASI.]

Bütün bu insanlar ne yapıyor? Şu soruyu cevaplamak daha kolay olurdu:
Ne yapmıyorlar? Her şeyi yapıyorlar. Eğer
dünyada bir eşya varsa, yani ikinci el bir eşya,
Pazar sabahı Petticoat Lane'de alınıp satılmayan, ben görmedim. Orada istediğiniz
her şeyi satın alabilirsiniz, tabii ki ikinci el istiyorsanız, örgü şişinden gemi çapasına kadar. Sokakta ikinci el olmayan hiçbir şey yok, insanlar hariç. Hepsi özgünlüğün damgasını taşıyor, her biri. Onlar doğuştan tüccar. Eğer beşikteki Petticoat Lane Yahudi ikizleri diş çıkarma halkaları takas etmez ve birbirlerini dolandırmaya çalışırlarsa, baba ve anne onlar için üzüntü gözyaşları döker ve yeterince yaşlanır yaşlanmaz onları oradan alıp bir meslekte çırak olarak çalıştırırlar. Bu tezahür olmadan
Petticoat Lane için yeterince iyi sayılmazlardı. Ancak çok azı
bu şekilde çıraklık yapmıştır.

İşte kaldırımda, gözünün önünde ticaret malı olan
iğrenç yaşlı bir kadın var ve bu keskin bir göz, kaldırım boyunca dizilmiş. Nedir? Birkaç düzine veya daha fazla çift çizme ve ayakkabı, her aşamada
yıpranma, dikkatlice cilalanmış ve mümkün olduğunca saygın görünmeleri sağlanmış, bunlardan herhangi bir çifti (bu arada, her zaman eş olmazlar) isterseniz bir peniden bir şiline kadar değişen herhangi bir fiyata satın alabilirsiniz. Eski kadın bunlara karşılık ne alırsa alsın, bir
kâr elde etmiş. Sokaktan toplamış, sahibi bakmadığında ödünç almış olabileceği birkaç tanesi hariç. Bu kalıntılardan, bu ayakkabı hayaletlerinden kim ne ister ki, aklım almıyor. Ama onları satıyor. Pazarlık bittikten sonra ticaret kolayca tamamlanıyor.
Alıcı kadına ödeme yapıyor, üzerindeki en kötülerini çıkarıyor,
aldıklarını giyiyor ve yoluna devam ediyor. Muhtemelen bir saat içinde geri
ticaret yapmaktan mutluluk duyacaktır, ama çok geç.

Yanında taşınabilir bir hırdavat dükkanı olan bir araba duruyor.
Menteşeler, çiviler, hepsi ikinci el, marangoz aletleri, baltalar, kilitler, anahtarlar,
ve her türlü demir eşya var ve bunları da satıyor. Birileri bu malları istiyor ve o da fiyatını alıyor. Bunlar botlar gibi toplandıkça, satıcı sattığı her kuruştan mutlu oluyor.

[Sidenote: GİYİM SATICISI.]

İşte stokları kaldırıma rahatça serilmiş bir giyim tüccarı. Bu rengarenk bir yığın ve onu elden çıkarma yöntemi
dünyanın dört bir yanındaki ikinci el giyim satıcılarınınkiyle
tam olarak aynı. Bu satıcıların, General Grant için kötü bir yeşil palto yapıldığını, ancak yakasındaki kadifenin zevkine göre fazla ince olduğu için onu istemediğini iddia eden New York Chatham sokak Yahudisi kadar yüce bir seviyeye nasıl yükseldiklerini bilmiyorum, ancak buna yaklaşıyorlar.
Aklınıza gelebilecek her şeye sahip. Bir zamanlar en iyi toplumda yer alan uşak üniformaları, denizci ceketleri, yıpranmış ceketler var ama bunlar çürüdü ve toplumun tüm kademelerinde aşağı yukarı gidip geldi, ta ki sonunda Petticoat Lane'e varana kadar. Orada bir şiline satılacaklar ve alıcı kuyruklarını hiçbir sıcaklık vermeyen ve sadece yolda olan işe yaramaz yükler olarak koparacak ve bunlardan rahat ceketler yapılacak.

[İllüstrasyon: "KÖPEK GİYİNMESİ!"]

Bu başlık altında _Hamlet'in_ çatlakları durduran büyük adamların tozu hakkındaki monologunu çalabilir ve insan ilişkilerinin değişkenliği hakkında çok güzel bir vaaz verebilirim ama yapmayacağım. Petticoat Lane tam olarak felsefe yapmak için uygun bir yer değil ve kokusu burnumdan çıkana kadar da bana göre olmayacak. Petticoat Lane'i ziyaret etmek soğan yemeye çok benzer - tadını uzun süre yanınızda taşırsınız, bu da soğanı sevenler için bir nimettir. Soğan her
fiyatta ekonomik bir
sebzedir. Başlangıçta pahalı gelebilir, ancak uzun
bir süre dayanır.

General üniformalarını, Amerikan çuval ceketlerini, kraliyet ailesinin bacaklarını süslemiş olabilecek pantolonları ve kraliyet ailesinin çok fazla üyesi olmadığı için giymemiş olanları gördüm. Fransız bluzları, polis üniformaları, İrlanda diz üstü pantolonları, her şey vardı. Bir ceketin bir peniye satıldığını gördüm, satıcı başlangıçta iki şilin istiyordu.

Bu tüccarın yanında çeşitli dikiş makineleri olan bir adam vardı - Wheeler & Wilson, Wilcox & Gibbs, Domestic, Singer - tüm Amerikan makineleri temsil ediliyordu ve o da bunları satıyordu. İnsanlar bunları satın almak için oraya gelirler. Üç dolara kadar düştüler ve beş dolara kadar çıktılar. Görünüş konusunda titiz olan şişko bir aristokrat, aslında bir Wheeler & Wilson için yedi dolar ödedi ve onu kendisi götürmekten çekinmedi. Petticoat Lane'de, Regent Caddesi'nde ve başka yerlerde olduğu gibi satın aldıklarınızı teslim etmek için vagonları yok ve zamanında da satmıyorlar. Satın alıyor ve satın aldıklarınızın parasını ödüyorsunuz ve hataları önlemek için mallarınızı almadan hemen önce ödüyorsunuz. Bu onların bir alışkanlığı.

Mobilya mağazaları--hepsi kaldırımda--birer merak konusu. Bunlardan birini görmek,
düşünülmemiş önemsiz şeylerin toplayıcısını memnun ederdi. Ben
parkta bütün bir mobilya parçası fark etmedim. Ya bir bacak gitmişti, ya iki bacak, ya üst, ya da yan, bir şey gitmiş olmalıydı. Ama
satıcı bunu umursamadı. "Görüyorsun ya, dostum, yapman gereken tek şey
bacağını takmak ve yeni gibi parlatmak. " Çekmeceleri
eksik bürolar, dört ayaklı masalar,
üst, alt ve ayaklar gitmiş sandalyeler; kısacası, kırılmış ve herkes tarafından işe yaramaz olarak
mahkûm edilen her şey son dinlenme yerini
burada buluyor. Engelliler için kesinlikle daha derin bir yer olamaz.

[Sidenote: A MOTLEY MASS.]

Gördüğüm bazı makalelere hayretle bakarken ve orijinal makalenin ne kadar azının satılabildiğini fark ettiğimde,
kendisine bir fıçı inşa etmesi için bir tıpa deliği getirilen
fırıncıyı düşündüm.

Yiyecek satan sokak satıcıları, aralıksız devam eden trafiğin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturuyordu. Bir kuruşa
bir dilim dana rostosu alabilirsiniz (yeşillikler bu insanların lahana dediği şeydir ve bu arada, limonataya "limon kabağı" derler) ve onu eklemden
kesilmiş olarak görürsünüz, aksi takdirde ne olduğunu anlayamazdınız öyleydi. Doğruydu
üzerine doyurucu yemeğin konulduğu tabak sadece soğuk
suya batırılmıştı ve doğruydu ki yemeği servis eden iki yüz poundluk kadın
evlendiği günden beri hiç ellerini yıkamamıştı, ama bu önemli değildi. Yemek alınıp mideye indirildi, ödeme töreni
almadan önce dini bir şekilde yerine getirildi. Karidesler, salyangozlar, marul salataları, küflü meyveler ve İngiliz halkının yediği her şey vardı, hepsi sokaktaydı, ki bu en azından uygundu.

Sharpers bu alacalı sahneyi tamamlamak istemiyordu.

Yüksük-rigger oradaydı, avı bir peniye sınırlıydı, böylece yerelliğin genel ucuzluğuyla uyum sağlıyordu ve mükemmel bir uyum içinde tutmak için küçük taşınabilir masası ve yüksükler
ikinci eldi. Sokak akrobatları, zenci ozanları, el orgları, hurdy-gurdy'ler, sokak şarkıcıları ve kaçınılmaz sokak üflemeli çalgılar grubu vardı. Bu grup, sanki hayatta kendileri için hiçbir şey yokmuş gibi görünen, büyük bir suçun kefareti için çalıyormuş gibi görünen ve sonsuza dek çalmaya zorlanan dört üzgün görünümlü adamdan oluşuyordu. Bu insanların nasıl yaşadığını hiç anlayamadım. Bütün gün boyunca onlara tek bir kuruş bile verildiğini görmedim, sadece bizimkilerden biri onlara attı. Bunu, sanki şaşırtıcı ve beklenmedik bir olaymış gibi, en yoğun şaşkınlık ifadesiyle karşıladılar ve hemen çalmayı bıraktılar ve en yakın aşçı standına gidip hepsini dörde bölüştürdükleri bir tabak dana eti ve yeşilliklere yatırdılar. Onlara bir kuruş daha atmak üzereydim ama rehberimiz beni engelledi. Onları şımartmaya itiraz etti. Onu anladım. Amerikan yerlisi bir aylık erzağı tek bir günlük ziyafette tüketir ve diğer yirmi dokuz kişiyi aç bırakır. Onlara bir peni daha verseydim
orada bir tabak daha dana eti yerlerdi ve sonra bir hafta aç kalırlardı. Gelecek
Pazar tekrar gelmeyi planladığımız için, onların iyiliği için peniyi o gün için sakladım.

Bu enkaz malların, bu mobilya ve benzeri şeylerin alıcılarının Yahudiler olmadığını anlayın; onlar satıcılardır. Alıcılar, buraya pazarlık için gelen İngiliz halkıdır. Bunları alırlar - belki de.

Soru şu, bütün bunlar nereden geliyor? Yahudi ailesinde birden fazla kişi varsa ve olup olmadığı yaşa bağlıdır, çünkü çok genç yaşta evlenir ve mümkün olduğunca çabuk çocuk sahibi olurlar, bir tanesi hariç hepsi ülkede durmadan dolaşıp, tüm eşyaları satın alır, takas eder ve toplar, satın alındıktan veya toplandıktan sonra, alıcının becerisi ve yaratıcılığı ve malzemenin çürümüşlüğü izin verdiği ölçüde buraya getirilir ve sabitlenir. Daha sonra, hangi fiyat olursa olsun satılır. Petticoat Lane'deki slogan, "makul teklif reddedilmez"dir.

Ancak, Petticoat Lane'in sattığı sadece ikinci el değildir.
Burada ve orada kalabalığın arasında, eskimiş giysiler ve kırık mobilyalar satan İsraillilerden oldukça farklı bir sınıfın dolaştığını görürsünüz. Bunlar iyi giyimli, ceketleri çok sıkı düğmelenmiş adamlar. Kuzguni saçlarının üstünde uzun şapkalar var ve botları Londra'daki herhangi bir züppeninki kadar dikkatlice temizlenmiş. Hepsi belirgin şekilde İbrani, bu kuralın hiçbir istisnası yok.

[Dipnot: ELMASLAR.]

Karşıda bir İbrani tarafından işletilen bir birahane var, barmenler ve hepsi İbrani.
Barın bir tarafında küçük bir yemek odası;
arkasında bir mutfak ve bar odasından bir merdiven uçuşu var. Bu durumda bir Amerikan İbranisi olan rehberinizi takip edin ve kendinizi aşağıdaki barın büyüklüğünde alçak bir odada bulursunuz ve ilginç bir sahne kendini gösterir. Bu odalar ve Petticoat Lane'de bunlardan onlarcası var, ortalama olarak söylemeyi seçtiğiniz herhangi bir sayıda milyonlarca pound içerir. Her birinde yüz milyonlarca servet olduğunu ve belki de çok da fazla yoldan çıkmayacağını söyleyebilirim,
ama doğru olmak istediğim için, bunu yapmayacağım. Nefret ettiğim bir şey varsa o da abartıdır. Çıplak gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalan ilk turist olarak kendimi öne çıkarmayı umuyorum.

Bu odalar elmas pazarlarıdır. Buralarda kraliyet ailesini ve patentli şifacıların, kumarbazların, zenci ozanların
ve kraliyet ailesinden olmayan diğer insanların eşlerini süsleyen tüm elmaslar ilk önce ele alınır. Dünyanın en kötü şehrinin en kötü semtinin tam kalbindeki bu karanlık
inlere elmas tüccarı gelir ve burada şehirdeki üreticiyle iş yapan
aracı ile tanışır. Burada Londra'nın tüm elmasları ilk önce alınır ve satılır.

İnsan buna hayretle bakar. Irkını ayıran
doğaüstü keskin yüz hatlarına sahip genç bir Yahudi girer. Tüm
tüccarlar ve belki bir düzine kişi, her biri küçük masasında oturuyor,
onu selamlıyor ve hepsi de yeni gelenin en iyi konuştuğu dilde.
İbranice tüm dilleri ve hepsini iyi konuşuyor. (Gerçekler o kadar hızlı
üzerime üşüşüyor ki, konuya bağlı kalmak zor oluyor.) Genç adam
ceketinin düğmelerini ve sonra yeleğinin üst düğmelerini açıyor ve iç cebinden uzun bir deri cep defteri çıkarıyor ve dikkatlice açıyor.
Bir eczacı paketi gibi katlanmış bir düzine kağıt ortaya çıkıyor ve onları açıyor. İçeriğini gördüğünüzde gözleriniz dans ediyor. Elmaslar!
Dünyada bu kadar çok olduğunu hiç hayal etmemiştim. Her kağıtta, elmasın bildiği tüm renk ve tonlarda, kesilmiş ve kesilmemiş, bir avuç dolusu her boyutta ve kalitede elmas var ve masalardaki eski Yahudiler bu kağıtları alıp farklı kıvılcımları eleştirel bir şekilde inceliyor, Batılı bir çiftçinin sığırlarına yaptığı gibi hepsini gözden geçiriyorlar. Küçük bir çelik aletle bunu diğerlerinden ayırır ve bir
camın altına koyar ve gözünü taşa vidalar ve sonra bir güneş ışınının ağırlığı altında dönecek olan küçük
miktarlar talep edilir ve sonra bir imparatorluğu alıp satmaya yetecek
olacak olandan daha fazla pazarlık ve pazarlık gelir.

Bu genç adam bu değerli taşlara sahip değildir. O bir komisyoncudur.
Elmas ilk olarak Brezilya, Hindistan veya Ümit Burnu'nda gün ışığına çıkarılır.
Orijinal üreticiden yerleşik alıcının eline geçer, o da onu satması için komisyoncuya gönderir ve bunu asansörcülerin buğdayı taşıması gibi komisyonla yapar.
Petticoat Lane'deki alıcı ya kendisi keser ve ayarlar ya da en fazla karı elde edebileceği için
şık kuyumcuya yeniden satar. Bunu yaptıkları için onlara güvenin. Londra İbranicesi dişini
kesmeden çok önce anladığı bir şeydir.

Ancak bu odalarda yalnızca elmaslar bulamazsınız. Çeşitli
masalarda her türlü
mümkün olan mücevherler ve bir kürdandan
her türlü eşya görülebilir. Bir saat veya bir çakı, bir
düğme kancası veya bir elmas bilezik satın alabilirsiniz. Özellikle meraklı eski
mücevherlerin çeşitliliği çok geniştir. Orada, dünyanın tarihindeki her dönemden her türlü taşla
takılmış yüzükler ve broşlar bulursunuz, bu da onu
antik ve meraklı zengin koleksiyoncuların uğrak yeri haline getirir. İşte
Kraliçe Anne tarafından takıldığı söylenen bir broş ve Fransa'dan Louis XVIII'in metreslerinden biri tarafından takılmış bir broş daha. Satıcı öyle olduğunu söylüyor ve
eğer yanılıyorsa, buna inanmanız ne fark eder? Tarihin doğru olması kadar sizin için iyi. Bu tür konularda seçici olmamak gerekir, ancak
bir zamanlar bir İngiliz Kraliçesi'nin malı olan ve çok büyük bir mücevher mağazası
kuracak kadar çok broş gördüm ve hepsi gerçek olsaydı, İngiltere'deki yüksek vergileri açıklar ve ülkenin yaşadığı tüm isyanları haklı çıkarırdı. Ama hepsi yeterince iyi. Ürünler aslında ilginç ve güzel. Bu Yahudilerin, bir zamanlar kraliyet tarafından takılmış mücevherlerin çuvalla üretildiği fabrikaları olduğu karanlık bir şekilde ima ediliyor ve buna
şaşırmam. Çünkü, görüyorsunuz, modern tarzda, diyelim ki elli pound değerinde bir broş, bir zamanlar Kraliçe Anne'nin olsaydı yüz pound değerinde olurdu. "Dose goots, ma tears sir, vat ish anshent ve hef tarihi
ilişkiler, herhangi bir paraya değer. Yüz poundda bu bir
pazarlık."

Tarihi özellikler nedeniyle fiyat iki katına çıktığından, eski stilleri üretmek, altını karartmak ve antikalar yapmak çok iyi bir
kar sağlıyor.
Ama muhtemelen bu, antikalarla uğraşmayan Yahudi olmayanların zayıf bir icadıdır.

[Sayfa notu: GÜVENEN İSRAİLLİ.]

Bu kadar serveti bir kağıtta taşımanın oldukça tehlikeli
olacağını varsayabiliriz. Masada oturan ve önünde, diyelim ki iki yüz elmas içeren bir kağıt olan Yahudi'yi, bir veya iki tanesini gizlemekten ne alıkoyabilir? Aracı, birine bir kağıt, diğerine bir kağıt verir ve zamanını aralarında böler ve bir taş almak, yalan söylemek kadar kolay olurdu.

Muhtemelen Yahudi olmayanlar arasında tehlikeli olabilir, ama bu Yahudiler arasında öyle değil. Aralarında, mülkü ellerinde tek tek elmaslar gösterilmiş gibi güvenli kılan yazılı olmayan bir kod vardır. Aralarında, henüz lekelendiği bilinmeyen mutlak bir onur vardır. Mutlak ve mükemmeldir.

[İllüstrasyon: "DAKE NOKTA YÜZÜK."]

Saygıdeğer bir Yahudi bana bir yüzük satmak için çok istekliydi, fiyatını
yüz yirmi dolar olarak belirledi, "ve hiçbir indirim yok." (Bir Yahudi elmas tüccarı "hiç indirim yok" dediğinde, bu işi bitirir. Hiçbir indirim yoktur.)

"Dake nokta yüzük, onu çantana koy, Rechent Caddesi'ndeki herhangi bir scheweler'a git ve eğer onu bir aydan fazla bir süre içinde alabilirsen sana veririm."

"Ne!" diye cevapladım, "Sana tamamen yabancı biri olarak,
kırk pound değerinde bir yüzüğü
taşıyabileceğimi mi söylüyorsun? Ya onunla geri dönmezsem?"

"Ah, efendim, Philip (Amerikalı arkadaşım)
buraya kimseyi
böyle bir şey yapmak istemez. Dake der ring, efendim, ve ona
bak. Bu bir pazarlık."

Philip veya loncadan herhangi biri bir kralın fidyesini götürmeye izin verilirdi.

Keşke, keşke, dünyadaki diğer insanlar da aynı şekilde dürüst
ve doğru olsaydı. Yine de, kimseye bir satın almada onların sözüne
güvenmesini tavsiye etmem. İki tür ahlakları vardır. Onlarla ticaret, her birinin diğerinden daha iyi olmaya çalıştığı
bir kraliyet savaşı gibidir, ancak
bir kez verilen söz asla bozulmaz.

Tüccar bütün gün masasında oturur, yemekleri, her zaman bir parça dana eti ve yeşillik, bir kalaydan yapılmış acı bira, aşağıdaki mutfaktan ona getirilir. Oturur ve yer, ancak yemesinin ve içmesinin işini engellemesine asla izin vermez. Bir ticarete devam etmek için bira
tenceresini istediği zaman bırakırdı, biliyorum ki pek çok Amerikalı bunu yapmazdı.

Petticoat Lane, Londra'nın ilginç yerlerinden biridir ve gün iyi
geçirilmiştir. Kendi başına bir dünyadır - dinini ve geleneklerini bozulmadan koruyan, Londra'nın tam kalbine
yerleşmiş yabancı bir ulus.

[İllüstrasyon: CAMBERWELL'DE BİR SOKAK.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

KULE.

Kuleyi ziyaret etmek, geçmişi bugünden ayıran perdeyi
araya çekmektir. Bin yıl geriye gitmek ve uzun yıllar toz olan ve sadece bir anı kalan kişilerle iletişim kurmaktır. Kule'ye girdiğinizde, sanki onlarla birlikteymişsiniz, onları görüyormuşsunuz ve etkilerini hissediyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz, sanki yaşayan, hareket eden varlıklarmış gibi ve tarihi hayaletler değillermiş gibi.

Şimdi büyük şehrin kalbinde bulunan, ancak bir zamanlar sınırlarında olan devasa yapı, günümüzde ve dünyada,
duvarları içindeki herhangi bir zırh içindeki bir asker kadar yersizdir.
Barışın ortasında savaştır, trafiğin çevrelediği bir kaledir,
yasaya karşı kanunsuz bir güçtür, basitçe bir uyumsuzluktur ve yalnızca olanla olanın karşılaştırılması olarak değerli ve ilginçtir.

Aslen Londra'nın ateşli ve çoğu zaman isyankar vatandaşlarını kontrol altında tutmak için bir kale olarak inşa edilmiş ve daha sonra dönüşümlü olarak veya aynı anda bir hapishane veya saray olarak işgal edilmiştir. Antik duvarların içinde birçok korkunç
dram canlandırıldı, birçok kırık kalp
kasvetli zindanlarındaki sağlam taşların içinde eridi ve birçok asil kafa soğuk gölgesi altında bedeninden ayrıldı ve
dram yazarlarının dediği gibi,
bununla bağlantılı herhangi bir miktarda "insan ilgisi" var. Her yerinde güçlü bir cinayet kokusu var,
her taşa yazılmış bir zulüm ve soğuk, döşeli zeminlerin
her santiminde ihanet ve ölüm var.

Bir kral tehlikeli bir rakibi sessizce yolundan çekmek isterse veya
bir kadını arzularsa veya özellikle yasadışı ve lanetli bir şey isterse, bu kaleden daha iyi bir iş için ayarlanamazdı, yeter ki emirlerini sadakatle yerine getirecek yeterli sayıda hizmetçisi olsun. Ve o günlerde, onları ödüllendirme imkânı olan krallar için bu tür malzemeler fazlasıyla boldu. Şeytan bile
tüm zihnini bu konuya vermiş olsaydı daha iyi bir düzenleme yapamazdı ve bu yöndeki yeteneği
tartışılmazdır.

Bir talihsizin çığlıklarının asla duyulamayacağı zindanlar vardır;
o kadar güçlü hücreler vardır ki,
doldurulan askerlerin dikkatli bakımı olmadan bile kaçmak imkansızdır ve
kısacası her kapısının üzerine "Buraya giren
umut bırakır" yazılabilir. Harika ama yoğun bir şekilde tatsız bir
yerdir.

Bu eski yerler dünyanın en neşeli yerleri değildir, ama yine de onları
seviyorum. Hampstead'in yeşil yollarında, iki yanında güzel çitler, dik kırmızı kiremitli çatıları olan eski, şirin evler, alçak odaları ve pencereden çok göze benzeyen ilginç küçük pencereleri olan geniş tarlalar, çimen yeşili (çimenler İngiltere'de Amerika'dan daha yeşildir) ve güzel, şık sığırların huzur içinde otlaması daha hoş bir şeydir, çünkü bu, bugünün ve dünün hem eşsiz hem de keyifli bir karışımıdır. Tarlalar ve sığırlar bugünden, evler ise çok eskiden, dünün ama Kule'nin sahip olmadığı bir şey daha var, dünün, bugünün ve yarının güneşi, aşağı doğru parlıyor ve sizi çevreleyen sessiz ihtişamı aydınlatıyor. Bu iç karartıcı değil. Evler atmosfere uyuyor - gerçekten başka bir atmosferde böyle evler hayal edemiyorum ve kesinlikle atmosfer evler olmadan tamamlanmazdı. Her şey kendini her şeye uyarlar. Soluk bir yüz, alkali bir çöldeki çilek tarlası kadar Amerikan rom dükkanında yersiz olurdu. Rom, ürkütücü bir şeye ihtiyaç duyar - sessiz, yumuşak, puslu İngiliz atmosferi, evlerin kahverengisi olmaktan neredeyse kıl payı kurtulan yumuşak kahverengi ve bastırılmış kırmızıya tam olarak uyar.

[Sidenote: THE TOWER'S NEŞELİ.]

Ama Kule'de yumuşak, hoş, insanın sahip olmak isteyeceği hiçbir şey yoktur.

Kule, bir dünya için görülmesi gereken iyi bir şeydir, böylece nelerden
kaçınması gerektiğini
bilebilir.

İki konuşma öğretmeni büyük bir rekabet içindeydi. Biri öğrencileriyle
bir gösteri yaptı. "Bugün derslerin nerede?" diye sordu diğerinin bir arkadaşı.

"Bay Blank'ın sergisine gittim."

"Öğrencilerinizin rakibinizin sergisine katılmasına izin veriyor musunuz?"

"Elbette. Nelerden kaçınmaları gerektiğini öğrenmelerini istiyorum."

Kasvetli duvarlarına hiç ışık girmiyor. Sadece iki renk var: zamanla kararmış ahşap ve taşların soğuk grisi. Tüm renkler zulmü gösteriyor; taşlar onları bir araya getiren adamların ve onları kullanan haleflerinin karakterini simgeliyor. Fransız Bastile'i artık yokken, yeryüzündeki en
zalim görünen yer burası ve bir Fransız'ın Kule kadar
bu kadar kasvetli, bu kadar acımasız bir yer inşa edebileceğinden şüpheliyim. Biraz hayal gücü olurdu; bir şekilde aydınlatılırdı.

Kule o kadar ciddi ki, bir baş kesme veya işkence resmi
karşıtlık olarak neşeli olurdu ve onu daha da güzelleştirirdi.

Şimdi, eski yeri biraz canlandırmak ve bir adamı
burayı yöneten çöküntüye fazla kaptırmaktan kurtarmak için, John Rogers'ın kazıkta yakılmasını veya
Waldenses'in bağırsaklarının çıkarılmasını veya bu türden neşeli bir tarihi
resmi tasvir eden bir fresk çizilmesini öneririm. Sanatçı Fox'un Şehitler Kitabı'ndan, askerlerin insanları bir uçurumdan aşağı iterek yaklaşık dört fit uzunluğundaki demir
sivri uçlara düşmelerini sağlayan resimler seçerse, Kule'deki çevreye neşeli bir ton katar ve kişinin ırkına karşı daha nazik hissetmesini sağlardı.

Şu an olduğu gibi, içeri giren ve bir süre kalan kişi,
Toplam Sapkınlık doktrinine
dönmüş olur. Kendisi de kana susamış olur ve orada saklanan milyonlarca silahtan birini kapmak ve
birini öldürmek ister. Bu kadar özenle saklanan eşyaların hepsi
kanı çağrıştırıyor. Bir Moloch yeri; ama yine de görülmeli.

Büyük yapıdaki en neşeli yer mücevher odası veya
kulesi, denildiği gibi. Çok da büyük bir oda değil ama
içinde ilgi çekici çok şey var. Burada tahtla ilgili
kıyafetler saklanıyor. Çok dikkatli bir şekilde korunan cam kutularda
kraliyet ailesinin tüm taçları, asalar ve devlet törenlerinde sergiledikleri şeyler var ve bunlar nadir bir grup.

[İllüstrasyon: MÜCEVHER KULE.]

[Sayfa notu: KRALİYET MÜCEVHERLERİ.]

Kraliyete alışkın olmayanlar arasında yaygın olan izlenim,
Kral ve Kraliçe ve diğer "kraliyet nibse"lerinin, bir Amerikalı'nın saygısızca söyleyeceği gibi,
kadife cüppeler giyerek, mücevherlerle kaplı, başlarında taçlarla dolaştıkları; Kraliçe gece yatağa girdiğinde
tacı çıkardığı veya bir düzine nedime onun için yaptığı ve
sabahın ilk saatlerinde, kahvaltıya inmeden önce
tacı tekrar taktığıdır. Bir anlık düşünme, herhangi birine böyle bir şeyin
imkansızlığını gösterecektir. Bir taç baş için koruma sağlamaz ve kadife cüppeler yazın aşırı sıcak, kışın ise yeterince sıcak olmazdı; ve ayrıca Kraliçe birkaç milyon dolar değerinde değerli taşlarla dolu bir taç taksaydı, girişimci bir ayak takımı hemen ona sahip olurdu ve sonra ne yapardı?

Herhangi bir düşünceli zihni tatmin etmesi gereken bu sebeplerden dolayı, taçlar ve benzer nitelikteki eşyalar kulede saklanır ve yalnızca halkın özgür bir gösteri istediği resmi durumlarda giyilir.

Kraliçe diğer tüm zamanlarda, normal bir elbise, kabarık etekler ve bunun gibi şeyler ve bir başlıkla diğer hanımlar gibi giyinir ve tüm şapkacıların ve modacıların meslekleri için fazla sade olduğunu söylediği gibi, korkunç derecede sade giyinir; çünkü Victoria, bir dereceye kadar, sarayın izlediği modayı belirler.

Ancak bu durumlarda Kraliçe'nin tacını, gümüş çemberlerle çevrili mor kadife bir şapka, bir top ve haçla taçlandırılmış ve gerçek elmaslarla parıldayan bir şapka göreceksiniz. Ortada devasa bir safir var
ve önünde Kara Prens tarafından takıldığı söylenen ünlü kalp şeklinde bir yakut var. Bu eşyanın değerini veya nereden çaldığını bilmiyorum, ancak Victoria zor durumda kalırsa ve para toplamak isterse, Petticoat Lane'deki Yahudilerin buna bir veya iki milyon avans vereceğini ve şanslarını deneyeceklerini düşünüyorum. Kraliçeler bunu daha önce de yaptı ve Avrupa'daki tüm
taç mücevherleri farklı zamanlarda İsraillilerin elindeydi; ancak Victoria'nın bunu dert edeceğini düşünüyorum. Yıllık
birçok bin pound geliri var ve çok tutumlu. Eğer doğru hatırlıyorsam, açlıktan ölmek üzere olan İrlandalılara bin pound göndermişti, ki bu da bir saatlik geliri kadardı. Sonra, hayranlık duyan Parlamento, ona iyi davranmak için otuz bin pound sterlin oyladı ve halk bunu
hiç itiraz etmeden kabul etti. Cömertlikte kâr buluyor.

Sonra St. Edward'ın Tacı, Galler Prensi'nin, eski
Kraliçe'nin Tacı, Kraliçe'nin Tacı, İkinci Charles'ın Tacı ve bir düzine veya iki tane daha, asalar ve değneklerle ve her türlü şeyle birlikte, büyük ciddiyet gerektiren durumlarda, insanların bu kişilerin dünya için ne kadar önemli olduğunu hissetmeleri için
Kralların ve Kraliçelerin önünde, arkasında veya bir yanında veya diğerinde taşınan şeyler var. Yıllar önce bir Doğu Hindistan Prensi'nden çalınan ünlü Koihnoor orada -- camdan, bir dolandırıcılık. Altı penimizi ödediğimizde, sahte bir taklit değil, gerçek ürünü görmek istedik ve bekledik. Bir sirkteki yan gösterilerde olduğu gibi,
ağaçlardan dalları koparan büyük bir zürafanın resmiyle içeri çekilirsiniz ve ödemeyi yapıp içeri girdiğinizde, size bir cenaze vaazı veremeyeceği kadar uzun ağaçlardan dal yiyebilen doldurulmuş bir zürafa gösterilir. Muhtemelen paramızı geri talep etmeliydik, ama
istemedik.

[İllüstrasyon: SIR MAGNUS'UN ADAMLARI.]

[Sayfa notu: AT SİLAHHANESİ.]

Mücevher odasından, her biri ne kadar uzun olduğunu söyleyemediğim, her türden zırh ve silahla dolu
uzun koridorlardan geçen sonsuz sayıda kuleye geçersiniz. Atlar kurulur ve üzerlerine figürler yerleştirilir, eski kralların ve soyluların giydiği zırhla aynı şekilde giydirilirler. Bu kişiler, kendi zamanlarında, demir balık pullarına bürünmüş, başlarında yarım ton demirle, birbirlerinin kalelerini yakmak ve sakinlerini öldürmek gibi (onlara göre) keyifli bir işle meşgul olarak ülkeyi dolaşırlar. Bir "davaya" veya benzeri bir şeye ihtiyaçları yoktur. Sir Hugh
Bloody-bones, Sir Magnus Blunderbore'un karısını veya kızını istiyorsa, sadece demirini giyer, mızrağını alır, onu takip eden ve üzerinde yaşayan aşağılık katilleri bir araya toplar ve harekete geçer. Sir Magnus, eğer şaşırmamışsa ve soğukkanlılıkla öldürülmemişse ve genellikle de öyle değildi çünkü o eski haydutlar kollarının üstünde uyuyor, erzak için ülkeyi taciz ediyor, kalesinin beceriksiz kapılarını kapatıyor ve kuşatmaya karşı koyuyorlardı. Kale ele geçirilirse, Sir Magnus'un katillerinden Sir Hugh'a katılmaya istekli olanlar hariç, içerideki herkes öldürülürdü, kadınlar kaçırılırdı, vb. Hayatta kalanlar her zaman galip gelene katılmaya istekliydi. Başarılı Şövalye, "Şimdi bakın, siz arkadaşlar, Sir Magnus öldü. Onu ben öldürdüm ve artık ondan erzak alamazsınız, benimle birlikteyken her zaman bol miktarda ilerleme olacak. Sizi meşgul edeceğim, çünkü saldırılacak başka kaleler var ve adamlarım konusunda çok titiz değilim." derdi.

Ve hepsi başarılı soyguncuyla "hizmet" alırdı, dedikleri gibi, ve her zamanki gibi devam ederlerdi. Her şeyi alırlardı.

Bu kadim katillerin yaşadığı hayat neşeliydi, ancak onları destekleyen insanlar bunu pek de hoş bulmazdı.

At Silahlığı, içindeki figürlerin çoğunlukla atlı olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır, uzunluğu yüz elli fit, genişliği otuz dört fittir. Orada VI. Henry zamanından bir Şövalye oturmaktadır. , tam zırhla,
mızrak ve her şeyle, tıpkı birini öldürmek
ve eşyalarını çalmak için yola çıktığında göründüğü gibi. Zırh, anlayın ki, bir _fak-benzeri_ değil,
o zamanın yağmacıları tarafından gerçekten giyilen gerçek bir şey. Sonra
Edward III. ve Edward IV. zamanının Şövalyeleri gelir, ikisi de atlarında ve tepeden tırnağa zırhlı. Herhangi bir adam nasıl böyle bir demir
yükü taşıyabilir ve bir atın üzerine oturabilir ve herhangi bir at nasıl böyle bir demir kütlesini kendi atıyla birlikte taşıyabilir, çünkü atlar da zırhlıydı,
anlayışım
geçiyor. Temmuz ayında bir adam düşünün, termometre gölgede doksan beş dereceyi gösteriyor, başında çelik bir tencere, yüzünü tamamen kapatıyor, hava almak için küçük delikler var, kazan demirinden bir göğüs zırhı ve sırtında da buna benzer bir zırh, kolları ve elleri demirle korunuyor, bacakları ve ayakları da aynı şekilde, kılıçlar ve savaş baltaları ve hançerler asılı, ve savaşta kullanmak için on dört fit uzunluğunda bir mızrak. Yine de bunların hepsini giyiyorlardı, Filistin'de ve dünyadaki diğer sıcak ülkelerde.

[İllüstrasyon: AT SİLAHHANESİ.]

Üzerinde tüm bu tencere metalle atından düşen Şövalye'ye yazıklar olsun.
Yükün altından kalkamazdı ve diğeri onu istediği zaman dürterek öldürebilirdi
ve istediği kadar bundan zevk alabilirdi.

[Sayfa notu: BLUF KRAL HARRY.]

Bunun yanında, o harika yaşlı Mormon, VIII. Henry'nin figürü var. Bu figürün üzerindeki zırh, koleksiyondaki en ilginç ve değerli olanıdır.
Catherine ile evlenmesi vesilesiyle kendisine hediye edilmiştir,
No.--,--numarasının ne olduğunu unuttum--ve bunu birçok
turnuvada giymiştir. Bu Kral, hatırlanacağı üzere, Indiana boşanma mahkemelerinden çok daha üstün bir
eşlerden kurtulma yöntemine sahipti.
İstediğini düşündüğü bir kadın gördüğünde ve kadınlara karşı bir gözü olduğunda,
sadece karısını kendisine sadakatsizlikle suçlardı ve onu her zaman suçlu
bulan bir mahkemesi vardı ve başı törensiz
kesilirdi ve yeni sevgilisiyle evlenirdi, sadece onu suçlar ve mahkemeye
çıkarır ve sırası geldiğinde başını keserdi. Bu şekilde sekizinciyi tamamladı. Papa'nın bu küçük düzenlemelerden birine karşı çıkması, İngiltere'nin Roma Kilisesi'nden boşanmasına neden oldu ve Protestan hareketinin başlangıcı oldu. Ancak
Henry'nin kadınlara olan korkunç düşkünlüğü ve eşleri boşama konusundaki buyurgan ve kararlı yolu olmasaydı, bugün muhtemelen Katolik olurdum! Ne büyük olaylar önemsiz sebeplerden
doğar.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S CHAPEL.]

Uzun koridorun sonuna kadar atlı figürler var, hepsi isimlerini taşıyan adamların giydiği aynı zırhlarla silahlanmış ve figürlerin arasında, insanların birbirlerini öldürmeyi bir meslek olarak benimsediği
İngiliz tarihinin çeşitli dönemlerine ait armalar var. Bu ve bitişik salonlarda, dünyanın her ülkesinden ve her çağdan ve zamandan armalar çok sanatsal bir şekilde gruplandırılmış. Her türden silah var, çoğu çok nadir işçilik, çünkü o eski günlerin mekanikleri silahlara her şeyden daha fazla emek veriyordu, kılıçlar ve hançerler, savaş baltaları ve beyinleri dağıtmak için çeşitli aletler.

[İllüstrasyon: ST. THOMAS'IN KULESİ.]

[Sayfa notu: KANLI YAPI.]

Bu arada, revolverin yaygın olarak bir Amerikan icadı olduğu düşünülüyor, ancak değil. Burada barut icat edilip kullanılmaya başlandığı andan itibaren neredeyse yapılmış bir sürü revolver var. Albay Colt'un tekrarlayan bir kol fikrini aldığı şey
burada ve yapısı itibariyle şu anda birçok Amerikalının uyluklarını süsleyen ve mutlu ülkemizin şanına çok şey katmış olanla aynı. Ancak bunlar pek fazla kullanılmadı, çünkü yükleri ateşlemenin kusurlu olması nedeniyle tüm namlular aynı anda ateşlenebilirdi ve bu da ateş edeni öldürürken, ateş edilene önemli bir zarar vermezdi. Perküsyon kapsülünün icadı, revolveri uygulanabilir hale getirdi ve Albay Colt'un dul eşi, kocasının Londra Kulesi'nden, yüzlerce yıl önce mütevazı bir tamircinin eserinden aldığı bir fikirle büyük bir lüks içinde yaşıyor. O tamircinin mirasçılarını bulabilirse onları emekli edeceğinden şüphem yok. Ancak, şüphesiz hepsi o günün savaşlarında öldürüldü ve bu yüzden onları aramaya
çalışmaya değmezdi.

[İllüstrasyon: KULE'NİN GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

Bu salondaki silahlar ve zırhlar açısından ilginç olan her şeyi saymak
bir katalog yapmak gibi olurdu. Bu koleksiyonu sadece görmek (incelemek değil) bir günden fazla sürer ve sonra insanın zihni aşırı yüklenir.

Toplu olarak Kule olarak bilinen şeyi oluşturan farklı binaların hepsinin tarihi vardır ve hepsi kanlıdır. Bununla bağlantılı olan tek şey kandır. Beyaz Kule'de Sir Walter Raleigh hapsedildi ve onun inine yakın bir yerde bir zamanlar Rudstone, Culpepper ve Sir Thomas Wyat'ın bulunduğu yer var, hepsi Tower Hill'de kafaları kesilmişti. Konsey Odası, Krallar tarafından bir cinayet için bir tür hukuk gösterisi yapmak istediklerinde kullanılırdı ve Konsey, Richard III'ün Lord Hastings'in anında idam edilmesini emrettiği
oturdu.

Kanlı Kule (hepsinin uygun adı bu olurdu) Richard III'ün kardeşi Edward IV'ün iki çocuğunu öldürdüğü yerdi, Shakespeare bu olay üzerine o adlı oyununu kurdu. Bazı İngiliz tarihçiler Richard'ın Shakespeare'in temsil ettiği gibi bir adam olmadığını göstermeye çalıştılar. Sahnede gördüğümüz gibi kambur, çarpık bir kötü adam olmak yerine, onun zamanının en yakışıklı adamı olduğunda ısrar ediyorlar; Prensleri öldürmeye bile çalışmadığını ve dahası, İngiltere'nin sahip olduğu en insancıl,
politik Krallardan biri olduğunu ve dokuz aylık kısa
hükümdarlığı sırasında maddi reformlar yaptığını ve kendisinden önce veya sonra gelen herhangi bir Kraldan daha fazla İngiltere'nin refahını teşvik etmek için daha fazla şey yaptığını. Ayrıca, kardeşi Clarence'ı bir fıçı Malmsey şarabında boğduğu ve aynı şekilde Kral Henry'yi öldürdüğü hikayesini de reddediyorlar.

[İllüstrasyon: KANLI KULE.]

[Sayfa notu: ÇOK KÖTÜYE KULLANILAN KRAL RICHARD.]

Muhtemelen bu tarihçiler haklıdır. General Jackson'ın, benimle birlikte büyüyen bir yanılsama olan
pamuk balyalarından oluşan bir siperin arkasında adamlarıyla savaşmadığı gösterildiğinden ve Norveç kıyılarında gemileri ve balinaları korkunç girdabına
sürükleyen
bir girdap olmadığı gösterildiğinden beri, otuz yıl önceki kadim coğrafyalarda gösterildiği gibi, her şeye olan inancımı kaybettim. Romantizm istediğimde tarih okurum ve tarihe aç olduğumda
roman okurum. Ama iyi bir adam mı yoksa kötü bir adam mı,

[İllüstrasyon: CLARENCE'IN BİR ŞARAP FİŞİ İÇİNDE Boğulması Varsayılan.]

Shakespeare çakmak taşını sonsuza dek sabitlemiştir. Denemeci deneme yapabilir ve gerçekler onun lehine dağlar kadar yığılabilir, ancak Richard bize her zaman Shakespeare'in onu resmettiği gibi, kambur, solgun bacaklı, kötü yüzlü, Prensleri öldüren, Kralları bıçaklayan ve kardeşleri şarapta boğan bir adam olarak görünecektir. Yine de, Richard'ın artık kendisi hakkında söylenenleri umursadığını sanmıyorum. Eğer Prensleri öldürdüyse, onlar genç yaşta ve Kral olmadan ve dolayısıyla nispeten
safken öldüklerinde, onlarla asla görüşmeyecektir. Eğer görüşmediyse ve onlarla birlikteyse, küçük
farklılıklarını
düzenlemek için bolca zamanları olmuştur. Dünyanın
fikri Richard için, nerede olursa olsun, pek bir şey ifade etmez.
Yine de, bundan sonraki dünyayla iyi geçinmek istediğimden, eserleri muhtemelen yaşayacak olan şairlerin kötü niyetini kazanmamaya çalışacağım.
Richard'ın ünü bir uyarı olmalı.

[İllüstrasyon: YAN KULESİ.

(Doğudan.)]

[Sayfa notu: BİR CİNAYET BÖLÜMÜ.]

Kanlı kayıt devam ediyor. Devereux Kulesi, parlak Essex'in "özel olarak kafası kesilene" kadar hapsedildiği yerdir. "Byward Kulesi, Dük Clarence'ın şarapta boğulduğu söylenen yerdir, bu da büyük bir şarap israfıdır, ancak Dük'e nazik bir iltifattır, oysa Dük şaraptan hoşlanırdı. Muhtemelen işi yapan askerler arasında dağıtılmıştır. Tuğla Kule'de Leydi Jane Grey hapsedilmiş ve Martin Kulesi'nde VIII. Henry'nin eşlerinden biri olan Anne Boleyn hapsedilmiş, ta ki başı kesilene kadar, ayrıca onu savunacak kadar aptal olan "birkaç mutsuz beyefendi" de başları kesilmiştir. "Mutsuz" kelimesi onların durumunda yanlış kullanılmamıştır. Tuz Kulesi'nde, "Sir W. St. Lowe ve hanımefendime zarar vermek" için büyü kullandığı iddia edilen ve bir sabah başının kısaldığını gören bir beyefendinin yazdığı bir yazıt gösterilmektedir. "Sir W. St. Lowe" adlı saray gözdesinin bir adamı suçlayabildiği, yaşamak için rahat bir zamandı. o
bir büyücü olduğu için para borçluydu ve sonra onun kafasının kesilmesini emretti. O günlerde borçları ödemek
şimdiki iflastan daha kolaydı.

[İllüstrasyon: BEAUCHAMP KULESİ.]

Beauchamp Kulesi'nde o kadar çok cinayet işlendi ki, rehber kitaplarda başlı başına bir bölüm olarak değerlendirildi, sadece
sayısı nedeniyle değil, aynı zamanda bunların tuhaf bir şekilde
korkunç niteliği nedeniyle. Diğer katiller, Beauchamp Kulesi'ni yönetenlerle
karşılaştırıldığında, işin sadece çıraklarıydı. Onlar
sanatçıydı ve her şeyi biliyorlardı. Tüm zihinlerini buna verdiler.
Marmaduke Neville, İskoç Kraliçesi Mary'ye inanan elli kişiyle birlikte bu kuleye hapsedildi ve hepsi bir
günde kafaları kesildi. Aynı şekilde, hükümetle bazı anlaşmazlıkları olan Bay William Tyrrell; sonra Earl Arundel, İskoçya Kraliçesi Mary'nin elini arzuladığı için bu ilginç eski mezbahadan başı kesildi. O günlerde bir adamın güvenli bir şekilde sevişemediği anlaşılıyor. Fakat o, aşk için değil, dini için yargılandığı için başı kesilmedi, fakat merhametle ölünceye kadar "hapishanede çürümesine" izin verildi. Hapishane gardiyanlarının onu porter-house biftekleriyle beslememiş olması muhtemeldir.

Warwick Kontu ve üç kardeş Dudley buradaydı. Üçünün en büyüğü olan Dük başı kesildi ve diğerleri merhametle açlıktan öldü. Gyfford adında bir beyefendi Kule'de işkenceye tabi tutuldu ve sonunda kendisine sorulan soruları cevaplamayı kabul etti - sizin işkenceniz nadir bir ikna ediciydi - muhtemelen görevden alındı. Fakat şüphesiz cellat onu yakaladı. Dinini inkar etmeyi reddeden Dr. Stohr (Katolikti) burada hapsedildi ve serbest bırakıldıktan sonra Tyburn'de acımasızca öldürüldü. Katolik ve Protestanlar tarafından öldürülen biri olarak, onun tarihinden, zulmün, genel olarak varsayıldığı gibi, yalnızca Katolik kilisesiyle sınırlı olmadığı gibi yararlı bir ders çıkarabiliriz. İktidardayken Protestanlar, rafın, başparmak vidasının ve kazığın kullanımını Katolikler kadar iyi biliyorlardı ve bunları kullanmada da onlar kadar becerikliydiler.

[İllüstrasyon: AŞIRI ÇALIŞAN CELLATÇI - BİR GÜNDE ELLİ.]

[Sayfa notu: İLGİNÇ ESERLER.]

Poole Kardeşler, Mary'nin Kraliçe olmasını istediler ve buradan itibaren uzun bir yol izlediler.

Ancak liste bu sayfalar için çok uzun.

[İllüstrasyon: İKNA EDİCİ RAKET.]

Bu şeylerin doğruluğundan tamamen emin olmanız için, kullandığı balta ve keyifli göreviyle meşgulken taktığı maskeyle birlikte aynı cellat bloğu dikkatlice korunmuştur. Balta, bir kasabın satırına çok benzemektedir ve maske, şeytani bir yaratıcılığın tasarlayabileceği en
şeytani yüzdür. Çirkin ve şeytani
olmasına rağmen, muhtemelen gizlediği yüze göre bir gelişmeydi. Size
başparmak vidası ve raf gösterilir. Başparmak vidası, ölü bir adamdan bir itirafı zorla alır; ve raf--yani, bu akıl almaz derecede şeytani bir şeydir. Bir kutuya yatırılırsınız; vinçlerdeki ipler ayak bileklerinize ve bileklerinize bağlanır; sonra vinçler, eklemleriniz çıkana kadar santim santim döndürülür. Rafa dayandıktan ve
soruları istedikleri şekilde cevapladıktan sonra,--o düzenekteki bir adam
bir anlık nefes almak için her şeyi söyleyebilirdi--aceleyle
kütüğe götürülürsünüz
çünkü oradan çıkar çıkmaz geri adım atabilirsiniz. Sonra rafta söylenenler
başkalarının rafa kaldırılıp
kafalarının kesilmesi için bir tanıklık olarak kayda geçirilirdi. O zamanlar "neşeli İngiltere'nin eski güzel günleriydi."

[İllüstrasyon: BYWARD TOWER.

[Batıdan.]]

[Sayfa notu: DAHA FAZLA CİNAYET.]

III. Edward döneminde.
altı yüz Yahudi "krallığın parasını tahrif ettikleri" için
kulenin zindanlarına hapsedildi.
Bu Yahudilerin sorunu, krallığın parasından çok fazlasına sahip olmalarıydı,
Edward'ın ise çok azına. Tarihçi, Kral'ın bu insanlara karşı önyargısının o kadar güçlü olduğunu, ırkı İngiltere'den kovduğunu, ancak o günün krallarını ayıran tutumlulukla, onları geride bıraktığı muazzam servetlerini ve okuyamadığı için hiçbir işe yaramayan kütüphanelerini manastırlara bıraktığını söylüyor. Sanırım bunları okuma bilen rahiplere poundla satıyor. Kral Edward'ın bugünün İngiliz ev sahibinde bir karşılığı var. Hiçbir yabancının krallıktan para çıkarmasına izin vermiyor. Ulusal özelliklerin insanlarda asırlar boyunca nasıl göründüğü ilginçtir. İngiltere'de artık işleri güçlü ellerden alacak Baron yok, ancak otel sahipleri var. Süreçleri farklı, ancak sonuç aynı. Şimdi rafları yok, ancak yatakları var - başparmak vidası sonsuza dek gitti, ancak faturalar hala hazırlanıyor. O günlerde bu mezar kapısına girmek için sapkın veya rahatsız edici olmak yeterli değildi; sadece şüphelenilmek gerekiyordu ve lehine olan bir adam düşmanını
yoldan çekmek istediğinde, şüphelenmek çok kolaydı. Yetenek, Devlete yararlılık--hiçbir şey buna karşı kanıt değildi. Zamanının en parlak adamlarından biri olan, daha da büyük Wolsey'nin sekreteri olan Cromwell, çok
önemsiz bir suçlamayla yakalandı ve başı kesildi. Gözdelere uymak için fazla güçlü hale geliyordu. Kadınlar erkeklerle aynı acıyı çekiyordu ve yüce mevki hiçbir şey için değildi. Sir Walter Raleigh, Kral'ın evlenmek istediği Prenseslerinden biri olan İspanyollar için başı kesildi.

[İllüstrasyon: ORTA KULE

(Doğudan.)]

Geniş binanın büyük bir kısmı artık büyük bir Ulusal
cephanelik olarak kullanılıyor. Duvarlarının içinde en son ve en onaylı modellerden doksan bin tüfek saklanıyor, hepsi mükemmel bir düzende, hatta yağlanmış halde,
ve anında kullanıma hazır. İngiltere her zaman savaşa hazırdır.
Onu uyuklarken yakalayabilecek kadar hızlı bir ulus olurdu. Bu katil
silahlar, eski İngilizlerin kullandığı barbarca araçlarla karşılaştırıldığında neşeli görünüyordu. Savaş baltalarına, mızraklara ve mızraklara baktıktan sonra, sadece bir Martini Henry tüfeğiyle vurularak öldürülmek bile bir teselli gibi görünebilirdi. İnsan, iyi bir tüfek mermisiyle
_dışarı çıkmakta bir tür teselli hissedebilirdi.

[İllüstrasyon: THE BEEF EATER.]

[Sidenote: THE ANCIENT BEEF EATERS.]

Kulenin muhafızları ünlü "Beef Eaters"lardır ve hepsi, birliği kuran
VII. Henry zamanındaki Yeomen Muhafızlarının üniformasını giyerler. Mevcut yeomen'lerin hepsi eski askerlerdir,
kendilerini göstermişlerdir ve bundan çok
keyifli
zamanlar geçirirler. Artık kadınları saçlarından tutup bloğa sürüklemek zorunda değiller, bunun yerine zamanlarının çoğunu isteksizce etrafta dikilip
ve kesinlikle eski işlerinden daha iyi olan jambon sandviçleri yiyerek geçiriyorlar. Bir İngiliz jambon sandviçinde sindirilemezliğinden başka hiçbir zalimlik yoktur ve bu sadece yiyeni ilgilendirir. Bu tamamen onunla midesi arasındaki bir konudur ve beni hiç ilgilendirmez.

[İllüstrasyon: FLINT KULESİ. ]

Eski krallar, düşünüldüğü kadar iyi zamanlar geçirmediler, çünkü
arada sırada bir baron isyan çıkarırdı veya bir şövalye ona
kötü bir ok atardı veya Avam Kamarası ayağa kalkar ve
ellerinde silahlarla onun suistimallerine karşı protesto ederdi. Fakat onların
takipçileri, zırhları şu anda önümde olan bu adamlar,
iyi vakit geçirdiler. Efendileri onları iyi beslemenin kendi çıkarlarına olduğunu
gördüler ve kendi hesaplarına yaptıkları küçük baskı eylemlerine
göz yumuldu. Ve böylece neşeli bir hayat yaşadılar, vücutları
yemekle şımartıldı, burunları tükettikleri içkiden dolayı sürekli kızardı ve onlara karşı çaresiz olan köylü kızlarının
seçkinliğiyle. O günlerde güçlü bir silahlı adam olmak ve güçlü bir Lord'un hizmetinde olmak kolay bir şey değildi. Dövüşmek onlar için gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla yiyecek ve içecekti ve bundan gerçekten hoşlanıyorlardı.

[İllüstrasyon: HAİN KAPISI.]

Olağanüstü öneme sahip şüpheli adamlar her zaman su yoluyla, bir dereceye kadar muhteşem mavnalarla Kule'ye taşınırdı. Bu nedenle, kaç tane büyük adamın
ölümüne geçtiğini düşündüğümüzde görülmeye değer olan "Hain Kapısı" adlı bir su kapısı vardır. Çünkü Kule'ye bağlılık ölüme eşdeğerdi. Bir adam vatana ihanetle,
ya da büyücülükle veya başka bir şeyle suçlanırsa ve ona karşı olan taraf onu Kule'ye gönderecek kadar güçlüyse, bu her şeyi bitirirdi. Ya da bir Kral herhangi birinden, erkek veya kadından kurtulmak isterse, bir suçlama getirilmesi yeterince kolaydı, ardından Kule'ye bağlılık gelirdi ve görevlendirme yeterince kolaydı. Kule, bir Kral'a veya gözdelerine
kötü davrananların rahatsız edici bir tanıtım olmadan ve gerekirse biraz kanunla katledildiği bir mezbahaydı. Sanki gözde şöyle demeliymiş gibi:

"Majesteleri, Sir Thomas Buster'a ne yapacağız? Kafasını mı keselim?"

[Sayfa notu: SIR THOMAS BUSTER DAVASI.]

"Ah, can sıkıcı, o endişeye kapılmanın ne faydası var. Beşinci kaburgasının altına bir bıçak da olur."

Ve buna göre, ertesi sabah, kahvaltısı servis edilmeden hemen önce,
alçakgönüllü bir kabadayı hücresine giderdi ve Sir Thomas
bıçağı kaburgalarının altına sokardı ve bir çukur kazılırdı ve bu onun sonu olurdu. Genellikle sabah yedide bıçaklarlardı, böylece son kahvaltının masraflarından tasarruf edilirdi.
Ahirete aç karnına gidebilirdi ve Kral'ın hazinesine o kadar para kalırdı. Bazı yönlerden iyi bir ekonomi anlayışları vardı. Ya da aceleyle bir yargılama yapılabilirdi ve seçkin tutuklu 
kütüğe götürülüp
başı kesilebilirdi. Her neyse, aynı şeye varıyordu, Sir
Thomas bir şekilde ölmeye mahkumdu.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS BUSTER İLE NE YAPACAĞIZ?]

Kule'de katledilenlere derin bir saygım var, ama o günün
Kralları ve Kraliçeleri olan kutsal kasaplarına zerre kadar saygım yok.
Kule'de katledilmiş olmak, hangi yolla veya hangi şekilde olursa olsun,
bugüne kadar sürmesi gereken iyi bir karakterin belgesiydi.
Tesadüfen, ara sıra kötü bir adamı öldürebilirlerdi, ama kural olarak
kurbanlar,
kötü şöhrete karşı çıkarak; ne kadar zayıf olursa olsun, iyi bir şey için bir tür duruş sergileyerek
güçlerin hoşnutsuzluğunu çeken adamlardı. Gömülmeleri gereken yerlere çiçek bırakmak için zamanım olsaydı
ve bunu bir dereceye kadar yapardım, ancak bu yerlerin nerede olduğunu kimse bilmiyor. Kulenin herhangi bir yerine
bırakılan bir çiçek birinin mezarına düşebilir,
ama muhtemelen yanlış adamı süslemiş olabilirsiniz. Ben yapmadım ve
sanırım ki seçkin merhum da bunu pek umursamazdı.
Buradan ayrıldıktan sonra gelecek nesillerin benim hakkımda ne söyleyeceğini umursuyor olsaydım, Kulede katledilmekten
daha iyisini istemezdim. Bu, Kral veya Kayzer'in verebileceği herhangi bir asaletten daha iyi bir
patenttir. Orada ölen kişi, ne olursa olsun iyi bir amaç için ölmüştür. Kurban iyi biri olmalı, çünkü kral kasap
her zaman kötüydü.

[Resim: EN KOLAY YOL.]

BÖLÜM XI.

İKİ İNGİLİZ SIKINTISI - GİYİM VE BAHŞİŞ.

Seyahat eden erkek ve kadınların yalan söyleme eğilimiyle,
suyu geçen herkes, turist olmayı planlayanları mümkün olduğunca az giysi almaya
uyarırlar, çünkü "Londra'da istediğin giysiyi yarı fiyatına alabilirsin ve sonra da stil sahibi olursun, bilirsin." Seyahat eden insanları hangi cehennem ruhu ele geçirir ve böylesine korkunç bir sahtekarlığa zorlar, anlayamıyorum.

Kalite düşünüldüğünde, Londra'daki giysiler New York'takinden daha ucuz değildir. Yani, kendinize ve dünyaya karşı olan sorumluluğunuzun bilincinde değilseniz ve Londralı gibi giysiler giyiyorsanız, bunları New York'ta Londra'da olduğu kadar ucuza alabilirsiniz ve kötü giysiler isteseniz bile tarzı daha iyi olacaktır. Amerikalı terzi kötü oturan bir giysi yapmak için çok uğraşırsa, vicdanı, zevki, her şeyi İngiliz terzinin herkes için yeterince iyi gördüğü işi yapmaya karşı gelir. Londra'da oldukça şık bir dükkandan beş pounda siyah veya mavi bir takım elbise, redingot, pantolon ve yelek alabilirsiniz. Bu, New York veya Boston'da aynı giysiye altmış beş dolar ödeme alışkanlığı olan biri için çok ucuz görünür. Ancak giysileri alana kadar bekleyin ve ucuzluk fikri Temmuz güneşi altındaki çiy gibi kaybolur. İşlemde ucuz olan tek şey takım elbisedir. Malzeme çok ucuz, dayanıksızlığa varacak kadar ucuz ve yapımı -Tanrı yardımcınız olsun- bir araya getirilmiş. Ceplerde destek yok, koltukta takviye yok, pantolonların alt kısımlarının iç kısmında deri yok ve bu yarı barbarların dediği gibi ceket ve yeleğin astarları veya yelek, şeytani bir yaratıcılığın dokuyabileceği en ucuz ve en dayanıksız malzemeden. Takım elbiseyi bir ay giyip düzgün görünemez.

Ama en kötüsü henüz gelmedi. Siz deneyin. Ceketin tek düğmeli bir elbise olduğunu varsayalım. Terzinizin kumaş konusundaki cömertliğine hemen şaşırırsınız, çünkü yakaları birleştirdiğinizde sağ yakayı sol omuza ilikleyebildiğinizi görürsünüz.

"Önde çok fazla kumaş var," diye yorum yaparsınız.

"Kolay bir uyum istediğinizi sanıyordum!" Kötü adam utanmadan cevap verir.

"Öyle yaptım ama dükkanındaki tüm kumaşları istemedim."

Sonra canlı bir tartışma başlar. Bir çuvalda dolaşmanın asla alışkanlığın olmadığını, bir çantada giyinmiş gibi görünmeyi
tercih etmediğini söylersin. Terzi bir iki ayak ötede durur ve belki "biraz kolay" olsa da, yine de uygun bir giysi olduğunu ve
modaya uygun olduğunu kabul eder. Ama istersen onu değiştirir. Tercih ederim! neden uyacak
Daniel Lambert. Senin için iki kat fazla büyük ve tabii ki
değiştirilmesi gerekir. Sonra Fransız tebeşiri alır ve üzerine bir sürü işaret koyar ve
sen onu bırakırsın. Birkaç gün içinde sana değiştirilmiş olarak gönderir. Onu giyersin ve
eğer küfürbaz bir adamsan küfür etmeye başlarsın ve değilsen
hakaret etmeye başlarsın. Hakaret ettim. Pantolonlar bacaklarınıza çantalar gibi asılır,
yelek boynunuzun arkasından kulaklarınıza kadar tırmanır, ceket
sıkıca oturması gereken yerde bol, rahat olması gereken yerde dardır,
etekler garip bir şekilde üzerinizde asılı kalır, köşeli, sert ve biçimsizdir,
ve yine de bir giysiye o kadar yakındır ki onu almaya zorlanırsınız, özellikle de, size sadece bir takım elbise götürmenizi söyleyen cehennem turistinin tavsiyesine uyarak, onu hemen almalısınız. Ve böylece onu giyersiniz ve sokağa çıkarsınız, sanki
bakılacak ve mahvedilecek bir nesneymişsiniz gibi hissedersiniz. Sadece fiziksel rahatsızlığın yükünü taşımakla kalmıyorsunuz, çünkü uyumsuz biri her zaman rahatsızdır, aynı zamanda kötü giyindiğinizin bilincindesiniz ve fiziksel yapınızdaki her kötü nokta, bir terzinin beceriksizliğiyle daha da belirgin hale geliyor.

[Dipnot: GİYİM KARIŞIMI.]

Sahip olduğunuz tek teselli, diğer herkesin de en az sizin kadar kötü giyinmiş olmasıdır. Amerikalı arkadaşlarınız, bunun sizin hatanız olmadığını, ancak bir İngiliz terzinin
kötü makası altından geçtiğinizi ve İngiliz arkadaşlarınızın hepsinin aynı durumda olduğunu ilk bakışta anlarlar. Ama sonra onlar da kötü kıyafetlerin tadını çıkarırlar, hiç başka kıyafetleri olmamışken.

Londra'daki bir evde, her biri bir terziden birer takım elbise sipariş eden dört Amerikalı vardı. Dört takım elbise Cumartesi akşamı eve geldi ve hepsi Pazar sabahı denendi. Biri uzun ve ince,
diğeri kısa ve tıknaz, üçüncüsü tıknaz ve dördüncüsü orta boy ve genişlikteydi.

[İllüstrasyon: TAKIM ELBİSELER EVE GELİYOR.]

1 Numaralı kişi odama koştu. "Bakın," diye haykırdı, "bir yerde bir hata var. Bu giysiler sizin olmalı. Asla benim için yapılmadı."

2 Numaralı kişi içeri girdi. "Bu d----d pantolonlar sizin olmalı. Asla benim için yapılmadı."

Ve bir dakika sonra 3 Numaralı kişi aynı ünlemle içeri girdi. Ancak,
ambalaj kağıdındaki adreslerin incelenmesi, her birinin kendisi için tasarlanan giysileri aldığını gösterdi, her bir takım elbise başka bir adama daha iyi uysa bile. Sonra onları, İngiliz terzinin tüm giysileri aynı şekilde yaptığını açıklayarak yatıştırdım; her adamın bu kadar uzun ve geniş olması gerektiği ve ölçümün profesyonel bir sahtekarlık olarak uygulanan bir form olduğu varsayımına dayanıyor, tıpkı bir avukatın en az şey bildiğinde en bilge görünmesi gibi; ve bu konuda herhangi bir yaygara koparmanın hiçbir şeye yol açmayacağı ve yapılacak tek şeyin onları almak, parasını ödemek ve İngiltere'deyken giymek olduğu. Herkesten daha kötü durumda değillerdi ve felsefi ve memnun olmaları gerektiğini söyledi. Biri, büyük bir doğrulukla, dünyadaki tüm felsefenin, beş fit altılık bir adam için yapılmış bir pantolonla altı fitlik bir adamı iyi gösteremeyeceğini ve bir başkası, omuzları ve sırtı torba gibi olan ve şekli fasulye çuvalından daha fazla olmayan bir ceketin
sıkıcı sıkıntısı altında birini destekleyecek hiçbir felsefe bilmediğini söyledi.

İşte yanıldıkları nokta bu. Felsefe bunun için var. İngiltere dünyaya en büyük filozoflarını vermiştir, filozofları terzileri tarafından zorunlu kılınmıştır, tıpkı özellikle zehirli bir yılanı besleyen her ülkenin özellikle güçlü bir panzehir yetiştirmesi gibi ve yılanla panzehir birlikte büyür. Kadınlar erkeklerden biraz daha kötü giyinir - terzileri terzilerinden biraz daha kötüdür. Bir İngiliz kadını sadece hazır elbiselerini satın alsa daha iyi olurdu, çünkü bir şansı olurdu - sadece küçük bir şans, doğru, ama yine de bir şans - ama uymaz. En pahalı modacıya "iyi bir şey almak için" gider ve sonra güzel giyinmiş bir kadına dair tüm umutlar yok olur ve sonsuza dek yok olur.

[Dipnot: KÖTÜ GİYİNEN İNSANLAR.]

Bir Amerikalı veya Fransız kadını görebildiğiniz kadar tanıyabilirsiniz. Kadının neredeyse eritilip içine
atıldığını düşündürecek kadar düzgün oturan elbise, bir Amerikalı kızın giydiğinde yeniden doğmuş gibi hissettiğini söylediği elbise; düzgün küçük ayakkabı; elbisenin taşındığı zarafet ve onu taşıyan kadının zarafeti; hepsi köşeli elbise, kötü asılmış ve beceriksizce giyilmiş şal, çirkin ayakkabı ve örttüğü büyük ayak ve İngiliz kadının kare, sabit, el bombası gibi adımlarıyla korkunç bir tezat oluşturuyor. Malzeme ne kadar pahalı olursa olsun, giysiler ne kadar pahalı olursa olsun, Doğa İngiliz kadınları için ne kadar çok şey yapmış olursa olsun (ve onlar, kural olarak, muhteşem kadınlık örnekleridir), giyinemezler ve
sonuç olarak çekiciliklerinin yarısını kaybederler. Güçleri vardır, ancak
ne yazık ki zarafetten yoksundurlar.

Benim için her şey yeterince iyi, çünkü kötü oturan giysileri tercih ediyorum,
sıradan seviyede kalmak ve fazla göze çarpmamak istiyorum; ancak daha az kayırılanlar ve doğayı sanatla
desteklemeleri gerekenler için zor.

Ancak bunu her zaman aklınızda bulundurun. Yurt dışına çıktığınızda, ulaşım kolaylığı için bagaj konusunda hafif uçmadığınız sürece, ihtiyacınız olacağını düşündüğünüz tüm
giysileri yanınızda getirin. Eğer fikriniz buysa, iyi, ancak İngiltere'ye daha düşük bir fiyata veya daha üstün stiller elde etmeyi bekliyorsanız, dünyadaki en
kötü aldatılmış erkek veya kadın olacaksınız. Kalite düşünüldüğünde, Amerika'dan daha ucuz bir şey yoktur ve stil açısından, bir Hottentot'a göre Parisli bir züppedir. İngiliz terzi, dünyadaki en iğrenç kumaş kasabıdır. O kadar tarifsiz derecede kötüdür ki, uyumsuzluk mucizelerini mekanik beceri eksikliğine veya genel bir aptallığa bağlayamam; işinin altında şeytani bir amaç ve kararlılık olmalı. İngiliz terzi veya modacı, insan ırkına karşı kin besleyen, insan düşmanı bir birey olmalı ve bu şekilde elde ettikleri bir intikamları olmalı.

Bütün İngiliz erkek ve kadınlarının kötü giyindiği şeklinde anlaşılmasını istemiyorum. Bazı çok çekici tuvaletler gördüm, ancak sorduğumda
Paris'e gidip kıyafetlerini alabilecek kadar zengin insanlar olduklarını veya New York'tan yeni dönmüş kişiler olduklarını gördüm.

Londra'da iyi giyinmek istiyorsanız, kıyafetlerinizi yanınızda götürün.
Bu, bir mağdurun ve acı çekenin veda tavsiyesidir. Deneyimim için
ödedim--okuyucularıma bedava veriyorum. Bunun için buradayım ve
sonuçları ne olursa olsun görevimi yerine getireceğim.

İngiltere'de karşılaşacağınız bir sonraki başlıca sıkıntı
"bahşiş" sistemidir. "Bahşiş", bilindiği gibi, hizmetçilere veya
dünyanın herhangi bir aydınlanmış ülkesinde nezaket eylemi veya bir hak meselesi olarak kabul edilen
herhangi bir şey yapanlara verilen bahşişlerdir.

New York'taki rıhtımdan ayrıldığınız anda başlar. Yolculuğunuz için çok büyük bir meblağ ödediniz, bu da paranın satın alabileceği her türlü
konfora hak kazanmanızı sağlayacak kadardır. Ama hemen üzerinize
kan emicilerden oluşan bir sürü saldırır, ta ki tıka basa yiyip, Liverpool'a düşene kadar. Yatağınızı yapan adama bir altın para vardır;
oda hizmetçisi, masa görevlisi, sigara odası görevlisi,
güverte görevlisi vardır; Liverpool'daki tımarhaneler için para toplanır;
kapıcının odasına bakan adam için para toplanır, burada seçkin birkaç kişi öğleden sonra saat beşte biraz ikram edilir;
geminin makinelerini göstermenin ücretleri vardır;
Tanrı bilir ne için bahşişler vardır. Gemide bedava olan tek şey
dışarıdaki sudur ve bunun için ödeme yapmanızı sağlayacak bir plan
yapılabilirse hemen uygulamaya konulabilir.

Sonra İngiliz oteli var. Ev sahibi içeri girdiğinizde sizi ölçer.
Envanterinizi çıkarır. "Bu adam altı pound veya sekiz pound olabilir. Bu ona Londra'ya geri dönmesi için yeterli parayı bırakacak ve onu konaklama yerine götürmek için bir taksi ücreti ödeyecek." diyor. Ve böylece hesabını yaptığında, sizin hakkınızda ne kadar para olduğunu düşündüğüne tam olarak eşit bir miktar ödemeyi başarıyor, aldığınız konaklama yeri ne olursa olsun. Bu devasa hesabı öderken, taşıdığınızı
varsaydığından daha fazla para gösterirseniz, dişlerini gıcırdatıyor ve öfkeyle uluyor. Ama çok
nadiren gıcırdatıyor veya uluyor. Çok becerikli bir kişidir ve sizin ne kadar kanayacağınızı veya daha doğrusu kanayabileceğinizi yarı hükümdara kadar sezgisel olarak bilir.

[Sayfa notu: BİR İNGİLİZ OTELİNDE. ]

Günlük odanız için şu kadar sözleşme yaparsınız--ve tutar her zaman yaklaşık birdir--ve size yemeklerinizi
bir yemek listesinden sipariş edebileceğiniz açıklanır, her yemeğin fiyatı isminin karşısına yazılır.
Çok iyi, dersiniz kendi kendinize, artık ne kadar ödeyeceğimi biliyorum ve
işe koyulursunuz. Öyle mi? Çok değil. Bir garson durur, çılgınca bir çabayla bir adam gibi görünmeye çalışır,
ama sadece Darwin'in insan ırkını
başlattığı yere ulaşmayı başarır. Ama ellerini ovuşturur,
sırıtır, gülümser, siparişlerinizi size getirir ve yine de gülümser ve gülümser ve yeterince kişi olsaydı bir kötü adam olurdu. Ancak bu yönde elinden gelen her şeyi yapar.

İşiniz bittiğinde ayağa kalkar ve dışarı çıkmaya hazırlanırsınız. Garson, çok fazla kararlılık içeren dalkavuk bir gülümsemeyle sizi durdurur ve "garson!" der. Bir şilin beklediğini anlamanız sağlanır. Ona veriyorsun. Odana vardığında bir sürahi
su istiyorsun. Bir hizmetçi getiriyor ve sen ona altı peni verene kadar bekliyor. Bir içki alıyorsun -içiyorsan- bunu diğer
kurbanları gördüğümden biliyorum - içeceğin parasını ödüyorsun ve sana getiren hizmetçi
üç peni bekliyor ve almayı başarıyor. Botlarını temizleyen çocuk
altı peni istiyor, odanı süpüren hizmetçi bir şilin istiyor,
mektubların olup olmadığını görmek için aşağı inen çocuk altı peni istiyor,
ve tüm bunları ödedikten sonra hesabını alıyorsun. Aldığın her bir hizmet için
zaten fahiş fiyatlar ödediğini anlıyorsun, ama yine de faturanda bir madde var,
"dört günlük katılım, sekiz şilin." Hiç homurdanmadan ödüyorsun,
dışarıdan; ve işinin bittiğini umuyorsun. Öyle değil. Otelden
çıktığınızda, hizmetçilerin tüm maiyeti, çizmeler, oda hizmetçisi, barmen, uşak, hepsi ellerini uzatmış bir şekilde duruyor ve
her biri ufak bir para yağmuru bekliyor. Siz ödüyorsunuz.
Başka yolu yok.

Görüyorsunuz ya, nasıl olduğunu. Hizmetçilere, yaptıkları her olası görev için ödeme yapıyorsunuz; sonra ev sahibine daha önce ödenmiş
görevler için ödeme yapıyorsunuz ve sonra evden
çıktığınızda hizmetçilere tekrar ödeme yapıyorsunuz. Aynı hizmet için üç katı ve bu, herhangi bir hizmet verilip verilmediğine bakılmaksızın.

Taksiye binip istasyona gidiyorsunuz. Yasal ücret bir
altı penidir. Taksi şoförü, kendisi için ek olarak altı peni, sırtında şirketin üniformasıyla size hangi arabaya bineceğinizi gösteren hamal ise bunun için dört peni, valizinizi araba kapısına kadar götüren, beslenmesi gereken diğer hamal ise sonsuza dek ve sonsuza dek bekler.

İngiltere'deki bir şehirdeki bir otel görevlisiyle sonuca ulaşmaya çalıştım ama bunu bir daha asla yapmayacağım. Hiçbir faydası yok. İlk önce de son olarak da boyun eğebilirsiniz. Zorlanabilirsiniz ama onlar da sizi, ataları ve prototipleri olan eski Baronların Yahudilere sahip olduğu kadar kesin bir şekilde ele alıyorlar.

Gece şöminenin üzerinde iki mumla yatağa girdim.
Parlak ay ışığı vardı ve ofiste Gözden Geçirilmiş Ahit'teki düzenli bölümümü okuduğum için ışığa ihtiyacım yoktu. Sadece yatağa girmek istiyordum, bu yüzden mumları hiç yakmadım.

Ertesi sabah faturamda iki mum için iki şilinlik bir ücret gördüm. İtiraz ettim.

"Hiç mum kullanmadım," dedim.

"Ama oradaydılar," diye sakin bir cevap geldi. "Belki kibrit kullanmışsınızdır--hepsi aynı."

"Ama ben kibrit kullanmadım ve kullanmışsam bile kendi kibritim vardı."

"Evdeki misafirlerin rahatı için her şeyi yapıyoruz.
Mumlar ve kibritler sizin için vardı."

Hiç utanmadı ama iki şilini olabildiğince sakin bir şekilde aldı,
faturayı aldı ve "Teşekkür ederim," dedi ve bir daha oraya gidersem onları ziyaret etmeyi umdu.

[İllüstrasyon: THE CANDLE EPISODE.]

Sanırım ziyaret edeceğim. Nereye gittiğiniz fark etmez, hepsi aynı; ve dolandırılacaksanız, bunu biraz olsun tanıdığınız birinin yapması daha iyidir. Bana Indiana'da bir meyhane inşa eden adamı hatırlattı. Bir gezgin bir gece onunla birlikte durdu ve ertesi sabah hesabını istedi.

[Sidenote: İNGİLİZ EV SAHİBİ.]

"Bin iki yüz elli dolar," dedi ev sahibi hemen.

"Bir gün için bin iki yüz elli dolar! Çok uçuk!"

"Biraz pahalı," dedi ev sahibi, "ama sana nasıl olduğunu anlatacağım.
Bu evi tam bir yıl önce dün açtım. İlk yıl bin dolar kazanmayı bekliyordum ve sen benim ilk müşterimsin. Sigortayı karşılamak için senden biraz daha fazla ücret almalıyım ama seni seviyorum ve sana sert davranmak istemiyorum. Bin iki yüz elli dolar yeterli."

İngiliz ev sahibi de aynı şekilde faturasını bir daha asla misafirini göremeyeceğine dair sakin bir güvenle yazıyor. Nadiren görüyor--eğer misafir buna engel olabilirse.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK FATURA.]

Amerikalı otel görevlisine ve elmas iğnesine
ve soğukkanlı küstahlığına karşı çok konuştum, ama bir daha asla yapmayacağım. İngiliz kardeşiyle
karşılaştırıldığında o bir bebek gibi.

[İllüstrasyon: OTELDEN AYRILMA HAZIRLANIYOR.]

Ücretlendirme sistemi her yerde ve her yerde var. Birine bahşiş vermeye razı olmadığınız sürece, bir nefes temiz havayı kıskanıyorsunuz ve sanırım bir hizmetçi odanıza girebilseydi, horlayan biri için bahşiş gerekirdi.

[İllüstrasyon: SON BATARYA.]

Aslında, Londra'da British Museum hariç, sonsuz ve ebedi bahşiş olmadan hiçbir yere gidemezsiniz. Bu tek ve yegane istisnadır. Orada, belirli günlerde, giriş ücreti yoktur ve bastonunuz ve şemsiyenizin bakımı için hiçbir şey ödemezsiniz. Ama her yerde
giriş ücreti ödersiniz, bastonunuzu aldığı için bir dolandırıcıya ödeme yaparsınız
ve rehbere görülecek şeylerin tamamen anlaşılmaz bir hesabını verdiği için ödeme yaparsınız. İngiltere'nin en kutsal yeri olan Westminster Abbey'de bile düzenli bir bahşiş sistemi vardır. Kurtarıcımızın zamanındaki Kudüs Tapınağı'ndaki gibi değildir. Orada sarraflar vardı--burada görevliler para üstü vermez. Siz onlara ne verirseniz onu alırlar. Sonuç olarak kırbaçlanmaları söz konusu değildir.

[İllüstrasyon: TAKSİCİ BAHŞİŞ VERDİ.]

Restoranlarda katılım için faturalarda bir ücret vardır, ancak
yine de size hizmet eden adama bahşiş vermeniz beklenir. Bu arada, bu garsonlar hizmetleri için ücret almazlar;
işletme sahiplerine yerleri için bir bonus öderler.

[Sidenote: KRALIÇE BAHŞİŞ KABUL EDER Mİ?]

Hackney araba sürücüsü, araçlarının sahiplerinden günde yaklaşık iki şilin alır ve parasını müşterilerinden kazanır. Bizi Derby'ye götüren adam bunu bekliyordu ve boşuna da beklemedi, çünkü bunu doğrudan talep etti, on iki yolcusundan her biri için iki şilin, yolculuğumuz için her birine on iki dolar ve elli sent ödemiş olmamıza rağmen.

[İllüstrasyon: EVRENSEL TALEP.]

Her şeyde geçer. Kraliçenin kendisinin hizmetçileriyle aldıkları bahşişleri bölüştüğünü söylemeyeceğim, çünkü bilmiyorum.
Düşüncesizce açıklamalar yapmayacağım. Ama sanırım öyle yapıyor. Bu kadar önemli bir gelir kaynağının onun gözünden kaçmasını veya ihmal edilmesini anlamıyorum. Saraylarından herhangi birini teftiş ettiğimde ona altı peni teklif etmeyeceğim, ayrıca benden alacağını da söylemeyeceğim. Ama cehennem sistemi o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiştir ki, İngiliz yaşamının o kadar bir parçasıdır ki, onu almamak o sevimli yaşlı kadının kalbini kırar ve ayrıca, benim
elimde bulundurmamla
sıradan kurtulmamı sağlayacak şekilde bir şeyler başaracağına inanıyorum.

Ah! Yurttaşlarım! Sizi yaklaşan büyük bir
tehlikeye karşı uyarmak benim görevim. Devirme sistemi, yavaş yavaş ama kesinlikle,
açgözlü parmaklarını hayati organlarınıza geçiriyor.
Yatmakta olan arabalarınıza yapışmış bir şekilde
tutuyor; yavaş yavaş otellere ve diğer her yere giriyor.
Canavarın daha bebekken boğulmasını sağlayın. Hemen ona savaş açın ve
ölümüne savaşın. Yataklı vagon görevlisine, bir uzantısı olduğu şirkete zaten ödediğinizin parasını ödemeyi reddedin. Bir oteldeki hizmetçiye, bagajınızı taşıyan hamala ve masada size hizmet eden adama ücret ödemeyi kesin bir şekilde reddedin. Size, "Ücretlerim az ve ücret almam gerekiyor," dediğinde, ona nazik ama kararlı bir şekilde, "Ya mal sahibinden size uygun ücreti ödemesini isteyin ya da işini bırakın. Eğer taşı süremez veya çekiçleyemezseniz, sessizce dışarı çıkın ve çoğunluğun iyiliği için ölün. Kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket giymeniz ve ortalama bir tamircinin zor bir günlük iş için kazandığından daha fazlasını önemsiz hizmetler için kazanmanız gerekmez. Hiçbirini istemeyiz." deyin.

Ve böylece İngiltere'yi etkileyen en cehennemsi sıkıntıdan, turistlerin hayatını mutsuz eden tek küçük endişeden kurtulacaksınız. Dev bir tekele katlanabiliriz, ancak bu küçük tiranlıklar dayanılmazdır.

[İllüstrasyon: LORD MAYOR'S SHOW--ON THE THAMES.]

BÖLÜM XII.

PORTSMOUTH.

İngiltere'nin güney kıyılarında, olağandışı ilgi çekici eski bir kasaba vardır. Herkes İngiltere'nin deniz ve askeri kuvvetleri için
o büyük depo olan Portsmouth'u bilir.

Londra'dan aşağı inmek keyiflidir, yani ağırbaşlı Britanyalının zamana ayak uydurmaması ve demiryollarına bir yolcunun bir dereceye kadar rahatlıkla seyahat edebileceği modern vagonlar
eklememesi durumunda öyle olurdu.
Aklına gelebilecek en iğrenç düzenleme olan
antik kompartımanlı vagonu terk etmeyi reddeder. Vagonlar, bizim adlandırdığımız gibi, sıradan Amerikan yolcu vagonlarının yaklaşık yarısı kadardır, ancak büyük, geniş ve kullanışlı olmak yerine tam tersidir. Her biri on kişiyi alabilecek şekilde, her iki tarafta beş kişi olacak şekilde bölmelere ayrılmıştır.

Yerinizi ayırttıktan sonra, biletinizi almak yerine -gerçekte bir bilet satın alsanız da- dokuz kişinin daha olduğu bu bölmelerden birine oturursunuz.
Bunun üzerine, bizim frencimiz gibi olan gardiyan kapıyı kilitler ve bir sonraki istasyona varana kadar tutuklu kalırsınız.

Kesinlikle hiçbir kolaylık yoktur. Sadece dar, havasız bir odada, tanımadığınız ve tanımak istemediğiniz dokuz kişiyle birlikte dik oturmaya zorlanırsınız. Vagonların bir ucundan diğer ucuna yürüyemezsiniz, çünkü bizim vagonlarda olduğu gibi koridor yoktur. Sadece yollardan birinde bir Yönetim Kurulu olsaydınız, orada oturup hangi reformları başlatacağınızı düşünmekten başka bir şey yapamazsınız.

[Sidenote: İNGİLİZ DEMİRYOLLARININ GÜZELLİKLERİ.]

[İllüstrasyon: İKİNCİ EL BİR ŞEHVET.]

Hava kadar hafif önemsiz şeylere itiraz edecek biri muhtemelen titiz bir kişidir; ancak hava kadar hafif olmayan nefesler vardır ve bunlar önemsiz şeyler değildir. İkinci veya üçüncü sınıfta seyahat edersiniz ve kısa pipo veya kötü puro içen dokuz sağlam İngiliz göreceksiniz, nefesleri tüm ulusların içki üreticilerinin birleşik dehasının üretebileceği her çeşit çok kötü içkiyle süslenmiştir. Aynı şekilde banyodan masum ayaklar da vardır. Eğer
en uçta bir koltuğunuz varsa camı açıp temiz hava alabilirsiniz, ancak
ortadaysanız Tanrı yardımcınız olsun. Dumanları içinize çekersiniz ta ki sarhoşluğa yaklaşan bir duruma gelene kadar, ama yine de orada oturmanız gerekir, çünkü kaçış yoktur. Böyle bir sefahat ucuz olabilir; ama ben
ikinci el hiçbir şeyi sevmedim -ikinci el sarhoşluğu en az. Ben
asli günahı çok daha fazla tercih ederim. Ve sonra bu sistemin
zorunlu olarak içine atıldığı böyle bir toplulukla seyahat etmenin zevkini hayal edin.
Brighton yolunda yakın zamanda yaşanan korkunç trajedi,
bunun güzelliklerinden bazıları hakkında iyi bir fikir veriyor. Taşrada yaşayan varlıklı bir tüccar, arazi satışı yapmak için Londra'ya gitmişti ve onu daha önce tanıyan
fakir bir sefil tarafından fark edildi. Adı Gold olan tüccar, öğleden sonra treniyle Londra'dan ayrıldı ve bu kompartımanlardan birinde, adı Lefroy olan kötü adamla birlikte güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir şekilde yalnızdı. Polis tarafından toplanan davanın gerçeklerinden anlaşıldığı kadarıyla, Lefroy iki istasyon arasında Gold'a saldırdı. Şiddetli bir mücadele oldu, bu mücadele sırasında Lefroy Gold'u öldürdü, cesedi
yıkladı ve yol kenarında bulunan pencereden dışarı attı. Muhafız bir sonraki istasyonda kompartımanın kilidini açtığında, Lefroy kanın varlığını açıklamak için gizemli bir silahlı saldırı hakkında
uydurma bir hikaye uydurdu ve gerçekten kaçtı. Lefroy'un daha sonra yakalanıp yargılanıp asıldığını bilmek rahatlatıcı. İngiltere katilleri asıyor.

Böyle bir trajedinin bir Amerikan arabasında yaşanması ne kadar da imkansızdı.
Ama burada kurbanın yardım çağırma veya
alma yolu kesinlikle yoktu. İkisi yalnızdı, kompartımanda kilitliydi ve
sefil adamın tehlikeyi fark ettiğinde attığı çığlıklar, saatte altmış mil hızla ilerleyen
tren gürültüsünde boğuldu.

Ama Portsmouth'a geri dönelim. Londra'nın manzarası büyüleyici.
Tren, Londra'nın sis ve dumanını geride bıraktıktan sonra, İngiltere'nin bahçe topraklarından geçerek hızla ilerliyor. Tarlaların hepsi ekili,
eski ve tuhaf çiftlik evleri sağlam ve konforlu bir havaya sahip ve ara sıra görülen bir kale manzaraya çeşitlilik katıyor ve
resmi mükemmelleştiriyor.

Yolun geçtiği kasabalar, elbette, hepsi çok eski.
Antik desenli kırmızı kiremitli evler, dar sokaklar bol miktarda bulunuyor,
köyün sonunda güzel sokaklarda kayboluyorlar, her iki tarafta da sık kesilmiş alıç çalılıklarını gölgeleyen uzun ağaç sıraları var.
Ama bunların hepsinin üstünde bir yaşlılık havası var. Her şey
tamamlandı. Her şey tamamlandı. O kadar çok eski kasabayı ziyaret ettik ve o kadar çok eski binayı inceledik ki,
beyaz boyalı, yeşil panjurlu, üçgen çatısı yeni çam kiremitleriyle güneş ışığında parıldayan yepyeni bir ev görmek olumlu bir rahatlama olurdu. Ama ne yazık ki!
bu olamaz. Burada her şey eski ve tamamen İngiliz.

Portsmouth'a iki buçuk saatlik keyifli bir koşunun ardından ulaştık
ve kısa bir süre sonra hayal edilebilecek en tuhaf handa rahatça konakladık, konforlu odamız denizin bir koluna bakıyordu,
üzerinde minik dory'den devasa ticaret gemisine kadar her türlü gemi vardı.

[Sayfa notu: NELSON'IN GEMİSİ.]

Portsmouth, İngiltere'nin en güçlü noktalarından biridir ve her zaman öyle olmuştur.
En hakim konumda yer alması, savunma konusunda paha biçilmez bir faktör olmuştur. Sadece beş veya altı mil uzaklıkta, Wight Adası kıyıya paralel millerce uzanır ve yabancı bir ülkeye ait gemilerin, o bölgede düşmanca bir çıkarma yapmayı planlıyorlarsa, geçmesi gereken dar bir geçit oluşturur. Gemilerin giriş ve çıkışlarının yapıldığı ünlü yer olan Spithead, Portsmouth'un hemen dışındadır ve geçit gibi, doğrudan kanalda, emek ve para harcanarak inşa edilmiş iki devasa taş kale tarafından korunmaktadır ve bu girişi etkili bir şekilde korumaktadır. Ve sonra, işleri daha güvenli hale getirmek için Wight Adası'nda bir dizi üç kale vardır, Portsmouth ise, sınırları dahilinde konuşmak gerekirse, neredeyse tamamen kalelerden oluşmaktadır.

İlk başta, İngiltere'nin bu kaleleri ve bunları garnizon olarak kullanmak için gereken ağır asker gücünü neden gerekli bulduğunu merak ediyor insan. Portsmouth'da
dünyanın en büyüklerinden biri, hatta en büyüğü, tersanesi vardır ve
ulusun donanmasının kaderinin bağlı olduğu güvenliktir ve eğer
bu nokta, ne kadar güçlü olursa olsun ve güney kıyısının korunması için
mükemmel fırsatlar sunsa da, bir düşmanın eline
geçerse, tüm İngiltere ona açılır. Ve sizin İngilizleriniz büyük
Generallerdir. Barış zamanında savaşa hazırlanırlar ve ne kadar ani veya şiddetli olursa olsun her türlü acil durum için her şeyi hazır tutarlar. Liman güzel ve ilgi çekici. Elbette, branda şapkası ve dar "Jersey"siyle kaçınılmaz bir kayıkçı var, "Y'r hon'r"dan sizi kürekle gezdirmesine izin vermesini rica ediyor. Ve elbette ki fikrini söylüyor.

Her tarafta bulunan garip gemi türlerine hayran kalabilmenizden önce yaptığı ilk şey, sizi doğrudan Lord Nelson'ın bayrak gemisi olan "Victory"ye götürmek oluyor, bu gemide cesur denizci Trafalgar Muharebesi'nde hayatını kaybetmişti. Ama buna üzülmek mümkün değil, çünkü Nelson'ın karakteri, onu ve görkemli başarılarını incelemiş olan herkesin hayranlığını kazanmıştı. Tarihin en parlak deniz savaşlarından birinde ayak bastığı güvertede durup, cesur denizcilerine komuta ettiği top güvertesine çıkmak ne büyük bir heyecan. Bir Fransız keskin nişancının ölümcül kurşunu ona ölümcül yarasını verdiğinde durduğu noktada insan nasıl bir hüzünle duruyor ve dünyanın tanıdığı en büyük, en cesur denizcinin ruhunun savaşın dumanı ve dehşeti arasında büyük ahiretin huzurlu limanına doğru kanat çırptığı noktanın önünde başı açık bir şekilde eğiliyor.

[İllüstrasyon: YILDÖNÜMÜ TÖRENLERİ--"BURADA NELSON DÜŞTÜ."]

[Sayfa notu: LİMANDA.]

Savaşın yıldönümü düzenli olarak kutlanır ve eski gemi her yıl bir kez çiçeklerle ışıldar. Kahramanın düştüğü güvertedeki noktaya her zaman güzel bir çelenk konur.

O günlerde kullanılan büyük, beceriksiz görünümlü gemilerin seyredilebilmesi bile mümkün görünmüyor, onlarla savaşmaktan bahsetmiyorum bile. Aynı türden yarım düzine gemiden sadece biri olan ve şu anda Portsmouth Limanı'nda emekliye ayrılmış listeye alınan "Victory" devasa bir yüzen kaledir ve hizmete girdiğinde onu çalıştırmak için bin adama ihtiyaç duymuştur. Ana güverteden ambarına kadar elli sekiz fittir, ancak su hattının üzerindeki dört güvertesiyle bundan daha da yüksek gibi görünmektedir. Günümüzün uzun, dar zırhlılarıyla karşılaştırınca, bir zamanlar gerçekten hizmette olduğunu ve hafif bir hizmette bile olmadığını anlamak için epeyce hayal gücü gerekir.

[İllüstrasyon: LİMANDA.]

Limanın etrafında iki saatlik bir yolculuk giderek artan bir ilgiye neden olur. Gemiler ve gemiler vardır. Burada tam donanımlı ve bir yolculuğa hazır devasa savaş gemileri vardır, yanlarında Kraliyet Yat Filosu'nun flamasını taşıyan şık bir yat vardır. Burada belki de Bombay'dan gelen bir kargo taşıyan devasa bir ticaret gemisi vardır. Ötede, İngiltere askerlerini taşıyan, transatlantik yolcu gemisinden daha büyük, büyük beyaz bir vapur,
aynı kırmızı ceketli adamlar, burada, küçük şapkalarını sol kulaklarının üzerine neşeyle yerleştirerek, yerlilerin sessiz ve sakin kalmasına yardımcı olmak için Hindistan'a doğru yürüyorlar. Tam burada, Kraliçe'nin özel yatı, "Albert ve Mary", büyük boyutlarda bir gemi ve en zarif şekilde donatılmış. Kraliçe'nin küçük gezilerini yaptığı ve ara sıra onurlandırmak istediği seçkin kişileri getirmek için kanalın karşısına gönderdiği gemi bu.

Bu görkemli vapurun yanında, sanki kontrastı daha da artırmak istercesine, yıllar önce inşa edilmiş ve artık ne başlangıçta inşa edildiği amaç için ne de taşımacılık ticareti için
hiçbir işe yaramadığı görülen eski bir savaş gemisi var. Böylece orada geçmişin yıpranmış bir anıtı yatıyor,
zamanın tahribatına giderek yenik düşüyor.

Ancak Portsmouth'daki en büyük ilgi noktası, dünyanın en iyileri olan tersanelerdir. Bunların kapsamlı bir incelemesi üç veya dört gün sürer, ancak dört veya beş saatlik bir yürüyüş, bunun ne olduğu hakkında iyi bir fikir verir. Burada, İngiltere'nin donanma teçhizatına ait devasa gemiler onarım için götürülür ve boyutları ve genel görünümleri hakkında kesin bir fikir vermek için hiçbir açıklaması yeterli olmayan kuru havuzlar sürekli olarak bunlarla doldurulur. Bu rıhtımlar, bazıları dönümlerce genişlikte ve en sağlam, en sağlam şekilde inşa edilmiş muhteşem duvarcılık örnekleridir. Suya bakan büyük binalarda, her boyutta ve tarifte gemiler vardır, inşa halindedir, bazıları denize indirilmeye hazırdır ve diğerleri işin ilk aşamasındadır.

[Sayfa notu: ASKERLER VE DENİZCİLER.]

Şu anda işçiler, İngiltere'nin çok gurur duyduğu büyük bir demir kaplı taret gemisinin son rötuşlarını yapıyorlar. Ve öyle olabilir, çünkü "Inflexible" gerçekten harika bir gemidir, her biri seksen ton ağırlığında iki top taşıyan iki taretiyle. Ağır demir plakalardan yapılmış taretler, makinelerle döndürülür, böylece toplar herhangi bir yöne ateşlenebilir. Yükleme ve temizleme, hidrolik basınçla çalışan ustaca düzenlenmiş makinelerle yapılır. Aslında, geminin her yerinde buhar gücü mümkün olan her yerde ve
bazı durumlarda neredeyse imkansız gibi görünen yerlerde kullanılır. Tamamen demirden yapılmıştır ve zaptedilemez gibi görünür. İnsan onun korkunç
oranlarına, ölüm ve yıkımla başa çıkma konusundaki korkunç olanaklarına baktıkça, istemsizce onun geveze ve korkutucu derecede etkili hizmetlerinin asla gerekmemesi dileği gelir.

Zaptedilemez gibi görünse de, İngiliz tamircileri onu delmek için silahlar icat etmekle meşguldür. Bu her zaman olur. Sahip oldukları her topa direnecek bir gemi inşa ederler ve sonra gemiyi delecek bir silah inşa ederler. Bunun nerede biteceğini yalnızca Tanrı bilir.
İngiltere'de karşı konulamaz olan her zaman sarsılmaz olanla karşılaşır ve bunun tersi de geçerlidir.

Portsmouth'da, İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha fazla, İngiltere'nin politikası
açıktır. Portsmouth çok büyük bir kaledir ve sokaklarında gördüğünüz her iki adam da birer askerdir. Her yerde büyük tahkimatlarla karşılaşırsınız, kıyıda her yöne uzanan uzun toprak işleri hatları, şehre her yaklaşımı kontrol eder ve büyük cephane depoları güvenli ve sağlam bir şekilde yığılmıştır ancak anında kullanıma hazırdır. Portsmouth, adanın o kısmı için bir bekçi köpeğidir ve ona saldıracak olan
cüretkar bir düşman olacaktır. Size İngiltere'nin gücü ve savunma gücü hakkında çok iyi bir fikir verir. Ancak tüm bunların faturalarını ödemek zorunda kalan insanlara Tanrı yardım etsin.

Savaşı çağrıştıran bu yerlerin ortasında geçirilen bir günün ardından, akşamları hafif deniz melteminin bunaltıcı sıcaklığı yumuşattığı, şimdi etkili bir tahkimata çok az benzese de, "Eski Kale" olarak adlandırılan yere doğru yürümek bir zevkti. Bir zamanlar toplarla taçlandırılmış olan ağır taş dayanakları artık yosunla kaplı;
toplar kaldırıldı ve onların yerine
mutlu çocukların gülüp oynadığı, dadılarının ise bitişik kışlada
kırmızı ceketli favorilerinden bahsettiği
rustik koltuklar var.
Şu anda, savaş günlerinin geride kaldığı bir barış ve uyum havası var,
bu hava sadece kışlanın önünde devriye gezen bir nöbetçinin ara sıra
görülmesiyle bozuluyor.

[İllüstrasyon: UNDER CLIFF--ISLE OF WIGHT.]

[Sidenote: OUR STEAMER FRIEND TIBBITTS.]

şu anda barış var, ancak nöbetçi barışın ne kadar güvensiz olduğunu gösteriyor. İngiltere
her zaman savaşa hazır olmalı. Ama bir korkuluğun üzerinde durup denize bakan
insan, o baskıcı gücün, askerin güçlü kolunun tam ortasında olduğunu bir süreliğine unutur ve kendini, önünde peri ellerinin çizdiği mistik bir resim gibi yayılan
sahnenin harikulade güzelliklerinin getirdiği daha nazik düşüncelere teslim eder.
Batan güneşin son ışınlarının dans ettiği ve parıldadığı deniz,
zarif küçük yatları neşeyle yüzeyinden kaydıran hafif bir esintiyle dalgalanır. Wight Adası'nın sisli hatları, narin mor bir pusla yarı gizlenmiş, güneş alçaldıkça ve parlak mavi su boyunca geniş bir altın ışık yolu
yarattıkça yavaş yavaş görüş alanından kayboluyor. Denize batarken, parlak kırmızı büyük bir küre, havada yükselen zarif direkleri olan görkemli bir gemi, altın ışık yolunu kesiyor ve bir an için parlayan küreye karşı net bir şekilde ana hatları çiziliyor. Her direk, hatta her halat,
güzel arka plana karşı net ve belirgin bir şekilde görülebiliyor.
Bir an için her hat altınla renkleniyor, sonra yavaşça geçiyor,
güneş dalgaların altına batıyor ve sonra yumuşak alacakaranlık geliyor,
kişi "hayallere ve düşlere dalıyor."

Bu hayal ve düş işi bir süre çok iyi gidiyor, ama
sürmüyor ve uyanış hoş olmuyor. Tarihi anıları, ilginç olan birçok şeyle dolu güzel limanıyla güzel eski Portsmouth kasabası, Londra'ya geri dönüp gezi rutinimize devam ederken başkalarının keyfini çıkarması için bırakılmalı -- yani, onu hafife almak, biraz yorucu hale getirmek. Londra'nın bile fazlası olabilir.

* * * * *

Londra'ya döndüğümüzde eski vapur arkadaşımız Tibbitts'in Oshkosh'lu Lemuel'iyle tanıştık. İngiltere'nin kuzeyinde seyahat ediyordu ve daha küçük şehirlerden ve kırsaldan bıkmıştı, "yapmak" için Londra'ya geri dönmüştü. Yanakları biraz şiş ve gözleri biraz bulanıktı, bu da Peder Matthew'un emirlerine tam olarak uymadığı bir mevsimin göstergesiydi. Bizi görünce çok sevindi, tıpkı insanların bir şey istedikleri birini gördüklerinde her zaman olduğu gibi. Başı dertteydi.

"Bakın," dedi Lemuel, "şimdi iyi bir adamsınız ve bana yardım edeceğinizi biliyorum. Görüyorsunuz ya, gelişmek ve deneyim kazanmak için geldim,
ve zihnimi genişletmek için, ve bu tür şeyler için, ve yaşlı beyefendi bir günlük tutmam ve manzara, endüstriler, yaşam biçimleri ve tüm bunlar hakkındaki izlenimlerimi not etmem ve bunları düzenli olarak ona göndermem konusunda ısrar etti ve bunu yapmalıyım, yoksa erzakları kesecek ve beni eve getirecek."

"Eh, bu yeterince kolay. Yaptınız mı? Bir günlük tuttunuz mu?"

"Evet, bir tür günlük. Görüyorsun ya, grupta dört kişiydik,
şeytani iyi adamlar, biri Chicago'dan, ikisi New York'tan ve biz
birçok yere gittik, çok şey gördük ve her gün
anı defterime yazdım, ama kesinlikle yatmadan önce, sabahın dördü civarı veya biraz
sonra yaptığım son şeydi. Yaşlı beyefendinin istediği sadece tüm bu çürümenin bir hesabı değil, aynı zamanda beni geliştirecek yerler hakkındaki _benim_ izlenimlerimdi. Anlıyor musun?"

[İllüstrasyon: GÜNLÜKTEKİ BİTMEMİŞ GİRİŞLER.]

"Evet; ve iyi bir fikir. Ziyaret ettiğin yerlerin
izlenimlerini yazdın mı?"

"Evet; ama korkarım ki bunlar babamı tatmin etmeyecek. Çok
ayrıntılı ve çok keskindir."

"Anı defterini görmeme izin verir misin?"

[Sayfa notu: TIBBITTS' GÜNLÜĞÜ.]

Bana verdi ve bunlar şüphesiz sabahın dördünde, yatağa girmeden önceki son şey olan
yazılardan bazılarıydı; ve bunlar şüphesiz _onun_ izlenimleriydi. Rastgele birkaç tane seçtim, bunlar hepsinin mükemmel örnekleriydi:--

_Leeds_--Üretim şehri--Bira çok kötü--İskoç viskisi katlanılabilir,
ama soğuk hiç sevmedim.

_Birmingham_--Üretim şehri--Bira kötü--Bizim lager birayla eşit değil--İngiltere'de
iyi bira yok--Stout daha iyi--Stout'a girdim.

_Manchester_--İyi şişe bira--Fıçı bira kötü--Hepsi fıçı--(Bu
cümle muhtemelen sebeplerden dolayı bitmemişti. O gece
botlarıyla uyuduğunu açıkladı.)

_Sheffield_--Üretim şehri--biraz gerçek Amerikan burbonu buldum
ve denedim--Evde bir hatırlatma olarak ferahlatıcıydı--Bira hakkında
bilmiyorum--Ev gibisi yoktur. _Nottingham_--İnsanların ne yaptığını bilmiyorum--bira
her zamanki gibi kötü--şişelerde Guinness'in stout'u fena değil--Keşke--

(Daha önce açıklandığı gibi tamamlanmamış bir cümle daha.)

Ve benzeri. Lemuel'e bu izlenimleri babasına göndermenin kesinlikle doğru olmayacağını söyledim, çünkü İngiliz yaşamının sadece bir tarafını gözlemlemişti; gözlemlerini karanlık bir camdan yapmıştı,
ama özellikle
ben o yerleri kendim ziyaret etmediğim için ona bir set yazmaya gerçekten vaktim yoktu.

"Ama ben ne yapacağım?"

Ona iyi bir rehber kitap edinmesini, bir hafta ayık kalmasını ve
işe koyulmasını tavsiye ederek ayrıldık.

Avrupa hakkında benzer izlenimler edinen çok sayıda Lemuel var--çok fazla; hatta çok fazla diyebilirim.

[Resim: WESTMINSTER MANASTIRI--İÇ MEKAN.]

BÖLÜM XIII.

WESTMINSTER MANASTIRI.

Altıncı yüzyılda bir zaman, Sebert adında bir Sakson Kralı, Westminster'ın şu anda bulunduğu yerde bir Manastır kurdu. Londra'nın düzenli gösteri yerlerinden biri ve muhtemelen en ilgi çekici olanı, tabii Kule hariç. Bir düzine veya daha fazla kez yeniden inşa edildi ve gerçekten de Londra'nın kendi sınıfındaki en güzel binası.

[Resim: WESTMINSTER MANASTIRI'NIN DIŞ MEKAN.]

Manastır üç yüz yetmiş beş fit uzunluğunda, iki yüz fit genişliğinde ve kaldırımdan fenerin ayağına kadar olan yüksekliği yüz kırk fittir. Bunu biliyorum çünkü bunu rehber kitaptan aldım.

İngiltere'de mimari açıdan bundan daha çarpıcı veya görkemli hiçbir şey yoktur. Güzel her zaman görkemli değildir veya görkemli her zaman güzel değildir. Westminster Abbey her ikisidir. Eski mimarlar Washington'daki Capitol'ü inşa edememiş olabilirler ve kesinlikle New York'taki Adliye Binası'nı inşa edememişler ve Parlamento Binaları'ndan daha pahalı hale getirmişlerdir, çünkü onlar o tür mimarlar değillerdi; çoğunlukla fakir öldüler ve elmas takmadılar, ancak Atlantik'i geçmeye değer bir bina inşa etmeyi başardılar.

[İllüstrasyon: MANASTIRIN GİRİŞİ.]

[Sayfa notu: MANASTIRI GÖRMEK.]

Manastıra girdiğinizde rehber kitap satma ayrıcalığına sahip bir düzine veya daha fazla adamla karşılaşırsınız. "Hayır!" cevabını kabul etmezler, ancak bir şekilde bahşişi zorla kabul ettirmeyi başarırlar. Bunlar, cebinizde tasarımlar olan Potifar'ın eşleridir ve siz, Yusuf gibi, onlara boyun eğmek veya giysilerinizin bir kısmını onların elinde bırakmak arasında seçim yapmak zorundasınız. Her zaman altı peniyi atarsınız. Sonra, muhteşem yapının içinde dolaşıp, her çeşit adamın erdemlerinin
yazılı olduğu tabletleri okursunuz, ta ki
kralların ve kraliçelerin binaya gömüldüğünü mutlu bir şekilde hatırlayıp, nerede
yattıklarını
sorana kadar. Birisi bilgi verir, parti kurulur ve
kendinizi, bir verger dedikleri birinin, bir kuyrukluyıldız gibi parlayan bir yüze sahip, omuzlarında bir tür siyah
cübbe olan, bira içmiş yaşlı bir adamın sorumluluğuna verirsiniz, sizi bir şapelin kapısına götürür,
orada, benzer bir yüze ve omuzlarında benzer bir cüppe olan, kasıtlı olarak sizden kişi başı altı peni isteyen başka bir bira içmiş yaşlı adam durur,
bu ödendikten sonra, tıpkı bir sirkteymiş gibi içeri girersiniz. Sonra, bira içen yaşlı adam şarkı söyler gibi, tekdüze bir şekilde, tasvirlerine başlar:--

"Soldaki ilki, Rabbimiz yılında ölen Kraliçe Eleanor'un mezarıdır," vb. Ayinini, diğer ayinlerde görev yapanların yaptığı gibi seslendirir, ancak bir duraklama yapmadan veya bir cümleyi noktalamadan devam eder. Sizi bir odadan diğerine en ufak bir duraklama olmadan yönlendirir ve geçtiğinde, parayı alan kapıdaki kişiyle birlikte dışarı çıkıp bir başka parti oluşana kadar bira içerler.

Ama bu çok ucuz bir gösteri ve İngiltere Kilisesi'ne karşı bu zevk için bir borcum var. Aslında, içki içen bir adam için büyük bir şilin değerindedir. Verger'in volkanik yüzündeki ateşli delikten gelen bir patlama, herhangi birine biradan altı peni tasarruf ettirmeye yeter ve kitaba gelince, neden sizde, ve paraya değer. Böylece, görüyorsunuz,
binanın gösterisi ve ölü krallar da dahil.
Dekan'a bir veya iki şilin vermememiz gerektiğinden emin değildim ve
ona teklif etmek istedim, ama ne yazık ki gümüşüm bitmişti.

Westminster Abbey'i ortalama bir turist için ilgi çekici kılan şey, yapının ihtişamı ve görkemi veya dini ibadet yeri olarak kutsallığı değildir.
İngiltere'nin büyük ölülerinin
gömüldüğü yerdir ve duvarları dünyadaki herhangi bir binadan daha fazla büyük adamın tozunu içerir.

Elbette eski kralların mezarları hakkında zerre kadar heyecanlanmadım,
unvanları zorla gelen ve
sahtekarlıkla devam ettirilen o eski soyguncular, on üçü burada gömülü ve on dört kraliçe,
Sakson Sebert'le başlayıp İkinci George'la biten.
Onlar herhangi bir yerde uyuyabilirler, bende bir heyecan uyandırmadan, çünkü hiçbiri
dünyaya hiçbir zaman iyi bir şey yapmadı veya insanların isimlerini gerçekten hatırlamaya değer kılan
başarılar listesine bir tane bile eklemedi.

Kralları sevmiyorum ve eğer onları elde etmek zorundaysak, ölü olmalarını tercih ederim.
Bir manastırda güvende oldukları için, birbirlerine savaş açmıyorlar ve ayrıca,
ölü bir kral, yaşayan bir kraldan çok daha ucuza tutulabilir. Ölü bir kralın nerede yattığını görmek için gönüllü olarak altı peni ödüyorum. Ölmeleri gerektiğini
hatırladığımda, her zaman cesaretleniyorum.

Ancak İngiltere, sahada,
dalgada, Senato'da ve dolapta kendisine şan kazandıranları buraya gömdü ve bunu yapması İngiltere'nin şanıdır.
İngiltere hiçbir zaman büyük bir başarının fark edilmeden veya
unutulmadan kalmasına izin vermedi. Bu büyük kilisenin zeminlerinde ve duvarlarında, yalnızca Generalleri ve Amiralleri değil, aynı zamanda ülkenin düşmanlarını püskürtmeye veya
mallarını genişletmeye yardım eden Yüzbaşıları ve
Teğmenleri anan
tabletler var ve er veya sıradan denizci, subayıyla aynı şekilde övgü ödülünü alıyor.

İngiltere bu konuda, çoğu şeyde olduğu gibi bilgedir. Bu sadık
anmada, İngiltere gençliği büyük işler ve erdemli eylemler için sürekli bir teşvike sahiptir.

Anıtlardan ve anma yapılarından bahsetmişken, Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç tane
Amerika Birleşik Devletleri var? Washington'ın anısına, dikine yerleştirilmiş, kabzası aşağıya doğru olan bir İskoç kilinin genel biçimi ve stili denendi ve Potomac kıyılarındaki çamura yerleştirildi, en azından otuz yıldır kesinlikle ve kesinlikle batıyordu ve henüz yarı yarıya bitmedi.

[Sidenote: GENEL ANITLAR.]

Bazen, bir ev isteyen veya bir ipotek ödemek isteyen veya buna benzer bir şey isteyen girişimci bir kadın, bir Washington Anıtı Derneği düzenler ve bunu tamamlamak amacıyla para toplar. Ancak bu
asla bir şeye dönüşmez. Kadın ve yöneticiler çok miktarda para toplarlar, ancak anıta hiçbir taş eklenmez ve orada Washington'a değil, özgürleştirdiği ülkenin vatandaşlarının verimsiz yönetimine ve en iyi ve en büyük adamlarının ününe karşı kayıtsızlıklarına bir anıt dikilir veya daha doğrusu batmaktadır.

İngiltere bunu yapmaz. İngiliz tarihinde Manastır'da dikkatlice
korunmayan hiçbir isim yoktur ve aşınmasına ve solmasına izin verilmez. Zaman onunla uğraştığında, keski talep edilir ve restore edilir.

[İllüstrasyon: ŞAİRLERİN KÖŞESİ--WESTMINSTER MANASTIRI.]

İnsan itibarının değersizliğini tamamen ve eksiksiz bir şekilde takdir etmek isteyen kişi, bu duvarların içinden ve bu zeminlerin üzerinden geçmelidir. Kahramanların, şairlerin ve devlet adamlarının şöhreti dikkatlice korunurken, burada ve buralarda gömülen hiç kimseler ve bunlardan binlercesi acımasızca
sönüp gitmeye izin verilmiştir. Sir
Toby Belch, diyeceğiz, ya da Sir Toby Başkası, Manastır'a veya bitişik araziye gömülme onuruna erişen, burada uzun bir yazıt bulunan bir levhanın altında yatıyor. Levha burada; ama ne yazık ki! Yazıt nerede? Nesillerin
demir çivili ayakkabıları, sanki bu amaçla bir keski kullanılmış gibi
tamamen yok etti.

Ama gerçekten büyük olanlar için durum böyle değil. Dickens'ın kalıntılarını
kapatan levhanın üzerine her gün çiçekler bırakılıyor ve Shakespeare, Byron, Handel, Haydn, Macaulay, Sheridan,
Garrick, Rare Ben Johnson ve İngiliz edebiyatını
yapan diğerlerinin ve karadan ve denizden İngiliz mülklerini genişleten ve İngiltere'nin büyüklüğünü
savunan sayısız savaşçının anısına yazılan yazıtlar, dikildikleri günkü kadar belirgin ve parlak tutuluyor.

Tek bir şey var ki, Manastır'da gömülü kötü adam yok; yani, mermer yazıtlara inanabilirseniz. Mermer, kullanılabilecek sınırlı alan nedeniyle yalan söylemek için kötü bir malzemedir. Daha fazla alan olsaydı daha fazla yalan olurdu sanırım, ancak İngilizler bunu oldukça iyi başardılar.

Örneğin, Hindistan Genel Valisi Warren Hastings vardı, kendi döneminde bir zulüm canavarı ve açgözlülük ve baskının bir modeli olarak gösteriliyordu. Hatta İngiliz Parlamentosu ve Doğu Hindistan Şirketi bile Doğu Hintlilere karşı aşırı zulmüne karşı protesto etmek zorunda kaldı.
Yine de Hastings'in Manastır'da bir büstü ve üzerinde kendisine güneşin altındaki her erdemin verildiği bir yazıt var. Merhametli, adil, nazik, iyi ve bilge olan her şey olarak yüceltiliyor ve kendisine atfedilmemiş bir erdem varsa, onu yazan adam onu ​​unutmuş. Merak
ederek mezar taşını kopyaladım ve işte burada:--

SAYIN WARREN HASTINGS'İN

ANISINA,

_Bengal Genel Valisi_,

_Majestelerinin En Saygıdeğer Özel Konseyi Üyesi, L. L. D., F. R. S._

_Antik ve Asil Huntingdon Ailesi'nin en büyük kolundan geliyor._

[Kenar Notu: WARREN HASTINGS.]

Üstün yetenekleri ve dürüstlüğü nedeniyle seçilen, 1773'te Parlamento tarafından Hindistan'ın ilk Genel Valisi olarak atandı ve aynı otorite tarafından bu yüksek makama üç kez daha atandı. Çok
olaylı bir dönemde, Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerini en derin sıkıntıdan en yüksek refaha kavuşturdu ve mallarını kendilerine karşı birleşmiş en güçlü
düşmanların birleşmesinden kurtardı. Tavsiyelerinin bilgeliği ve önlemlerinin enerjisiyle, tükenmeyen kaynaklar buldu ve
Fransa, Mysore ve Mahratta Eyaletleri ile uzun, çeşitli ve çoğalmış bir savaşı başarıyla sürdürdü, güçlerini alçalttı
ve onurlu bir barış imzaladı; bunun ve seçkin hizmetleri için Doğu Hindistan Şirketi'nin, Kontrol Kurulu tarafından onaylanan teşekkürlerini aldı. Hükümetinin merkezi olan Bengal Krallığı'nı yumuşak ve adil bir şekilde yönetti, işgalden korudu ve sakinlerine geleneklerinin, yasalarının ve dinlerinin tadını çıkarmalarını ve barışın nimetlerini sağlarken, onların sevgisi ve minnettarlığıyla ödüllendirildi; bir devlet adamının ve vatanseverin en yüksek nitelikleriyle, her Hıristiyan erdemini uygulamaktan daha fazla ayırt edilemezdi. Uzun yıllar boyunca saygın bir emeklilik hayatı yaşadı, onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve saygı gördü, Worcester bölgesindeki Daylesford'daki
sandağında, 86. yaşında, 22 Ağustos, Rabbimiz 1818 yılında huzur içinde öldü.

Doğu'nun dehşeti olan ve Parlamento'da silahlı kuvvetin eline geçen her şeyi ele geçiren
en küstah, yozlaşmış ve zalim
tiran olarak kamuoyunda damgalanan bir adam için oldukça iyiydi. Ancak İngiltere, en azından kötülüğünün bir kısmından faydalandıkça, İngiltere onun için bir kayıt üretir ve gelecek nesillerin hayranlığı için diğer kahramanlarının arasında yer almasına izin verir.

[İllüstrasyon: VII. HENRY'S CHAPEL--WESTMINSTER ABBEY.]

Hastings'in bu tabletin üzerinde gezinirken ve okurken hayaletini hayal edebiliyorum. Bir ruh gülümsemesi yapmış olmalı. Ancak, muhtemelen mermer veya kağıda yazılmış diğer tarihler kadar doğrudur. Diğer dünyanın sakinleri, bu kitapta kendileri hakkında söylenenleri okurken eğlenmiş olmalılar. Birçoğu, avukatının savunmasında yaptığı konuşmadan sonra ağlayan at hırsızının hissettiği gibi hissediyor olmalı.

"Neden böyle hıçkırıyorsun?" diye sordu avukat.

"Daha önce ne kadar iyi bir adam olduğumu hiç bilmiyordum," diye cevap verdi.

Manastırda gömülü yüzlerce kişi var ki, bu onura özel bir hak iddia etmiyorlar, yani geçmiş çağlardan beri var olan eylemlere. Bugün bizim sadece yerel bir üne sahip olduklarını
söyleyebiliriz ve onlardan geriye kalan tek şey
mermerin yazdıklarıdır. Yazıtların hepsi aynı türdedir ve ilginç ölüm ilanı edebiyatı örnekleridir.
Örneğin bu:--

ANINA

JAMES BARTLEMAN,

_eskiden Westminster Manastırı'nın koro üyesi ve din görevlisi,
ve Majestelerinin Kraliyet Şapeli'nin Beyefendisi_.

Dr. Cooke tarafından eğitildi,
Bu büyük ustanın tüm zevkini ve bilimini yakaladı,
Bunu artırdı ve süsledi.
Yerli dehasının kendine özgü güçleriyle,
Nadiren bir araya gelen niteliklere sahipti;
Canlı bir coşku, kesin bir yargı,
Ve doğru bir üslup ve etkili bir sesin mükemmel bir örneğini sergiledi;
Basit ve güçlü, şefkatli ve onurlu;
Ciddi, iffetli ve saf İngiliz.

Sosyal ve ev içi erdemleri
Bu nadir yeteneklerle örtüşüyordu;
Şefkatli ve cömert, samimi ve açık yürekli,
Ailesi ve arkadaşları tarafından daha az sevilmiyordu,
Mesleğindeki üstünlüğünden dolayı herkes tarafından hayranlık duyuluyordu.

19 Eylül 1769'da doğdu. 15 Nisan 1821'de öldü.
Ve bu manastıra gömüldü,
Sevgili Efendisinin yanına.

"Ciddi, iffetli ve saf İngiliz" çok iyi. Bay
Bartleman daha ne isteyebilirdi ki?

[Sayfa notu: EPİTAPHUSLAR.]

Amiral Sir Wondesley Shovel anıtında şu yazıt yer alır:--

"Ülkesi tarafından hak ettiği şekilde sevildi ve düşman tarafından korkulsa da saygı duyuldu, çünkü düşman onun davranışlarını ve cesaretini sık sık deneyimlemişti. 22 Ekim 1707'de, 57 yaşında, Toulon'dan yaptığı yolculukta Scilly kayalıklarında gemi kazası geçirdiğinde, kaderi herkes tarafından, özellikle de ülkenin denizci kesimi tarafından yas tutuldu, çünkü o cömert bir patron ve değerli bir örnekti. Vücudu kıyıya atıldı ve diğerleriyle birlikte kuma gömüldü; ancak kısa bir süre sonra alınıp, kraliyet metresinin onun istikrarlı sadakatini ve olağanüstü erdemlerini anmak için diktirdiği bu anıtın altına yerleştirildi."

Bir rahip olan Bay William Lawrence, şu şiirsel coşkuyu alır:--

"En örnek bir titizlik ve güvenle
William Lawrence bir rahipe hizmet etti,
Ve daha önce geçmiş olan acıları için
Bu hatırayı Efendisinin pahasına kazandı.
Bu satırları tekrar okuyun:
Bir efendiye sadık bir hizmetçi nadiren bulursunuz.
Kısa el yazısıyla yazdı, çiçeği en güzel zamanlarında soldu
Ve aceleci ölümü kısa el yazısıyla yaptı.
Sayıları iyi ve ölçülü toprakları,
Böylece üzerinde durduğunuz zemini,
Onun yattığı yeri geometrik olarak yapıyor;
Bazıları sanat yaratır, ama doğa herkesi."
Ölüm ilanı 23 Aralık 1621. AEstatus tomurcuk 29.

Eski İngilizcenin bir örneği olarak, bunun üstüne çıkılamaz:--

Ander neath Lyeth
The Bodyes of 3 sonns
of Mr. Christopher Chapman,
Richard Christopher ve
Peter Peter 11 Eylül 1672'de boyandı.
Richard 1 Şubat 1672'de boyandı ve
Christopher Chapman,
M. of Artes, 25 Mart 1675'te boyandı.

Bir sonraki, döneminin en popüler yazarlarından biri olan ve eserleri Londra'nın gözdesi olan bir yazarın anısına yapılmış bir eserdir. Bugün, sadece kitap kurtları ve antikacılar tarafından hatırlanıyor:--

MRS. APHRA BEHN,

16 Nisan 1689'da boyandı.

Burada, Zekânın Ölümlülüğe Karşı Asla Yeterli

olamayacağının bir kanıtı yatıyor.

Bu hanımefendi birçok dramatik eserin yazarıydı--hepsi de
yazarları kadar ölmüştü.

Wesley ailesi şu şekilde temsil edilmektedir:--

NUTTY, SUSANNA,
URSULA, SAMUEL,
WESLEY.

1725, 1726, 1727, 1731.
John Wesley'nin kardeşi olan
_Samuel Wesley_'nin bebek çocukları.

İngiliz tüccar ve İngiliz asker onurlandırıldı:--

5 Eylül 1786'da 74 yaşında bu hayattan ayrılan

JONAS HANWAY'IN ANISINA ADANMIŞTIR,

ancak ismi yaşıyor ve aktif olduğu sürece
sonsuza dek yaşayacaktır. Dindarlık
_Hristiyan'ı_ ayırt edecektir.

Dürüstlük ve Gerçek
_İngiliz Tüccarı_ tavsiye edecektir.

Ve evrensel Şefkat
_Dünya Vatandaşı_'nı karakterize edecektir.

Çaresiz _Bebek_ onun bakımıyla doğallaştı:
Arkadaşsız _Fahişe_ barındı ve düzeldi;
Umutsuz _Genç_ Sefalet ve Rumdan kurtarıldı,
Ve ülkesine hizmet etmek ve onu savunmak için eğitildi,
Ortak bir minnettarlık duygusuyla birleşerek,
Hayırseverlerinin erdemlerine tanıklık ettiler--
Bu_ Yoksulların _Dost_ ve _Babasıydı.

[Dipnot: DİNİ HİZMETLER.]

Bu kadar çok seçkin ölünün mezarları arasında dolaşmak ve
bu kadar çok sayıda dolu mezar taşı yazısını okumak--hepsinin hak edilmediğini bilmeme rağmen--İngiltere'deki başka hiçbir yerin
uyduramayacağı bir izlenim, bir ciddiyet duygusu yarattı.
Tibbitts'in
bazı ilginç yazıtlarla dalga geçmeye çalışması boşunaydı. Bu yapılamadı ve çok kısa bir süre içinde genç, güçlü hafızanın etkisine yenik düştü ve yerin ciddi ihtişamının sakin ve sessiz bir hayranı oldu.

[İllüstrasyon: EDWARD ŞAPELİ, THE CONFESSOR.]

Dini ayinlerin büyük nefte yapıldığı saat üçtür.

Belki de her şeyden çok meraktan, ayin sırasında kalmaya karar verdik. Orada oturup Şairler Köşesi'ne bakarken, görkemli binanın derin sessizliği giderek daha da derinleşti, bir zamanlar edebiyat ve sanat, bilim ve savaşta büyük olanların canlı anılarının uyandırdığı anıların önerdiği sürekli değişen resimler zihnimizde dolaştı, bu kişiler, bedenleri Westminster'ın devasa sütunlarının ve muhteşem kemerlerinin altında yıllardır yatsa da, tüm İngilizce konuşan insanların kalplerinde hala yaşıyorlar.

Göz, tabletler ve nadir heykel parçalarıyla kaplı duvarlar boyunca yukarı doğru gezinirken ve loş ışıkta zar zor seçilebilen perdeli çatının inceliklerini çözmeye çalışırken, büyük org, Tören Töreni'nin harikulade ezgilerini çalar. O anda, sanki sahneye yeni ve daha büyük bir etkileyicilik katmak istercesine, öğleden sonra boyunca alçalan bulutlar, aniden muhteşem bir güneş ışığı patlamasıyla dağıldı, uzun, zarif pencerelerden içeri aktı, renkli tasarımlarıyla güzel, Manastırı en karanlık girintisine kadar aydınlattı, sadece mistik saygı ve neşe hissini yoğunlaştırdı. Ve sonra, çocuk koro üyeleri, taze, masum yüzleriyle, Gregoryen ilahisini harikulade tonlarda söylerler. Daha fazlasına gerek yoktur; her şey tamamdır. Coşkulu bir hayale dalmışsınızdır, zihniniz dünyevi her şeyden arındırılmıştır ve sınırsız saflık alemlerinde kontrolsüz ve kısıtlanmamış bir şekilde dolaşırsınız. Kişi neredeyse büyülenmiş gibi oturur; varlığınızın kendisi yerin harikulade gücüyle dolar. Yavaş yavaş bir yerde bir uyumsuzluk olduğunu, bütünün mükemmelliğini bozan bir şeyin meydana geldiğini fark eder. Bir anlığına bu düşünceye isyan eder ve hala
rüya gördüğüne inanmaya çalışır. Fakat ilham kaçmıştır. Bir an önce gözlerinin yaşlarla dolmasına
neden olan müzik, yüksek sütunların
uzaktaki kornişlerinde kaybolmuştur ve onun yerine, sanki kırk yıldır her öğleden sonra aynı şeyi yapmış gibi, artık emekliye ayrılıp, her öğleden sonra saat üçte ritüeli tekrarlamanın mutlak bir gerekliliği olmadığı
hoş bir evin sessizliğinin tadını çıkaran
bir rahibin sıkıcı, tekdüze ilahileri vardır. [Sayfa notu: AYİN NASIL YAPILIR.]

Uyanış hoş bir uyanış değildi ve bu yüzden Manastır'dan
hayal kırıklığıyla ayrıldık, sanki bize harika bir şey vaat edilmiş ve sonra reddedilmiş gibi. Ayin, kendi başına ne kadar güzel olursa olsun, yerin ihtişamıyla uyuşmuyor.
Bir Amerikalı için, muazzam mimari güzellikleriyle övünen
bu devasa yapının talep ettiği o güç ve ihtişam duygusu eksik.
Din adamlarının basitçe yorucu olan bir amaçsızlığı vardı ve kelimeleri uzatırken,
ibadet edenler üzerinde bir etki yaratıp yaratmadığını umursamıyor gibiydiler.
Ama bir etki yarattı. Belki de arzulanan bir etki değildi ama sonuçta bir etkiydi, çünkü çoğunluğu sessizce oradan ayrıldı ve
çok depresif, moral bozucu bir yerden kaçmış gibi rahat bir nefes alarak açık havaya ulaştı.

Amerika'da din ve dini hizmetler, formdan daha fazlasını ifade eder ve din adamları, hangi mezhepten olursa olsun veya hangi tür bir binada olurlarsa olsunlar, hizmetlerine bir miktar hayat ve şevk katarlar.
Sanki kurtaracakları ruhlar varmış ve cemaatlerinin ruhlarının sorumluluğu üzerlerindeymiş gibi davranır ve konuşurlar. Bu
o türden değildi. Rahipler, sanki insanlarına hayat ekmeğini sunmuşlar gibi, onu alıp
bırakmak onlara kalmış gibi, ayini gerçekleştirirlerdi. Gerçekten de, biri biraz yavaş olduğunda, sanki bir önceki gece kalkmış gibi, diğeri ona sitemle bakardı, sanki "Bakın, neden acele edip bunu bitirmiyorsunuz ve eve gitmemize izin vermiyorsunuz. Akşam yemeğimin bozulmasını istemiyorum," der gibiydi ve korodaki çocuklar, melekler gibi şarkı söylemelerine rağmen, bunu yaptılar, sanki bir şey biliyorlarmış veya umursuyorlarmış gibi değil, sadece bir iş meselesi olarak, birinden diğerine ve sonra cemaate bakarak. İnsanlar üzerindeki etkisi ne olursa olsun, güzel müzikleri, sanki çok sayıda istiridyeymiş gibi, üzerlerinde daha fazla etki yaratmadı.

Bu insanlar Batı'daki bir kamp toplantısına veya hatta Doğu'daki bir kilisede modaya uygun bir canlanmaya uygun değillerdi. Ama onların da kendilerine göre faydaları var.

Manastırdaki bir oda yedi Kral ve Kraliçe'nin balmumundan yapılmış heykellerine ayrılmıştı, ancak çok az kişi burayı ziyaret ediyordu. Aynı para karşılığında Madam Tussaud'da daha kapsamlı bir katil koleksiyonu görebilirler ve oraya giderler.

Manastırlar, adlandırıldıkları gibi, manastırın ilginç olmayan bir bölümünü oluştururlar, çünkü bunlar kuruluşun rahiplerinin eski ikametgahlarıdır. Tuhaf bir şekilde oyulmuş sütunları ve yosun kaplı kemerleri olan çeşitli yürüyüş yollarında, çoğu manastıra ait olan birçok seçkin kişi gömülüdür.

[İllüstrasyon: EFFIGY ROOM--WESTMINSTER ABBEY.]

Bir diğer ilgi çekici nokta ise, 1250 yılında III. Henry tarafından, Edward the Confessor tarafından kurulan manastıra ait daha önceki Bölüm Evi'nin yerine inşa edilen, büyük boyutlu dairesel bir oda olan "Bölüm Evi"dir. Bu, eski manastır zamanında başrahip ve rahiplerin "Bölüm"lerini veya tartışma ve iş için toplantılarını yaptıkları odaydı. Başrahip ve rahiplerin oturduğu taş koltuklar hala korunmaktadır.

[Sayfa notu: KÜÇÜK BİR TARİH.]

[İllüstrasyon: KRALİÇE ANNE ZAMANINDA MANASTIR.]

1265'te, Avam Kamarası kurulduğunda, ilk olarak Lordlar Kamarası ile birlikte Westminster Salonu'nda toplandı; ancak iki organ ayrıldıktan sonra Avam Kamarası yaklaşık üç yüz yıl boyunca Bölüm Binası'nda toplantılarını yaptı. Burada toplandığı bilinen son Parlamento, Kral VIII. Henry'nin
saltanatının son gününde toplanan Parlamento'ydu. Bundan sonra, Meclis Tacın mülkiyetine geçti ve 1547'den itibaren, Avam Kamarası Westminster Sarayı'na taşınana kadar, 1863'e kadar, kamu kayıtlarının saklandığı yer olarak kullanıldı ve çok
çarpıklaştı. 1865'te restorasyonuna başlandı ve şimdi, Baba Zaman'ın parmağının bir zamanlar güzel olan resimleri ve zarif oranlarına oldukça fazla dokunduğu yerler hariç, geçmiş yıllardakiyle aynı görünümü sunuyor.

Nefin ve manastırın, çok sayıda seçkin kişinin son dinlenme yerleri olmasına rağmen, Kraliçe Anne döneminde gereken saygıyı görmediği anlaşılıyor. Her durumda, aşağıdakiler 6 Mayıs 1710 tarihli Dekan ve Bölüm Yasalarında yer almaktadır.

"Son zamanlarda, özellikle pazar günlerinde, birkaç kasap ve diğer kişiler, kilisede et ve diğer yükleri taşımış ve bu da İlahi hizmet zamanlarında, tüm ayık kafalı kişilerin büyük
skandalına ve
hakaretine yol açmıştır; ve,
çeşitli düzensiz dilenciler her gün Manastır ve manastırlarda dolaşıp dileniyor ve bunları iğrençlikle dolduruyor, bu da kilise ve manastırlardan geçen tüm kişilere büyük
hakarette bulunuyor; ve, birçok aylak çocuk her gün manastıra gelip
orada para için kağıt ve diğer oyunlar oynuyor ve sık sık küfür edip sövdükleri duyuluyor, Charles Baldwin bunu engellemek ve gerekirse suçluları bir sulh hakimine şikayet etmek için
mübaşir olarak atanmıştır."

Manastır, İngiltere'nin özel gururudur ve öyle de olabilir. Kendi başına bir zevktir ve boş olsaydı öyle olurdu. Ancak, ihtişamının kalıcı anıtlarıyla dolu olduğu için, çifte bir ilgiye sahiptir. Her Amerikalı onu ziyaret eder ve her Amerikalı ziyaret etmelidir, çünkü onu inşa edenler ve muhteşem çatısı altında uyuyanlar aynı kan ve akrabadandır. Amerika, İngiltere'nin utancı olmasa bile ihtişamını paylaşır. Ancak, hesap vermemiz gereken bazı günahlarımız var ve bir İngiliz, suyun ötesindeki kuzeninin huzurunda utanmayabilir.

BÖLÜM XIV.

BİR AMERİKAN ŞOVMENİNİN ŞOV İŞİNE KÜÇÜM BİR BAKIŞLA BİR HİKÂYESİ.

Londra'nın tam kalbinde -eğer Londra'nın biraz kalbi varsa- bir Amerikalı tarafından işletilen ve şovmenlerin kendilerine "profesyoneller" demeyi sevdiği Amerikan "profesyonellerinin" merkezi olan bir meyhane vardır. Oraya
asla toplantı yöneticileri, zenci ozanlar,
şarkı ve dans adamları, takdir edilmeyen aktörler ve bu şekilde elden ağza yaşamayı ve gömlek giymemeyi tercih eden her türden insan olmadan gidemezsiniz,
herhangi bir normal işte servet kazanmaktan daha iyidir. Oraya sık sık
gidiyorum
yalnızlıktan ve nazik Amerikan dilini duymaktan;
ve ayrıca, yalnız bir adam genellikle kötü bir arkadaş grubundadır, çünkü insanın kalbi aldatıcı ve umutsuzca kötüdür. Orta halli herhangi bir arkadaş grubu hiç olmamasından iyidir. Bir seyis bile size bilmediğiniz bir şey söyleyebilir. Finans felsefesinde ondan daha iyi olabilirsiniz,
ama atlar söz konusu olduğunda hiçbir yerde değilsiniz.

Buraya, kendi deyimiyle, "yetenekleri güvence altına almak" için gelen bir sirk yöneticisiyle tanıştım ve o bir zevk olduğunu kanıtladı. Kısa boylu ve çok şişmandı,
ve kaba kumaştan bir çuval ceket giyiyordu ve küçük bir mastiff sürekli onu takip ediyordu. Şapkası ve kravatı tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi, yüzü tuhaf bir şekilde kabarık mordu ve
burnu bir kuyruklu yıldız gibi parlıyordu. Ve o oturur ve işinden konuşurdu
saatlerce, önünde her zaman bir bardak İngiliz brendisi
ve su bulundururdu, ve bunları "goodish" diye telaffuz ederdi. Görebildiğiniz kadarıyla onun bir
şovmen olduğundan emin olabilirdi. Onunla ilk röportajım
şöyle bir şeydi:--

"Atlantik'in ötesine götürülen en büyük Cenova cazibe merkezleri listesine sahip olacağım ve eğer büyük ülkemizin şovmenlerini ve halkını şaşırtmazsam, günahkarım. Bir filim ve Stanley tarafından Afrika'nın iç kesimlerinde büyük bir can kaybıyla ele geçirilen bir Cenova Babulus'um var ve dünyanın daha önce hiç görmediği
bir performansçının peşindeyim. Trapezde o kadar riskli bir gösteri yapıyor ki, er ya da geç öldürülmesi
gerekiyor. Hiç şüphe yok. Onu gördüm. Bir sincap gibi bir ipe tırmanıyor ve yatay bir çubuktan yirmi fit atlıyor, eşinin ellerini yakalıyor ve sonra onun vücudundan baş aşağı, yetmiş fitlik korkunç bir yükseklikten, yirmi fitlik bir ipi yakalayarak yerden. Işıklar
bir buçuk santim bile yanlışsa veya bir saç teli kadar
yanlış hesap yaparsa, kesinlikle
ölür."

[İllüstrasyon: BİR SANAT TELAFİ KADAR YANLIŞ HESAPLARSA, kesinlikle
ölür.]

Ve coşkulu yaşlı beyefendi, sanki bir sanatçının ölümü en içten şekilde arzulanan bir
sonuçmuş gibi, neşeyle ellerini ovuşturdu.

[Sayfa notu: TRAPEZ SANATÇISI.]

"İnsanlar böyle tehlikeli işlerden hoşlanır mı?"

"Keyfini çıkarın! Keyfini çıkarın! Neden, masum ruhunuz kutsansın, bir başarı
hiçbir şey değildir--ahlaki olarak sanatçının boynunu kıracağı kesin olmadıkça tek bir kuruş bile kaybetmezsiniz. Peşinde olduğum bu kadın her gece kalabalığı çekiyor, çünkü kendini öldürmesi _gerekiyor_. Bu numara o kadar tehlikeli ki
erkekler her gece şansını kaçıracağına ve bir ceset olarak taşınacağına dair bahse giriyorlar. Maaşı ne olursa olsun o kadını alacağım.
Bu trapez gösterisini yapıyor ve sonra büyük gösteriden sonra minstrel eğlencesinin ilk bölümünde sahneye çıkıyor. Ah, yeteneği var.

"Ama eğer performans bu kadar tehlikeliyse ve öldürülürse, bu sizin için
ağır bir kayıp anlamına gelmez mi?"

"Öldürüldü! Kayıp! Nerede doğdun? Çocuğum, binlerce kişinin denemek için beklediği kadar tehlikeli bir şey hiç olmadı ve bunu yapacaklar. Mamselle Zhoubert öldürüldüğünde, ki öyle olacak, onun yerini almak isteyecek düzinelerce kişi arasında karar vermek için bir lev-vee tutacağım. İçlerinden birini seçeceğim, ona Fransızca bir isim vereceğim - İngilizce bir isimle
mükemmel bir şekilde geçinemezsin - ve o da bunu yapacak ve bunu yapacak. Ve sonra ne bir reklam! Bu onun yaklaşık olarak boyutu olacak:--

"Yönetim, Mademoiselle Zhoubert'in Cincinnati'deki zamansız ölümünden sonra, onun yerini doldurabilecek başka bir hanımın bulunup bulunamayacağından şüphe duyduğunu belirtmek istiyor. Bu başarı o kadar
zor, o kadar tehlikeliydi ve o kadar zorlu bir eğitim ve o kadar
harika bir cesaret gerektiriyordu ki, Dünya Topluluğunun bu önde gelen cazibesinin göz ardı edilmesi gerekeceğinden korkuluyordu.
Dünyada sadece bir tane daha böyle sanatçı vardı--Mademoiselle
Blanche, ama o da Paris'teki Cirque Imperial'da çalışıyordu. Yönetim
başarısızlık diye bir kelime bilmez ve bir komisyon üyesi derhal Paris'e gönderildi, bu muhteşem cazibe merkezi, bu yetenek zirvesi için sınırsız yetkilerle. Dar görüşlü yöneticiler tarafından yönetilen, daha fazla reklam verip daha az performans gösteren
herhangi bir kurumu iflas ettirecek bir masrafla güvence altına alındı ​​ve
şimdi bizimle. Mademoiselle Blanche sadece içtenlikle yas tutulan Zhoubert'in orijinal başarısını sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda buna kendisininkini önemsiz ve sıradan gösterecek kadar tehlikeli bir başarı daha ekliyor.
Mademoiselle Blanche her performansta görünecek, aksi yöndeki tüm raporlara rağmen."

"Bu onları yakalar."

"Tehlikeli başarılar! Neden, bir zamanlar bir kaleciyi
yemiş bir aslan üzerinde bütün bir sezonu yönetiyorum. İnsanlar kalabalıklar halinde geliyor, her gün onun eğitmenine kahvaltı
hazırlamasını bekliyorlar."

"Gerçekten tehlikeli miydi?"

[İllüstrasyon: EĞİTMENİN ÖLÜMÜ]

[Kenar Notu: EĞİTMENİN DUL EŞİ.]

"Tehlikeli! Başka bir eğitmen buldu ve sonra onu kaybettim. Karısı kocasına
aslında aşıktı ve hayvanın öldürülmesi gerektiğine yemin etti ve insanlar onun tarafını tuttu ve yavru yaşlandıkça ve öldürme olayı sansasyon yarattıkça ben de yaptım. Ama elimden geleni yaptım. Kocanın muhteşem bir cenaze töreni olması konusunda ısrar ettim. Kadın cenaze fikrine karşı çıktı çünkü aslan kocasını
yediği için yenecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Ama sevgili ölen aslanın içinde değil mi? Aslanı öldürürsek sevgili öleni de öldürmemiş olur muyuz?
Kesinlikle. Ve biz onu tuttuk, ve muhteşemdi. Tüm vagonlarımızın içinde olduğu bir geçit töreni yaptık - düzenli sokak geçidi - sadece tüm binicilerin üzerinde siyah eşarplar vardı ve vagonlar, atlar, filler ve benzeri
siyahlara bürünmüştü (yas malzemeleri ucuzdur) ve bando bir
ölü

[İllüstrasyon: MUHTEŞEM CENAZE ALAYLARI.]

marşı çaldı. Kadın açık bir arabadaydı, tam yas halindeydi, siyah kenarlı beyaz bir mendille, gözlerinin önünde minatoor'a bakıyordu.
Minatoor yoktu, ama yine de bir çanta tutuyordu. O gece
tuval takımı insanları tutuyordu ve biz o iki hafta boyunca muhteşem bir işe koştuk. Kadın iki hafta içinde kederini atlattı ve kendisi aslan eğitim hattına girdi, 'Senorita Aguardiente, Aslan
Kraliçesi.' Ona pratik yapması için birkaç eski aslan verdim ve bir aydan kısa bir sürede yaşlı adam kadar iyi şakalar yapabiliyordu. O da iyi bir kadındı. Büyük antrede ve 'Çölde Dur'da bindi, barda rol yaptı, iyi bir ped rolü yaptı ve şimdi çıplak sırtla pratik yapıyor.
Tolble'ı hokkabazlık yapıyor ve bir yan gösteride bir toplum skeçi şarkısı ve dansı yapıyor. Yetenek kazandığımda ödüyorum ve saklıyorum. Hazinedarım her sezon halkımın isimlerini değiştiriyor, böylece her zaman taze
çekimler oluyor. Ah, işimi biliyorum. Ama o üzücü olaydan anladığım tek şey bu değildi. Gittim ve mezarının üzerine bir anıt yaptırıp diktirdim. Bu, vig., yazıt ve her şey:

[İllüstrasyon: BURADA Ünlü Vahşi Aslan, İMPARATOR'un Vücudu Yatıyor,
bu, BLOSS'UN Muhteşem ve Yaklaşılmaz Uluslararası Topluluğu, Dünyanın En İyi Sirki ve En
Harika Vahşi Hayvanlar ve Doğal Gariplikler Koleksiyonu ile uzun yıllar bağlantılı olan SENOR SERONIMO CASTILLO'nun vücudunu içerir! SENOR CASTILLO, 10 Ağustos 1871'de St. Louis'deki _Uluslararası
Topluluğun_ geniş çadırları altında sergilenirken vahşi hayvan tarafından yutuldu. Değerli bir adamdı, yetenekli bir
oyuncuydu ve görevini yerine getirirken neşeyle öldü. Büyük Uluslararası Topluluktaki yeri, Madrid Kraliyet Hayvanat Bahçesi'nden SENYÖR TOMASO CREVADO tarafından fazlasıyla doldurulmuştur. O, her gün İmparator'dan daha vahşi bir Aslan'ın inine girer, HAYATINI TEHLİKEYE ALIR!]

Ve anıtın arkasında şunlar yazıyordu:--

"Kederli dul eşi, Büyük Uluslararası Toplulukta hala yaklaşılmaz binicilik ve el çabukluğu
hareketlerini yapıyor. Bu, yutulan kocasının uzun zamandır bağlı olduğu ve her sergide görülebilecek bir şey.

"Arkadaşımızın kaybının yasını tutarken, Büyük Topluluk her zamanki gibi seyahat ediyor ve hava durumuna aldırmadan günde iki kez sergi açıyor. Aslan Krallar ölebilir, ancak Büyük Uluslararası Topluluk ölümsüzdür."

"Kadın anıta Kutsal Kitap'tan bir alıntı yapmakta ısrar etti ve uygun bir şey bulmam epey zaman aldı. Sirk hakkında İncil'den daha fazla şey biliyorum, ama bir şey yapmaya karar verdiğimde onu yaparım. İkisi birlikte yaşadılar ve birlikte öldüler, aslan onu kesin olarak gördü, bunun bir gürültüyle ilgili olduğunu fark ettim ve bunu
kaideye koydum:--

Yaşamlarında sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde
ayrılmadılar.--2. Sam. 1:23.

"Anıtı galvanizli demirden yaptırdım ve orada kırk yıl
kalacak ve o mezarlığa gelen her ziyaretçi Büyük Enternasyonal hakkında bir şeyler
bilecek. Bunu mütevazı bir şekilde yazdım, çünkü çok fazla bir
reklam gibi görünmesini istemedim, ama tabii ki, bu acı verici olaydan
alabildiğim kadarını çıkarmak istiyordum."

Başka bir konyak soğuk sipariş eden hoş yaşlı beyefendi daha fazla anı mırıldandı. Vahşi Kızılderili birliklerine karşı her zaman bir ilgisi olmuştu ve Zulu savaşından beri Zululara karşı ve onlar hakkında şöyle dedi:--

"Foggarty," dedi, "sahip olduğum en iyi Zulu'ydu ve yüzlercesine sahip oldum. Hepsinin üzerindeydi. O şeyin ruhuna girdi ve işi vicdanlı bir şekilde yaptı. Üzerine bir demir kuşak ve bir pizen mızrağıyla dışarı çıktığında, çok ciddi bir şekilde içeri atladı, öyle de yaptı. Bekçinin onu tutmasını çok hareketli hale getirdi ve vahşi bir
insan gibi öyle uludu ki kadınları ve kızları o kadar korkuttu ki, onu görmek için içeri girmekten kendilerini alamadılar. Foggarty harika bir adamdı ve yetenekliydi. Sahip olduğum en iyi Modoc Şefiydi. O'Finnegan cood, yeşil mısır dansında onun üzerinde yatıyordu ve muhtemelen en iyisini giydiriyordu, ama
Foggarty'nin savaş çığlığı yüce bir şeydi. Bir sezon
Scar-Faced Charley olarak, sonraki sezon Shack-Nasty Jim olarak gördük ve kendisiyle

gurur duydu
[İllüstrasyon: THE SIDE-SHOW ZULU.]

[Sidenote: FOGGARTY'S MISFORTUNE.]

her ikisinde de. Ve sonra, onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu. Kızılderili kıyafetlerini
çıkardı, gidip lambaları temizledi, paketlemeye yardım etti veya
herhangi bir şey yaptı. Kapılar açılmadan önce, tuval işçiliği yaptı ve kapıda uludu ve kapıda bas davul çaldı veya orgu neşeyle çaldı. Büyük gösterinin sokak geçit töreninde, beş yıl boyunca, Washington'ımızdı, Ülkesinin Babası, dönen bir kaide üzerinde duruyordu. Sonra, akşam yemeğini yer yemez, çadırı kaldırmaya yardım ederdi ve sonra Zulu teçhizatına girerdi ve ondan sonra, limonata satardı veya kendini iyi hissetmek için her şeyi yapardı. Ama bir kadın onu doyurdu. Kadınlar birçok iyi adamı doyurdu. Çerkes kadınını yapan Biddy McCarty adında bir kadın vardı, saçları topuklarına kadar, bilirsiniz, ve bazen sakallı kadın. Aynı şekilde, o bir Çinli bıçak
atıcıydı ve Foggarty bıçaklarını fırlattığı Çinliyi yapmaya çalışıyordu. Eh, Foggarty, İrlandalı bir kız ve kendisi İrlandalı olduğu için, ona aşık olmak, ateş yakmaktan daha fazla yardımcı olamazdı. Bu kadar yetenekli bir kızla
evlenebilirse, bir gün kendi yan gösterisini yapabileceğini kafasına koydu. Ve sonra, zaman geçtikçe, ve çocukları olunca, onları aile işine alıştırıp, ucuza iş yapmaya başladı. Sakallı bir aile, Zulu bir aile, Japon bir aile veya başka bir şey olmak istiyordu ve bu yüzden Biddy ile evlendi ve ikisi de iki katına çıktı. Biddy'nin kendi iradesi vardı ve ayrıca sarhoş olurdu. Rum, mükemmellikte her şeyden daha fazla yetenek
harcatır. Foggarty'yi yenmek gibi bir numarası vardı ve ona şeytanın hayatını yaşattı. New York, Leroy'daydı. Sakallı Kadın ve Çerkes Kadın olarak binmişti ve o da sahip olduğu tüm fotoğrafları satmıştı ve Hang Fo'dan Çinli Bıçak Atıcı olarak devam etmeye başlamıştı. Foggarty, Biddy'nin içki içtiğini fark ettiğimde Çinli Lu Fu, Büyücü olarak değişti. Foggarty'yi dışarı bakması konusunda uyardım, çünkü çirkindi, ama güldü ve ona zarar vermeyeceğini söyledi ve devam etti. O hareketi gördün. Foggarty kollarını açmış bir şekilde bir tahtanın önünde duruyor ve Çinli kadın etrafına bıçaklar fırlatıyor. Bıçakları parmaklarının arasına, boynuna ve bacaklarının arasına koyuyor. Biddy bıçağı istediği yere bir saç teli kadar yakına fırlatabiliyordu. Dediğim gibi, yetenekliydi. Ama o gün çirkindi. O ve Foggarty çok iyi anlaşmışlardı ve sırasını çevirerek içeri girdiğinde, bir şey olacağını biliyordum. Altı veya sekiz bıçak fırlattı, tamam, sonra biri gitti, vız! Foggarty'nin sağ elindeki ikinci parmağını, bir kasabın satırının yapabileceği kadar temiz bir şekilde kopardı. Ve Biddy bıçakların geri kalanını ona doğru fırlattı ve dışarı fırladı, "Be gorra, Mike Foggarty, ve sen yine bir çadır iğnesiyle kafamı patlatacaksın, tamam mı?" diye bağırdı. Bunu yapmak için bir parmağın daha az olacak, yine de. Çoğu adam o parmağı olmadan mükemmelliği terk ederdi, ama giydirilirken Mike bana fısıldadı, 'Faturalara Zulu Şefi'nin İngiliz kılıcıyla parmağını kaybettiğini yaz, savaş neredeydi?' Foggarty'i hala tanıyorum, ama Biddy kalbini kırdı ve eskisi kadar iyi değil. Dost Adaları'ndan yamyamla birlikte kaçtı, ip cambazlığı ve ateş yutmayı biliyorlardı ve birlikte salon gösterileri ve varyete işi yapıyorlardı. Ona şarkı söylemeyi ve dans etmeyi ve ateş yutmayı öğretti ve şimdi 'M'lle Lulu Delmayne.' Sosyete skeçleri de yapıyorlar. Foggarty her zamanki gibi istekli, ama darbe onun için çok fazlaydı. Gelecek sezon bir Zulu olarak bizimle olacak,
ayrıca kutsal Burma sığırlarına ders verecek,
vahşi
perarie sahnesinde bir rolü olacak ve kalliope ateşleyecek. Artık Washington'ı beceremez,
çünkü romatizması var ve sağ elini bir saat bile askeri bir ceketle tutamaz. Aslan terbiyecisi olmak için pratik yapıyor,
ama bunun işe yarayacağına inanmıyorum. Yılancılık oynayabilir ama bu
perfesh'te ulaşabileceği en yüksek noktadır."

[İllüstrasyon: KAYIP PARMAK.]

Ertesi gün yaşlı beyefendi kıtaya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XV.

RICHMOND.

Londra'da dört hafta! Yirmi sekiz gün boyunca aralıksız gezi.
Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar her gün bir dizi sürekli sürpriz; ilgi çekici yeni şeylerin sürekli ardı ardına gelmesi
birine zorla kabul ettirilmesi, sonunda duyular yorulup zihin daha fazlasını
almayı reddedip, zorunlu olarak bir değişiklik, dinlenme için haykırana kadar. Beden bitkin. Sıkıcı, yoğun atmosfer
yorgunluk verici. Bir gece uykusu hiç ferahlık vermiyor. Kişi sabahları irade gücünün gücüyle uyanıyor, yatağa geri dönmenin
saf ve basit bir zevk olacağı hissiyle ve beş veya altı saat daha fazla uyur ve sonunda giyinip sokağa çıktığında, sanki yapılacak hiçbir şey, gidilecek hiçbir yer veya görülecek hiçbir şey yokmuş gibi, hiçbir şey yapmak, hiçbir yere gitmek veya hiçbir şey görmek için daha fazla
hırsı veya eğilimi yoktur. Ama o bunun için burada ve alışkanlıktan dolayı Londra'nın adı bile iğrenç olana kadar, zevk veya iş peşinde koşturan bitmek bilmeyen insan kalabalığı, ilk başta o kadar yeni ve ilginç bir çalışma alanı olan, bir dereceye kadar tatsız hale gelene kadar, tekrar evde veya uçsuz bucaksız bir ıssız yerde olmayı ister, veya yüksek duvarların dar, kalabalık sokaklarından ve eski moda binalardan uzakta, tüm enerjisini boğan ve doğasını yoran herhangi bir yerde.

Öyle görünüyordu -- gerçekten de öyleydi -- Londra'da dört haftalık bir konaklamadan sonra, bir sabah on iki mil uzaklıktaki Richmond'a bir gezi önerildi.
Bu öneri hızla yerine getirildi ve yarım saatlik bir yolculuk, bir pandomimin dönüşüm sahnelerinde görülen türden bir değişiklik yarattı. Sıkıcı, ağır hava kayboldu; tüm tuhaf eski binalar, daha da tuhaf yaşlı insanlarıyla gitti; sokakların gürültüsünü ve telaşını, mücadele eden insanlığın ve sürekli yuvarlanan 'ansomların hiç bitmeyen kargaşasıyla susturdu ve bunun yerine, görkemli bir güneş ışığı seline sahip parlak mavi bir gökyüzü, şiddeti hafif bir esintiyle yumuşatıldı, serin ve lezzetli, büyük eski meşelerin arasından esiyordu ve Thames'in sakin göğsünü nazik bir dalgalanmayla hareketlendiriyordu, Richmond'ı bir cennet gibi gösteren güzel ülkenin harika çayırları ve vadileri arasında gümüş bir şerit gibi dolaşıyor. İlk his rahatlamaydı -- Londra'nın dehşetinin çok geride kalmış olması; ve tekrar ışık, hava ve mutluluk vardı. Sonra bu yerini coşkuya bıraktı. Temiz hava sarhoş ediciydi, yeşil ağaçlar, kadifemsi çimenler, kuşların cıvıltıları, Londra'da dört uzun, kasvetli haftadan sonra, kalbin yeni bir hayatla çarpmasına, kanın damarlarda yeni bir güçle akmasına neden oldu ve neredeyse karşı konulamaz bir şekilde ellerinizi havaya kaldırıp sevinçten haykırma isteği geldi. Gerçek olamayacak kadar güzeldi ve ara sıra insan gerçekten de aniden uyanıp kendini karanlık, dumanlı Londra'da bulup bulmayacağını düşünmek için durdu. Ama hayır. Hepsi gerçekti. Temiz hava oradaydı, güneş ışığı, esinti, yeşil çimenler, yüzyıllardır var olan muhteşem ağaçlar. Hepsi, hepsi oradaydı ve gün saf bir zevk ve mutluluk günü olacaktı. Tanrı ülkeyi yarattı - insan şehri yarattı.

Gerçekten de Richmond çok büyüleyici bir yer. Metropolden sadece on iki mil uzakta ve aslında birçok banliyösünden biri olan bu şehir, tepelerin arasında yer alır ve Londra diye bir yer yokmuş gibi geniş bir tarla, çayır ve orman alanına bakar. Elbette bir miktar mağazası olmasına rağmen ticari bir şehir değildir. Bir ikamet şehridir -ya da dedikleri gibi kasabadır- çünkü yüz bin kişilik bir nüfusu olmasına rağmen bir katedrali yoktur, bu yüzden bir şehir olma onuruna erişemez. Kasaba büyük ölçüde üyeleri "şehirde" iş yapan ailelerden oluşur ve güzel evlerde sessiz bir zarafet içinde yaşarlar. İdeal banliyö yaşamı budur.

[Sidenote: THE STAR AND GARTER.]

Ancak kasabanın kendisinin ilginç güzelliğinin yanı sıra, en büyük mükemmelliği çevresindedir. Şehrin kalbine birkaç dakikalık yürüme mesafesinde, dünyaca ünlü "Yıldız ve Jartiyer" adlı han var. Eskiden kraliyet ailesi, yosun kaplı çatısının altında günlerce süren görkemli eğlencelerle eğlenirdi. Nesiller boyunca soyluların uğrak yeriydi ve sonra, bundan bıktıklarında, halk onları olabildiğince taklit ederek, burayı benimsedi ve eski ihtişamının yumuşak ışığında güneşlendi. Bu ihtişam çoktan gitti, modası geçti. Bu asil esnaf bu güzel yerde neşeli eski zamanlar geçirirdi. Güney'in şarapları, aslında örümcek ağlarıyla kaplı ve tozluydu, su gibi akardı ve tüm iklimlerin ormanlarından ve denizlerinden getirilen en lezzetli yiyecekler sofrayı süslerdi. Onlar için hiç sorun değildi. Giderleri, oraya giden insanların şimdi yapmak zorunda olduğu gibi saymak için bir fırsatları yoktu. Çünkü
evlerinde onlar için çalışan kiracıları vardı ve her yerden onlara zenginlik getiren orduları ve filoları vardı ve yemek, içmek ve eğlenmek için paraları vardı ve bunların hepsini yaptılar.

O günlerde Kral olmak çok rahat bir şeydi, ancak Cromwell gibi güçlü bir sıradan insan tüm bunlardan bıkıp bir
başını kestiğinde. Ben kraliyete, soyluluğa ve bu tür şeylere karşı olsam da, o günlerde yaşasaydım
bir Dük olmayı çok isterdim. Hiç de kötü bir durum değildi.

Yıldız ve Jartiyer'in çok sevilen bir yer olması ve hala öyle olması şaşırtıcı değil, çünkü çok güzel bir konumda. Geniş verandalarında, basitçe
mükemmel olan kırsal bir panorama yayılıyor. Yakınlarda, dalları altında yüzlerce yıl önce kibirli hanımların ve buyurgan lordların saray zevklerine daldığı veya soyluların ortak alanlarında dolaşan vahşi geyikleri avlayarak eğlendiği entrikalara katıldığı, ülkenin gençliğinin çiçeklerinin o zamanın tüm gurur ve ihtişamıyla
çetin turnuvalarda buluştuğu, buruşuk yaşlı ağaçlarla dolu Park vardır. Uçurumun hemen altında, ormanlık arazilere zarif kıvrımlarla girip çıkan sakin ve dingin Thames nehri vardır; ötede ise, cesurca ve görkemli bir şekilde yükselmese de yine de güzel olan, her yerde güzel meşe ve çam kümeleriyle noktalanmış yeşil tepeler; bize millerce genişlikte bir manzara sunan vadiler ve vadiler vardır. Hiçbir kalemin hakkını veremeyeceği bu resmin üzerinde, yalnızca bir İngiliz ormanlık alanında görülebilecek o muhteşem atmosferik etki vardır. Sis değil, ama yumuşak ve bastırılmış, geniş etkileri yumuşatan ve bütüne büyüleyici bir
mükemmellik kazandıran narin bir pus. Muhteşem bir
resmin önündeymiş gibi, saatlerce sahneye bakıp her an yeni özellikler
bulabilirsiniz.

Ve sonra Park'ta uzun bir yürüyüş, başlı başına bir
pitoresk harikası. Kıvrımlı patikalar boyunca, rustik çitlerin üzerinden, burada devasa bir kestane ağacının serinletici gölgesi altında dinlenerek, dalları geniş bir alanı
kaplayan, arada sırada yoldan geçenlere çekingen bir şekilde
ama merakla bakan zarif geyiği hayranlıkla izlemek için duruyor, sanki neden onların alanına
tecavüz etmesi gerektiğini merak ediyormuş gibi. Bir saat boyunca doğal güzelliklerin sürekli bir
ifşası yaşandı ve sonra aniden Kingston'ın eski şehrine girildi.

Burada sokaklar dardı, evler alçak ve eski modaydı ve insanlar, babalarının ve babalarının kendilerinden önce yaşadığı yerde yaşayan, sakin İngilizlerdi.

[Sayfa notu: NEHİR AŞAĞI.]

Kingston'ın tek canlı işletmesi olan sığır pazarından geçerken, demir bir korkulukla çevrili büyük kare bir taş dikkati çekiyor. İnceleme, bunun eski Sakson Krallarının taç giydiklerinde oturdukları taşla aynı olduğunu gösteriyor. Taşta özellikle tuhaf bir şey yoktu, ancak elbette en azından uzun zaman öncesinin kalıntısına bir göz atmadan geçmesi de mümkün olmazdı. Muhtemelen yapılması gereken en doğru şey, orada canlandırılan görkemli sahnelerin anıları zihninde dolaşırken, onu açıp bir damla gözyaşı dökmekti. Muhtemelen garip eski taşa oturup etrafın savaşçı şefler ve sarayın abartılı şekilde giyinmiş hanımlarıyla dolu olduğunu hayal etmek ve böyle şeylerin olduğu zamanları hayal etmek doğru şey olurdu. Muhtemelen bu yapılması gereken şeydi ama yapılmadı ve bunun da iyi nedenleri vardı.
Kişinin böyle ortodoks, gezip görme tarzında hareket etme eğilimi olsa bile, ki bu çok şüphelidir, en büyük meraklıyı bile kutsal alanın dışında tutacak
keskin uçlu demir parmaklıklara sahip yüksek bir demir korkuluk vardı.

Kasabadan geçerken, uzun yürüyüş kişinin dayanıklılık
güçlerini göstermeye başlar, bu yüzden "Bond's"ta mola verilir. "Thames'teki tekne partilerinin büyük tesisi olan Bond's'u duymayan var mı? İngiltere'nin her yerinde bilinir ve ünü Amerika'ya bile yayılmıştır. Ağaçlar, bitkiler ve çiçekler, çakıllı yürüyüş yolları ve rustik çardaklar ile hoş bir yaz bahçesi, dibinde berrak derenin pürüzsüzce aktığı, ötesinde ise göz alabildiğine uzanan, neredeyse masal diyarını andıran güzel manzara. Öğle yemeği için bundan daha iyi bir yer hayal edilebilir mi - bir bisküvi ve biraz peynir, bir bardak ferahlatıcı "shandygaff" ile yıkanmış. Burada ülkenin kötü birasını içebilirsiniz. Gerçekten keyifli. Ve sonra sessiz bir duman, hafif bulutlar hayatın havası kadar saf ve berrak bir atmosferde yukarı doğru kıvrılırken; kişinin doğasındaki şiirsel olan her şey, manzaranın güzelliği, lezzetli rahatlık hissi ve uzaktaki tekne partilerinin hafif müziğiyle cezbedilir, kürek çekerken şarkı söylerler, saatin zevkini yoğunlaştıran ve neredeyse bu mükemmel günün sonsuza dek sürmesini dilememize neden olan bir uyum yaratırlar.

Ama daha büyük bir ziyafet bizi bekliyor. Richmond'a geri dönmek için, güçlü bir kayıkçının kürek çektiği su üzerinde bir yolculuk, iş olarak, zarif tek kürekleriyle geçerken görülen birçok "dalgalının" zevk için yaptığı şeyin aynısını yapar.

"Neden," dedim kayıkçıya, "o adamların hiçbir şey için yapmadığı şeyi bize ödetiyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı, "yapmaları gerekiyorsa!"

Felsefi kayıkçı! Herhangi bir egzersizin zevk mi yoksa acı mı olduğu, kişinin "yapmak zorunda olup olmadığına" çok bağlıdır. Londra'daki hurdacı, haftada bir pounda dört elle giden bir tekne kullanır ve Lord Tom Noddy de tam olarak aynı şeyi eğlence için yapar. Biri yapmak zorunda, diğeri ise yapmamış ve işte fark burada.

Bu sırada nehir eğlence tekneleriyle dolu. İşte sekiz kürekli bir tekne geliyor, tıkırdayan bir hızla vızıldıyor, küçük
kuyruklu tekne mürettebatı daha da fazla çaba göstermeye teşvik ediyor ve uzun, ince tekneyi çok sayıda eğlence mavnası ve sandalının arasından ustalıkla
yönlendiriyor. Orada, tembelce kayan şık bir tekne var, bir çift kaslı kol sadece kürekleri hareket ettiriyor, bir çift dürüst, erkeksi göz ise kıçta yaslanmış, püskülleri dümen tellerine boş boş atan, sanki söylenenleri umursamıyormuş gibi, sarışın bir kıza açıkça bir dille konuşuyor, geniş kenarlı şapkasının altından attığı hızlı bakışlar ve yanağındaki koyu kırmızı renk tamamen farklı bir hikaye anlatıyor.

[İllüstrasyon: THAMES'TE.]

[Sayfa notu: YAŞAMAK İÇİN HOŞ BİR YER.]

Hemen ötede, beş genç hanımın saatin keyfini çıkardığı büyük ve ferah bir tekne var. Dördü güçlü ve zarif bir şekilde çekerken, beşincisi hızla hareket eden çiftliği usta bir elin becerisini ve hassasiyetini gösteren bir beceriyle yönlendiriyor. Bu İngiliz kızları, daha narin Amerikalı kuzenleri tarafından alay konusu olabilir, ancak sağlık ve güç konusunda, onlar gülünecek kişilerdir. Açık havada bolca egzersiz yapmaya inanırlar ve bunu kabul ederler; örneğin,
bir resim kadar güzel olan, sanki her zaman sudaymış gibi mükemmel ve iyi bir "formda" kürek çeken bu kızlar gibi. Gelişimlerinin mükemmelliğini, yanaklarındaki sağlık parıltısını,
gözlerindeki neşeli ışıltıyı, içten kahkahalarındaki sevinci görün ve sonra
açık havada egzersiz yapmanın faydasından bahsedin.

Kürek her vuruşunda tekne nehirde neşeyle hızla ilerlerken,
her biri kendisinden önceki kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmış yeni bir resim ortaya çıkar.

Sol kıyıda zengin beyefendilerin kır evleri vardır.
Çoğunlukla tuhaf görünümlü eski yerlerdir, köşeli kuleleri ve kuleleri ve uzun ve dar eğimli pencereleri vardır. Evden aşağı doğru kademeli olarak eğimli çimenler
suyun kenarına kadar mükemmel bir şekilde pürüzsüzdür ve
bir araya toplanmış kestaneler, laburnumlar, karaağaçlar ve ıhlamurlar,
yeşil yapraklı huş ağaçlarıyla süslenmiştir, yeşil çitler ise harika bir şekilde
bakımlı olup sahnenin genel etkisine katkıda bulunur. Nehir, yedi mil boyunca tüm büyüleyici yerler arasında girip çıkar ve Richmond kasabası
uzakta görünür.

Nehir aniden bir kıvrım yaptığında, yine başka bir resim belirir,
son iki saattir duyuları büyüleyen serinin başyapıtı. Orada, uçurumun üzerinde, arka planında yeşillikler olan pitoresk "Yıldız ve Jartiyer". Hemen aşağıda, Thames Nehri'nin üzerinden geçen eski bir taş köprünün bir kısmı vardır,
solda ise güzel manzara
zirveleri kapanış gününün mor pusunda kaybolan uzak tepelere doğru uzanır. Asla unutulmayacak bir manzaradır; Doğanın
mutlak güzelliğini açığa vuran bir
vahiy olarak hafızalarda sonsuza dek yer edecek bir
şey.

BÖLÜM XVI.

LONDRA'DAN PARİS'E.

Londra'ya şimdilik elveda. Dumanına, sislerine,
avcı
serserilerine, kötü suyuna, kötü birasına, daha da kötü cinine elveda.
Ebedi yağmurlarına, hiç bitmeyen kötü giyimli erkeklerine ve
daha kötü giyimli kadınlarına elveda. Çok kötü ekmeğe elveda.
Dünyadaki
en büyük aldatmaca ve gerçeklik, iyilik ve zulüm koleksiyonuna elveda. Londra ve çevresinde geçirilen yedi hafta, kendi ülkesine
geri dönmeyi bekleyen bir Amerikalının katlanabileceği tek şeydir. Kader ona
kin beslese ve onu orada sonsuza dek ikamet etmeye mahkum etse, bir adamın hapishanede yaptığı gibi yerleşip elinden gelenin en iyisini yapardı, ancak Yaratıcı'nın ülke yapma konusunda biraz deneyimi olduktan sonra yapılmış bir ülkeye geri dönme umudu olan biri için Londra'da yedi haftadan daha uzun süre kalmak çok fazla olurdu. Yedi hafta
safra kesesi ve depresyon--yedi hafta bezginlik ve rahatsızlık,
yedi hafta gasp ve bahşiş, yedi hafta İngiliz kıyafetleri, ortalama bir Amerikalının dayanabileceği tek şeydir.

Ve gücümüzü yenileyip tekrar başa çıkabilene kadar Londra'ya elveda. Tükenmedi ve bir yıl içinde de tükenemez. Şehirler arasında
bir hayvandır, ancak bir mastodondur. Çok büyük ve alacalı bir
hayvandır.

[Sayfa notu: EV SAHİBİNİN PARİS'E İTİRAZI.]

Güneyde Fransa var --La Belle France-- ve oraya gidiyoruz. Ev sahibemiz eğer yapabilseydi bizi tutardı ve Londra'da kalmamız için birçok nedene değiniyor: Paris'te hava çok sıcak; kanalı geçmek
çok tatsız; Paris sağlıksız. Yılın bu zamanında Paris kalabalık oluyor ve uygun olabilecek daireler bulamamamız muhtemel. Paris'te mevsim değil ve daha sonra oraya gitsek daha iyi olur, vb. Londra'da mevsimin azaldığını görüyorsunuz ve iyi hanımefendi odalarını doldurmakta zorluk çekecek. Kirada küçük bir indirimin (üç fiyat ödüyoruz) bir
amaç olacağı nazikçe ima ediliyor, vb. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyor. Bir köprünün altında uyumak ve bir
pazarda yemek yemek zorunda kalırsak Paris'e gitmeliyiz. Paris'e gitmekten çok Londra'dan çıkmak ve ruhlarımızı normal durumlarına yakın bir hale getirmek önemlidir. Ve böylece, iyi kadın bizi tutamayacaklarını anlayınca, intikamcı bir şekilde hesabımızı çıkarır,
ekleyecek şeyler bulmak için hayal gücünü zorlar ve şüphesiz ayrıldıktan sonra,
eklemiş olabileceği ama aceleyle unuttuğu şeyler için ağlar. İstasyonda bizi götüreceğini bilen taksici, gideceğimizi bilerek, fazladan bir şilin almayı başardı ve istasyondaki öğle yemeği tezgahında, son olacak olan sonsuz jambon sandviçi için fazladan bir peni ödedik. Ve son bahşiş ödendiğinde ve son gasp yapıldığında, sonunda kötü kompartımanımıza kilitlendik ve yola koyulduk. Londra veya onu
kapatan sis, görüş alanımızdan kayboldu, güneşi gördük ve
yeşil tarlalar ve kırsal İngiltere'nin gerçek güzellikleri arasında koşturuyorduk.

Victoria İstasyonu'ndan New Haven'a gitmek
hayal edilebilecek en ilginç yolculuk olmasa da, arada sırada ormanlık alanlarla birlikte, yolculuğun bazı hoş olmayan özelliklerinden
kurtarıp oldukça keyifli hale getiren pitoresk kasabalar, dalgalanan çimen tarlaları var. Ama
kişi bu manzaranın millercesini geçtiğinde, kasabalar
tekdüze hale gelir, her bir tahıl tarlası bir öncekiyle aynı şekilde dalgalanır, ormanlar, minyatür ormanlar, tıpkı aynıdır ve
kompartımanın köşesine yaslanarak, zaman, tren New Haven'daki istasyona hızla girene kadar
on bire kadar
uyuyarak geçirilir ve loş geçitlerden geçerek
tüm turistlerin korkulu rüyası olan İngiliz Kanalı'nı
geçirecek olan vapurun bulunduğu iskeleye doğru mücadele ederiz.

Ve sonra gelgitin gelmediğini öğrenmenin memnuniyetini yaşarız ve vapur iki buçuk saat boyunca hareket etmeyecektir. Karanlık,
rüzgarlı bir gecedir ve zamanı, güvertenin dar sınırlarında aşağı yukarı volta atarak, devasa vinçlerin geminin ambarına devasa mal paketleri yüklemesini izleyerek geçirmekten başka bir yol yoktur; veya iskelede bir yürüyüşe çıkmak, görünmeyen bir kabloya takılıp baş aşağı suya düşme tehlikesine rağmen.

Zaman geçirmenin başka bir yolu daha var. Bir turist başka bir şey
bulamadığı zaman yemek yer. New Haven istasyonunda, geleneksel jambon sandviç ve acı birayla
kaçınılmaz bir öğle yemeği tezgahı vardır. Herkes bir mıknatıs tarafından
çekilmiş gibi buna çekilmişti. Bundan
kaçış
yoktu. Hiç kimse aç değildi; ancak tren istasyonlarında beklerken jambon sandviçleri yemeniz gerektiği bir Doğa yasası gibi görünüyor. Ve bu yasaya
uygun olarak, bir araba dolusu sandviç mideye indirildi ve
parası ödendi.

[Resim: NEW HAVEN'DA SANDVİÇLER.]

[Sayfa notu: UZUN BEKLEME.]

New Haven sandviçi Londra'daki kardeşine çok benziyor, sadece biraz daha
kalın. Kesici, Londra profesyoneli kadar uzman değil,
ama onu aynı derecede hazmedilemez hale getiriyor. Biraz daha kötü, çünkü biraz daha büyük.

Ama zaman geçiyor, ne kadar yavaş hareket ediyor gibi görünse de ve gelgit geliyor, ancak yükselişi görülemiyor ve böylece, saat birden hemen önce uyarı düdüğü çalındı, yolcular yerlerini aldı,
büyük tekerlekler dönmeye başladı ve biz yavaşça dalgakıranı geçip kanala doğru ilerledik.

Teknenin inişini derin sudan bu kadar uzağa yapmanın gerekliliği anlaşılamıyor. Ama öyle.
Rayı iskeleye kadar indirip orada istasyonu kurmak yerine, gelgiti beklemeye gerek kalmayacak şekilde, vapur denizin yaklaşık sekizde bir mil kadar yukarısına gidiyor ve su geçişe izin verecek kadar derinleşene kadar orada kalmak zorunda.

Kanala çıktığımızda, taze esinti iki saatlik tutukluluğun yarattığı tüm kötü düşünceleri uçurur ve ay bulutların arasından
geçip kıyıdaki hızla kaybolan ışıkları karartırken, kendimizi
hoş bir hayale bırakırız. Londra'da son derece yoğun geçen yedi hafta boyunca yaşanan her şeyin hatırası ve
önümüzdeki iki veya üç ayda yaşanacak yeni ve garip deneyimlerin beklentisi vardır. Ve güvertede oturup sigara içip hayal kurarken,
son purolarımız sönene ve soğuk hava bizi titretene kadar,
aşağıya iner ve sadece İngilizlere ve İngiliz olan şeylere
hırlamak için yeni bir sebep buluruz. Düzenli olarak yatağa girip iyi bir gece uykusunun tadını çıkarabileceğimiz geniş, havadar kamaralar yerine, yorgun yolcunun uzanabileceği ve üzerine bir battaniye örterek bu kadar yetersiz konaklamadan alabileceği kadar dinlenebileceği ucuz kırmızı bir pelüşle döşenmiş bir dizi ranzadan başka bir şey yok. Ve bu da birinci sınıf yolcu için. Saat dörtte herkes dışarı çıktı, çünkü Dieppe görüş alanındaydı. Hiç bu kadar üzgün görünen bir yolcu topluluğu görmemiştim. Çoğu ciddi bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve hepsi rahatsız ve asabi görünüyordu, sanki o hattın girişimci yöneticisinin
sağladığı lüks konaklamanın tadını
gerçekten çıkarmamışlar gibi.
Vapurun güvertesinden manzara muhteşemdi. Yaklaşık yarım saat yüksekte olan güneş, açık denizden esen hafif rüzgarın
yüzeyini dalgalandırmasıyla suyu parlatıyordu. Harika bir şekilde davranan kanal, Dieppe'den gelen balıkçı tekneleriyle noktalıydı, arada sırada bir vapur, arkasında uzun bir duman bulutu bırakarak, sürekli değişen rüzgarın her evresinde manevra yapmak zorunda kalan daha küçük teknelere tamamen kayıtsız bir şekilde seyrediyordu. Tam önümüzde, tebeşirli kayalıklarla yarı gizlenmiş, kasabanın bir kısmı görülebiliyordu, sağda ise devasa beyaz kayalıklar yükseliyordu ve neredeyse göz alabildiğine uzanıyordu, düz beyaz kenarları sudan aniden yükseliyor, güneş ışınlarını yansıtıyordu ve göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parlıyordu. Solda, tepelerin üzerinde, görkemli malikaneler, güzel villalar, hoş görünümlü parklar ve keyifli yollar vardı. Gerçekten güzel bir manzaraydı ve biz de hayranlıkla bakıyorduk, bir zil sesi duyuldu, çark dönmeyi bıraktı ve yavaşça sürüklendik.

[Resim: DIEPPE AÇIKLARI--SABAH DÖRT]

"Gelgit işe yaramıyor ve burada iki veya üç saat boyunca gezinmek zorunda kalacağız."

Geminin neden durdurulduğu sorulduğunda denizcilerden biri böyle söyledi.

[Sayfa notu: GÜMRÜK DAİRESİ.]

Keyifliydi. Keyif aldık. Biz bundan oldukça keyif aldık.

Açtık, doğru, ama açlık, iğrenç bir vapurda üç saat beklemenin zevkine göre neydi ki? Üşümüştük ve yorgunduk. Ama ne oldu? Üç saat boyunca beyaz kayalıklara bakıp birbirimize hoş şeyler konuşabiliyorduk!

Gelgit geldiğinde ve karaya çıktığımızda, ki bu Pazar sabahı saat altı civarında oldu, Gümrük Binası'ndan geçtik,
yüz ifadelerimiz, görevlilere karakterimizi belli eden Hristiyanca bir teslimiyet ifade ediyordu, çünkü bagajlarımızı hiç açmadılar. Sadece "Avez vous tabac ou liquers?" dediler (Fransızcada ne kadar iyi anlaştığımıza bakın) ve yüksek sesle "Hayır" diye mırıldandığımızda,
"ama keşke açsaydık" diye, bize el salladılar ve biz de iyi olduk.

[İllüstrasyon: TÜTÜNÜNÜZ VEYA İÇKİLERİNİZ VAR MI?]

Gümrük Binası'nın bitişiğinde bir kahve odası var ve içeri girdik. Bize sunulan yemek
şimdiye kadar görülenlerin en kötüsüydü. Londra'daki her şeyden
daha kötüydü ve bundan daha fazlası söylenemez.

Sanırım sorun yok ve en iyisi bu. Sanırım bizi akşam saat altıda Londra'dan çıkarmak ve gelgit için New Haven'da iki buçuk saat ve gelgit için Dieppe limanında da iki saat beklemek kaçınılmaz. Ama bir fırsatım olursa hattın müdürüne şu soruları soracağım:

1. New Haven'da gelgitin hangi saatte geldiğini biliyor musunuz?

2. Gelgitin Dieppe'e hangi saatte girdiğini biliyor musunuz?

3. Eğer öyleyse, neden bize Londra'daki New Haven ve Dieppe'de gereksiz bekleyişle harcanan beş buçuk saati vermiyorsunuz?

4. Şirketinizin New Haven'daki jambon sandviç ve bira tezgahıyla bir ilgisi var mı? Ve bu en ilgi çekici olmayan yerdeki bu gecikme, bekleyen yolcuları İngiltere'de birkaç şilin daha bırakmaya zorlamak için mi?

Ve bu sorulara özel cevaplar talep edeceğim. New Haven sandviçlerinin tadı hala ağzımda.

Dieppe, belki yirmi bin nüfuslu, fildişi oymaya, balıkçılığa ve turistleri dolandırmaya adanmış hoş bir küçük şehirdir, ikincisinin açıkça en müreffeh olduğu açıktır. Balıkçılar, kostüm olarak pitoresk bir topluluktur ve erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere dayanıklıdırlar. Cesur denizcilerdir ve su ve içindekiler hakkında bilmedikleri şey bilinmeye değmez. İngiliz trenleri ne kadar kötü olsa da, aynı sistemin olduğu Fransa'da durum daha da kötüydü, çünkü Fransızcamız biraz titriyordu.
Ancak neşeli bir ifade takındık ve her şeye "_Oui_" dedik ve her şeyi bildiğimizi varsaydık ve muhafızın bizi istediği yere
yerleştirmesine izin verdik ve kısa süre sonra Dieppe'nin dış mahallelerinde vızıldayarak ilerledik. Kırsal manzaranın tadını çıkarmaya yeni başlamıştık ki, hiçbir uyarıda bulunmadan, sadece bir mil uzunluğunda olmasına rağmen sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen bir tünele
daldık.

Bundan çıktığımızda, devasa bir dağın
delindiği görüldü ve kendimizi hemen pitoresk Normandiya'nın bereketli vadilerinde bulduk. Tren hızla ilerlerken, bir şairi veya ressamı coşkuya sürükleyecek sürekli bir resim dizisi vardı.

[Sayfa notu: NORMANDİ.]

Geniş vadiler, tepeler ve vadiler, yan tepelerin etrafından, ormanların arasından ve sonra uzaklara doğru uzanan, uzun, düz bir şeritte, tuhaf küçük kasabalardan geçen pürüzsüz beyaz yollarla kesişiyordu; bunların varlığı dış dünya tarafından
hiç düşünülmemişti. Bu bakımlı vagon yolları boyunca, her iki tarafta da, sanki ülkenin koruyucularıymış gibi
kasvetli ve dik duran uzun ve görkemli Lombardiya kavaklarının gölgelediği, yakından kesilmiş çitler sıralanmıştı.

[İllüstrasyon: BALIKÇI HALKI--DIEPPE.]

Burada ve orada, tek ana caddeleri tüm uzunlukları boyunca uzanan, köylülerin yüksek, dar evleri vardı; hasır çatılı ve tuhaf küçük pencereleri vardı. Etraflarında, özenle istiflenmiş, dikkatlice yapılmış ve kış kullanımı için
saklanmış çalı demetleri vardı. Bu Normanlar tutumlu bir halktır ve kesinlikle hiçbir şeyi israf etmezler.

[Resim: BALIKÇI KADINLAR--DIEPPE.]

[Kenar Notu: HALK.]

Pazar sabahı olmasına ve koşulların ilahi ibadete katılmamıza izin vermemesi nedeniyle üzgün olmamıza rağmen, buradaki insanlar için bunun bir önemi yok gibi görünüyor, çünkü her tarlada yüksek sivri başlıklı kadınlar, kokulu samanları büyük yığınlara toplamakla meşguller,
geleneksel mavi bluz ve tulum giymiş erkekler bunları
ambarlara taşınmak üzere vagonlara yüklüyorlar.

[Resim: BALIKÇI ÇOCUK VE ÇOCUK--DIEPPE.]

Bu erkekler ve kadınlar, yukarıdaki dağlardan gelen temiz havayla iyi geçinen, iyi yapılı, sağlam insanlardır.
Eskiden erkekler boyları ve güçleriyle dikkat çekerlerdi ve
Fransız ordusuna en iyi birlikleri sağlarlardı; ve bugün onlar fiziksel erkekliğin
güzel örnekleridir.

Nedenini bilmiyorum ama eski bir şatoda veya bir zamanlar büyük bir kale olan şeyin kalıntılarında karşı konulamaz derecede büyüleyici bir şey vardır.
Malaunay'ı geçip kırsala doğru ilerledikten sonra
demiryolundan geriye doğru uzanan bir dizi tepeye geldik.
En yüksek kısmın zirvesinin yakınında yoğun bir orman vardı, tepesinde,
ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş bir kalenin parçası, bir duvar parçası ve büyük bir
yuvarlak kule vardı, ülkenin erken tarihinde tamamen zaptedilemez bir kalenin
geriye kalan tek şeyi. Tren tepenin dibinde dönerken, daha iyi bir görüntü elde edildi ve sonra ormanın içinden dalıp, dik yamaçtan yukarı tırmanma ve eski harabelerde dolaşıp, asil şövalyelerin yıllarca hapsedildiği, güzel hanımların ise geri dönmedikleri için
çöküp öldüğü
kapılar ve derin, karanlık zindanlar arama özlemi geldi. Bu hoş hayal, romantik nokta çok geride bırakıldıktan sonra bile sonsuza kadar devam edebilirdi, kompartımandaki diğer yolcular bir sonraki istasyon olan Rouen'de inmek için hazırlanmaya başlamasaydı.
Rouen'de bir trene binip sadece bir Fransız
şehrini değil, aynı zamanda kazıkta yakılan Fransız kahraman Jeanne d'Arc'ın eski heykelini ve içindeki ünlü katedrali görmeye karar verdik. Tibbitts, Lemuel de gruptaydı ve aynı şekilde batıdaki bir kolejde profesördü. Profesör sakin bir şekilde coşkuluydu ve Tibbitts tarif edilemeyecek kadar mutsuzdu. Tek kelime Fransızca konuşamıyordu ve içki sipariş etmek bile onu şaşırtıyordu. Ve sonra şarap! Şarap sevmiyordu ve Fransız brendisi de zevkine uygun değildi. Ancak onlara ne istediğini anlatmayı başardı ve arabalardan indikten bir dakika sonra
almayı başardı.

Pazar günüydü ama dükkanların hepsi açıktı ve gazete satıcıları sokaklarda gazetelerini
ağzına vuruyordu. Duyuruları çok uzundu ve
Tibbitts ayakta durup bunlardan birinin sesini net bir şekilde duydu.

[Sayfa notu: PROFESÖRÜN COŞKUSU.]

"Küçük kötü adamı dinleyin," diye haykırdı. "Bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum." Ve Bay Tibbitts, gazete satıcılarının
ortak olduğu abartılar hakkında kısa bir vaaz verdi ve Amerika'da gazete satın almaya
kaç kez ikna edildiğini anlattı. Kendisini bir Fransız gazete satıcısına kanmak için çok yaşlı görüyordu. "Rouen'deki gazete satıcıları Oshkosh'takilerle aynıdır," dedi.

Bir kafenin arkasındaki güzel bir bahçedeki çardakta hafif bir öğle yemeğinden sonra,
Rouen'i, katedralini ve Joan heykelini ve
başka ne varsa görmeye başladık. Tibbitts'i bize eşlik etmeye çağırdık.
Bunu yapmaya karar verdi, ancak
Oshkosh'un lezzetli viskisi yerine
içtiği canavarca şarap olmasına rağmen, antikalar aramak için
dolaşmak yerine o çardakta oturmanın çok daha keyifli olduğunu itiraz etti.

Sadece Fransız şehirlerinde görülebilecek türden dar bir sokağa geldik. Duvardan duvara tüm alan on iki ayak bile olamazdı ve her iki tarafta da yedi katlı, karanlık, dar tünellerden girilen, ancak her pencerede çiçekler bulunan, tuhaf, şirin tepeye kadar uzanan, zirveye ulaşması gereken yere ulaştıktan sonra bile devam eden ilginç evler vardı. Profesör bu karanlık geçitlerden birinin önünde durdu ve bir grup illy giyimli ama harika bir şekilde temiz çocuğun -Fransa'da kirli çocuk yoktur- oyun oynadığını gördü. Profesör, coşkuyla "Harika!" dedi; "işte biz, yeni Batı'dan, eski Fransa askerlerinin yürüdüğü
bir sokakta, yerde duruyoruz. İşte Jeanne d'Arc'ın yakıldığı yerin, Charlemagne'nin ayaklarının bastığı
yerin görüş alanındayız. Bu evde, belki de kahramanlar doğdu; bu duvarların arasında yüzlerce yıldır yetişkinliğe erişen ve ölen çocuklar doğdu. Bu çukurda oynayan bu çocuklar, bu tarihi şehirde doğdu ve----"

"Ve hepsi Fransızca konuşuyor," diye sözünü kesti Tibbitts, "ben konuşamıyorum ama, Tanrıya şükür, onlara İngilizce öğretebiliyorum. Bakın, Profesör,
bize bunun eski olduğu konusunda daha fazla saçmalık vermeyin. Bizler de Oshkosh'ta, onlar Rouen'de olduğu kadar yaşlıyız. Eski Norman savaşçıları

[İllüstrasyon: ROUEN'İN ÇOCUKLARI]

[Sayfa notu: TIBBITTS' VAİZ.]

gümüşle dolu, birbirlerini öldüren Amerika yerlileri
kendi aralarında aynı şeyi yapıyorlardı, sadece daha mantıklı giyinmişlerdi. Bir siperlik, yazın çelik zırhtan daha rahat bir
görüntüydü ve bir adamı mızrakla öldürmenin, bir adamı yay ve okla öldürmekten daha fazla hayranlık uyandırdığını
bilmiyorum. Her şeyin amacı adamı öldürmek. Antik Çağ!

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Burada bin yıl veya daha fazla süredir yığılmış bir sürü taş var. Kızılderililerin Galyalılardan
daha eski olduğunu nereden biliyorsun? Ben öyle olduklarını düşünüyorum. Galyalılar hala ayakta duran bir
katedral inşa ettiler. Wisconsin'de herhangi bir yere gidip böyle bir
katedral bulmanızı
zorluk ediyorum. Bu neyi kanıtlıyor? Neden! Eski Kızılderililerin katedrallerini Galyalılardan çok daha eskiye inşa ettiklerini ve
hepsinin ortadan kaybolduğunu. Zamanın demir dişine hiçbir şey karşı koyamaz.
Şimdi bu katedralin diğerlerine göre oldukça modern olduğunu düşünüyorum. [Bu sırada
katedralin önündeydik. ] Oldukça eski,
ama gerçekten eski bir ülkeyi ziyaret etmek istiyorsanız, Wisconsin'e gidin. O kadar eski ki, bu tür her şey tamamen ortadan kalktı."

[İllüstrasyon: ROUEN.]

Katedralden ayrıldık ve Rouen'in ortalama vatandaşının İngilizce'sinin üzücü bir şekilde yetersiz olması nedeniyle sonsuz sıkıntılardan sonra
Jeanne d'Arc heykelini bulduk. Profesör, önünde coşkulu bir ruh haliyle duruyordu; Tibbitts ise derin bir tiksintiyle.

[İllüstrasyon: PROFESÖR, ÖNÜNDE COŞKULU BİR RUH HALİNDE DURUYORDU.]

"Jeanne d'Arc kimdi zaten?" dedi. "Bir misyonu olduğunu düşünen hayalperest bir kızdı. O günlerde Fransa'da ders dersleri yoktu ve ders büroları da yoktu. İlhamını
verecek böyle bir çıkış noktası olsaydı, Anna Dickinson No. 1 olurdu. Geceliği
yüz elli ila üç yüz elli dolar arasında değişen bir ücretle Fransa'da ders verirdi, bir yığın para kazanırdı, babası için tam mülkiyetli bir yer satın alırdı ve tahvillerden çok para kazanırdı; yapacağı şey buydu. Ama o zamanlar deha için böyle olanaklar yoktu, bu yüzden zırh giydi, askerleri yönetti, zaferler kazandı ve sonunda bir cadı olduğu için kazıkta yakıldı. Joan'da çılgına dönecek özel bir şey göremiyorum.
Kafeye geri dönüp, tren kalkmadan önce edebi uğraşlarla vakit geçireceğim. Anneme bir mektup yazacağım. Bu cehennem gibi eski delikte durmak yerine, doğrudan Paris'e gitmememiz çok yazık. Bu gece Mabille'e gitmek için oraya zamanında varabilirdik. Ama oraya vardığımızda çok geç olacak."

[Sidenote: KATEDRALLER.]

Ve Tibbitts bizi bırakıp kafeye döndü ve biz de yola devam ettik.
Rouen'da ilginç olmayan hiçbir şey yok. Pazar günü olduğu gibi, sayısız kafenin önündeki kaldırımlar sandalyelerle doluydu,
beyaz önlüklü garsonlar oradan oraya uçuşuyor,
müşterilerine ülkenin hafif şaraplarını servis ediyorlardı; pazar tam gaz devam ediyordu ve işler her zamanki gibi devam ediyordu.
Fransa'da Pazar diye bir gün yok, yani Amerikalıların bu günü anladığı şekilde.

Jeanne d'Arc'a gereken saygı gösterildiğinden, yüzlerce yıl önce Rouen adında bir köylünün ilk evi inşa ettiği yeri işaretlemek için inşa edilmiş eski bir kemerle kaplı dar, eğri büğrü bir yola girdik,
bu ev, sonraki tarihte çok önemli bir rol oynayacak olan
yerde inşa edilmişti ülke.

[İllüstrasyon: NOTRE DAME KATEDRALİ--ROUEN.]

Ancak, Rouen'in tek büyük manzarası, Normandiya'daki en görkemli Gotik yapılardan biri olan Notre Dame Katedrali'dir. 1207'ye kadar uzanan
ve muhteşem bir yapıdır. İncelikle oyulmuş figürleri, simetrik oranları, zarif sivri uçları ve yüksek kuleleriyle yapının ihtişamını tarif etmek imkansızdır.
İç mekan
çok güzeldir, beyaz mermerden yüksek sütunlar, bir dizi kemerden oluşan
çatıyı destekler.
Yüksek sunağa bitişik olan _Chapelle du Christ_, 1838'de keşfedilen Richard Coeur de Leon'un kireç taşından yapılmış eski, parçalanmış bir
figürünü içerir. Koroya gömülen
kalbi aynı zamanda bulundu ve
şu anda müzede muhafaza edilmektedir.

[Resim: JEAN D'ARC--ROUEN EVİ.]

St. Maclou ve St. Ouen, gösterişli Gotik tarzda iki güzel kilisedir, ikincisinin var olan en güzel kiliselerden biri olduğu söylenir. 1318'de kurulmuş ve 15. yüzyılın sonuna doğru tamamlanmıştır.

[Resim: ROUEN LİMANI.]

[Sayfa notu: TIBBITTS BİR HİKAYE YAZIYOR.]

Şehrin tamamında hakim mimari tarz Gotiktir - Adalet Sarayı geç Gotik tarzdadır ve çok
güzel bir binadır. Konutların çoğu büyük ve güzeldir, bakımlı çimenlerle çevrilidir ve çiçek tarhları ve çeşmelerle süslenmiştir.

Rouen çok önemli bir pamuk üretim yeridir ve Bordeaux şaraplarının başlıca depolarından biridir. Aynı zamanda bir ticaret merkezidir, Seine büyük okyanus vapurları için iyi bir liman sağlar, bunların çoğu Akdeniz ticaretindedir.

Döndüğümüzde Tibbitts'i çardakta otururken, önünde bir yığın el yazması
bulduk ve ne yaptığını sorduk.

"Yaşlı beyefendiye," dedi, "geçtiğim ülkelerin dillerini öğreneceğime söz verdim ve bunu yapacağım. Fransızca öğreneceğim,
bir öğleden sonra vaktim olduğunda. Ve benden genel gelişim için
bir şeyler yazma pratiği yapmamı istedi. Fransa'da olduğum için anneme bir mektup yazdım ve içine bir hikayenin bir bölümünün bir kısmını ekledim,
zamanımı boşa harcamadığımı göstermek için içine bolca Fransızca ekledim. İşte burada ve bence şeytanca iyi!"

Bu, Tibbitts'in bir hikayenin bir bölümünün bir parçasıydı:--

"Tam olarak yedide Kont yerdeydi ve saat, Marki'nin ortaya çıkmasından önceki saati çalmayı bırakmamıştı. İkisi de dış giysilerini çıkarıp gömlekleriyle, kılıç ellerinde, ayakta durdular."

"Bu bir Fransız Düellosu hikayesi," diye açıkladı Tibbitts.

"_Fromage!_" diye tısladı Kont, sıkılmış dişlerinin arasından.

"_Fromage Gratin!_" diye yankıladı Marki.

Kılıçlar öfkeli bir çınlamayla çarpıştı.

Bu, yüce bir andı. İki adam birbirlerine dik dik baktı, her biri bir hareket
tehlikesinden korkuyordu. Sonunda, hareketsizlikten bıkan Kont, saldırıya geçti. Kılıcı şimşek gibi parladı. Usta bir _mouton_ ile,
düşmanının savunmasını kırmayı neredeyse başardı, aslında
bir _marrons glace_'in araya girdiği beceri olmasa bunu başarabilirdi.

İkisi de nefes almak için bir an durakladı. Bir düellocu için nefes gereklidir.
Marki ilk saldırgandı. Birçok uzun boylu adamı çimlere seren sert bir _cotellette de
veau_ yaptı, ardından çok azının usta olduğu bir _mayonez_ geldi, ancak dişlerini gıcırdatarak
kendisini bir _poulet a la Paris_ tarafından durdurulmuş olarak buldu. Tekrar durakladılar.

"Vol au Vent ile pratik yaparak avantaj sağladığını görüyorum," dedi Marki. (Vol au Vent, Paris'in en ünlü kılıç ustasıydı.) "Sana hamleyi o öğretti - savuşturmayı ben icat ettim. Devam edeceğiz."

Birbirlerine yakından baktılar.

"Bu sefer onu bitireceğim," dedi Kont kendi kendine.

_Pomme de terre_'i bir aldatmaca olarak kullanarak, tüm gücüyle bir _pate_'e atıldı ve mücadeleyi orada ve o anda bitirecekti,
ama Marki bu darbeyi bir _poisson_ ile savuşturdu.

[İllüstrasyon: ST. OUEN--ROUEN.]

"Ah! ha!" dedi Marki, "Vol au Vent'ten başka ustalarım da oldu!
Vol au Vent'in küçük kardeşini hiç duymadım!"

"_A La Carte!_" diye tısladı Marki.

"_Table D'Hote!_" kararlı bir cevaptı ve kılıçlar yine
çaprazlandı.

[Sidenote: PARİS YOLUNDA.]

Bir anda bitti. Marki, hafifçe geri sıçrayarak,
hızlı bir şekilde ilerledi. Rapier'i bir kobranın darbesi kadar hızlı bir hareket yaptı. Ölümcüldü. Kont'un boşuna bir _patisserie_'ye karşı çıktığı şimşek gibi bir _potage_ ve cansız bir şekilde yere düştü, susuz kum kanını içiyordu.

"_Fasulye!_" dedi Marki, kılıcını sanki hiç kan lekelememiş gibi
soğukkanlılıkla silerek ve kasıtlı olarak uzaklaştı.

"Bütün iyi şeyler adına, bütün bunlar ne _anlamına_ geliyor?" diye haykırdı Profesör. "Neden, Tibbitts, buradaki yemek listesinden aldığın tüm bu Fransızca. _Pomme de Terre_, basitçe patates anlamına gelir ve _Poisson_ balık, _Mouton_ koyun eti ve _Fromage_ peynirdir. Bunu annene
göndermeyecek misin?"

"Ben de öyle değil miyim! İyi yaşlı kız Fransızca okuyamaz ve bu da
herhangi birinin romanında gördüğüm kadar iyi olacak. Fırsatlarımı
ihmal etmediğimi gösteriyor. Göndermek mi? Bahse girerim!"

Ve katladı ve bir zarfa koydu ve birkaç
çılgınca çabadan sonra çocuğa bir posta pulu istediğini anlattı ve kutuya koydu.

Ve şimdi düşününce, emin değilim ama Tibbitts haklıydı. İngilizce yazıda Fransızca ifadeler kullanılması gerekiyorsa, neden bunları bir yemek
listesinden almıyorsunuz? Genel halk için aynı şekilde işe yararlar. Hiç şüphem yok ki Fransızcası Oshkosh'un on iki mil gerisinde kabul görecektir.

Zengin ortaçağ mimarisi, şirin sokakları ve güzel parklarıyla Rouen'den ayrılıp Seine'i geçip hızla Paris'e, eşcinsel dünyasının merkezine doğru
dönüyoruz. Metropole yaklaşırken birkaç güzel şehirden geçiyoruz, en önemlisi elli bin nüfuslu bir kasaba olan Poissy, kendisine sık sık "Louis de Poissy" diyen St. Louis'in doğum yeri.

Asnieres'te Seine son kez geçiliyor ve birkaç dakika içinde Cluney'e varılıyor ve sağda, yaldızlı kubbesi güneş ışığında parıldayan Napolyon'un mezarı görülebiliyor. Burada
tahkimatları geçiyoruz ve kısa bir aradan sonra
Rue St. Lazarre istasyonundayız ve önümüzde tüm güzelliğiyle Paris var.

Paris'te tanıştığım ilk Amerikalı sirk arkadaşım Bloss'tu. Almanya'da "harikasını" elde etmeyi başarmıştı ve İsviçre'de
yanında taşıdığı iki ayı satın almıştı.

[İllüstrasyon: THE SHOWMAN IN PARIS.]

"Muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın en büyük harikaları," diye belirtti. "Garsong, iki konyak, bak. Fransızcam oldukça iyi.
Burada olduğumdan beri öyle bir şey biliyorum ki
içkilerimi hiç sorun yaşamadan sipariş edebiliyorum ve bu da ana bira. Bu ayılar anlaşılmaz bir şey.
Arka ayakları üzerinde vals yapabiliyorlar; tabanca ateşleyebiliyorlar ve Kızılderililerimle
harika bir şekilde çalışabiliyorlar. Ama daha da harikası, eğer
ped yeterince büyük yapılırsa ata binebiliyorlar. Ve ben de halkı oraya götüreceğim. Ayıları canlandırmak için büyük bir senaryo
gösteri
sunacağım. Halk ahlaki bir rahatlama istiyor ve halk bunu dinlenemeyecekleri
zamana kadar sürdürecek. Bunu yapacak olan şey ayılar.
Elijah'ın ve ayıların çocukları yemesinin eşsiz gösterisini sunacağım, hepsi atlar. Şimdi düşününce, Elijah mıydı yoksa
Elisha mı? Unuttum ve faturalara koymadan önce okumalıyım.
Senaryo-olmayan bir gösteriye sahip olduğunuzda
faturalarda çok
açık olmak istersiniz.

"Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şey olacak. Elijah--Foggarty akrabaları Elijah'ı yapacak kadar
iyi biniyor ve şirkette çoğunlukla
tökezleyen bir düzine çocuk var, onlar da çocuklara cevap verecek. Elijah, tamamen
kel kafalı, yavaş bir moosic için siyah bir atla gelecek, bir tür
kutsal
vals gibiydi. Çocuklar benekli midillilerle gelecek ve
hepsi koro halinde, "Çık kel kafa!" diye bağıracaklar. Sonra iki ayı--onlar dişi ayılar değil, ama bu bir fark değil--beyaz atlarla gelecek ve
çocukları kovalayacak. Sonra grup öfkeli moosic çalacak, tıpkı bir tumblin gösterisinin sonunda yaptıkları gibi ve ayılar her biri bir çocuğu
ambarından kemerinden yakalayıp dışarı atacaklar.

[Sidenote: THE SHOWMAN'S SCHEME.]

"Ama çocuklar ayılar tarafından yendi mi?"

[Resim: BLOSS'UN BÜYÜK AHLAKİ BİNİCİLİK GÖSTERİSİ.]

"Kesinlikle. Ama hiçbir şey hayal gücüne bırakılmamalı. Gerçekçilik yeterince iyidir, ama çok fazla taşınabilir. Çocukların hepsi dışarı fırlayacak ve yemeğin dışarıda yapıldığı varsayılacak. Her öğleden sonra ve akşam çocuklara ayıları yediremem. Şüphesiz ki ilgi çekerdi, ama böyle bir lüksü karşılayamazdım. Ama gösteri ilgi çekecek. Dindar insanları cezbedecek. Sirki bir rol olarak onaylamazlar, ama hepsi resimli büyük bir ahlaki ders görmeye gelecekler. Bu büyük ahlaki dersi görmek için erken gelecekler, böylece iyi koltuklar kapabilecekler ve bittiğinde gösteri bitene kadar gitmeyecekler. Ön yargılarını yatıştırmak ve onlara gövde gösterisini sunmak için son sahneye koyacağım şey, bir kere içeri girdikleri zaman
ahlaki gösteriyi görene kadar ayrılmayacaklar. Bunu görmek için kendilerini
şoke edecekler, Mademoiselle Blanche'ın ipin üzerinde, tayt içinde. Ahlaki bir gösteri yapmalısınız ve bu ayılar yolda her şeye saldıracaklar,
çünkü bu sadece ahlaki değil, aynı zamanda tamamen senaryosal. Burada çok
çekici şeyler arıyorum. Sanırım bir kılıç yutucusu var ve
bir tuvalin altına giren en güzel anakondaları çok iyi tanıyorum."

[İllüstrasyon: ST. PIERRE--CAEN KULESİ.]

Yaşlı beyefendi bu sırada yarım düzine brendi ve
su tüketmişti ve tutarsızlaşmaya başlamıştı. Garson onu o kadar iyi tanıyordu ki
bardağı boşaldığında emir almadan doldururdu ve hepsini onaylardı, çünkü Fransızca konuşmaktan kurtulurdu. "Bong Garsong," diye belirtti ve uyuklamaya başladı.

[İllüstrasyon: ESKİ EVLER--ROUEN.]

BÖLÜM XVII.

PARİS'İN DAĞILIMIŞ BİR GÖRÜNÜMÜ.

Aydınlanmış bir kamu duygusu korsanları açık denizlerden
kovduğunda ve onları lüksün tadını çıkarmak için kendilerine başka araçlar sağlamaya zorladığında, her bunlardan biri
Avrupa'ya geldi ve otel işine girdi. Birkaçı
Amerika'da otel sahibi olabilirdi, ancak büyük çoğunluğu buraya geldi. İsviçre'deki Triente Geçidi'nde korsan olmayabilecek biriyle karşılaştım, ya da olsaydı, ya uysal bir korsandı ya da artık çok yaşlı olduğu için eski bedenini cennet için onarmaya çalışıyordu. Ben
onun bir korsan olduğuna inanmaya meyilliyim, ancak insan kanını
sevgisi için döken duygusal bir
tarikattan değil; yelkenlisi "Mary Jane" bir ganimet ele geçirdiğinde, mürettebatından sadece gerekli olanları öldürmüş ve gemi teslim olduktan sonra, hayatta kalanları adamlarının eğlenmesi için tahtadan yürütmemiş, ancak merhametle onları su veya erzak olmadan açık bir teknede sürüklenmeye bırakmış. O, böyle bir korsandı. Ve bir ev sahibi olduğu için, sahip olduğunuz her doları almaz - size
bir sonraki bankaya, kredi mektubunuzun bulunduğu yere gitmeniz için yeterli para bırakır. Bu ev sahibini her zaman hatırlayacağım. Cinsiyetinin bir süsü.

Ancak Paris'te karşılaştığımız ilk otelin ev sahibi, uzun, alçak, siyah bir yelkenli olan "Denizlerin Terörü"nü komuta etmiş olmalı, asla bir esiri esirgemez veya kimseye merhamet göstermezdi, ancak yakaladığı her insanı, yaşına, cinsiyetine veya daha önceki kölelik durumuna bakılmaksızın, köpekbalıkları için denize atardı. Gerçekten de, denizlerden kovulduktan sonra, Paris'teki otelini almadan önce bir yol soygunu korkusu yaşadığını ve böylece mesleğine iyice uyduğunu düşünüyorum.

Bize dairelerimizi gösteren nazik kötü adamın sözü "Oda on frank olacak, beyler," oldu.

"_Biz_, _biz_," diye neşeyle cevapladık, çünkü oda buna değerdi. Beyefendinin Fransızca anladığımızı bilmesi için,
ve gereksiz yere İngiliz dilinin kayalarına
sahip olmak zorunda kalmaması için, "_biz_, _biz_" dedik.

Ama ertesi sabah! Hesap hazırlanmıştı ve ona baktığımızda,
İngiliz ev sahiplerini, her birini affettik. Daire on frank,
mumlar veya barbar Fransızların dediği gibi "bougies", iki buçuk frank; hizmetçi (hizmetçi görmemiştik), iki buçuk frank, her biri beş frank. Sonra, Amerikalı şovmen Bloss için yeterli içki ücretleri vardı,
bunların bir zerresi bile sipariş edilmemişti veya odamıza
getirilmemişti, vb.

Biz itiraz ettik, ama buna başladığımızda, katip Fransızca konuşmaya başladı ve aramızdaki tüm Fransızca "_biz_, _biz_" olduğu için, daha
fazla avantajlıydı. Sorduğu bir soruya cevaben, "_biz_, _biz_" dedik, bunun üzerine hemen İngilizceye döndü ve hesabın doğru olduğunu kabul ettiğimiz için, neden ödemediğimizi söyledi. O "_biz_, _biz_" bizim mahvoluşumuzdu.

"Az bilgi tehlikeli bir şeydir;
Ya bol bol iç ya da Pieria pınarının tadına bakma."

Bitmiş miydik? Kesinlikle hayır. Merdivenlerden aşağı inmeye hazırlanırken, çeşitli odalarımıza, hiç yaşamadıklarını düşündüğümüzden daha fazla hamal geldi, her biri bir parça bagaj aldı, oysa biri hepsini taşıyabilirdi. Sonunda bunun ne anlama geldiğini keşfettik. Bagaj taşımayanlar, ellerini uzatmış bir şekilde koridorlarda sırıtarak duruyorlardı ve bagaj taşıyanlar da her birinden bir frank bekliyordu. Kesinlikle bize hiçbir faydası olmayan kapıcının yanından geçerken, eli uzatıldı ve her şeyi taçlandırmak ve hiçbir şeyden yoksun olmamak için, bir oda hizmetçisi koşarak yanıma geldi ve "Mösyö'nün odasında bıraktığı" bir mendili uzattı ve elini dışarı çıkardı. Küstah orospu, mendili valizimden çıkarmıştı ve bahşiş için bir bahanesi olsun diye son ana kadar saklamıştı. [Sayfa notu: GÖZLÜKLERİN KULLANIMI.]

Tibbitts ve diğerleri serbestçe gümüş döktüler, ama Profesör dökmedi.
Gözlüklerinin arkasına saklanmış bir şekilde, onlardan birinin dikkatini
çekmedi ve güvenli bir şekilde
el arabasına yerleşene kadar ne sağa ne de sola dönmeden, görkemli bir şekilde partide yürüdü.
O gözlükler o gün en azından maliyetini kurtardı. Bundan sonra onları
takacağım. Bu amaç için iyidirler ve sonra bu cam duvarın arkasındaki kişi, gerçekleri
genişletirken başka bir adamın gözlerinin içine sabit bir şekilde bakabilir. Gözlüklerin görüşe yardımcı olmanın dışında da faydaları vardır.

[İllüstrasyon: HOCA'NIN GÖZLÜKLERİ.]

Herkese ve her şeye para ödedik ve üzgün bir şekilde ayrıldık. Bir Fransız oteline ne kadar
neşeyle girerseniz girin, zihinsel olarak Saul'daki Ölü Marşı'nın
müziğiyle dışarı çıkarsınız. Ama bu konuda ne yapacaksınız? Sokaklarda uyuyamazsın ve yemek yemelisin ve korsanlar seni demir bir pençeyle tutar ve konumlarının gücünü ve zaptedilemezliğini fark ederler.

Paris, Londra'dan sadece duyargalarının kalitesi ve stiliyle farklı olan bir başka ahtapottur. Londra, karakteristik özelliği olan ana güçle inşa edilmiştir. Paris'in Londra kadar çok duyargası vardır ve bunlar
belki de onlar kadar güçlü ve geniştir; ancak kadifeye sarılmışlardır.
Fransız ahtapotu tarafından yutulmak oldukça hoş bir şeydir. O, İngiliz ahtapotu gibi seni parçalamaz, ancak seni
aynı şekilde sıkıca tutar ve kanını o kadar hoş bir şekilde emer ki,
işlemi oldukça seversin.

Paris lüks şehridir. Nereye gidersen git, hangi
sınıftan insanların arasında olursan ol, sadece iki şey görürsün: şehvet düşkünlüğüne hizmet eden geniş bir nüfus ve bunun bedelini ödeyen başka bir geniş nüfus.

Londra ile Paris arasındaki fark, özel ilaçlarında bile kendini gösterir. Londra'da duvarlar karaciğer ilaçlarının duyuruları altında inler veya inler; Paris'te buna karşılık gelen
dikkat çekici duvarlar saç ve cilt için ürünlerin reklamlarıyla kaplıdır. Bir Fransız kadını neredeyse her tür karaciğerle başa çıkabilir, ancak topuklarına kadar saçları ve kusursuz bir cildi olmalıdır. Üzerinde ne tür iç çamaşırı olursa olsun veya hiç yoksa bile, dışarısı zarafet ve zevkle giyinmelidir.
Paris büyük ölçüde göz için yaşar.

[İllüstrasyon: ESKİ PARİS.]

[Sayfa notu: ESKİ VE YENİ PARİS.]

Şehir iki ayrı bölümden oluşur: eski ve yeni. Eski Paris,
Sue, Dumas ve Victor Hugo'nun Paris'i hala varlığını sürdürüyor ve
insanları, bu yazarların onları yazdığı zamankiyle aynı. Dünyanın en görkemli caddelerinden
ayrılıyorsunuz, geniş ve zeminler gibi döşenmiş, her iki tarafta devasa saray yapıları sıralanmış, olabildiğince modern ve on beş dakika içinde dar, eğri büğrü sokaklardasınız, her iki tarafta altı ve yedi katlı, her türden alınlıklı, duvarlarda her türden biçimsizlik olan eski evlerle; en ilginç ve en merak uyandıran geçitlerle ve yirmi veya otuz yıl önceki Parislilerin düzenli aylık devrimlerini yaparken barikatlar inşa etmekte çok işe yaradığını
gördükleri kayalarla döşenmiş. Ve bu barikatların arkasında savaşan ve bunu tekrar yapacak olan aynı erkekleri ve kadınları görüyorsunuz - şarap dükkanı politikacıları, bugün "özgürlük, kardeşlik ve eşitliğe" inanan
ve yarın bir değişiklik olsun diye bir imparatorluğu kabul edenler. Bir Parisli, bir hükümette bile
monotonluğa tahammül edemez.

Muhtemelen, arada sırada, sadece onu devirmenin zevki için emperyalizmi kabul ediyor.

[İllüstrasyon: "ÖZGÜRLÜK, KARDEŞLİK, EŞİTLİK."]

Ancak yeni Paris bambaşka bir şey. Tüm Paris, çok uzun yıllar önce, Latin Mahallesi ve Faubourg St. Antoine'ın bölümleri gibiydi, ancak Üçüncü Napolyon hayatı boyunca İmparator olmayı amaçlamıştı ve bu eğri büğrü sokaklar İmparatorluk topçuları için iyi değildi ve kaldırımlar barikatlar için kolayca parçalanıyordu. Böylece Seine valisi Baron Haussman'ı yanına çağırdı ve "Paris'i yeniden inşa edeceğiz" dedi. İmparatora ve kendisine tamamen bağlı olan Baron, dünyanın en iyi yeteneklerini yanına çağırdı ve işe koyuldu.

[İllüstrasyon: YENİ PARİS--BOULEVARD DES ITALIENS.]

[Sayfa notu: YENİ PARİS NASIL YAPILDI.]

Ancak Baron ve İmparator'un bu işi dikkatsizce yapmadıkları anlaşılmalıdır. Ataları İsrailliler olan Baron, o olağanüstü ırkın tüm tutumuna sahipti ve Napolyon da ondan çok geride değildi. Tüm mahalleyi ve bir düzine eğri sokağı yıkmaya ve New York'un en geniş caddesinden daha geniş bir bulvar inşa etmeye karar verdiklerinde, tasarım kamuoyuna açıklanmadan önce gidip tüm mülkü piyasa fiyatından satın alan bir acenteleri vardı. Sonra mülkün kamulaştırılması ve bunun için şehrin ödeme yapması için gerekli yasal adımlar geldi. Yeni sahibine ödediğinden yirmi veya otuz kat fazla ödendi ve bu basit işlemle büyük meblağlar
İmparatorun özel hazinesine çevrildi
ve kurnaz Baronun zaten geniş olan mülküne eklendi.

İmparator yağmadan aldığı payı Parislileri eğlendirmek için kullandı, ancak
Baronun payı hala ailesinde.

Her ülkede Tweed'ler var, ancak bunlar bizim büyük
spekülatörümüzden daha büyüktü. İmparator Napolyon ve Baron Haussman, Tweed'den, Fransa'nın New York şehrinden daha büyük olması kadar büyüktü.
Ama sonra onların fırsatları daha büyüktü. Tweed'in bir şansı olsaydı
ön sıraya yükselebilirdi.

Belki de Paris için bir İmparator'a sahip olması daha iyi bir şeydi ve muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri için de daha önceki günlerinde bir Kralı olsaydı daha iyi olurdu. Çünkü bir cumhuriyet, bir şehri veya ülkeyi güzelleştirmeye asla bir İmparator kadar katkıda bulunamaz. Bir keresinde Kongre üyesini seçmeye yardım ettim. Washington'daki Capitol'de tek bir kapının yirmi bin dolara mal olduğunu fark eden kişi, ülkenin savurganlığına karşı haykırdı. "Neden," dedi, "Üst Sandusky'de beyaz boyalı, üç kat boyalı, iki inçlik iyi bir çam tahtası kapı sekiz dolara bulunabilir ve bu, her yeri figürlerle kaplı bu cehennemi bronz şey kadar işe yarardı."

Paris bir Kongre tarafından yönetilseydi, Normandiya, Savoy ve diğer dış bölgelerden gelen saygıdeğer beyefendiler, Paris'i dünyanın en güzel şehri yapan
harika güzellikteki bulvarların parasını asla ödemezlerdi. Eski sokaklar babaları için yeterince iyiydi ve şimdiki nesil için neden olmasın?

Ama tek bir adamın iradesi bunu başardı ve o adamın hatırası hala Paris'te tapınılıyor. Ölmüş olsa da, bugün Paris'te güç kullanıyor ve oğlu Afrika'da bu kadar pervasız olmasaydı, bugün babasının tahtını işgal ediyor olma ihtimali yüzde bir.

Yeni Paris, bazıları iki yüz fit genişliğinde, her iki tarafında en az otuz fit genişliğinde kaldırımlar bulunan ve neredeyse tamamen lüks ürünlerin satışına ayrılmış dükkanlar ve kafelerle çevrili güzel geniş bulvarlardan oluşuyor.

Kafeler çok tuhaf. Paris mümkün olduğunca açık havada yaşıyor çünkü Paris görmek ve görülmek istiyor. Bu nedenle, her kafenin önünde, zevkli tentelerin altında, sandalyeler ve küçük beyaz sac masalar vardır; Paris orada oturur, içkilerini içer ve hafif yemeklerini yer, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar.

Bir Amerikalı için çok tuhaf bir görüntüdür. Eski Paris'te veya yeni Paris'te nereye giderseniz gidin aynıdır, insanların seviyesi hariç. Eski Paris'te bu masalarda mavi bluzlar ve basma elbiseler, yeni Paris kumaşları ve ipekleri görürsünüz, ancak masalar kaldırımdadır ve yanlarında oturan insanlar, birinde diğerinde olduğu gibi aynı ve çok neşelidirler.

[İllüstrasyon: RUE DE RIVOLI'DEN LOUVRE.]

[Sayfa notu: PARİS'TE İÇMEK.]

Paris, dünyanın en ılıman şehridir. Londra'daki kadar, hatta belki daha fazla miktarda sıvı tüketilir, ancak bu farklı bir
türdür. Fransız, ülkenin hafif şaraplarını veya sarhoşluk açısından süt kadar masum olan ilginç bileşikleri içer. Amerikalı eczacının iddia edilen soda suyunda kullandığına benzer şurupları vardır ve bunları ya saf suyla karıştırır ve kalbini sevindirir ya da bu konuda titizse, fışkıran sifondan gelen Seltzer suyuyla karıştırır. Bu şurupların çok çeşitli çeşitleri vardır, ancak hepsi tat meselesi dışında aynıdır. Bazen kişi aşırı derecede şımarır ve Alman birasıyla kendini sersemletir, ancak kural olarak ya şarap ya da bu şuruplardır. Elbette Fransız sarhoşları da vardır. Beyni yok eden pelin otu burada elde edilir ve baştan çıkarıcı bir sıvıdır. Dünyadaki en masum tada sahip maddedir ve kişiyi hemen etkilemez. Ve böylece
cahil yabancı, ilk tanıştığında, doz üstüne doz alır ve insanların neden absinthe'den bu kadar ölümcül bir şekilde korktuklarını merak ederek
eve gider. Gecenin sessiz saatlerinde bir şey aldığına ikna olur ve ertesi sabah kendisi veya arkadaşları
bundan tamamen emin olurlar. Çünkü sabah sarhoş olur, sarhoşluğu
tamamen biter ve genellikle birkaç gün öyle kalmayı başarır. Deneyimini anlattığım Tibbitts, bunun Oshkosh viskisinden çok daha ucuz olduğunu
söyledi, çünkü bir gece absinthe'de oturmak ona bir hafta yetiyordu. Paris'te
çok miktarda absinthe tüketiliyor, ancak bu sessizce ve çok ölçülü bir şekilde yapılıyor. Bunu seven bir Amerikalı veya yabancı, onu aşırı
içiyor ve aptallığının cezasını çekiyor. Fransız, kendisi için
ne kadarının güvenli olduğunu tam olarak biliyor ve çok nadiren limitini aşıyor.

Paris'te sadece bir sarhoş gördüm ve o da ya bir İngiliz'di ya da Londra'da şımarıklık yapacak kadar uzun süre kalmış bir Amerikalı'ydı. İngilizce konuşuyordu ve giyim tarzından onu bir İngiliz sanabilirdim ama adımlarında Amerikalı'yı ilan eden özel bir titreme vardı. Aynısını sevgili ülkemde birçok kez gördüm. Bu masum sıvılarda sarhoşluk imkansızdır. Ülkenin şarabı her yerde ve büyük miktarlarda tüketilir ve her yaştan ve cinsiyetten kişi tarafından kullanımı kısıtlanmamıştır. Her masada kahvaltıda ve akşam yemeğinde bulunur ve her yerde çay ve kahvenin yerine geçer. Çok az miktarda alkol içerdiği ve bu da suyla yarı yarıya seyreltildiği için çok tehlikeli bir içecek olamaz. Her durumda, Fransızlar - erkekler, kadınlar ve çocuklar - her saat büyük miktarlarda içerler ve sarhoşluk yaşanmaz.

Açık havada oturmak, alıştıkları içeceklerin zararsızlığı sayesinde mümkün olur. New York'un iklimi bu tür şeylere oldukça uygundur,
ama Broadway bu kafelerle dolu olsaydı, halk küçük masalarda
otursaydı, ülkenin korkunç viskisiyle dolu bir haydut çetesinin üzerlerine
çalışması ve masaları ve insanları dağıtması ne kadar sürerdi. Bowery'den gelen, Amerika'nın kavgacı viskisiyle veya İngiliz topraklarının ruhu
yakıcı brendisiyle dolu bir çete, Boulevard des Italiens'e veya Paris'teki herhangi bir bulvara salındığında, Komünist bir ayaklanma kadar terör estirirdi. Ancak Fransa'nın hafif şarapları ve Parislinin sessiz, zevk arayan ve zevkten zevk alan mizacıyla, her şey istenebilecek kadar sessiz ve düzenlidir.

[İllüstrasyon: DEĞERİNE GÖRE BİR KOSTÜM--BU MALİYETLİDİR.]

Şehir hayatında, bulvarlar kadar şaşırtıcı derecede muhteşem veya keyifli bir manzara olamaz, hem gündüz hem de gece. Sokaklar güzel ağaçlarla çevrilidir ve sonra dükkanlar ve kafeler, içerikleri gibi, son derece güzeldir. Dediğim gibi, dükkanlar neredeyse tamamen lüks ürünlerin satışına adanmıştır, çünkü Fransızlar, zekice, binlerce yıl önce, fantezi ürünlerde yüzde beş yüz kar elde edilebileceğini keşfetmişlerdir; temel ihtiyaç maddelerinin, yani vazgeçilemeyen şeylerin satıcısı ise dilenci gibi on veya yirmi dolar elde eder. Yüzyıllardır, Madam'ın zevkine uygun bir şapka için herhangi bir fiyatı ödeyeceğini ve bunu hiç sorgulamadan yapacağını, yirmi pound şeker veya bir parça sığır etinin fiyatı için bir saat pazarlık edeceğini öğrenmiştir. İhtiyaçlarla ilgilenen kişi, ödülünü dürüstlük bilincinde bulmalıdır. Müşterileri onun başka bir şey olmasına izin vermeyecektir. [Resim: BULVARD'DA BİR DERGİ.]

[Kenar notu: TERRE HAUTE'DEN THOMPSON.]

Kraliyet ailesinin boynuna asılabilecek mücevherlerle dolu mağaza vitrinleri göreceksiniz - hatta o kadar pahalılar ki, yalnızca vergilendirecek bir imparatorluğu olanlar bunları satın alabilir - pipo satışına ayrılmış dükkanlar göreceksiniz, bunların bazılarının fiyatı binlerce franka kadar çıkıyor; resim galerileri, bronz dergiler ve her türden heykel ve zengin insanların evlerini süslediği binlerce pahalı
hiçbir şey. Sanatsal kağıt duvar kağıtları, deriden yapılmış süslemeler ve diğer tüm malzemeler; kadın giyiminde süs olarak kullanılan her şeyin ve kısacası, göze hoş gelen, ancak insanlığın kibri ve güzelliğe olan özlemi dışında onsuz da yapabileceği her şeyin satıldığı dükkanlar.

Ve bu yararsızlara hizmet edenler muazzam bir ticaret yapıyorlar. Tüm dünya bu şeyler için Paris'e geliyor ve bu amaçla paralarını yanlarında getiriyorlar ve harcamayı bekliyorlar.

Bu dükkanlara giren Amerikalı, erkek veya kadın, vay haline. Dükkan sahibi içeri girdiği anda, kıyametine doğru koşan yaklaşan kurbanın bir Amerikalı olduğunu biliyor; yanında bırakacak çok parası olduğunu ve ne kadar bilgili olursa olsun, mallarının gerçek değerinden henüz doğmamış bir bebek kadar habersiz olduğunu biliyor.

Terre Haute, Ind. vatandaşı bronzların değerini ne bilebilir? Hiçbir şey, her neyse. Ama o, domuz etiyle ilgili iyi bir spekülasyon yaptı ve ona Mansard çatılı iki katlı bir ev inşa etti,
ve onu döşemeli sandalyelerle muhteşem bir şekilde döşedi ve zeminlerine Brüksel halıları döşedi, karısı ve kendisi ilk "yurtdışı" ziyaretlerini gerçekleştiriyorlar. Bayan Thompson, kadın arkadaşlarını şaşırtmaya ve "Paree"den birkaç "statoo" ile kıskançlıklarını uyandırmaya kararlı,
ve bunu yapacak. Çift, ürün yelpazesine eleştirel bir şekilde bakıyor. Milo Venüsü'ne karşı çıkıyorlar, çünkü kolları eksik ve bu tür kusurlu ikinci el sanat eserinin indirimli bir fiyata bulunamayacağına şaşırıyorlar. Bir resmin fiyatı nefeslerini kesiyor ve Bay Thompson birkaç çift kromo'nun çok daha ucuza bulunabileceğini ve kendilerine gösterilen resimlerden daha iyi bir gösteri olacağını düşünüyor. Belki de haklıdır,
ona gösterilen resimler eleştirel olarak değerlendirildiğinde. Fakat
Bayan T. kromo işinden hiç hoşlanmayacak. "Paree"den bazı sanat eserlerine sahip olacak ve Bay T. , hırsla, onaylarla ve
"sanat eserleri" değerlerinin dört ila on katı arasında bir fiyata satın alınıp ödeniyor ve onlarla birlikte üzgün ve yine de tatmin olmuş bir şekilde çekiliyorlar - satın alma işleminin ceplerinde açtığı deliğe üzgün ve Batı'daki evlerinde sergilendiklerinde satın alma işleminin ne kadar büyük bir sansasyon yaratacağını düşünmekten memnun. Thompson, misafirlerinin dikkatini bu harikalara çekmenin ve sanki düzenli bir sanat müşterisiymiş gibi, "Ah, onlar! Bunlar Paree'den aldığım birkaç küçük şey, son geldiğimde. Hiçbir şey değiller. Çift için sadece dört bin frank ödedim. Tekrar gittiğimde daha fazlasını alacağım. Gerçekten etrafa bakmaya
vaktim olmadı." Ve sonra Bayan T.'nin bir Paris saati ve biraz mücevheri olmalı ve satıcı bunları ona bir Parislinin ödeyeceğinden çok daha fazla bir avansla satar ve bunlar saçma satın alımlarıyla dolu bir şekilde gittiklerinde dizlerinin üzerine çöker ve Amerika'da iyi mahsuller ve daha fazla ziyaretçi akını için dua eder. Bunlar onun buğday tarlalarıdır.

[İllüstrasyon: BAY THOMPSON'IN SANAT SATIN ALIMLARI.]

İngilizler ve Fransızlar arasındaki fark, benzer nitelikteki iki olayla hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir. Kraliçe'nin doğum gününün kutlandığı gün Londra'da olmak bizim için bir şanstı, bu her sınıftan insanın her zaman tatil yaptığı bir zamandır. İşler askıya alındı ​​ve herkes kendini zevke verdi - Londralının zevk olarak gördüğü türden bir eğlence. Gruplar dışarıdaydı, ordu geçit töreni yapıyordu ve tüm parklar tatil kıyafetleri giymiş insanlarla doluydu.

[Sidenote: LONDRA'DA BİR TATİL.]

Öğleden sonra ilerledikçe kraliyete bağlılığın dışında bir şeylerin daha olduğu ortaya çıktı. Güçlü bira ve daha da güçlü cin tadında bir coşku vardı. Strand ve Regent caddelerini ve Piccadilly'yi dolduran erkek ve kadın kalabalığı, saf zevkin neşeli sesiyle değil, yarı sarhoşluğun duygusal sözleriyle gülüyor ve bağırıyordu.

Akşam hükümet binaları, kulüpler ve önemli işyerleri görkemli bir şekilde aydınlatılıyordu. Sokaklar insanlarla doluydu - erkekler, kadınlar ve çocuklar - hepsi dirsekleriyle ilerliyordu, görülecek her şeyi görmeye hevesliydi ve kimseye kendilerinin de yararlanamayacağı bir fırsat vermek istemiyorlardı. Karışık bir kalabalıktı,
her sınıftan insandan oluşuyordu. İyi giyimli dükkan sahibi paçavracı tarafından itildi; ve kol kola girmiş, perişan, evsiz kızlar, çocuklarıyla birlikte aydınlatmaları görmeye gelen yaşlı müdireyi bir kenara itti. Her sınıftan ve koşuldan insan vardı ve
kendileriyle övündükleri ağırbaşlı, ayık İngilizlerden daha çok kaçmış deliler gibi çılgınca konuşuyor ve ortalıkta koşuşturuyorlardı.

Pall Mall'da bir yürüyüş neredeyse birinin hayatına bedeldi. Bu caddede
Londra'nın başlıca kulüpleri bulunur ve bunlar hayali tasarımlarla düzenlenmiş gaz jetleriyle oldukça parlak bir şekilde aydınlatıldıkları için,
kalabalık onları görmek için oraya akın etti. Sokak aslında kaldırımdan kaldırıma kadar doluydu, bu yüzden hareket etmek zordu. Aydınlatmalar, tüm bu insan seline, bu büyük karmaşaya, bu sarhoşluğa ve cinle teşvik edilen neşeye değecek kadar büyük değildi. Tasarımların çoğu, her iki tarafında "V. R." harfleri bulunan İngiliz armasıydı ve tamamı sade gaz jetleriyle yapılıyordu. Bazen, Kraliyet ailesinden ufak bir şey
yapmış olan başarılı bir dükkan sahibi, biraz daha geniş bir şekilde dallanıp budaklanır ve
gazının üzerine farklı renklerde minik cam abajurlar kullanırdı. Ama bu
ölçülemeyecek kadar kasvetliydi. Sokaklar karanlık ve kasvetliydi, hava
sıkıcıydı ve sözde aydınlatmalar o kadar çok, çok yetersizdi ki
genel etkiyi daha da kasvetli hale getiriyorlardı.

Yine de insanlar sokaklarda yukarı aşağı koşturuyor, Kraliçe için, Galler Prensi için, Kraliyet ailesi için, kendileri için, akıllarına gelebilecek herkes için haykırıyor ve bağırıyorlardı. Barlar, diğer işyerleri kapandıktan uzun süre sonra bile açıktı ve yarı kapalı kapıların ardından sokağa doğru süzülen, bir başka kadeh daha içmek gerekene kadar bağıran susamış insanların sürekli bir akışı vardı. Müşteriler hiçbir şekilde daha sert cinsiyetle sınırlı değildi. On dört ila yirmi yaş aralığında genç kızlardan oluşan kalabalıklar vardı, yoksul çalışan kızlar, bu tatili bekleyerek kazanabildikleri tüm kısıtlı kazançlarını biriktirmişlerdi, erkek kalabalığının arasından kaba bir kahkaha atarak cesurca ilerliyorlardı ve barda durup, acı biralarını, biralarını, stout'larını veya cinlerini, hatta yaşlı bir sarhoşun tüm küstahlığıyla, isteyip içiyorlardı. Ve orada yaşlı kadınlar da vardı, sessizce "özel bar" olarak işaretlenmiş bölmelere süzülüp, orada brendilerini veya İrlanda viskilerini içiyorlardı. Tüm bunların arasında, sanki hiç zevk alınamayacakmış gibi, Kraliçe'nin doğum günü, herkes kendini ateşli ruhlarla doldurmadığı sürece, düzgün bir şekilde kutlanamazmış gibi, sarhoş olma konusunda inatçı bir kararlılık vardı.

Daha sonra kalabalık hem boyut hem de düzensizlik olarak arttı.
Aydınlatmaların çoğunun sönmüş olmasına rağmen, kitleler bir tat almıştı ve daha fazlasını istiyorlardı.
Bir anlığına daha kaba ve daha gürültülü oldular. Halkın kapanışına yaklaşırken, kalabalık daha kötü sınıftan kadınların yeni taksitlerini aldı ve sonra sarhoş kadınlar sarhoş erkeklerden daha kötü şeyler yapmaya çalıştılar ve başardılar. Tamamen içkinin etkisi altında olan bir kadın görmek korkunç bir şeydir ve bunu burada gördük.
O gece hava, dengesiz yürüyüşlerinde birbirlerini iterken, onların müstehcen şakaları ve kaba şarkılarıyla çınladı.

[Sayfa notu: PARİS'TE BİR TATİL.]

Bu, hatırlanması gereken bir şey, Cheapside'da, Seven Dials'da veya nehrin aşağısındaki sokaklarda meydana gelen bir sahne değil.
Hayır, kesinlikle. Londra'nın en aristokrat sokaklarından biri olan Pall Mall,
Regent Caddesi, Londra'nın Broadway'i, Piccadilly, Haymarket, bunlar
bu korkunç gösterinin sahneleriydi ve belli ki
bu konuda hiçbir şey düşünülmemişti. Polis hiçbir tutuklama yapmadı ve
mükemmel bir şekilde izin verilebilir ve haklı gösterilebilir olmayan hiçbir şeyin
olduğunu bilmiyor gibiydi. Böylece çılgın sefahat bütün gece devam etti ve ancak
gri ışık doğuda belirdiğinde şehir sakinleşti ve sokaklar artık Kraliçelerinin doğum gününün yıldönümünü kendilerine özgü bir şekilde
kutlayan insanların duygusal çığlıklarıyla yankılanmadı.

[Resim: BULVARD'DAKİ BİR KAFE DIŞINDAKİ AMERİKAN PARTİSİ.]

Fransa'nın 14 Temmuz'daki büyük Ulusal Şenliği ne kadar da farklıydı. Bu da genel bir sevinç ve neşe günü olarak kutlanıyor ve Fransız halkı bundan alabileceği her şeyi alıyor. Günler öncesinden, etkinlik için aktif hazırlıklar yapılıyor, şehrin her yerine bayraklar ve renkli flamalar asılıyor, gaz jetlerinde ayrıntılı tasarımlar hazırlanıyor; çeşmeler dikiliyor; elektrik lambaları dikiliyor; kısacası, beyaz binaları her zaman parlak ve neşeli kılan güzel şehrin parlaklığına en ufak bir şekilde katkıda bulunabilecek her şey yapılıyor.

13'ünde bir şeylerin olacağı belliydi çünkü sokaklar, geniş, parlak ışıklandırılmış bulvarlar, hepsi hayat ve hareketlilikle dolu insanlarla doluydu. Büyük
dükkanlar, cam cepheleriyle, kelimenin tam anlamıyla ışıklarla parlıyordu;
geniş kaldırımlarda davetkar masalarıyla, neşeyle dekore edilmiş kafeler,
şarap veya kahve yudumlayan ve yalnızca bir Fransızın sahip olduğu
canlılık ve canlılıkla, yarının cazibelerini
tartışan insanlarla doluydu. Tüm ana bulvarlar boyunca elektrik ışıkları havada asılıydı, Place de Concorde'da ve Champs Elysees'de ise binlerce parlak gaz jeti kümesi vardı ve geceyi gündüz gibi gösteriyordu. Kalabalıklar tek bir dürtüyle oradan oraya savruldu, her şeyi görmek için, ama nezaketten hiçbir sapma yoktu. Herkes mutluydu. Ama bu mutluluk, parlak ve güzel bir çevreden gelen bir zevk duygusundan ve herkesin mutlu olduğunu bilmekten geliyordu. Sarhoşluk belirtisi yoktu; gürültücülük yoktu; hatta saldırganlık ima eden hiçbir şey yoktu. Herkes neşeli ve neşeliydi. Şarkılar ve içten kahkahalar vardı ama saf ve sağlıklıydı, insanın tüm kalbiyle katılabileceği bir şeydi.

[Sidenote: MİLLİ ŞENLİK.]

14'ünün sabahı parlak, berrak bir gökyüzüyle doğdu ve güneş, şenlik için iyiye işaret eden bir dinginlikle doğdu. Gece boyunca, tüm Paris uyurken, meşgul işçiler dekorasyonlara son rötuşları yaptı ve tüm işler askıya alındığında, Paris kendini görmek için dışarı çıktı, her yerde sergilenen güzel manzaralara genel bir onay mırıltısı duyuldu. Sokaklardaki evler neredeyse bayraklar, pankartlar ve flamalar tarafından gizlenmişti; heykeller süslenmişti; bir gün önce görünmeyen yüksek asalar artık uzun flamalar sallıyordu; parklar ve bahçeler bayram kıyafetleri içindeydi. Paris muhteşem kıyafetlerle donatılmıştı ve herkes nadir bir zevk günü için içeri girdi.

Grand Opera da dahil olmak üzere tüm tiyatrolarda öğleden sonraları ücretsiz performanslar verildi ve halkın eğlenmesi için hükümet tarafından her türlü eğlence sağlandı. Şehrin çeşitli semtlerine platformlar dikildi ve o sıcak öğleden sonra boyunca işçi sınıfı, kendilerine parasız ve ücretsiz olarak sağlanan muhteşem orkestraların müziğiyle dans etti.

[İllüstrasyon: THE AVENUE DE L'OPERA

Opera Binası'nın Loggia'sından.]

Ancak akşam olduğunda şenlik en iyi şekilde görüldü.
Karanlık çökerken tüm şehir ışıkla parladı. Her olası
renkte milyonlarca fener, bir destek tutabilecek her noktadan
asılmıştı. Her köşeden elektrik ışıkları çakıyordu ve her yerde gaz jetleri
parlıyordu. Madelaine'den Bastille'e kadar olan Boulevard des Italiens, sanki öğle güneşi üzerine
doğmuş gibi aydınlıktı. Ve diğer büyük caddeler de aynı şekildeydi, farklı
_mahalleler_ ise her biri
harika bir şekilde parlak olan kendi aydınlatmalarına sahipti.

Diğerlerini gölgede bırakan tek yer, Tuileries'den Zafer Takı'na ve sonra
Bois de Boulogne'a kadar uzanan iki millik mesafeydi. Tuileries bahçesinden geçen düz yürüyüş yolu, her iki tarafında gazla işlenmiş hayali tasarımlarla kelimenin tam anlamıyla kaplı yüksek bir sehpa ile sıralanmıştı ve parlak alevden yüksek kemerler onu düzenli aralıklarla kesiyordu.

Place de Concorde bir güzellik harikasıydı. Muazzam meydanın her yerine gaz jetlerinden yapılmış çelenkler asılmıştı ve her köşeyi süsleyen Fransa'nın farklı şehirlerinin heykelleri, merkezdeki çeşmenin berrak suyundaki parlak ışıklarla belirginleşiyordu; akşamları farklı renkli ışıklar atılıyordu ve etki harikulade derecede güzeldi.

[İllüstrasyon: CAFE CONCERTS--CHAMPS ELYSEES.]

[Sayfa notu: NEŞE VE VATANSEVERLİK.]

Mekanın merkezinde durup kemere doğru baktığınızda, manzara tek kelimeyle muhteşemdi. Dünyanın hiçbir yerinde Paris'ten başka böyle bir şey görülemezdi. Geniş cadde, Champs Elysees, hafif bir eğimle yükseliyordu, her iki tarafında da, kümeden kümeye, göz alabildiğine kadar zarifçe sarkan bir ışık akışı vardı. Sonra her iki tarafta bol miktarda bulunan konser kafeleri, ağaçtan ağaca ve kafeden kafeye ışık çizgileri sallayan sıra dışı gösteriler yapıyordu, ta ki etki göz kamaştırıcı olana kadar ve insan gerçekten burada, dünyada olduğunu ve bir peri diyarında olmadığını fark etmek için durmak zorundaydı. Her zaman güzel olan, büyüleyici gölleri, uzun, dolambaçlı yolları, parkları, küçük dereleri ve pitoresk kafeleriyle Bois de Boulogne o gece alışılmadık derecede parlaktı. Gölün kıyılarında büyük havai fişekler sergilenirken, garip görünümlü gondollardaki müzik grupları renkli ateşlerle enfes müzikler sunuyordu. Yollar ve araba yolları, sürekli yanan renkli ateşlerle birlikte, oldukça garip bir etki yaratan küçük havai fişeklerle kaplıydı. Tüm Paris tek bir ışık parıltısıydı. Ve tüm gece boyunca Paris ve tüm Fransa halkı sokaklarda bu nadir manzaranın tadını çıkardı. Saat dokuzdan sonra arabalar ana bulvarlardan ve sokaklardan uzak durmak zorundaydı, çünkü çok yoğun bir şekilde insanlarla doluydular. Saat ondan itibaren Champs Elysees, Bois'den dönen erkek, kadın ve çocuklardan oluşan dalgalanan bir insan topluluğuydu. Kaldırımdan kaldırıma tek bir insan topluluğu vardı ve daha önce hiç böyle neşeli, iyi huylu bir kalabalık görülmemişti. Vatansever şarkılar söylüyorlardı, gülüyor ve şakalaşıyorlardı
ve genelde iyi vakit geçiriyorlardı. Arada sırada sokaktan aşağı doğru grotesk şapkalar takan, her öğrencinin elinde bir Çin feneri olan küçük bir öğrenci alayı geliyordu. Komik şarkılar söylüyorlardı ve geçenlerle alay ediyorlardı. Ama tek bir öfke gösterisi yoktu. Herkes her şeyi iyi karşılıyordu ve herkes son derece mutluydu.

O uzun gün ve daha da uzun gece boyunca tek bir sarhoşluk vakası görmedim ve o süre boyunca birçok farklı yerdeydim ve olsaydı görürdüm. Her tarafta eğlence ve şenlik vardı. Ama bu coşkulu ruhların taşmasıydı, çok fazla şarap, bira ve likörün sonucu değildi. İngiltere'deki hiçbir şehirde, ne de korkarım Amerika'da, bu kadar büyük bir kutlama, bu kadar çok eğlence ve neşe, bu kadar az sarhoşluk ve bu kadar az rahatsızlık olamazdı. Gerçekten de, samimiyetsiz ve yüzeysel olsalar da, Fransızlar hayattan en fazla zevki nasıl alacaklarını biliyorlar. Anglosaksonların sahip olduğu tüm eğlenceye sahipler, ardından gelen dehşet olmadan. Yurt dışı seyahatleri birçok insan için çok faydalıdır. Dieppe'den Paris'e gelirken kompartımanımızda New York'ta olan kocalarıyla birlikte iki kadın oturuyordu, biri düzenli, diğeri faro ve ikisinin de çok parası vardı. Faro bankacısının karısı en muhteşem ve korkutucu derecede pahalı kıyafetler giymişti, 6 numaralı ayağı 4 numaralı ayakkabı giymişti. Diğer kadın _bir_ hanımdı ve seyahat ettiği ülkenin bir kısmını gerçekten görmek istiyordu. Faro bankeri onunla Dieppe'den St. Lazarre istasyonuna kadar konuştu ve
şunları söyledi:--

"Geçen yıl Müzik Akademisi'ndeki çocuk balosu kadar mükemmel bir şey görmediniz. Küçük kızım Lulu, onu okulda gördünüz - sizin Minnie'nizle aynı okula gidiyor, sadece Lulu artık Fransızca ve coğrafyadan başka bir şey öğrenmiyor. Fransızca'da mükemmel olmasını istiyorum çünkü onunla seyahat etmek, bir şeyler görmek ve tamamen hizmetçinize bağımlı olmamak çok rahatlatıcı olacak - yanımızda bir hizmetçimiz var ama tabii ki üçüncü sınıf seyahat ediyor - masraftaki farktan dolayı değil, çünkü tasarruf etmek zorunda değiliz - ama hizmetçilerinizin size çok yakın olmasının iyi olmayacağını biliyorsunuz; ayrıcalıklarını kullanmaya başlıyorlar ve siz onlara yerlerini bildirmelisiniz. Ah, keşke bir monarşimiz ya da buna benzer bir şey olsaydı Amerika'daki türden
bir şeydi, böylece sınıflara ayrılabilirdik ve
alt tabakalarla karışmaya zorlanmazdık."

[Burada şunu da belirtmeliyim ki bu güzel hanımefendi başlangıçta bir
McFadden'dı; Amerika'ya güvertede geldi ve bir pansiyonda oda hizmetçisiydi, burada ilk olarak kocasıyla tanıştı, kocası canlı bir genç barmendi, sonunda kendi barını kurdu ve
bu da giderek bir faro bankasına dönüştü. Hizmetçi, yoksulluk nedeniyle bu tür bir pozisyon almaya zorlanan, son derece eğitimli ve zarif bir genç hanımdı.]

[Sidenote: FARO BANKERESİ KONUŞMASI.]

"Eh, dans öğretmeni Monsieur Bigwig, onu tanıyorsunuz. O bir Rus veya Prusyalı veya bu insanlardan biriydi. Neden, Avrupa'daki tüm kralların çocuklarına -küçük prenseslere- ders verdi; ama Amerika'ya geldi ve New York'ta üç, Brooklyn'de bir okulu var ve o mükemmel bir şekilde muhteşem. Dodworth, dans dersleri vermek için onun yanında hiç kalır. Monsieur, Lulu'nun çok iyi bir arkadaşıydı ve ona çok fazla ilgi gösterdi ve ona birçok iltifat etti. Yeni bir öğrenci geldiğinde Lulu'yu alır ve ona dans ederdi, yeni öğrenciye adımları gösterirdi, Lulu çok güzel dans ederdi ve hiçbir şey için fazla tatlıydı. Ve balosunda bir tablo vardı dört küçük kız
İlkbahar, Sonbahar, Yaz ve Kış'ı temsil ediyor ve o evime geldi
ve bana sevgili Lulu için karakter seçimini verdi. Bunu yapmak için eve geldiğini hatırlıyorum, çünkü o gün bizimle akşam yemeğine çıkmıştı ve
kocam ona elli dolar ödünç vermişti. Eh, Lulu için 'Kış'ı seçtim, çünkü
onu diğerlerinden daha sıcak giydirebilirdim,
ve sevgili çocuk narin; o kadar spirituelle ki,
onun için her şeye
göre çok tatlı bir kostüm giydim. Üzerinde bir
elbise vardı--"

"Aman Tanrım! "Şu güzel vadiye bakın," diye haykırdı isteksiz dinleyici.

Önümüzde uzanan bir vadi vardı, yumuşak güzelliğiyle o kadar kusursuzdu ki, onu görmek için Atlantik'i aşmaya değerdi. Faro bankeri pencereden dışarı baktı ve "Her şey için fazlasıyla güzel," diyerek bir an bile duraksamadan devam etti:--

"Buzu temsil eden beyaz bir kumaştan yapılmış bir elbisem vardı, üzerinde kar toplarını temsil eden küçük beyaz tüy topları ve
kenarları tüylerle süslenmiş kürkler ve başında buz sarkıtları gibi sivri uçlu küçük bir taç ve aynı şeyler dış eteğinin altına
takılmıştı ve saçları kar gibi pudralanmıştı ve o bir Buz Kraliçesiydi ve buz adamlardan oluşan bir maiyeti vardı, on iki küçük çocuk buz baltalarıyla ve iki çocuk tarafından bir kızakla içeri çekiliyordu, ren geyiği gibi giyinmişti ve ren geyikleri ayılar gibi giyinmiş iki küçük çocuktu ve her şey için fazla tatlıydı. Diğer küçük kızların nasıl giyindiğini bilmiyorum ama herkes Lulu'ya baktı;
ve sonra, dördü Akademi'nin etrafında turladıktan sonra (her yer
yerle bir olmuştu), ortada toplandılar ve
Mösyö'nün onlar için ayarladığı bir dansı yaptılar ve Lulu her şey için fazla tatlı dans etti.
Herkes bana balodaki en tatlı küçük kızın o olduğunu söyledi.
O danteli nereden aldın? Geçen yıl Paris'te biraz aldım; her yıl yurtdışına gidiyoruz; Saratoga'dan bıktık; oraya o kadar uzun zamandır gidiyoruz ki
bu eski bir hikaye ve sonra orada her çeşit insanla
tanışmak zorundasın ve bundan hoşlanmıyorum. Sanırım tam olarak doğru değil ama keşke bir monarşimiz olsaydı da daha iyi sınıflar daha
seçkin olabilseydi. O dantel gördüğüm en tatlı şeydi ve New York'taki fiyatının yarısından daha ucuzdu ve sonra--"

[İllüstrasyon: KÖYÜ HAYRANLIKLA TAKİP EDEN FARO BANKERESİ.]

"Ne kadar hoş bir köy burası ve ne kadar da şirin! Şuna bir bakın!" Bu
gerçek hanımdan.

Dantel hanımı da aynı hızlı baş hareketiyle, düzenli bir şekilde şu yorumu yaptı: "Evet; her şey için fazlasıyla tatlı," ve
özetledi:--

[Sayfa notu: SEYAHAT VE KURU MALZEMELER.]

"Şimdi Paris'e vardığımızda benimle gelmeni çok istiyorum. Sana New York'ta ödediğin ücretin yarısına
dantelleri ve her şeyi nereden alabileceğini gösterebilirim. Ve
çorap! Hadi bakalım. Paris'te her zaman beş düzine ipek çorap alırım. Ve eldivenler! Paris'te çocuk eldivenlerini neredeyse bedavaya alabilirsiniz,
ve vergi ödememek için yapmanız gereken tek şey onları bir kez giymek ve
giyildiğine yemin etmektir. Paris'teki son günümü her zaman eldiven takıp çıkararak geçiririm. Ve çocuk kıyafetleri! Bir bakayım; senin küçük bir oğlun var ve benim de var. Seninki pantolonlu mu yoksa kilt mi giyiyor? Benimki pantolonlu ama onu kiltlerden çıkarmaktan nefret ediyorum; kiltler içinde hiçbir şey giyemeyecek kadar tatlıydı. Geniş beyaz yakası, bileklerinde dantel, küçük siyah ayakkabıları ve kırmızı çorapları, içinde bir Highland
şapkası ve tüyüyle, tıpkı bir Highland reisi gibi ve--"

Bu noktada tren bir istasyonda durdu ve grubumuz başka bir kompartımana
girdi. Kalmak zorunda kalan hanıma acıdım ama
kendini korumak doğanın birinci yasasıdır. Kaçmanın imkansız olduğu bir vapurda onunla birlikte olmak istemezdim. Seyahat etmek ona
iyi bir güç veriyor. Ama aman Tanrım! Onun gibi kaç kişi
saçmalıklarını kıtanın her yerine
saçıyor!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

PARİS VE PARİSLİLER HAKKINDA BİR ŞEY.

Paris otuz mil karelik bir alanı kaplar, beş yüz otuz mil uzunluğunda halka açık caddeleri vardır ve neredeyse iki milyonluk bir yerleşik nüfusa sahiptir, hepsi dünyanın geri kalanı için lüks mallar ticaretiyle uğraşmaktadır. Yaklaşık yüz on beş bin kişiyi yoksullar.
Dini, sadakatsizlikle renklendirilmiş çok hafif bir Katoliklik biçimidir,
veya Katoliklikle tatlandırılmış sadakatsizlik, hangisini seçerseniz seçin. Ortalama bir Parislide hangi
tat baskındır, belirleyemedim.
Pazar günü sabah Katoliklik, haftanın geri kalanında ise sadakatsizlik diyebilirim. Her halükarda, kafeler her zaman kalabalıktır, kiliseler ise, binaları ve süslemeleri görmek için dindar ve dindar bir şekilde oraya giden yabancılar dışında asla kalabalık olmaz.
Parisliler
genellikle kiliseye gitmeyi gelecek Pazar'a erteler ve bunun yerine bu
Pazar günü kırsala giderler. Doğumların dörtte biri gayri meşrudur, bu da Paris için çok iyi gidiyor.

Şehir yılda seksen altı milyon galon şarap ve
üç milyon beş yüz bin galon içki tüketiyor; İkincisi
çok büyük ölçüde yabancıların deneyimli midelerine gidiyor, Fransızlar
bu türden bir şey kullanmak için fazlasıyla zeki.
Ancak, onu satmaya çok istekliler ve misafirperver elleriyle İngilizleri veya Amerikalıları sarhoşların mezarlarına kabul ediyorlar --eğer bunun için paraları varsa-- büyük bir nezaket ve nezaketle.

Şimdiye kadar parası olan herhangi bir yabancıya içten bir şekilde
hoş geldiniz demeyen hiçbir ülkede bulunmadım.

[Sidenote: BİR ŞARAP HAKKINDA BİR ŞEY.]

Günde yaklaşık doksan beş milyon galon su, çoğunlukla sokakları temiz tutmak için kullanılan su şebekesinden geliyor.
Henüz içecek olarak veya üzerinde kullanan bir Fransız görmedim.
Ekonomik olması için bir kısmını şarabına karıştırıyor ve abdesti için günde bir pint veya benzeri bir şey gerekebilir, ancak
suyu sadece bu kadar kullanıyor.

[Resim: PARİSLİ EKMEK TAŞIYICISI.]

Paris'te bir Amerikalı'yı hayrete düşüren ilk şey
evlerdeki su kaynağının yetersizliğidir.
Evde olduğu gibi odanıza sıcak ve soğuk su sağlayan muslukları ararsınız,
ama bulamazsınız. Bir oda hizmetçisi küçük bir sürahiye yaklaşık iki
kuart su döker ve bunun yirmi dört saat boyunca abdest almanız için
yeterli olması beklenir. Ve bu Seine Nehri'nin şehrin merkezinden doğrudan geçmesiyle birliktedir. Evler beş ila yedi kat yüksekliğindedir,
ama içlerinde her amaçla kullanılan tüm su,
adamlar tarafından tepeye kadar taşınır. Ev sahibim bana,
evine tesisat döşetmekten ve su vergisini ödemektense,
bu şekilde taşınmasının daha ucuz olduğunu söyledi,
"zaten biz de pek fazla su kullanmıyoruz," dedi ve haklıydı. Yine de, her zaman bol miktarda kullanmaya alışkın olduğum için, onların yollarına düşmem biraz zaman aldı. Saf su bol miktarda bulunması gereken çok
iyi bir şeydir, ama sanırım her şey bir alışkanlık meselesi.
Bir adam yeterince çabalarsa, zamanla Fransız olabilir.
İrade ve inatçı bir amaç varsa, hiçbir şey imkansız değildir. Ancak
günde bir pint veya buna yakın bir miktar suyla kendini temiz tutmak
bir acemiye oldukça zor görünür.

John Leech, yıllar önce _Punch_ adlı eserinde Fransız halkının bu özelliğini resmetmeyi çok severdi. Londra'da ilk İngiliz Fuarı devam ederken, şehir Fransızlarla doluydu. Yaptığı bir resim, üzerinde her zamanki sürahi, leğen, sabunluk vb. bulunan sıradan bir lavabonun önünde duran iki şık giyimli genç Fransız'ı gösteriyordu ve altında şu konuşma geçiyordu:--

_Alphonse_--Bu ne?

_Henri_--Bilmiyorum. Garip!

İyi Leech, tüm hicivcilerin yaptığı gibi, şüphesiz abartıyordu, ancak
skeçi için yeterli temeli vardı.

[Sayfa notu: FRANSUZ TEMİZLİĞİ.]

Ancak Fransızların, erkek veya kadın, durumu ne olursa olsun,
içten dışa, arzu edilebilecek kadar hoş bir şekilde temizdir.
İşçinin bluzu, dışarıdan bulvarlardaki
şişkonun ceketi kadar taze ve temizdir ve söz konusu şişko kirli
çamaşır veya temizlenmemiş çizmeler giymektense yatıp ölmeyi tercih eder. Kadınlar, yüksek ve alçak, her zaman temiz ve düzenli görünürler - tertemiz.

Odanızla ilgilenen oda hizmetçisi; size
çamaşırlarınızı getiren çamaşırcı kadın; hanımımla aynı şekilde oturma odasında veya arabasında,
temizliğin kendisidir ve sadece bununla da kalmaz, zarafetin kendisidir.
Paris'te durum, dıştan dağınıklığın mazereti değildir. Evdeki hizmetçilerin
boyunlarında ve bileklerinde her zaman beyaz vardır ve bu beyazdır. Ve
sonra elbiseleri bir miktar zevkle yapılır ve
en ucuz ve en yaygın malları bile çekici kılacak şekilde giyilir.
Görünüşe aynı gözle ve Fransız doğasının bir parçası olan konfora bağlılıkla, Paris sokakları dünyanın en iyi
bakımlı sokaklarıdır. İş veya başka sebeplerden dolayı New York'ta yaşamaya mahkum edilen Fransızın kendisini bir tür
Napolyon, Waterloo'dan sonra da New York'un St. Helena'sı olarak görmesine şaşmıyorum.
Londra sokakları
temiz tutulur; at ve araç kalabalığından gelen kirler
dikkatle temizlenir ve iyice yapılır, ama temizlikten çok gübre eksikliğinden dolayı. Paris sokakları
tamamen temiz tutulur, sadece konfor ve görünüm için.
Mösyö ve Madam'ın özenle cilalanmış
botları geçitlerde kirlenmemeli,
kadınlarının etekleri de toz ve pislik içinde sürüklenerek giyilemez hale getirilmemelidir. New York sokakları bir Fransız kadını tımarhaneye gönderebilirdi - oradaki herkesi zorla içlerinden geçmeye gönderecek kadar iğrençler.

[Resim: TUHAF--FRANSIZLARA.]

Dünyada Parisliler kadar hoş bir şekilde nazik olan başka kimse yoktur. Fransızlar diyebilirim ama Paris

[Resim: THE PORTE ST. MARTIN.]

[Sayfa notu: TIBBITTS' ENGLISH.]

Fransa ve ülkenin her yerinde aynı. Bir Fransız dükkân sahibi tarafından dolandırılmak bir zevktir, erkek veya kadın, bunu çok düzgün ve sonsuz bir zarafetle yaparlar. Çok fazla sabır, çok fazla nezaket,
pürüzlü yerlerin genel olarak yağlanması ve kırışıklıkların çok hoş bir şekilde düzeltilmesi vardır. Eğer onun yerine
gelirseniz, minnettar taraf Mösyö'dür. Ona bahşettiğiniz onuru hissediyor ve bunu hissettiğinizi hissettiriyor. Doğru, tüm bu nezaket için ödeme yapıyorsunuz ve bunun için çok yüksek oranlarda ödeme yapıyorsunuz, ancak tüm yüksek fiyatlı mallar gibi bu da çok hoş.

Size mal göstermekten asla bıkmıyor; berbat Fransızcanız zahmetle çevriliyor ve bir frank değerinde bir şey satın aldığınızda, Mösyö sanki tüm stokunu alarak kendinizi
sevgisizleştirmişsiniz gibi çok memnun görünüyor. Ve eğer siz onun zamanından bir saat ayırıp hiçbir şey satın almadıysanız,
daha da memnun görünüyor. Gerçekten de, bir İngiliz veya Amerikalı tüccar için
moral bozucu olabilecek zamanlardaki nezaketi daha da belirgin. Boşuna yazılmış gibi yüz buruşturma değil, en nazik eğilme ve en hoş gülümseme, samimi olmasa bile, bunun için en doğal ikamedir ve mütevazı bir şekilde, eğer Mösyö veya Madam kendi
serisinde bir şey isterse ona öncelik vereceklerini umar. Muhtemelen kaldırımda olduğunuzda kendi kendine "_sacre_" der ve muhtemelen size her türlü küfürü savurur, ama siz bunu bilmezsiniz ve bu yüzden size zarar vermez. Beş dakika içinde geri dönün ve onu aynı gülümsemeyle, aynı operasyonu tekrar yapmaya hazır ve istekli olarak bulacaksınız.

Tibbitts onlardan birini endişelendirmeye çalıştı ve bir kez olsun başardı. Boulevard des Italiens'de onunla birlikte dolaşan grubu, vitrininde "İngilizce konuşuluyor" yazısını taşıyan bir kuyumcunun önünde durdurdu. Mağazalardaki "İngilizce konuşma", kural olarak, malların niteliğini ve kalitesini açıklamak için yeterlidir ve hepsi bu. Bunun ötesinde, İngilizce konuşan satıcının Ashantee'den daha fazla İngilizce bilgisi yoktur. Tibbitts cesurca içeri girdi ve İngilizce konuşan adam belirdi. Çok iyi korunmuş, kel kafalı, elli yaşında bir adamdı ve Tibbitts ona doğru yürüdü.

"İngilizce biliyor musunuz?"

"Oui--yees, Monsieur."

Tibbitts elini coşkuyla kavradı.

"Yabancı bir ülkede kendi dilini konuşabilen biriyle tanışmak ferahlatıcı."

"Yees, Monsieur."

"Şey, bilmek istediğim şey, Chicago & Northwestern Demiryolu
diğer yollarla aynı oranda mı kesinti yapıyor ve Batı'ya giden yolcular için Doğu'ya giden yolcularla aynı oranda kesinti yapıyorlar mı ve kesintilerin Eylül'e kadar devam edeceğine dair en ufak bir fikriniz var mı ve Pullman Yataklı Vagon Şirketi demiryolu şirketleriyle aynı oranda kesinti yapıyor mu?"

"Eh, Mösyö? Zeese izliyor--"

"Beni tam olarak anlamıyorsunuz. Pullman Yataklı Vagon Şirketi'nin demiryolu şirketlerinden oldukça farklı olduğunu görüyorsunuz ve biri diğerinden
farklı olmadan da oranları düşürebilir. Anlıyor musunuz? Şimdi bilmek istediğim şey--"

İngilizce konuşan şaşkın Fransız vahşi bir şekilde baktı,
ama nezaketi onu terk etmedi.

"Ees eet ze watch, ze diamond, ze--"

"Henüz değil. Bilmek istediğim, Platt ve Conkling'in istifaları sonucu oluşan boşlukları doldurmak için seçilen Lapham ve Miller kim ve Miller, Lapham'ın uçurtmasına kuyruk mu olacak, yoksa ikisi de düzgün, sağlam adamlar mı ve--"

"Mösyö mallara bakacak mı?"

"Hayır, hayır! Chicago ve Northwestern bu sırada mı?"

Bu sırada Fransız'ın sabrı tükenmişti.

"Mösyö, konuşmalar - ona ne diyorsunuz - saçma sapan. Boşa harcayacak vaktim yok. Eğer saatse-"

"Efendim," diye cevaplıyor Tibbitts sertçe, "'İngilizce konuşulduğunu' söylediğinizde, İngilizce konuşmalısınız veya en azından anlamalısınız. Günaydın, veya,
en basit İngilizceyi bile anlamadığınız için, _bong-swoir_."

Bu sefer başarmıştı ve zaferine güvenip dinlenmeliydi. Fakat
Tibbitts, ne yazık ki, her zaman giriştikleri işi abartırlar. İlk deneyinden o kadar çok eğlenmişti ki, ertesi gün tekrar denedi. Benzer bir yere girdi ve aynı şeye başladı.

"Bilmek istediğim şey, Chicago ve Northwestern'in demiryolu savaşında olup olmadığı ve oranların düşürülmesinin Eylül'e kadar devam edeceğini mi düşünüyorsunuz,
ben dönene kadar ve--"

"Gerçekten size söyleyemem, efendim. Bu benim
uygulamadığım bir şey. American Exchange'e veya _Herald_
ofisine başvurmanız daha iyi olur."

[Sayfa notu: NAZİK FRANSUZ.]

Bu en iyi ve en net Amerikan İngilizcesiyle. Zavallı Tibbitts, Paris'te bir satış elemanı olarak çalışarak Fransızca bilgisini hesaba katan zeki bir Amerikalıyla karşılaşmıştı. Kendini
eğip oradan dışarı çıkarırken korkunç bir şekilde gülümsedi. Tesadüfen tam isabet
etmiş kötü nişancılar çok mütevazı olmalı ve bir daha ateş etmeyi reddetmelidir.
Napolyon bile, ne kadar büyük olursa olsun, bir savaş fazladan savaştı.

Fransızlara karşı nezaket, eğitimin yanı sıra doğanın da bir meselesidir. Fransız çocuğuna bu ders varoluşunun başlangıcından itibaren öğretilir ve hayatının bir parçası haline getirilir. Asla unutulmayan ve eksikliği asla affedilmeyen tek şeydir. Dalgaların altında kaybolurken bir tekneye binemeyen gemi kazası geçirmiş bir Fransız şapkasını çıkardı ve koşullar altında yapabileceği en büyük selamla "Elveda Hanımlar; Elveda Beyler" dedi ve balıklara gitti. Bunun gerçekten yaşandığından şüphem yok çünkü yağmurlu bir günde bir taksinin içinde sıçrayan hanımların şoföre nazikçe gülümsediğini gördüm. Bu derece nazik kadınların olduğu bir yarışta asla nazik olmaktan başka bir şey olamaz. Sıçrayan etekler ve çoraplar gibi bir öfke onları rahatsız etmediğinde, hiçbir şey rahatsız etmez.

[İllüstrasyon: ÇOK NAZİK BİR FRANSUZ.]

Çocuklar bu konuda çok hoşlar. Fransız çocukları en iyi yerleri bağırarak ve alamadıkları zaman somurtarak ve kaba, gürültülü bir şekilde konuşarak dolaşmazlar. İyilikleri ve ilgiyi olağan ve kabul edilmeyen bir şey olarak kabul etmezler. Onlara gösterilen en ufak ilgi, en tatlı reveransla kabul edilir - dans hocasının reveransı değil, gerçek bir reverans - ve her durumda "Merci, Monsieur!" veya Madame veya Mademoiselle.

On iki yaşında küçük bir Fransız çocukla bir kompartımandaydım, tam da Amerikalı çocukların kabalıkları ve genel olarak nahoşlukları nedeniyle öldürülmeyi hak ettikleri yaşta. Kusursuz giyinmişti, ancak kıyafetleri en büyük çekicilik değildi. Onunla açık pencerenin arasına oturdum ve armut yiyordu. Şimdi o yaştaki bir Amerikalı çocuk çekirdekleri yere
düşürürdü ya da kimseye tek kelime etmeden
pencereden dışarı fırlatırdı. Ama bu küçük beyefendi her seferinde,
"İzin verin, Mösyö," diyerek en hoş şekilde
ayağa kalkar,
pencereye gelir ve onları dışarı atardı ve sonra sessizce
otururken, "Teşekkürler, Mösyö," derdi. Çok keyifliydi. Üzgünüm ki, bu kadar küçük çocuklar Amerikan demiryollarında endişe verici bir
ölçüde seyahat etmezler. Keşke daha sık olsalardı.

Ve koltuğuna oturduğunda, yaşlı bir kişi veya başka biri içeri girdiğinde,
oturduğu yerden biraz daha rahatsa, kalkıp yerini teklif eden ilk kişi o olurdu ve yeni gelenin onu alması konusunda ısrar ettiği iyi niyet, faro bankerinin söyleyeceği gibi, "tamamen her şey için fazla tatlıydı."

Ve bu çocuk da bir istisna değildi. O, büyük Amerikan cumhuriyetinin önünde poz veren bir gösteri çocuğu değildi, ya da o zamanlar Fransa'da bulunan bir şey değildi, ama bir örnekti, kuralcı Fransız çocuğunun mükemmel bir tipiydi. Faubourg St. Antoine'daki perişan serserilerde, çocuğun yedi katlı evlerin tepelerinden görülebilen küçük yamalar dışında mavi gökyüzünü hiç görmediği kadar nezaket gördüm, Champs Elysees'de gördüğüm kadar. Bir Pazar günü, yoksulluğun perişan çocuklarının anneleri tarafından hava ve ışık için götürüldüğü St. Cloud'da, ceplerini onlara vermek için şekerle doldurmak bir zevkti. Satın alacak paraları yoktu ve küçük insan fareleri şeker tezgahlarının zenginliklerine özlemle bakıyorlardı ve bir sou'luk değer, mükemmel mutlulukla yarı zevk arasındaki farkı oluşturuyordu. Onlara
sou'nun değerini verdin ve dudaklara ne kadar da mutlu bir gülümseme geldi ve
bu gülümsemeye lezzetli yarı reverans yarı nezaket ve
değişmez "Merci, Monsieur" eşlik etti. Konuşamayan küçük bir çocuk,
küçük ağzını aldığı duyulmamış lezzetlerle doldurdu ve "_Merci_" diyemeyecek kadar küçük olduğu için öpülmek üzere dudaklarını uzattı.

[Sayfa notu: TIBBITTS'İN İĞRENÇLİĞİ.]

Tibbitts, on sekiz yaşında genç bir kız olan ablasına biraz şekerleme verdi,
ama o sadece "Merci, Monsieur" dedi ve hepsi bu.
Şekerlemeyi aldı ama Tibbitts'in iğrenmesine rağmen onu öpmeyi reddetti.

[İllüstrasyon: "MERCI, MONSIEUR. "]

Ah, Amerika'nın düşüncesiz, umursamaz anneleri, keşke
hepiniz bu çocukları görüp annelerinden ders alabilseydiniz. İnsanlar arasında bir fark vardır ve çocuklar arasında daha da büyük bir fark vardır. Amerikan Kongremiz, çocuk eğitiminin sırrını öğrenmek için bir kadın komisyonu kurabilir ve bu önemli göreve hazırlanmaları için her şehirde anneler için bir okul kurulmalıdır.
Bu, herhangi bir parasal konferanstan daha iyi para kazandırır.

Fransız ailesi bilinmeyen bir niceliktir. Monsieur, koca ve baba, zamanını niteliğine göre kafesinde geçirirken,
Madam karısı arkadaşlarını veya hayranlarını, eğer çok yaşlı değilse, oturma odasında ağırlar.
İngilizlerin ve Amerikalıların anladığı gibi, Fransa'da ev yoktur.
İş saatleri bittiğinde, akşam yemeğini yemeye ve sonra yukarı çıkıp, karısı ve çocuklarıyla yatma vaktine kadar sessizce oturmaya zorlanırsa, bir Fransız çıldırır ve sonra iyi bir şekilde emekliye ayrıl. Aynı şekilde Fransız karısı için de tatsız olurdu. Aşık olabilir -aslında her zaman aşıktır- ama kocasına değil.

Bir zamanlar daha yumuşak cinsiyete çok düşkün olan bir Fransız, kadınlardan uzak durmaya yemin etti. Daha sonra yeminini tutup tutmadığı soruldu. "Elbette,
ya da kısmen. Madam'dan dindar bir şekilde uzak durdum; o
sözümü her zaman tutabilirim, onun için."

Karısı ile, "İyi akşamlar, Madam. Umarım keyifli bir
gün geçirmişsinizdir." diyerek buluşur.

"Merci, Monsieur; çok keyifli."

Çocuklarla mı yoksa bir sevgiliyle mi dışarı çıktığını sormaz; aslında umursamaz. Bir sevgilisi olduğunu bilir,
ama kendisi için bu hiçbir şey ifade etmez, yeter ki kendisi bunda yanlış bir şey görmesin.

Ve akşam yemeğinden sonra ona "İyi akşamlar" der ve en sevdiği kafeye gider, burada kendisi ve diğer benzer kocalar ülkeyi sayısız şişe şarapla kurtarır ve kafeler kapalıyken ve ziyaret edilecek başka bir yer olmadığında eve gider ve odasına çekilir,
sadece ertesi sabah kahvaltıda Madam ile buluşmak için.

Bu tekil bir durum değildir. Fransız kız, evlenme yaşına gelene kadar annesi tarafından mümkün olan en katı vesayet altında tutulur.
Bir hapishanede bile olabilir, çünkü annesinin, teyzesinin veya bunların eksikliğinde bir mürebbiyenin keskin bakışlarından asla kaçamaz.
Yaklaşık on dört yaşına geldiğinde ve hayatın gerçekte ne olduğunu
öğrenmeye başladığında ve bundan zevk almak istediğinde hayatı çok dayanılmazdır.

[Dipnot: PARİS'TE EVLİLİK.]

Zamanı gelince evlenir, ancak bununla pek ilgisi yoktur. Bir
koca seçilir ve o, kiminle evleneceğini bilmeden veya pek umursamadan onu kabul eder, çünkü Fransa'da evlilikle gelen özgürlüğü, sadece evlilikle birlikte ister. Bir eşin bir bakirenin yapamayacağı şeyi yapabileceğini bilir - Fransa'da evlilik, başka hiçbir ülkede olmadığı kadar önemlidir - neredeyse mutlak özgürlük. Evlendikten sonra, anne, çocuğuna karşı tüm görevini yerine getirdiğini düşünerek elini eteğini çeker.

[İllüstrasyon: PARIS UNDERGROUND--KANALİZASYON TURU.]

Kızın bakış açısından Fransız evliliğinin tüm fikri, Fransız karikatüristin resminde iyi bir şekilde gösterilmiştir. İki kız, içlerinden birinin yaklaşan evliliğini tartışmaktadır. Pazarlık edilen kız, hüzünle, "Ama ben Henri'yi seviyorum!" diye haykırır. "Çok iyi, çocuğum," diye cevap verir daha yaşlı ve daha bilge arkadaşı, "Sen Henri'yi _seviyorsun_; o zaman _Alphonse_ ile _evlen."

Onun Alphonse ile evlenmesi Henri'ye aşık olmayı mümkün kıldı. Her şey tek bir küçük resim ve iki satır yazıyla oradaydı, ancak küçük puntolu bir sayfa durumu bundan daha net açıklayamazdı.

[İllüstrasyon: PARİS BORSASI'NIN İÇİ.]

[Sayfa notu: PAZARLIK VE SATIŞ.]

Evlilikler tarafların ebeveynleri tarafından ayarlanır ve bu aşırı derecede
tuhaf bir performanstır. Kızın ebeveynleri aslında ona bir
koca satın alır. Biri oğlu, diğeri kızı olan iki yaşlı kedi,
iki gri saçlı diplomat gibi buluşur ve
başka her şeyde tüccarları utandıracak bir dizi
müzakere başlar. Kızın
bir _nokta_, yani çeyizi olması gerekir ve oğlunun
üzerine para veya mülk konulmuş olması gerekir. Kızın annesi, ona _nokta_ olarak
yüz bin frank vermeyi teklif eder. Oğlunun annesi
bunun yeterli olmadığında ısrar eder ve genç adamın
mükemmelliklerini büyütür. Eğitimlidir, cilalıdır, yakışıklıdır, sevimlidir. Karısını perişan edecek bir kabadayı değildir; o değil.
Açıkçası, böyle bir örnek için yüz bin frank yeterli değildir.
Kızın annesi devreye girer. Kız, Paris'in en yakışıklısıdır ve
her türlü avantaja sahiptir. O bir hanımefendi ve Paris'teki herhangi bir adamın evine arzu edilen bir
ek olurdu; ama sonunda
yüz on bin frank söyler.

Bu yeterli olmaz. "_Mon dieu!_" diye haykırır anne, "Unutmamalısın ki
bakmam gereken üç kızım daha var ve mülk büyük değil.
Birine yüz on bin frank verirsem,
diğerleri ne olacak? Her şeyde, hatta bir kızı evlendirmekte bile bir mantık vardır!"

Ve böylece, sanki at ticareti yapar gibi pazarlık ederler, sonunda kararlaştırılana kadar. Mutlu çiftin birbirlerini görmelerine izin verilir; genç adama ve kıza bu kadar çok şey kararlaştırılır ve evlenirler ve Fransa yasaları ve kutsal kilisenin onayıyla
karı kocadırlar. Yasal olarak karı kocadırlar ama
başka hiçbir anlamda.

Elbette bu tür evliliklerde sevgi, şefkat veya hatta saygıdan eser olamaz. Monsieur, Madam'ın yakışıklı ve becerikli olmasını istiyor,
tam da yakışıklı bir at istediği gibi -gözüne hoş geliyor ve zevkini tatmin ediyor--ama asıl mesele _nokta_. Geçinmek için
ek geliri var. Madam, Monsieur'un da aynı şekilde
çekici olmasını istiyor, çünkü dünyanın Madam unvanının dışında bir şeyle
evlendiğine inanmasını istiyor, gerçi tüm dünya daha iyisini biliyor.

Her biri diğerinin cana yakın olmasını istiyor, çünkü ayrı yaşıyor olsalar bile, zorunlu olarak aynı çatı altındalar ve her iki taraftaki kötü huy, işleri rahatsız edici hale getirir. Her şeyden önce, kıskançlık veya merak istemiyorlar. Her biri yalnız bırakılmak istiyor; her biri kendi eğiliminin yolunu, rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden takip etmek istiyor. Ve şüphesiz, birbirlerine karşı bir tür saygı duyuyorlar, ki bu zamanla
dışarıdaki barbarların aşk dediği şeye dönüşebilir. Ama bu, muhtemelen, onlardan biri öldükten sonra, sağ kalanın tekrar evlenemeyecek kadar yaşlı olması koşuluyla gerçekleşir. Elli veya altmış yaşında bir dulun, sevdiği ölenin anısına saygı duyması hoş görünür ve genellikle bunu yaparlar, hangi şartlarda yaşarlarsa yaşasınlar.

[İllüstrasyon: THE ARC DU CARROUSEL.]

Elbette çocukları olur, çünkü mülkün mirasçıları olmalıdır. Madam onları çok sever veya seviyor gibi görünür, ancak onları çok az görür. Hemen emzirmeleri için dışarı çıkarır. Çocuklar, günü giyinmek, binmek, yemek ve balolar veya opera için bölünmüş bir kadın için yorucu ve yıpratıcıdır. Onları görür ve hayranlık duyar ve yeterince yaşlandıklarında onları evlendirir. Baba, Henri'nin iyi bir çocuk, Marie'nin de iyi bir kız olarak büyüdüğünü görmekten memnundur, ancak ilgilenmesi gereken işleri ve zevkleri vardır ve ayrıca, Paris'in bir yerinde, her zaman sevdiği bir kadın vardır ve onun da çocukları vardır. Ve böylece
çocuklar, babalarına Monsieur, annelerine Madam olarak
büyürler, ta ki baba ve anne sorumluluğundan kaçana kadar, sonra gidip
aynı şeyleri kendileri için yaparlar.

[Sayfa notu: AŞAĞI YAŞAMDA EVLİLİK.]

Bay Micawber'in dediği gibi, "canlı komşularımız, Galyalılar"ın ev hayatıyla ilgili tuhaf fikirleri vardır. Paris'te böyle bir şey yoktur.

Üst sınıflar arasında böyle bir şey yoktur. Jean ve Jeannette, fırıncı ve şapkacı, _nokta_ konusunda çok titiz değiller ve bunun çok iyi bir nedeni var: ne onların ne de ebeveynlerinin düğün kıyafetleri ve bir tatilden, düğün vesilesiyle fazladan bir şişe şaraptan daha fazlasını verecek paraları yok. _Nokta_dan ve birçok durumda, diğer sınıflar ve diğer ülkelerdeki tüm sınıflar arasında gerekli görülen yasal ve dini törenlerden vazgeçiyorlar. Evlenecek başka bir şeyleri olmadığı için, aşk için evleniyorlar ve çok iyi karı koca oluyorlar. Doğru, Jean her gece kafesine gidiyor, ülkeyi kendi yolunda kurtarmak için ve Jeannette de ondan bunu bekliyor, ancak büyük evlerde oturmadıkları için doğal olarak birbirlerine daha yakınlaşıyorlar ve sonuç olarak birbirlerine karşı daha sempati duyuyorlar. Jean,
günde iki frankla, hatta Jeannette'in yardımıyla bile, ki o da aynı miktarda kazanıyor olabilir, ayrı odaların veya ayrı yatakların lüksünü karşılayamaz. İkisine de cevap verilir ve sıklıkla o da yoktur.

Ama ucuz şarapları ve çok ucuz ekmekleriyle ve hepsinden önemlisi,
umursamaz, kaygısız mizaçlarıyla,
çok rahat geçinmeyi başarırlar. Çalışabildikleri sürece ve ikisi de çalışır,
çok iyi yaşarlar; ve hastalık veya yaşlılık geldiğinde gidebilecekleri
mükemmel hastaneler vardır ve ondan sonra -neden, kilise onların
ahiretini belirlemiştir, böylece her şey onlar için yolundadır.

Fakirliğin de faydaları vardır, ne kadar arzu edilir olsa da,
çok azıyla idare edebildiğimi görüyorum. Zamanla kendimi
zenginliğe alıştırabileceğime ve gerçekten eğlenebileceğime kesinlikle inanıyorum. Ama belki de asla öyle olmayacak.

Faro banker hanım bizimle aynı otelde kalıyor ve Fransızca'yı çok iyi konuşuyor. Bu sabah kahvaltıda - buna "dejuner" diyor - garsonun şaşkınlığına rağmen "cafe o'lay--_sütlü_," ve akşam yemeğinde "_dondurulmuş_ şampanya glace'i" sipariş etti, zavallı kadın, _cafe au lait_'in basitçe sütlü kahve, _şampanya glace'ininse sadece soğutulmuş şampanya olduğunu hiç bilmeden. Ama garson dışında kimseye zararı olmadı ve onu memnun etti. Diğer hanıma, geçinmekte hiç sorun yaşamayacağından emin olduğunu söyledi - ki bu da olmayacaktı, çünkü garson bir İngilizdi ve Fransızca'ya fazlaca daldığı zamanlar hariç, onun İngilizcesini bile anlayabiliyordu.

Diğer hanım, ya da _hanım_, daha doğrusunu söylemek gerekirse, "Louvre'a gittin mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, henüz değil. Hiçbir şey için fazlasıyla tatlı olduğundan şüphem yok, ama zamanım olmadı. Sanata bayılırım. Ama neredeyse hiçbir şeye
bu kadar güzel danteller alabileceğiniz yeni bir yer ve ipek çorapların New York'ta ödediğinizin yarısından daha azına
bulunabileceği başka bir yer buldum. Ve Lulu için çok güzel bir elbise aldım, inci ipek, çok güzel bir bel ve ön kısmı işlemeli, eteğinde güller işlenmiş. Tıpkı geçen kış Bayan Thompson'da çocuk balosunda giydiği elbise gibi, bana bunun iki katından
fazlasına mal oldu ve yarı yarıya daha güzel değildi. Ama Lulu o konuda
tamamen fazla tatlı görünüyordu ve balodaki herkes ona hayrandı. Ve sonra dokuz yaşındaki en küçük çocuğum küçük Alfred için çok güzel bir takım elbise aldım. Beli düğmeli, tam güzel ve
kırmızı çoraplar ve mor ayakkabılarla
her şey için fazlasıyla tatlı olacak. Uyacaklar, çünkü her iki çocuğun da ölçüsü yanımda. Doğayı ve
şeyleri görmek için seyahate çıkıldığında, her zaman hazırlıklı olunması gerektiğini öğrendim. Bu yüzden
ölçülerini de yanımda getirdim."

Bu noktada, diğer kadının kocası, uzun ve yorucu günlerdir
duyduğu gibi, bunları duymaktan kendini alamayan, bana şuna benzer bir anekdot anlattı:--

"Çok kötü bir sesi olan, ama ses konusunda Brignoli'den üstün olduğuna kesin ve kararlı bir şekilde inanan genç bir adam,
kendisine ders vermesi için bir öğretmen tuttu. Öğretmenini nasıl sevdiği sorulduğunda verdiği cevap, iyi bir öğretmen olduğu, ancak kendisi için
fazla dindar olduğuydu.

"Nasıl fazla dindar?"

"Neden ben pratik yaparken, o ellerini ovuşturarak ve dua ederek odada aşağı yukarı yürüyor."

"Onun duası nedir? Ne hakkında dua ediyor?"

[Sidenote: THE STRATEJY OF TIBBITS.]

"Tam olarak söyleyemem, ancak 'Göksel Baba! Buna daha ne kadar katlanmam gerekiyor?' sözlerini yakaladım. Şüphesiz onda bir sorun vardı."

Bunun ahlaki sonucuna işaret etmesine gerek yoktu, çünkü gevezelik akışı düzgün ve sürekli bir akışla akmaya devam etti, ona pitoresklik kazandıracak hiçbir düşünce
kayası veya onu durduracak hiçbir gerçek engeli bulamadı. Bu, ortada bir döner mafsala asılı duran bir dilin sallanmasıydı - akciğerler nefes aldığı ve onu hareket ettiren kaslar dayandığı sürece sallanacak bir dil. Hoş odaları olduğu ve oteli sevdiği ve hareket etmeyeceği için başka birini bulacağız. Ama muhtemelen yeni yerde onun gibi birini bulacağız. Onlar seyahat etmekten hoşlanan ve her yerde bulunan insanlardır.

Tibbitts, İsviçre'yi "yapacak" bir toptan içki satıcısıyla tanışmıştır ve Tibbitts ona katılmaya karar vermiştir.

[İllüstrasyon: "BUNA NE KADAR DAYANMALIYIM?"]

"Neden bir toptan içki satıcısına katılayım?"

"Sadece geleceğe bakarak. Önümüzdeki yıllarda
bana ne olabilir? Onun yerine geçip, hava durumu hakkında yorum yaptıktan sonra, 'Thompson, bugün Mont Blanc'a tırmandığımızın üzerinden tam beş yıl geçtiğini hatırlıyor musun? Ve ilk buzulun eteğinde
nefessiz kalıp seni nasıl çektiğimi hatırlıyor musun?' ya da, 'Bugün ayın hangi günü? 16'sı mı? Evet; tam altı yıl önce bugün, Luzern'e giderken Brunig Geçidi'nin üzerinden geçiyorduk.' demek kullanışlı olmaz mı? O zaman
benden bir şey almamı istemekten başka bir şey yapamaz. Sonra oturup
oturup Avrupa deneyimlerimiz hakkında konuşup içkisini içeceğiz. Ben
onun evine çok yakın bir yerde yaşayacağım, böylece elimde hazır olacak. Bu, şüpheli bir gelecek için bir tedbir. Bu tür şeyler konusunda
çok fazla dikkatsizsin. Sende genel bir sağduyu yok. Gençliğinde yaşlılığı için
biriktirme yapmayan bir adam gerçekten çok pervasız. Bu hoş adamla olan ilişkimi
tüm hayatımın yarısına eşit sayıyorum. Kendimi bu adamın hafızasına yerleştirdikten sonra bir terzi tüccarı bulmaya çalışacağım ve ondan sonra, yeterince uzun kalırsam, bir çizme ve ayakkabıcı. Geçmiş güvende; şimdiki zamandan memnunum. Şimdi istediğim şey
güvenli bir gelecek. O zaman topuklarım."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX.

PARİSLİ OYUNCU.

Paris'te dünyada başka hiçbir şehrin sahip olmadığı bir kurum vardır: gerçek sokak Arapları. Londra'da, Tanrı bilir, yeterince evsiz çocuk vardır,
Tanrı bilir nerede doğmuş ve Tanrı bilir nasıl yetiştirilmiştir;
ama Londra makalesi Parisliye tebeşirin peynire benzemesi kadar benzemez. New York sokak çocuğu ona daha da yaklaşır - New York Paris'e diğer şehirlerden daha çok benzer - ama New York Arap'ı bile Parisliyle kıyaslanamaz. Tek başına durur, küstahlığın, iyi huyluluğun, kendine hakimiyetin ve kaynakların bir mucizesi.

Nerede doğduğunu asla bilmez ve umursamaz. Soyunu cebinde taşımaz, sadece cebi olmadığı için değil, aynı zamanda zerre kadar umursamadığı için. Onu ilgilendirmez. Merhum İmparator'un oğlu olmak için bir kuruş bile vermez. Doğum ve kan onu pek ilgilendirmez. Aklında esas olarak, bir parça siyah ekmek, bir yudum çok ucuz şarap ve uyumak için kuru,
sıcak bir yerin nereden ve nasıl bulunacağı vardır.

Annesi bir terziydi, ya da bir ev hizmetçisiydi, ya da her işte çalışan bir kadındı, ya da bir tezgahtardı. Babası--annenin bu konuda çok kesin bir bilgi verip veremeyeceği şüphelidir. O, Paris'in gerçek bir kızı olabilir veya
ağır ayakkabıları, şirin korsajı ve biçimli sırtından aşağı sarkan uzun, örgülü saçlarıyla
Normandiya veya Bretanya'nın enfes vadilerinden veya İsviçre'nin dağlarından gelmiş olabilir.
İş buldu, bir giyim mağazasında
iş yaptı veya bir tezgahın arkasına geçti; sonra Latin mahallesindeki balolar geldi (bu ülkenin kızlarının ışık, parıltı ve dans gibi şeyleri sevmesi doğasının bir parçasıdır); sonra yarı cilalı haydutluğuyla öğrenci geldi ve sonra bir
grisette'in hayatı başladı. Öğrenci eve çağrılana kadar birlikte yaşadılar ve
evlenmek ve saygın bir vatandaşlığa yerleşmek için memleketine geri döndü, geride bıraktığı zavallı küçük kızı ve onun ona doğurduğu minik bebeği tamamen unuttu.

[Resim: OYUNCU ANNESİ--OLDUĞU GİBİ.]

Ama babası kim olursa olsun, hatırladığı kadarıyla onu hiç görmedi ve bir babanın ne olduğu konusunda çok belirsiz bir fikri var.

Paris'te babalığın belirsizliği, küçük oğluyla yürüyen
grisette tarafından örneklendiriliyor. Bir cenaze alayı geçiyordu:--

"Ölen kim?" diye sordu çocuk annesine.

"Bilmiyorum ama şapkanı çıkar çocuğum. Belki de babandır!"

Bu pek de olası değildi. Ancak bunun hiç yaşandığını sanmıyorum çünkü Fransa'da cenaze töreni geçerken herkes şapkasını çıkarır. Ölülere karşı dirilere karşı olduğu kadar naziktirler. Bunun dışında, çocuğun çıkaracak
bir şapkası yoktu.

[Sidenote: OYUNCU ANNESİ]

Ancak annesini çok iyi tanıyordu; soluk, yıpranmış bir kadını hatırlıyor, her zaman ona az ekmeğin en büyük yarısını veriyordu ve
onu yerken görerek açlığını gideriyordu ve bir şekilde
üzerine asılı duran paçavraları temiz tutmayı başarmıştı ve bir yerlere, sadece bayram günlerinde ve kiliseye gittiklerinde giydikleri temiz ve derli toplu bir takım elbise saklamıştı. Babanın önemi yoktu, çünkü her çocuk
annesinin kim olduğunu bilir ve aynı şekilde annesinin başına ne gelirse gelsin, onun için yapabileceği her şeyden, hatta en büyük fedakarlıktan bile emindir.

Bir çatı katında, bir yerde veya bir mahzende birlikte yaşıyorlardı. Bu insanlarda her zaman bir uç nokta vardır,--hiçbir şeyin ortası yoktur.

[İllüstrasyon: SERE VE SARI YAPRAKTAKİ OYUNCUNUN ANNESİ.]

Bir şekilde içinde bulundukları küçük ini oldukça hoş hale getirmeyi başarmıştı ve
o da oldukça mutlu bir hayat yaşadı. Sadece annesi onu çok yalnız bırakmak zorundaydı, çünkü kazanılacak kara ekmek vardı ve daireleri ne kadar sefil olursa olsun, kirayı ödeyecek bir şeyler vardı. Her zaman, kendisi gibi yirmi kişiyle, bir zamanlar aynı deneyimi yaşamış, artık başka bir iş yapamayan, babaları olmayan çocuklara bakarak günde birkaç sou kazanan ve anneleri bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için varoluşun dış sınırlarında çatışan yaşlı bir kadınla baş başa bırakılıyordu. Küçük bacaklar yürüyebilecek kadar güçlenene ve yaşlı kadın artık onu kontrol edemeyene kadar her şey yolundaydı. Silahlanmış

[İllüstrasyon: YAŞLI SİGARA KÜTÜKLERİ TOPLAYICISI.]

[Kenar Notu: OYUNCU VE ANNESİ.]

Yoksulluğa her zaman eşlik eden doğaüstü keskinlikle, sokaklara çıktı ve dilenciliği serbest bırakılan eski zamanlarda bir
dilenciydi. Şimdi her şey. Düzenli işi küçümsüyor, bir şahin,
burada, orada ve her yerde geçimini sağlıyor.
Bulvarlarda olabilir ve bir mendil düşürülebilir;
elma kadınlar, ne kadar keskin olurlarsa olsunlar, onda çok yetenekli bir haydut bulurlar. Toplanacak puro kütükleri vardır ve bunlar tütün içmeye dönüştürülmek için bir ons değerindedir. Büyük şehrin her yerinde
düşünülmemiş önemsiz şeyler vardır, ama düşünülmemiş bir önemsiz şey,
giyecek ihtiyacı olmayan ve bir gün için bir parça ekmeğin yeterli olduğu
bir çocuk için her şeydir. Sonunda, sekiz yaşına geldiğinde veya o civarda, annesini terk eder; ya da daha doğrusu, bir gece eve gelmez. Uyumak için
bir kemerin altında kuru bir yer veya rıhtımda bir delik bulmuştur ve kendisiyle aynı
türden başka çocukları da ilişkilendirmiştir; artık bağımsız bir
vatandaştır.

Annesi dünyanın işleyişini bilir ve çocuğunun
yaşadığından ve kendi tarzında iyi olduğundan emin olarak yoluna devam eder.

Bazen onu görmeye gider, ta ki aniden taşınana ve
büyük çölde kaybolana kadar.

Muhtemelen onu bir daha asla göremez. Eğer iyi geçinir ve
sağlığını korursa sonunda bir hastanede ölür--eğer olmazsa, Seine Nehri'ne bir dalış
çok zor bir dünyayla mücadelesini sonlandırır. Ona son bakışının Morg'da atılması nadir değildir.

Çocukken çok bağımsız ve mutlu bir hayat sürer.
Çalışmaz,
iplik de eğirmez; Maison Doree'de yemek yemiyor;
şampanya veya bordo şarabı da içmiyor. Bulabildiğinde şarap içiyor,
bulamadığı zaman da çeşmeden su içiyor. Bir kuruşla satın alabileceği
siyah ekmek yiyor; kuruş olmadığında her zaman bir elma çalma
fırsatı oluyor ve bunda başarısız olursa sokaklarda toplanacak elma çekirdekleri oluyor.

Giysilere gelince, çok az şey onu etkiliyor; çok az şey, ama o az şeyi nereden elde ettiğini
hiçbir zaman öğrenemedim. Yine de,
bir şekilde, takım elbisedeki her bir eşya farklı bir kaynaktan geliyor ve
hepsi bir arada durmaya yetecek kadar güçlü.
Onu pitoresk bir serseriye dönüştürüyor.

Konuşması harika bir şey.
Fransızca'da sahip olmadığı tek bir argo ifade yok ve tüm ulusların anneleri gibi,
başka dillere korsanca geziler yapmış ve
hepsinin en kötüsüne sahip. İngilizce'de çok iyi küfür edebilir, Amerikalı veya İngiliz'in yağlı, kaba yeminleri değil, çünkü bir Parisli çocuk bile zevk sahibidir, ancak İngiliz yeminleri onda güçlerinden hiçbir şey kaybetmez. Onları süsler, ancak zayıflatacak derecede değil.

Hiçbir Fransız bir çocuğu iki kez kızdırmayı düşünmez, çünkü acı deneyimle çocuğun her zaman en iyisini elde ettiğini bilir ve bunu ilk ve son kez denediğinde herkes gülerek geri çekilir, ancak kendisi ve çocuk hariç. Gülmezdi, çünkü çocuk onu yenmişti, at, yaya ve süvari - çocuk gülmezdi, çünkü gülmek onursuz olurdu ve sözlü zaferinin etkisini azaltırdı. Mağduruyla sempati duyduğunu iddia ederdi, bu da yaraya hakaret eklemekti.

Bu konuşmada arabacılar bile ondan korkar ve polisler ondan korkar. Bir polisi veya askeri hareket edemeyeceği bir pozisyonda yakalamak ve onu tam olarak kötü muameleyle değil, İngilizlerin saman dediği şeyle örtmek onun için büyük bir zevktir. Zavallı adamı gülünç duruma düşürür; kalabalığı onunla güldürür ve bunu da mükemmel bir güvenlik içinde yapar, çünkü görevli onu yakalamak ve cezalandırmak için görev yerini terk edemez ve bunu yapabilse bile işe yaramaz. Bu çocuk bir yılan balığı kadar kaygan ve bir antilop kadar çeviktir. Kalabalıktan sıyrılabilir ve ağır yük altındaki adam ona saldırmaya karar vermeden çok önce güvenli bir mesafede olabilir. Bu çocuklar yüzyıllardır Paris'i harap eden her kalabalığın küçük bir kısmını oluşturur ve bu heyecanlı şehirde halk ayaklanmaları çok yaygındır. Tüm devrimlerde bu küçük adamlar tüfek ve mızrak kullanmış ve bunlardan çokça yapmışlardır. Çocuk
Bastille'i yerle bir eden kalabalığın en önde geleniydi ve
sorumsuz tiranlığın bu anıtı harabeye döndüğünde, yüzlercesinin cansız bedeni
altlarında bulundu ve yüzlercesinin canlı bedeni
taçsız şapkalarını dumanlı enkazın üzerinde salladı.
Arkasında çocuk olmayan hiçbir barikat kurulmamıştır,
on dört yaşında oğlanlar, altmış yaşında gri saçlı gaziler kadar soğukkanlı ve istikrarlı bir şekilde savaşıyorlardı.

[Dipnot: BİR ÇOCUKLA RÖPORTAJ.]

Ne için savaştıklarını bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı. Onlar sadece halkın tanınan otoritelere karşı olduğunu hissediyorlardı ve bu yeterliydi.
Parisli çocuk otoritelerden nefret eder, çünkü onun başlıca fikri
ismin bir hapishane, polis ve bir haydutun küçük bir şekilde sevmediği her şeyi ifade etmesidir. Kargaşayı sever, çünkü kargaşa heyecanı ifade eder ve heyecan onun için ekmeğin kendisi kadar gereklidir.
Bir barikatın arkasında durup en yaşlı adam kadar uzun süre doldurur ve ateş eder ve bir tüfekle ateş ettiğinde bir dev kadar iyidir.

Düzenli olarak himaye ettiği tiyatrolar vardır, çünkü bir devrimden sonra tiyatroyu sever. Giriş için para bulduğu
yer, ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı bilir; ama bir şekilde kazanır,
çünkü neredeyse her gece oradadır. Eğer başlangıçta içeri giremezse, girişlerde takılır, performansın bitmesini umursamayan iyi huylu bir adamın ona çekini vermesini bekler veya iyi huylu bir kapıcıyı onu geçirmeye ikna eder. Ve içeri girdiğinde, seyirciler arasında bu kadar eleştirel bir denetçi olan yetişkin yoktur. Dram, müzik ve bununla bağlantılı her şey hakkında her şeyi bilir. Doğru yerde alkışlar ve temsilde en ufak bir ihmal veya kusur varsa, tıslaması ilk, en belirgin ve en ölümcül olanıdır.

Parisli aktör, gazete eleştirmenleri kadar bu çocuktan da korkar. Onlar, halkın gözüne girmek için birçok aday yaratmış ve mahvetmişlerdir.

Bir dakikalık sohbet ayrıcalığı için birine bir sou verdim. (Çeviri yapacak bir arkadaşım vardı--sokak çocuğu Fransızcamı anlayamazdı.)

"Nerede doğdun?"

Paris'in tamamını kapsayan kapsamlı bir el hareketi vardı.

Büyük şehrin her yerinde doğmuş olabilirdi.

"Nasıl yaşıyorsun?"

Seçtiğin her şeyi ifade eden anlamlı bir omuz silkme hareketi vardı.

"Yaşlandığında ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kim bilir?" der gibi anlamlı bir omuz silkme hareketi daha. (Bu Fransız oğlanlar
diğer insanların dilleriyle konuşabildiğinden daha çok kollarıyla ve omuzlarıyla konuşabilirler.)

Ama elindeki sou'yu gördüğünde, bir düzine oğlana yetecek kadar ifade vardı. Bunu değişmez "Merci, Monsieur" ile aldı ve
bir dakika sonra siyah bir somun ekmekle tekrar belirdi ve
istediğin kadar iletişim kurmaya istekliydi.

Ondan toplanabilen tek şey, annesinin bir çamaşırcı, babasının sadece Tanrı tarafından bilindiği ve kendisinin hatırlayabildiğinden beri sokaklarda yaşadığıydı. Hepsi bu. Onun başlangıcı buydu - sonu kaderin ellerindeydi; belki bir şey, belki de başka bir şey, ama bir şekilde, yirmi dört saat yetecek kadar ekmeği vardı ve saraydaki birçok adamdan daha mutluydu.

[İllüstrasyon: BİR OYUNCUYLA KONUŞMA.]

Her yerdeler ve hepsi birbirine benziyorlar. Hepsinin birbirine benzemesi onları her yerde
bulunan hale getiren şeydir. Onu bulvarlarda görürsünüz - o baş döndürücü ihtişam yüksekliklerinden, o ihtişamın geniş parıltısından, Latin mahallesinin yoksulluktan oluşan alacakaranlığına veya Faubourg St. Antoine'ın Kimmerya kasvetine
dalarsınız ve onu görürsünüz.

Aynen öyle. Aynı şapkayı, aynı pantolon parçalarını, aynı yerlerde yırtılmış aynı gömleği, aynı yerden sıkıntı bayrağını dalgalandırıyor, eğer gömlek daha düşük bir ucu olacak kadar uzunsa ve yazın çıplak ayaklar ve kışın harap ayakkabılar aynıysa. Aynı çocuk değil, aynı kalıptan dökülmüş ve diğerleriyle birlikte aynı koşullara tabi tutulmuş ve dolayısıyla bezelyeler gibi aynı olan çocuk. Doğa insanları kalıplarda yaratır. Soyluların oğullarının giysilerinin dışında bir şeyleri vardır ve yoksul çocukların da öyle. Bir çatı katındaki bir palet veya daha sıklıkla çıplak zemin; bir elmanın kabuğu veya çekirdeği, nadir ve belirsiz aralıklarla, lüks yatakların ve zengin yiyeceklerin bir başkasını üretmesi gibi, tipik bir yüz ve tipik bir vücut üretmesi kesindir. [Sidenote: OYUNCULAR NE OLUYOR.]

Parisli çocuklar onları nerede görürseniz görün aynıdır, çünkü hepsi aynı soydan gelir ve hepsi aynı şekilde yetiştirilir. O kadar benzerler ki eski söz tam tersine çevrilebilir. "Kendi babasını tanıyan akıllı bir çocuktur" yerine "Kendi çocuğunu tanıyan akıllı bir annedir" denmeli. Bu kimsesiz çocuklarla, bir çocuğun kendi babasını bilmesi veya hatta tahmin etmesi tamamen hayal ürünü bir fikir olurdu.

Yine de iyi huyludurlar ve hatta birbirlerine karşı naziktirler. Serseri kızlar ve kimsesiz kızlar olduğu gibi, erkek çocuklar da vardır. Çocuklar, Hükümet tarafından kendilerine sağlanan inzivalara gitmek için fazla Arap gibi olan küçük evsiz kızlara karşı harika bir şekilde iyidirler. Eğer oğlanın bir köprünün altında veya bir kireç ocağının üstünde sıcak bir yeri varsa, onu
gezgin dişi fareye verir, herhangi bir büyük Senyör'ün gösterebileceği kadar şövalyelikle ve yırtıcı gezilerinin sonucunu onunla paylaşır,
hatta kendisi biraz daha aç kalarak tamamen açlıktan ölmesin diye. Her zaman açtırlar - sadece ne kadar aç oldukları meselesidir.

Onlara ne olur? Bilmiyorum. Bazen başka yollara saparlar
ve saygın vatandaşlar olurlar. Bazen içlerinden biri bir meslek öğrenecek kadar evcilleştirilir, eğer bir vatandaş onu alıp
ona bakarsa ve arada sırada bir sokak çocuğu veya kızı, kazara bir mesleğe
kaybolur ve önemli hale gelir. Büyük Fransız aktris Rachel, tek serveti gitarı olan ve geçimini kafelerin önünde şarkı söyleyerek sağlayan bir sokak kızıydı. Bir şekilde sahneye çıktı ve oraya vardığında dehası onun için yolunu açtı. Fransız, deha konusunda doğum veya mevkiye aldırmaz. İyi şarkı söylemek ve iyi oyunculuk ister ve şarkıcının veya aktörün
çöplükten mi yoksa saraydan mı geldiği umurunda değildir. Çöplükten geliyorsa, onu
memnun eden deha, pisliği temizler ve bunu daha elverişli koşullar tarafından
itilmiş gibi olduğundan daha büyük bir onurla yapar.

Rachel sadece dünya çapında bir ün kazanmakla kalmadı, aynı zamanda kendisi gibi
fakir ve aşağılık olan ailesini Fransız ihtişamının
en yükseklerine kadar yetiştirdi. Felix kızlarından biri--isimleri buydu--şimdi üst sınıfların zevki olan
bir yüz pudrasının
zengin ve müreffeh üreticisi. İsraillilerin kurnazlığıyla
bakkala veya bu tür önemsiz şeylere girmedi. Fransız halkını
çok iyi tanıyordu. Bir yüz pudrası ve saç güçlendirici icat etti ve ağdayla
zenginleşti. Kızlarını soylularla evlendirecek ve muhtemelen Krallar, bir zamanlar çöplüğe atılan bir soya
sahip olmaktan hoşlanan bir soydan gelebilir.

Medeniyetin olduğu her yerde adı bilinen, ikametgahlarını düzinelerle, servetini ise milyonlarla sayan büyük çikolata üreticilerinden biri, on sekiz yaşına kadar bir serseriydi.

Bazıları, Rachel gibi, dramaya olan yoğun sevgilerinden dolayı, yeterince yaşlandıklarında
oyuncu olurlar. Bazıları paçavra toplayıcısı olur veya
yarı-serseri bir doğaya sahip başka işlerde çalışır; bazıları
hırsız olur ve yankesicilikten cinayet işlemeye kadar her türlü suçu işler ve birçoğu orduya ve donanmaya gider.

Ancak bu örnekler nispeten nadirdir. Çocuk, kural olarak,
bir serseriye, serseri bir suçluya dönüşür ve suçlu ya
gilotinde ya da hapishane hastanesinde son bulur. Şanslı bir şans
onlara daha iyi bir şey aşılayabilir veya bir devrim onlara
askeri bir şekilde ayrıcalık kazanma fırsatları sunabilir, ancak bu şekilde terfi ettirilenler
istisnalardır. Kural tam tersidir.

New York'ta bu insan fareler gazete satar, çizmelerini temizler ve
bu tür şeyler yapar, ismen. Gerçek Parisli çocuk bunu yapabilir, çünkü
sokakta gazeteler satılır ve satılır, ancak bu ticaretin çoğu
"Kiosk" adı verilen pitoresk küçük binalarda yapılır.
Ama bunların hiçbirini kabul etmez. Çalışırsa veya çalışmaya yakın bir şey yaparsa, arkadaşlarıyla birlikte kastını kaybeder ve onlar için sosyal bir parya haline gelirdi.

Bu türden önemli bir örnek, dokuz yaşında ve belki de elli pound ağırlığında olan, kardeşliğin eski bir üyesini gördü, ayrılmıştı, teslim edilecek paketlerle dolaşıyordu, temiz giyimliydi ve genel olarak iyi bakılmış, rahat beslenmiş ve barındırılmış gibi bir havası vardı.

[Sayfa notu: AYRILAN OYUNCU.]

Serseri ona sahneden hiç ayrılmamış bir küçümseme ifadesiyle baktı ve yirmi kadar yırtık pırtık yoldaşının dikkatini
ayırıcıya çekti:--

"Şuna bakın! Şuna bakın! Bir fırıncı çocuğu olmalı! Zavallı
şeytan! Zavallı şeytan! Giysileri var, başında bir şapka ve ayaklarında
ayakkabılar var. Hizmetçiyle bir masada oturuyor, günde üç kez yemek yiyor ve uyuyacak bir yatağı var! Bir daha asla bizden biri olmayacak! Mahvoldu! Zavallı şeytan! Neden herkeste ruh yok? Bah! Uyuyacak bir yatak ve düzenli yemekler!"

Ve serseri sürüsü geçerken ona alay edip yuhaladı ve
çocuk kendisi sanki sınıfına ihanet etmiş gibi görünüyordu ve
taşıdığı ekmeği alıp
eski arkadaşlarına geri vermek için yarı yarıya aklı başındaydı.

Genç paçavra yığını onun söylediği her şeyi hissetti. Ona göre bu serseri hayatından
kaçış bir ihanetti, sanki ve
aslında, rahat bir hayat gibi küçük bir düşünce için başka bir şey olabilecek bu serseriye karşı büyük bir acıma
duyuyordu. Ona göre
sokakların özgürlüğü, düzenlilik gerektiren herhangi bir evden daha iyiydi. Düzenli saatlerde gelmesini gerektirse
Grand Hotel'de yemek yemezdi.

Ve fikrini söyledikten sonra yiyecek bir şeyler aramaya çıktı ve
eğer bir şey bulursa mutlu olurdu--bulmazsa omuz silkip bir iki saat daha erken uyumak. Bir veya iki saatlik uykuyla akşam yemeği ve akşam yemeğine kadar uyanmayarak keyifli bir kahvaltı yapma
hiçbir numaraları yoktur. Ekonomik bir yaşam biçimidir, ancak et artışına elverişli değildir. Buna ne kadar dayanabilecekleri
hiçbir zaman belirlenmemiştir, çünkü bilimin çıkarları göz önüne alınmaksızın,
deney ilginçleşmeye başladığında her zaman bir kabuk, bir kemik veya başka bir şey bulmayı
başarırlar. Hiçbiri bilimin çıkarları uğruna ölmeye
davetli olmamıştır. Büyük ölçüde kendilerine
adanmışlardır.

Paris'in çocuğu, New York'un çocuğundan daha fazla övgüyü hak eder, çünkü önünde özellikle neşeli hiçbir şey yoktur. Serseri bir çocuk olmaktan çıktığında, bahsettiğim nadir durumlar hariç, serseri bir adam olur ve serseri adamların dünyanın her yerinde yaptığı gibi kariyerini
sonlandırır.

New York'ta son oldukça farklıdır--aslında serseri çocuğun iyi çocuktan
daha iyi fırsatları vardır. Çünkü New York'ta cin fabrikalarında aylaklık ediyor ve Paris'te bilinmeyen bir kurum olan ücretsiz öğle yemeğinin avantajlarına sahip ve iyi yaşlı hanımlar onun için geziler düzenliyor ve ona sandviç ve dondurma veriyorlar, midesi aracılığıyla daha iyi doğasına ulaşma umuduyla, daha iyi bir doğa olduğuna ve daha önce hiç görülmediği için bunun midede olması gerektiğine inanıyorlar. Zamanla büyüyor ve oy pusulasının o mübarek nimetine sahip olacak kadar ilerliyor ve onu barın önünden arkasına transfer eden politikacılar için yararlı hale geliyor ve kendi cin fabrikasına sahip oluyor ve oyları kontrol ediyor ve "benim
warrud'umda sızıyor." "Etkisi" yeterli olduğunda, kendisi için cesurca bir görev talep eder ve bir Okul Komiseri veya Belediye Meclisi Üyesi olur ve sonunda Meclise gider ve inanılmaz derecede zengin olur ve karısı -bu tür bir adam sokaklardan ayrılıp kendi cin fabrikasına sahip olduğunda evlenir- elmaslar takar ve bir arabası olur.

Bu sınıftan ikisi olan Teddy McShane ve Mickey O'Finnegan, New York Belediye Meclisine girmiştir. Belediye Meclisi Üyesi McShane
gondollar hakkında bir şeyler duymuştu ve parktaki küçük göllerde birkaç tane istiyordu, çünkü
elbette, teklifi kabul edilseydi komisyonunu
inşaatçısından alacaktı. Ve şöyle dedi:--

"Bay Prisidint--Parruklarımızı süslemede fazla cömert olamayız.
Parruklar herkese aittir ve süslenmelidir. Bu konuda,
Cintril'deki göller için iki gondol satın alınmasını öneriyorum.
Parruklar için-istenmeyen."

Bunda bir iş gören Belediye Meclisi Üyesi McFinnegan, McShane gelip bir bölünme teklif edene kadar buna karşı çıkmaya karar verdi. Ve şöyle dedi:--

"Bay Prisidint--New York'ta hiç kimse şehri kendimden daha fazla süslemez; ama papanın parası
boşa harcanmamalı. Neden iki gondol satın alsın ki, ister misin? Neden iki tane satın almıyorsun--bir erkek ve bir dişi, ve bunları kendimiz üretmiyoruz?"

[Sayfa notu: MEMNUN BİR VARLIK.]

Parisli çocuk böyle bir şey yapamaz--aslında Paris'te imkansızdır ve mümkün olsaydı bunu yapmak istemezdi. Parayı önemsemez; ev, arazi veya sabit bir mesken özlemi çekmez. Paris'teki en iyi eve, ipek yataklara ve benzeri şeylere sahip olsa bile, ikinci gece gizlice kaçıp
bir kemerin altında veya alışkın olduğu yerlerden birinde rahatça uyur. O, medeni bir şekilde kendisine bir ev inşa etmeye ikna edilen Onondaga Kızılderililerinin şeflerinden birine çok benziyor. Bir gece orada uyudu ve ertesi sabah pencerelerdeki tüm camları kırdı. O gece üzerine yağan yağmur ve sulu karla uyudu ve mutluydu. Bu bir şeye benziyordu.

Parisli çocuk, yetişkin bir adam olarak, verimli bir Belediye Meclisi Üyesi olmak için yeterince uzun süre hareketsiz oturamadı ve bu pozisyondan kazanılabilecek tüm parayı bile elini çevirmedi. Paçavralar ve bir kabukla mutlu olabilir ve böyle bir varlık için para nedir ki? O, zenginliğin ne kadar çok şeye sahip olduğunuzdan değil, ne kadar az şeyle geçinebildiğinizden oluştuğunu herhangi bir filozoftan daha iyi anlıyor. Paçavralar ve elma çekirdekleri yeterliyse, neden daha fazla?

Ve böylece New York'taki meslektaşının yaptığı gibi hisse senetlerinde spekülasyon yapıp "politik etki" elde etmiyor, ama bulduğu şeyden memnun. Hiç kimse Parisli yetişkin bir çocuğun demiryollarını kontrol etmeye, buharlı gemiler inşa etmeye veya benzeri bir şeye kalkıştığını duymamıştır. Yaşadığı gibi ölür ve her zaman mutludur. Muhtemelen o bilge bir adamdır. Kim diyebilir?

Ama o Fransız medeniyetinin bir parçasıdır - Fransız alışkanlıklarının ve geleneklerinin doğal bir sonucudur. Çocuk olmadan Paris, Paris olmazdı. Ne kadar kötü olursa olsun, her zaman Artemus Ward'ın kangurusu gibidir, "küçük bir serseri", sürekli bir gizem, bitmeyen bir çalışma ve dünyadaki hiçbir şehrin sahip olmadığı bir şeydir. Daha azıyla yaşayabilir ve bundan dünyadaki diğer insanlardan daha fazla mutluluk elde edebilir;
ama Paris'in dışında var olamazdı. Paris'te hapishanede olmayı
başka bir yerde saray sahibi olmaktan daha çok tercih ederdi. O atmosfere, o çevreye aittir ve dünyanın başka hiçbir yerinde var olamaz. En yüksek medeniyetin ortasında bir vahşi, bir endüstri kovanında bir asalak ve bolluğun ortasında aç. O, olmaması gereken her şeydir. Yine de, en azından söylemek gerekirse, onu oldukça seviyorum. O pitoresktir.

BÖLÜM XX.

PARİS KENDİNİ NASIL EĞLENDİRİR.

Ortalama bir Parisli sadece iki şey düşünür: Kendini eğlendirmek için gerekli araçları nasıl elde edeceği ve bu
araçtan en fazla eğlenceyi nasıl elde edeceği. Bu geceden sonra herhangi bir ahiret düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim.
Dini, doğasına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Ya Katoliktir ya da kâfirdir. Eğer Katolikse, son birkaç dakika onu
öteki dünyaya hazırlamaya yeter; eğer bir kâfirse, ölüm yok oluş demektir ve
bu nedenle o,
şimdiki zamandan mümkün olduğunca çok keyif almayı teklif eder.

Paris, bir dizi canlanma toplantısı için iyi bir yer olmazdı. Parisliler, vaaz verenlere alaycı bir şekilde güler ve "Gidin!" derlerdi.

Paris, iyi, kötü ve ilgisiz yetmiş tiyatroyu destekler. Oyunculuk kalitesine atıfta bulunarak "kötü ve ilgisiz" kelimelerini kullanmak adil değildir, çünkü Paris'te kötü oyunculuk yoktur. Bu, temsillerin kalitesi ve malzemesiyle ilgilidir. Her türden vardır, muhteşem İtalyan operasından, en komik burlesk komik operaların ve en korkunç karakterli melodramların alt sınıfların özel zevki için sergilendiği küçük ve ucuz etkinliklere kadar.

Melodrama adanmış tiyatrolar en melodramatik türdedir.
Temsil için çok korkunç bir suç olamaz ve durumlar çok yoğun veya olay örgüsü çok karmaşık olamaz. Fransız
yaşamı, Fransız yemekleri gibi, içinde her miktarda biber bulundurmalıdır.

[Sayfa notu: BİR MELO-DRAMA.]

Bu tiyatrolarda iyi olarak kabul edilebilecek en az heyecan verici durum
kötü adamın büyükannesinin doğranması ve
bir "lanet suçun" sonuçlarını gizlemek için bir grup gayri meşru çocuğun diri diri yakılması olurdu.
Her zaman kulelerin havaya uçurulması, bıçaklamalar, ateş etmeler, coplamalar ve
bu tür şeyler olur. Antik kalelerde gizli geçitler,
ve ücretli katiller, ve mavi ışıklar, ve saçları sırtlarına sarkmış kahramanlar ve Amerika'da "kan ve gök gürültüsü draması" olarak bilinen şeyle ilgili her şey vardır.

Gördüğüm bir tanesi bana yıllar önce evde yaşanan bir olayı hatırlattı. İkamet ettiğim bir köyde, eski zamanların her zamanki gezici oyuncu topluluğu geldi, üzgün yüzlü erkekler ve solgun kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çeşitli yolları yürüyerek, iyi bir evin onları rahatsız edecek bir yenilik olacağını biliyorlardı. O kadar uzun süre boş sıralara oynamışlardı ki,
oturma yerlerini yaşayan insanlar işgal etse bile iyi iş çıkaramazlardı.

Ben dramayı severdim ve oradaki çeşitlilik hiç olmamasından daha iyiydi; bu yüzden her zaman gezici toplulukları desteklerdim,
her zaman tiyatro temsillerine benim kadar düşkün olan ve benim gibi yarım somun ekmeği ekmeksiz yemeye tercih eden bir Alman doktor tarafından takip edilirdi. O gece birlikte gittik.

Olası durumdaki oyun, Fransızların neşeli draması olan "La
Tour de Nesle" idi. Konu, en azından söylemek gerekirse, alacalı. Burgonyalı Margaret, sevgililere karşı bir arzuyla boğuşuyor ve
onları kabul ettiği ve orjilerini düzenlediği bir kulesi var. Akşam yemeği devam ederken, güzel Margaret ile akşam yemeğine davet edilmek hoş bir şey, ancak
zevk devam etmiyor. Sürekli değil. Çünkü
ona iyi akşamlar dediğinizde ve şapkanızı taktığınızda, üzerine bastığınız bir kapakla karşılaşıyorsunuz ve birkaç yüz metre aşağı iniyorsunuz ve
kireç yatağında elverişli bir şekilde yerleştirilmiş
çivilere konuyorsunuz ve arkadaşlarınız
sizin başınıza ne geldiğini asla bilemiyorlar; ve eğer hayatınız sigortalıysa, bununla ilgili her zaman sorun olur, çünkü ölümünüzün kanıtı olamaz.
Margaret eğlenceyi severdi, ancak sebeplerden dolayı, kaçamaklarının
yaşayan tanıklarını istemiyordu.

Bir keresinde Fransız ordusunda bir Buridan yüzbaşısına aşık oldu ve onu küçük resepsiyonlarından birine davet etti. Birçok yiğitinin ortadan kaybolması mahalledeki gençleri ondan biraz daha tedirgin etmişti ve Buridan'a gitmemesi tavsiye edildi ve bunun için iyi bir sebep verildi. Yakın bir arkadaşı bir süre önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve ondan son haber
kuleye girdiğinde alınmıştı.

Bunu duyan Buridan yine de gitmeye ve bu arkadaşının gerçekten kuleden

geçip geçmediğini öğrenmeye karar verdi.

Gidip, Fransız usulü aşık olduğu güzel Margaret ile akşam yemeği yedi. Margaret kendi sebeplerinden dolayı onun tuzak kapıdan normal yürüyüşünü yapmasını istemiyordu, ancak başka bir
yoldan çıkmasına izin vermek istiyordu. Her şey, Buridan'ın arkadaşının aynı odada olduğunu, tuzağa bastığını ve içinden geçtiğini ve kirecin onu bitirdiğini uygunsuz bir şekilde keşfetmemiş olsaydı iyi olurdu. Margaret itiraf etti, bunun üzerine Buridan kılıcını çekti ve arkadaşının intikamını almak için onu öldürdü. Margaret bayılmadan önce Buridan'a onun oğlu olduğunu söyledi! Buridan hemen başka birini öldürdü ve o da ölmeden önce bir başkasını bıçakladı ve böylece tüm topluluk, toplam on beş kişi, odun gibi sahneye yığıldı ve oyun sona erdi, oyunu devam ettirecek canlı oyuncu yoktu. Arkadaşım, Alman doktor, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Arkadaşım, yemeğin tam olmasını sağlayacak tek bir çınlama eksikti.
Sahnedeki sesler tamamen öldü. Birinci keman şimdi ikinci kemanı yayıyla çalıyor ve kemanını
yutarak kendine huzur veriyordu. Bu yüzden tüm şirket bitti."

Salondan ayrılırken, New York'ta bir kez bulunmuş olan ve sürekli sanat, müzik, tiyatro ve benzeri şeyler hakkında gevezelik eden Smith adında genç bir adam doktoru yakalayıp, "İyi bir performans değil miydi? Bu şirkette güç var. Almanya'da daha iyi bir şey var mı?" dedi.

Doktor ona acıyarak baktı.

"Ağzım genç adam, sakin olma. Sana acıyorum. Yüce Tanrı sağduyuyu
yağdırdığında, Schmidt ailesi şemsiyelerin altında duruyordu."

[Sayfa notu: BÜYÜK OPERA.]

"La Tour de Nesle" konusu ne kadar ürkütücü olursa olsun, Paris'in küçük tiyatrolarının müdavimleri için
hafif bir yemek olurdu. Gerçek
kapak kapısını ve Margaret'in sevgililerinin
içinden düşmesini görmekte ısrar ederlerdi ve emin değilim ama gerçek sivri uçlar ve kireç talep ederlerdi.

Bir sınıfta çok büyük fiyatlar ödersiniz ve diğerinde neredeyse hiç ödemezsiniz; ancak her ikisinde de performans standardı çok yüksektir ve katı bir şekilde korunur. Parisli, ister genç ister marki olsun, kötü müzik veya oyunculuk yapmaz. Yemeğinde sahteciliğe tahammül edebilir, ancak eğlencelerinde asla.

Fransız hükümetinin politikası her zaman insanların yeterince eğlenmesini sağlamak ve ayrıca yabancıları eşcinsel başkente çekmek için mümkün olan her şeyi yapmaktı. Bu nedenle, tiyatrolar dünyadaki en muhteşem tiyatrolardır ve giriş
maaşlarından bunları sürdürmek imkansız olacağından, eksiklikler kamu hazinesinden karşılanır. Büyük Opera hükümetten yılda yaklaşık iki yüz bin dolar alır ve diğer birçok tiyatro da aynı desteği alır, böylece ödenen toplam tutar yılda altı yüz bin doların üzerinde bir miktara ulaşır. Opera Binası'nın içini asla göremeyecek olan vatandaş bundan memnundur, çünkü bu, postu geçimini sağlayan yabancı koyunları Paris'e çeker. Opera olmadan, zengin Amerikalı Paris'e gelmezdi ve o zaman ticaret ne olurdu? Parisli dükkan sahibi bu vergiyi gönüllü olarak öder; ve sanatçılarına iyi ödeme yapar, böylece en iyilerine sahip olur ve onları korurlar. Herhangi bir seçkin tenorun yıllık maaşı yirmi ila yirmi beş bin dolar; ve buna orantılı olarak başka yetenekler de vardır. Paris'te tenor olmak kötü bir şey değildir. Maaş çok
rahattır. Düzenli tiyatrolara ek olarak, bahçelerde sayısız açık hava konseri ve çeşitli performanslar, seyirciler kumdaki banklarda oturuyor, sahne sadece örtülü. Bunlar her zaman
parlak bir şekilde aydınlatılmış, son derece sanatsal ve bol süslemeli ve
Parisliler için olduğu kadar yabancılar için de çekici.

Bu yerlere giriş ücreti yok.
Sahibinin cömertliğine şaşırıyorsunuz ve kendinize, benzer manzaralara sahip bir otel
bulabilseydiniz, hemen Paris'e taşınır ve orayı
kalıcı bir ikametgah haline getirirdiniz diyorsunuz. Ama içeri girdiğinizde, sizi bekleyen bir sızı buluyorsunuz. Ücretsiz giriş sadece bir yönetmelikten kaçınmak içindir ve
içecekler satın almanız gerekir ve ne olursa olsun, bir buz veya bir bardak bira, fiyat aynıdır, üç frank veya altmış sent, ki bu Paris için bile gerçekten yüksek bir giriş ücretidir.
Bir ev sahibinin odaları için ücret talep etmemesi ama
yatağa girme ayrıcalığı için iki dolar ödemenizi zorlaması gibi bir şeydir.
Hiçbir yerde bir şey bedavaya elde edilemez ve başlangıçta ne kadar cömertse,
sonunda o kadar pahalıdır.

Ancak orta ve alt sınıf Parislilerin en büyük zevki
gece balosudur. Şehrin her yerinde onlarca ve onlarca bahçe vardır, muazzam muhafazalar, ortada muhteşem bir orkestra vardır, Parisliler dans eder ve dans eder, görünüşe göre hiç yorulmazlar. Arada sırada bir kadeh şarap veya ruhunu aydınlatan ve midesini mahveden, eğer ruhu ve midesi varsa, keyif vermeyen şurup için duruyor ama bu zaman kaybından bile pişman görünüyor. Kadınlar dansa erkeklerden daha fazla sarhoş. Bir erkek bir dakika durup rahatlayabilir ama kadınlar müzikteki duraklamalardan rahatsız oluyor ve harekete geçmek için sabırsızlanıyorlar.

Çok fakirler için bahçeler var, giriş ücreti erkekler için bir sou veya buna benzer bir şey, kadınlar içinse hiçbir şey yok. Dışarıdaki alanlar oldukça küçük ve süslemeler biraz yetersiz ama dans pisti var ve orkestra da öyle ve bluzlar ve patiskalar, pahalı yerlere sık sık gelen geniş kumaşlar ve ipekler kadar eğleniyorlar.

Champs Elysees yakınlarındaki Jardin Mabille, Paris'teki en iyi bilinenidir. Dünya çapında bir üne sahiptir ve hiçbir yabancı, hangi milletten olursa olsun, en azından bir kez ziyaret etmeden Paris'ten ayrılmaz. Muhteşem bir şekilde renkli ışıklarla aydınlatılmış, ağaçlar, çalılıklar, çiçekler ve güzel olan her şeyle dolu, harikulade güzellikte bir yerdir. Uzun yürüyüşler, kıvrımlı labirentler, ağaçların altında her yerde masalar vardır ve ziyaretçiden para almak için her türlü cazibeyle doludur.

[Sidenote: THE WICKED MABILLE.]

Yabancı, çok duyduğu tuhaf dansı görmek için oraya gider. Tüm dünya kan-kanı bilir ve tüm dünya bu bacchanalian orjilerinde görünen kişinin korkunç derecede edepsizce teşhirini duymuştur. Bir gencin Amerika'daki memleketinden ayrıldığında annesinin ona bu korkunç Mabille'i ziyaret etmeyeceğine dair bir söz vermediğinden şüphe ediyorum, o da bu sözü, "Anne, neden böyle bir yere gideceğimi düşünüyorsun? Asla!" diyerek verdi. Ve sonra Paris'e ilk gittiğinde oraya gitti. Hiç vakit kaybetmedi.

[İllüstrasyon: GECEDE MABILLE.]

Bu sayfalar basılmadan önce, Mabille'in dünyanın yolundan gittiği (yer satıldı ve meşru ticari amaçlar için kullanılacak)
görüldüğü kadarıyla, bunun hakkında biraz bilgi vermek yerinde olur,
bu değerli bir merhemde bir sineği mumyalamak gibi olsa bile.

Mabille, 1840 yılında Pere (Baba) Mabille olarak bilinen yaşlı ve pek de popüler olmayan bir dans ustası olan Mabille tarafından kuruldu. Allee des
Veuves ve Champs Elysees'de bir arazi parçası satın aldı veya kiraladı ve üzerine bir dans evi inşa etti.
Başlangıçta karanlık bir yapıydı ve erkek ve kadın giriş ücreti sadece on sous'tu. Her zaman ödeme yapan şüpheli
sınıfların uğrak yeri olduğu için gelişti.

[İllüstrasyon: BİR MABILLE İLAHİYATI VE ÖDEYAN APTAL.]

Pere Mabille'in oğulları yaşlı beyefendinin biriktirdiği parayı aldılar ve genişlettiler. Petrol yerine gaz koydular; araziyi genişlettiler ve dekore ettiler; çalılıklar diktiler ve süslemeler getirdiler; daha iyi müzikleri vardı ve burayı daha iyi, yani daha zengin
sınıfın _demi-monde_, vahşi Bohemyalılar ve Paris'teki kelebekler gibi saatten saate yaşayan o muazzam sınıfın uğrak yeri haline getirdiler.

Sonra refahı başladı. Tüm sınıflar arasında moda haline geldi.
Zenginler ve aristokratlar, daha doğru eğlencelerin onlara sağlayamayacağı sefahati elde etmek için oraya giderlerdi; yabancılar oraya
sürü halinde akın ederdi, çünkü Jardin Mabille Paris yaşamının görülmesi gereken bir aşamasıydı ve cazibesini ve zarafetini dikkat çekecek şekilde
göstermek isteyen her kız, denemesini
yapmak için sahne olarak Mabille'i seçerdi.

Herhangi bir özel güzellik türüne, herhangi bir özel yüz ve vücut güzelliğine sahip, bu macera için zekâ ve cesarete sahip bir İller kızı girer. Mabille'de dans ederdi. Zengin veya kötü şöhretli bir sefahat düşkünü
onu hemen alır ve moda yapar. Ona arabalar, kostümler, saraylar verirdi. Sorumlu bir savurgan onları
ilham verdiğinde asla bu kadar ilahi olmayan şairler, yeni hissin güzelliklerini söylerdi ve
tüm Paris ondan bahsederdi. Elbette fethini yaptıktan sonra Mabille'de dans etmedi - Mabille onun fırsatıydı.

[Sayfa notu: MABILLE'DE HARRIET BEECHER STOWE.]

Kısa yaşamlarını yaşadılar, kelebek gibi giyindiler
yaşadıkları süre boyunca ama ne yazık ki kelebek gibi öldüler.

Aslen geçimini sağlamak için çalışan Parislilerin, memurların, öğrencilerin ve o sınıfın,
grisettelerin ve terbiyenin sınırlarında dolaşan kadınların uğrak yeriydi.
Burayı ünlü yapan danslar, bu Fransız sınıflarının sahip olduğu doğal duygu abartısından doğmuştu ve ücretli taklitçilerinin asla rekabet edemeyeceği bir terk edilmişlikle yapılmıştı.
Grotesk, vahşi ve kışkırtıcıydı ama samimiydi. Finette alkış toplayacak bir pozisyona
atılsa, Marie onu geçerdi veya bu girişimde ölürdü. Bu insanlar, kırk yıl önce, grotesk olanı
yaptılar çünkü bunu yapmak onlara zevk veriyordu - geçen yaz ücretli dansçılar sadece
taklitlerdi ve üstelik kötülerdi.

Sahipleri bu tür şeyleri teşvik ediyordu, çünkü bu onların
karıydı. Ve başka kadınlarla anlaştılar, sansasyon yaratacak kadar güzel değillerdi ama
geceleri mekanda kalmaya yetecek kadar uyumlulardı, cebinde bunu karşılayabilecek kadar frank olan herhangi bir adamın ilgisine katlanmaya hazırdılar ve toplumları için ikramlar için on fiyat öderlerdi; onlar da sabahları düzenli olarak yüzdelerini alırlardı.

Onları yüzlerce kişiyle gördük, her birinin yanında zengin bir aptal vardı, parasını "hayat" gördüğünü varsayarak harcıyordu. O, hayatın kirli tarafıydı ve bunun için ağır ağır ödeme yapıyordu.

Mabille'e kim gitti? Herkes. Otuz yıl önce, Harriet Beecher Stowe
ziyaret etti ve şöyle tarif etti:

Kavaklar ve diğer ağaçlar ve çalılarla dolu bir yoldan girdik,
büyüleyici bir etki yaratmak için
yaprakların arasına serpiştirilmiş gaz fışkırtmalarıyla aydınlatılmıştı. Her düşünülebilir biçimde düzenlenmiş çiçek tarhları bulduk,
en yumuşak tonlardaki ve en mükemmel şekildeki çiçekleri taklit edecek şekilde dağıtılmış minik gaz fışkırtmaları vardı.
Ortada bir sütun çemberi, her birinin tepesinde gaz fışkırtmalarıyla bir saksı çiçek ve
aralarında bir gaz fışkırtma kemeri var.
Bunların ortasında, müzisyenler için bir pavyon oluşturan, yine parlak bir şekilde aydınlatılmış ve
en yetenekli sanatçılardan oluşan büyük bir kotilyon grubu içeren başka bir çember var.
Buranın etrafında binlerce beyefendi ve hanımefendinin tek başlarına, çiftler halinde veya gruplar halinde dolaştığını görüyorsunuz. Müzisyenler dinlenirken
oyalanıyorlar, etrafta dolanıyorlar veya koltuklara yaslanıyorlar. Ama şimdi canlı bir
vals kulağa çarpıyor. Bir anda yirmi veya otuz çift
rüzgarda dikenler gibi süzülerek, merkezi pavyonun etrafında dönüyor.
Ayakları hafifçe basılmış toprağa değiyor.
Dönüp duruyorlar, bir yaşam, güzellik ve parlaklık girdabında, bir zevk kasırgası, gözleri parlıyor, yanakları kızarıyor ve
tül perdeler uçuşuyor, dışarıdaki kalabalıklar bir halka halinde toplanıp
bu baş döndürücü eğlenceyi izliyor. Sayısız simetri ve zarafet biçimi, harikulade güzellikte yüzler vardır; ayrıca, oldukça havadar çeviklik ve esneklik gösterileri de vardır. Kıvrak ve aktif bir dansçı, güzel partnerini belinden kavradı; kırmızı giymişti, küçük, elastik, çevikti ve rüzgar gibi geçti ve birkaç saniye içinde, onu döndürüp kaldırarak, onu havada, kendi etrafında bir eksen gibi, yerden tam dört ayak yüksekte döndürdü. Bu, tamamen dünya dışı veya daha doğrusu tamamen Parisli ve mümkün olduğunca dünyevi bir sahnedir; ancak dünyeviliğin, düşünülebilecek en mükemmel süblimasyon
stiline dönüştürüldüğü bir sahnedir. Valsin doğasında var olan uygunsuzluğun dışında, ahlaksızlık veya uygunsuzluk içeren tek bir kelime, bakış veya hareket yoktu. Elbiselerin hepsi düzgündü ve eğer bir
kötülük varsa, bu, nezaket kisvesi altında gizlenmiş bir
kötülüktü.

1881 Yazında durum farklıydı. Dansçılar profesyoneldi;
küçük tiyatroların fakir, boyalı, yıpranmış dansçıları ve
erkek dansçılar profesyonellerdi veya yarı profesyonellerdi, her gece gelip aynı kasvetli performansı
oynadılar.

Artık yok. Kırk yıldır varlığını sürdürüyordu; şairler onun müdavimleri hakkında övgüler yağdırdı; _ilk çıkışlarını_ Paris yaşamının tehlikeli yüzeyinde yapan kadınlar, yalnızca kafiyelerinde hayatta kalıyor ve gelecek sezon Paris'e gelen bir ziyaretçi onun yerinde ticarete adanmış etkileyici yapılar bulacaktır.
İyi. Ne kadar çok ticaret ve ne kadar az Mabille olursa dünya için o kadar iyi.

[Sidenote: BAHÇELERDEKİ PROFESYONEL DANSÇI.]

Ancak bir bacchanal orjisi yapmayı düşünen Amerikalı genç
çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü bunda bacchanal'a dair hiçbir şey yoktu. Gördüğü tek şey, iyi bir toplumda herkesin yaptığı gibi vals yapan
tüm dans platformuydu, daha fazla veya daha az değil. Ancak her valsin ardından korkunç derecede ahlaksız kan-kan gelir ve genç Amerikalı veya İngiliz erkek veya kadının gözleri beklenen keyifle parlar.
Ne yazık ki! Bunu anlamıyorlar. Can-kan, iki veya daha fazla çiftin dans ettiği bir kadrildir; gördüğüm kadarıyla hiçbir teşvik edici, belirlenmiş bir figür yoktur ve dansçıların abartılı pozları dışında tekil bir şey yoktur. İlerler ve geri çekilirler, İngilizce konuşan ırkların etkilediği onurlu yürüyüşle değil, daha çok Komançi Kızılderilileri gibi. Şapkasını her zaman takmış halde dans eden erkek varlık, en
müthiş sıçrayışlara kendini kaptıracaktır; vücudunu insan vücudunun yapabileceği her olası şekle sokacak ve herhangi bir sahnedeki herhangi bir pandomimciden daha
grotesk işler yapacaktır. Döner, döner, sıçrar,
bir ayağının üzerinde ve sonra diğerinin üzerinde dans eder. Vücudunu havaya
her türlü şekilde fırlatır; çömelir, dilini ağzından dışarı sarkıtır,
şapkasıyla oynar, onu tekrar başına, ya arkasına
ya da gözlerinin üstüne koyar; sıçrar ve ayaklarını birbirine vurur; hepsi bir sistem veya tasarım olmadan, ama her zaman müzikle aynı zamanda. Bu şiir değil, hareketin delirium tremensidir. Bu, sadece
tedavi edilemezlerin bulunduğu bir akıl hastanesinde görmeyi bekleyebileceğimiz türden bir danstır.

[İllüstrasyon: MABILLE'DE BİR KADRİLLDEKİ UZMANLAR.]

Saçma bir duruş sergilemesi olarak her zaman başarılıdır; dansın bir örneği olarak, dansı anladığımız şekliyle, başka bir şeydir. Ama
sadece bir kez eğlencelidir. Her gece görmekle
hapishanede eşit süre yatmak arasında tereddütsüz
hapishaneyi seçerdim. İnsan vücudu doğal olarak taşındığında bir neşe kaynağıdır, ancak kan-kanda çok fazla istemezsiniz.

Kadınlar, itiraf edilmelidir ki, biraz daha özgürdür. Bir seyircinin şapkasını kafasından tekmeleyeceklerdir ve bazı hareketlerde bacakların çok
özgür bir sergilenmesi vardır; yani, eğer bacak biçimliyse. Genel hatları boru saplı bir desteğe benzeyen hanımların,
sanki rahibelermiş gibi gösterişlerinde mütevazı olduklarını fark ettim ve daha çok tercih edilen kız kardeşlerinin biçimli oranlarını
gözlemlerken yüzlerinden bir miktar ıstırap geçtiğini
hissettiğimi düşündüm.

Ancak bilinmelidir ki, bu sıra dışı sıçramaları ve bükülmeleri yapan özel dansçılar, meslekleri gereği, diğer tiyatrolardaki kadar gecelik ücret alan kişilerdir. Bu dans tarzı, Paris'te halk arasında her zaman rağbet görmüştür ve mekanın sahibi, bunun yabancıları çektiğini
gördüğünde, bunu bir sisteme indirgemiştir. Orkestrasını işe aldığı gibi, belli sayıda dansçı işe alır ve bunlar, terpsikore jimnastiğine düşkün vatandaşlar için modayı belirler.

Profesyonelleri kolayca tespit edebilirsiniz. Düzenli aralıklarla piste gelirler ve sıkıcı performanslarını soğukkanlılıkla ve tamamen profesyonel bir şekilde, saçlarını tararken gösterdikleri duygudan daha fazla bir şey olmadan sergilerler.

Diğer günlerde ne olabilirdi bilmiyorum ama şu anda
yazmak bildiğim en uysal yer. Bir sabah iki genç hanım arasında şu konuşmayı duydum:--

"Mary, canım, dün akşam nereye gittin? Seni bulamadım."

"Ah, kimseye söyleme ama Mamie, Charlie ve ben Mabille'e gittik."

"İyi mi?"

"İyi! Hiçbir şey. _Şimdiye kadar gördüğüm en şok edici derecede ahlaki yer.
Neden, herkes oraya gidebilir._"

Mary canım şok olacağını bekliyordu ama öyle olmadı. Muhtemelen dünya onun alt uzuvlarını Mabille'de dans eden hanımları gördüğü kadar görmemiştir, ancak kendisinin evdeki muhafazakar annesinin gözleri önünde, boynundan aşağı doğru birçok kez gösteri yaparak bunu fazlasıyla uydurduğunu söylemeye cesaret edeceğim.

[İllüstrasyon: JARDIN BULLIER'DE ERKEK DANSÇI.]

[Sayfa notu: MABILLE DIŞINDAKİ BAHÇELER.]

Genç ve nazik cinsiyetten Amerikalılar için, refakatçileri ne kadar iyi olursa olsun, Mabille'i ziyaret etmek pek de hoş değildir. Bu zevkin çok fazla dezavantajı vardır ve sürekli olarak gölgelenmektedir. Sürekli olarak sorunlu olan bir tarafı, genç bir hanım ve beyefendiyi fark ettim; İlgilerini çeken bir şeyi gözlemlerken, kız aniden "Charley, bu taraftan! Çabuk! İşte
Sadie Mercer geliyor ve beni burada görmesini istemem.
Sammy Burton da onunla!" diye bağırırdı.

Ayağa kalkıp bir patikadan aşağı doğru koştular, sonra dönüp tanıdıkları başka bir partiyle karşılaştılar, vb. Akşamın çoğu, tanıdıklarının orada olduklarını bilmelerini engellemek için boşuna çabalamakla geçti,
ve arkadaşları da benzer şekilde meşguldü.

Bütün bu çabalara gerek yoktu. Herkes en azından bir kez Mabille'e gider, çünkü herkes gitmek zorundadır. Ancak buna değmez.

[İllüstrasyon: JARDIN BULLIER'I TERCİH EDEN GRİSETTE.]

Latin mahallesindeki _Jardin Bullier_'de, Mabille'den daha çılgın danslar
ve daha fazla özgürlük vardır. Öğrencilerin ve gerçek grisette'lerin uğrak yeridir ve gösteri gerçektir. Orada profesyonel yoktur ve dans, bunun için para ödeyenler ve bundan aldıkları zevk için dans edenler tarafından yapılır. Yüksek tekme atan kız, bir tay gibi tekme atar çünkü bundan zevk alır, ücretli dansçıların uyuşuk tarzında değil. En çılgınca şeyleri kıvırabilen haydut genç, yeniden çabalamaya teşvik edilir ve en yükseğe tekme atabilen veya en grotesk şeyleri yapabilen grisette yankıya alkışlanır. Ve bu abartılı gösterilerde biri cilalı zemine kaydığında ve düştüğünde, heyecanlı seyircilerden ne bir haykırış yükselir! Hiç umursamaz - kaymalar bu zeminlerde yaygındır. Diğerlerinden daha içten güler ve ayağa kalkıp yerine döner.

Fransız kadrili, Amerikan haşhaşına benzer - bir gizemdir. İçinde
dünyasal bir sistem yok. Gönüllü askerler gibi, her biri
kendi kancası üzerinde çalışıyor. Herkesi en yüce şekilde hiçe sayarak ileri geri hareket ederler; Amerikan kadrili, Alman ve Fransız valsi, İspanyol fandango, galop, polka ve antik ve modern zamanlarda bilinen diğer tüm dansları tek bir dansta birleştirirler. İddiaya konu kadriline başka dansları dahil etmemelerinin tek nedeni, daha fazlasını bilmemeleridir. Duydukları her şeyi koyarlar ve onlardan daha fazlasını beklemek mantıksız olur.

Ama iyi vakit geçirirler ve Fransız dünyasında olduğu gibi masum bir şekilde eğlenirler. Belki de İngiltere veya Amerika'da uygun kabul edilebilecekten daha fazla jest özgürlüğü vardır, ancak sarhoşluk yoktur ve en üst düzey nezaket gözetilir. Amerika'nın kavgacı viskisi veya İngiltere'nin yüzü yaralayan brendisiyle böyle bir şey imkansız olurdu. Aşırı ahlaklı ülkelerden herhangi birinde bin tane alt sınıf insanı bir araya getirin, olay bir saat içinde dağılır. Sayısız yere serme ve sürükleme olurdu;
başlar morarır ve yüzler ezilirdi ve kırık burun tugayı büyük ölçüde işe alınırdı.

Fransız sarhoş olmaz. Hafif şarabını coşku noktasına kadar içer, hepsi bu. Bu yerlerde eğlenen sanat, hukuk veya tıp öğrencisi, bir yargıç kadar ayık kalır ve Amerika'daki birçok yargıçtan çok daha ayık kalır.
Her türlü büyüklüğe muktedir gibi görünür, ancak dünyadaki en
zararsız varlıktır. En çılgın kaprislere düşkündür - en
uçuk ve haydut kostümü giyer, titizlikle nazik ve
son derece düşüncelidir. Grisetteler kız kardeşleri ve seyirciler babası, annesi ve teyzeleri olsaydı bundan daha fazlası olamazdı.

[Sayfa notu: JARDIN BULLIER'DE.]

Bir akşam _Jardin Bullier'de_ genç bir adam, tamamen ve tamamen beyinsiz, mahallesinin züppesi, zevkine göre, muhteşem bir şekilde giyinmiş görünüyordu. İnci grisi bir takım elbise giymişti; pantolonunun paçaları o kadar saçma bir şekilde genişti ki çizmesini örtüyordu; ceketinin kolları o kadar genişti ki pantolonuna tam uyuyordu; manşetleri (gösterişli bir sahte düğmeyle) eklemlerine kadar iniyordu; gömlek yakası göğsünün yarısına kadar kesilmişti ve şapkası gördüğüm en parlak şapkaydı. Kısacası, masraftan bağımsız olarak ve tamamen etki yaratmak için ayağa kalkmıştı.

Bu genç adam dans ettiği bir kıza biraz hakaret etti. Kız hemen bağırdı ve bir anda dans
durduruldu. "Onu kovun!" Yakınlarındakiler, meseleyi
anlamış olarak bağırdılar. "Onu dışarı çıkarın! Onu dışarı çıkarın!" geniş salonun bir yanından diğer yanına yankılandı ve heyecanlı Fransızlar odanın o kısmına doğru
koştular. Adam bir tür açıklama yapmaya çalıştı,
ama faydası olmadı. Suçlu olsun ya da olmasın, dışarı çıktı. O yerde
herkes Sezar'ın karısı gibi olmalıydı - şüphelerin üstünde. Dışarı çıktı ve
dans iki katına çıkan bir öfkeyle devam etti. Görevlerini yerine getirdiklerinde,
kendilerini artan bir şevkle zevke bırakabilirlerdi. Tek fark, "Onu dışarı çıkarın" diye en yüksek sesle bağıran, öncekinden biraz daha yükseğe tekme atan ve daha sıra dışı kıvrımlarla
yengeç gibi yana doğru gidenlerdi.

Tibbitts ve Profesör, Paris'te oldukları ilk gece
tuhaf bir deneyim yaşadılar. Profesör, Tibbitts'in babasından genç adama göz kulak olmasını ve meşru meselelerle ilgilenmesini ve deneyimsiz gençlerin çoğunu mahveden Paris hayatının saçmalıklarına kapılmamasını isteyen bir mektup almıştı. Aslında, Profesöre bu konuda yetki vermiş ve onu bir tür koruyucusu yapmıştı.

Akşam yemeğinden sonra Profesör Tibbitts'e mektubu gösterdi ve hemen kontrolü ele aldı.

"Bu gece, Lemuel, Uluslararası Bilim Kongresi'ndeki Amerikalı delegelerle görüşmem gerekiyor ve sizinle birlikte olamayacağım. Ama sizden Mabille gibi halka açık balolardan hiçbirine gitmeyeceğinize dair bir söz almam gerekiyor. Operayı ziyaret etmenize itirazım yok, çünkü binanın kendisinin bir çalışma odası olduğunu ve ustaların müziğini dinlemeniz ve keyfini çıkarmanız
belki de iyi olur.
Bu, size izin verebileceğim en fazla yer. Söz veriyor musunuz?"

"Elbette," diye yanıtladı Tibbitts, "ama gerekli değil. Bir söz vermeden o kötü yerlere gitmem."

[İllüstrasyon: TIBBITTS VE PROFESÖRÜN BULUŞMASI.]

İkinci sahne: Jardin Mabille--müzik, ışıklar, neşeli giyimli
kadınlar, küçük masalar, şarap ve bu tür şeyler.

Tibbitts ipek giysiler içindeki bir hanımla çılgınca dans ediyor ve Parislinin yüksek, grotesk dansını
boşa yapmaya çalışıyor. Müzik duruyor
ve Tibbitts partnerini bir masaya götürüyor. Heyecanından hemen
önceki masada tam önündeki masada oturan Profesörü fark etmiyor, çünkü İngilizce konuşan bir hanımla ilginç bir sohbet
ediyordu ve Tibbitts'i gözleri buluşana kadar fark etmiyor.

[Sayfa notu: TIBBITTS VE PROFESÖR.]

Tibbitts büyük bir zihin varlığına sahip genç bir adam. bu
acil durum. Profesör ona bir an baktı ve şöyle dedi:--

"Lemuel!"

Lemuel ona baktı ve cevap verdi:--

"Bana mı hitap ediyorsunuz, efendim?"

"Elbette öyleyim."

"Kişi konusunda yanılıyorsunuz, efendim. Sizi tanımıyorum. Benim adım
Lemuel değil, Smith. Hartford, Connecticut'tan Smith. Adınızı sorabilir miyim ve neden bana, tamamen yabancı birine hitap ediyorsunuz? Sizin herhangi bir arkadaşınıza benziyor muyum? Sizin herhangi bir torununuza benziyor muyum? Eğer öyleyse, benzerlik uğruna bana yüz frank borç verebilir misiniz?"

"Lemuel, bu önemsiz. Burada ne yapıyorsun?"

Lemuel'in aklına aniden Profesör'ün onu köşeye sıkıştırdığı geldi ve şöyle cevap verdi:--

"Profesör, _sen_ burada ne yapıyorsun?"

"Lemuel, bana verdiğin sözü bozacağından korktum ve
buraya _senin_ burada olmadığından emin olmak için geldim."

"Profesör, Sosyal Bilimler keskin nişancılarının toplantısı bittikten sonra _sen_'in buraya
kazara gelebileceğinden korktum ve
buraya sana
zarar gelmediğinden emin olmak için geldim."

"Lemuel, ikimizin de herhangi bir zararlı niyetten masum olduğumuzu anlıyorum, ancak
eylemimiz evde yanlış anlaşılabileceğinden, bu talihsiz konudan hiç bahsedilmemesi daha iyi olur."

Lemuel hafifçe öksürdü ve bir an düşüncelere dalmış gibi göründü.
Sonunda şöyle konuştu:--

"Bilmiyorum ama iyi niyetimin görevimin daha iyisi, ama senin kaçamağından bahsetmeyeceğim. Ama bunun tekrarlanmaması gerektiğinin ve hemen
eve gitmen gerektiğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Kendinizden utanmalısınız. Burası sizin için
bir yer değil. Siz, bir öğretmen, bir gençlik eğitmeni, altmış yaşında bir adam, Amerikan gençliğinin ahlakını
oluşturmakla görevli, deneyimsiz gençliğin emanet edildiği biri, böyle bir yerde ve böyle bir
şirkette görülmek. Bu çok fazla ve Batı'da kulağa hoş gelmeyecektir. Utanç. Dediğim gibi, tekrarlanmamalı. Git. Şimdi neden Opera'ya gitmemi bu kadar
istediğini ve neden buraya gelmemem için benden bir söz
aldığını anlıyorum. Buraya tek başına gelmeyi
amaçladın ve benim senin utancına tanık olmamı istemedin. Ama git! Seni
affediyorum! Seni affediyorum."

Profesör gitti ve güvenli bir şekilde uzaklaşır uzaklaşmaz Lemuel
boşalttığı koltuğa oturdu ve şu anda biraz İngilizce konuşan hanımla çok hoş bir
sohbetteydi.

Profesörün vesayeti, zevk arayan gençlere pek faydalı olmayacaktır. Profesörlerin merakları vardır ve genellikle bir şekilde bunu tatmin ederler. Zavallı insanlık!

Ancak kafe, Fransızın özel uğrak yeridir. Her yerde ve her sınıftan insan vardır ve gece altıdan on ikiye kadar doludur. Sıradan bir Fransız burada arkadaşlarını görür; işler burada
görülür; günün politik sorunları tartışılır ve burada uluslar
yapılır ve yıkılır. Kötü havalarda içerisi kalabalıktır; güzel havalarda, güzel ağaçların altındaki kaldırımdaki küçük masalar
hepsi doludur. Ve dışarıdaki bu küçük masalar, yerli veya yabancı herkese, asla bitmeyen bir zevk
sağlar. Sokaklarda sürekli bir insanlık
gelgiti vardır; orada tüm ulusların kostümleri ve dünyanın
davranış ve gelenekleri sizin yararınıza yeniden üretilir.
Amerikalılar, İngilizler, Almanlar, Türkler, Tunuslular, Batı Hint Adaları, Karayipliler,
Ruslar ve Polonyalılar. Dünyada Boulevard des Italiens'de veya herhangi bir ana caddede temsil edilmeyen bir ulus varsa, güzel bir gecede, ben bilmiyorum.

[İllüstrasyon: THE CAFE SWELL.]

Ve burada oturan Parisli, saatlerce, bu insan kaleydoskopunu izliyor ve bir Fransız ve her şeyden önce bir Parisli olduğu için Tanrı'ya şükrediyor.

[Dipnot: THE RELIGIOUS AFRICAN.]

Elektrik ışıkları ağaçların yapraklarının arasından parlıyor, kusursuz kaldırımlarda nadir güzellikte figürler oluşturuyor; bu ışık altında öğle vakti olduğundan daha güzel olan araçların sürekli alayı var; karşısında pencerelerinde güzellik zenginlikleriyle parlak bir şekilde aydınlatılmış dükkanlar var ve etrafı telaş, hareket ve hayatla dolu. Geceleri Paris sokaklarında donuk veya durgun hiçbir şey yok. Parisli böyle olmasını istemez. Parıltı çok ince olabilir, ama o parıltıya sahip olacak. Parıltıyla yaşıyor.

Gündüzleri Paris güzeldir--geceleri Paris muhteşemdir.

Faro bankeri eve gitmeye hazırlanıyor. Avrupa'yı neredeyse bitirdi, yani Paris ve Londra'daki her dükkânı keşfetti. Bizimle birlikte İsviçre ve Almanya'dan geçebilir ama umarız geçmez. Paris'ten evine dönmesi için dua ediyoruz ve çok
çabuk yola çıkamaz. Bir başlangıç ​​için hazırlıklar yaptığını itiraf ediyor. Deniz yolculuklarından korkuyor; sudan ölümcül bir şekilde korkuyor; yelken açmadan bir hafta kadar önce her zaman çok doğru bir şekilde yaşadığını söylüyor. Dualarını düzenli olarak ediyor, her ayine gidiyor ve bildiği hiçbir yanlışı yapmıyor. Pazar günleri bir
Operaya gitmiyor; Mabille'e gitmeyi hiç reddetti; hatta hiçbir gün
kağıt bile oynamayacak. Bu, yelken açmadan önceki on gün boyunca.

"Peki New York'a güvenli bir şekilde indikten sonra?"

"O, o zaman suda değilim ve çok da farklı değil."

Bu, bir zamanlar Ohio, Bucyrus'ta tanıdığım bir zenciye çok benziyordu. Çok dindardı, Afrika dinine mensuptu ve etraftaki birçok mil boyunca bir dua toplantısındaki en gürültülü ve en kaslı adamdı. Tamamen yasal olmayan bir işi olan bir beyefendi, Sam'e bunu kendisi için yapması için iki dolar teklif etti.

"Massa Perkins, bu benim perfeshn'imle pek uyuşmuyor ve kesinlikle kötü. Bir Hristiyan'ın yapmaması gereken bir şey,
hiçbir şekilde. Ama iki dolar yaşlı bir adam için çok büyük bir para yığını ve
her gün toplanmıyor. Şansımı deneyeceğim. Tanrım! Bu bir günah,
ama pişman olabilirim. Tanrım, pişman olabilirim.

"Lamba yanmaya devam ederken,
En iğrenç günah geri dönebilir."

"Kesinlikle pişmanlık için Tanrım. Bu harika bir şey.
Ölüm döşeğinde bile pişman olabilirsin."

"Ama Sam," dedi Perkins, "vicdanını rahatsız edecek hiçbir şey yapmanı istemiyorum. Ölüm döşeğinde tövbe etmek gayet güzel, ama ya tövbe etmek için çok ani ölürsen?"

"Bu bir risk, Bay Perkins, ama şansımı deneyeceğim. İki dolar, yaşlı bir adam için çok iyi bir
para. Beni uygun bir yere
getirecek çok ani bir şey. Ve bunu düşününce, tamamen güvende olmak için, tövbe edeceğim--sadece iki doları hemen alacağım."

Bizim Faro bankacımız da aynı tür bir dine sahipti. New York'a güvenli bir şekilde
indirirse, günahları konusunda rahattı. Sadece denizciliğin tehlikelerine karşı sigortalanmak istiyordu.

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: BEAUVAIS'DEKİ KATEDRAL.]

[İllüstrasyon: BEAUVAIS KATEDRALİ. ]

BÖLÜM XXI.

LOUVRE.

Muhteşem Paris, Atlantik'i aşmak için bir yolculuğa değer binlerce yapıya sahiptir, ancak tüm bu harika
şehirde ihtişamıyla bu kadar şaşırtıcı olan başka bir şey yoktur, dünyanın en büyük ve en görkemli yerlerinden biri olan devasa yığın Louvre. Uzun galerileri ve güzel salonları, yüzlerce kıvrımı ve dönüşüyle, bir rehber olmadan neredeyse kaybolabileceğiniz bir labirent oluşturur.

Louvre'un inşası çok zaman aldı, çünkü tamamlanması sürekli olarak geciktiriliyordu. Ancak tüm bu yıllar ve mimari tarzlardaki değişiklikler boyunca, genel bir plan birliği korundu ve asil yapı, parça parça inşa edilmiş olsa da, tutarlı ve simetriktir.

Seine kıyılarına yakın, hayranlık uyandırıcı bir konumdadır ve Tuileries ile birlikte kırk dönümlük bir alanı kaplar. Dörtgen biçimindedir ve muazzam bir meydanı çevreler. Place du Royale'den yaklaştığınızda, etkileyici cephesi dikkati çeker ve sonra incelemeye davet eder. Hayranlık, yığının sağlamlığı ve simetrisiyle uyandırılır ve bu, ayrıntılı süslemesiyle daha da artar.

Bu tür binalar, günümüz dünyasında imkansızdır. Özel araçlar yeterli değildir. Bir Amerikan demir yolu patronu bu yönde bir şeyler yapabilir, ancak kendisi için bir konut için birkaç cüzi milyon bile harcama fikri aklına geldiğinde, bunu erteler, bir köşede veya başka bir yerde bir deneme yaptıktan sonra, ki bu da onu genellikle başarısız kılar ve her zaman sahip olduğu mütevazı malikaneye - karısının adına - çekilmekten mutluluk duyar.

[Sayfa notu: LİDERLİK MÜCADELESİ.]

Modern hükümetler bunu yapamaz, çünkü bu tür işler için eski kralların olanaklarına sahip değiller. Eski Fransız krallarının bu tür bir saray istediklerinde yapmaları gereken tek şey, mızraklarla ulusun işçilerini çağırmak, onları saraya
çağırmak, onlara siyah ekmek ve çok ekşi ve ucuz şarap vermek, taş ocaklarını ve kereste fabrikalarını ele geçirmek ve sarayı inşa etmekti. Ressamlar, heykeltıraşlar ve mobilya yapımcıları ödemek zorundaydı, ancak bu hiçbir şey değildi. İnsanların yaşadığı her şey için ekstra bir vergi büyük bir canlılıkla ve büyük bir kesinlikle konuldu ve toplandı ve böylece Kral hiçbir sıkıntı veya endişe duymadan çeşmeleri, ağaçları, çiçekleri, resimleri, heykelleri ve bu tür şeyleri en muhteşem tarzda olan yeni bir saraya sahip oldu. Birkaç yüz yıl önce bir Fransız Kralı, bir Amerikalının haksız yere yumuşak bir şey olarak adlandırmayacağı bir şeye sahipti. Tutulması iyi bir durumdu ve Soyluların Kral olmak için savaşmalarına ve Kralların İmparator olmak için mücadele etmelerine şaşmıyorum. Herkes güç istiyor.

Ve bu bana kendi sevgili Amerika'mda gerçekleşen küçük bir olayı hatırlatıyor, bu ilkeyi örnekliyor. İyi Ohio Eyaleti'ndeki belirli bir ilçede, Cranberry adında, çoğunlukla Almanlar ve Alman kökenlilerin yaşadığı bir kasaba vardı ve hala da öyle. Bu Almanlar, istisnasız, tek bir siyasi partiye bağlıydı ve hepsi tek bir şekilde oy kullanıyordu ve partilerine olan bağlılıkları öyleydi ki, bir bileti "çizmek" veya herhangi bir şekilde kongrelerinin eylemine aykırı davranmak affedilemez bir günah olarak kabul ediliyordu. Politikada, bir ağaç kütüğündeki at kadar düzenliydiler.

Partinin her zaman en güçlü ve fiziksel olarak en iyi adamı olan bir adam sandık başında duruyordu ve oy kullanmaya geldiğinde örgütündeki herkesten
bu tanınmış Kral'a biletini göstermesi bekleniyordu, böylece hiç kimsenin kaşınmaması veya alışılmışın dışında hareket etmemesi sağlanacaktı. Bu adam
haklı olarak bir ilçe ofisine sahipti ve evdeki pozisyonunu koruyabildiği sürece bir ofiste kalıyordu. Peter Feltzer uzun yıllar Cranberry Kralı olmuştu ve pozisyonu gereği sırasıyla Komiser, Hazinedar, Temsilci olmuştu ve aslında dünyevi ihtişamın merdivenlerinde defalarca yukarı aşağı inmişti ve yılların verdiği ihtişam ve onurla doluyordu. Meyer adında genç bir adam vardı, bir ilçe ofisinde çalışmak, ilçe merkezinde yaşamak ve zamanını iyi bir ücretle bira içmekle geçirmek istiyordu ve bu insan mutluluğunun zirvesine giden tek bir yol olduğunu biliyordu ve bu da Feltzer'in cesedinin üzerinden geçiyordu. Bu yüzden bir seçim günü sandık başına gitti ve Feltzer'i görmezden gelerek katlanmış bir oy pusulası sundu. [İllüstrasyon: KRALLIK İÇİN MÜCADELE.]

"Mike, bana noktalı sedyeyi göster!" diye haykırdı Feltzer.

"Cehenneme gitmelisin!" Meyer'in cevabıydı.

[Sayfa notu: LOUVRE'DA SANAT.]

Feltzer bu isyanın anlamını hemen anladı. Bunun ölümcül bir mücadeleye meydan okumak olduğunu ve galibin ödülünün
taç olduğunu biliyordu. Meyer, boğa gibi yapılı ve sadece
otuz yaşında muhteşem bir genç adamdı. Feltzer, kendi zamanında, onun için fazlasıyla yeterliydi; ama
ne yazık ki, altmış yaşındaydı ve resmi mevkiinin yumuşak cazibesiyle
güçsüzleşmişti. Ancak, mücadele etmeden ölmemeye karar verdi ve
bu yüzden ceketlerini çıkarıp işe koyuldular. Meyer'in kolay bir
sözleşmesi yoktu. Feltzer hayat için savaşıyordu ve mücadele uzun ve çetindi. Gençlik sonunda zafer kazandı ve Feltzer, yarım saat çamurda yuvarlandıktan sonra yenilgiyi kabul etti. Meyer neşeyle ayağa fırladı ve Feltzer'in ceviz sopasını alarak seyircilere haykırdı, "Şimdi, oy
vermek isteyen yoomen vat vants bana _diske_lerinizi göstersin!"

Yeni yöneticilerini Fransızlar gibi kabul ettiler ve o da sonraki Sonbahar'da bir göreve seçildi ve bildiğim kadarıyla o zamandan beri.
Her neyse, daha genç bir adam onu ​​tahttan indirene kadar bu görevi sürdürdü.

Bunun Louvre ile hiçbir ilgisi yok, sadece insanlığın her yerde aynı olduğunu gösteriyor. Eğer bundan başka bir ahlaki ders çıkarılabiliyorsa itirazım yok.

Louvre'un her yerinde Fransız tarihinde ünlü olan adamların heykelleri var -- sanatta, bilimde, edebiyatta veya savaşta ün kazanmış olanlar. Onlar buradalar ve taştan yapılmışlar ve asırlar boyunca kalacaklar; muhtemelen onları oraya yerleştiren eylemlerin anılarından daha uzun.

Place Napoleon'un kuzey tarafında, sütunlarının üzerinde seksen altı ünlü adamın kahraman heykellerinin bulunduğu harika bir Korint sütun dizisi vardır ve korkulukta altmış beş alegorik grup vardır, tasarım ve uygulama açısından harikadır ve bu nedenle, devasa binanın her tarafı, kat kat sanat eserleriyle doludur. Sanatsal olarak bahşedilmiş, her zaman bol miktarda, ancak asla abartılı olmayan harikulade eserler. Her sütun, her pencere başlığı, hatta çatı çıkıntısının hemen altındaki çıkıntılar bile dehanın izlerini taşır. Fransa tarihindeki önemli olayları gösteren heykeller, madalyonlar, büyük gruplar, dış cephenin dört tarafında, hepsi simetrik tasarıma ve kusursuz orana sahip, usta eller tarafından mükemmel bir şekilde oyulmuştur. İç mekan, dış mekanla uyumludur. Asil yığın, içindekiler için uygun bir
depodur. Louvre'un bölündüğü yüz kırk salon, sanatsal güzelliğin harikalarıdır. Kraliyetin ikametgahı olarak tasarlanmıştı ve kraliyet gibi inşa edilmişti. Kraliyet inşaatçıları, tebaalarının terini veya kanını esirgemediler. Bir kraliyet sarayı
olmaya koyuldular ve birkaç milyon insanın sefaletinin, bu başarının önünde engel olmasına izin vermediler.

Hepsinin en güzeli, Galerie d'Apollon'dur;
süslemesi, tasarım güzelliği ve uygulama becerisi açısından
harikadır. Kendi başına bir çalışmadır. Kemerli tavan, Fransız ustalarının en büyüklerinden biri olan Le Brun'un
resimleriyle doludur. Kornişler ve köşeler yaldızlı, özenle işlenmiş güzel tasarımlarla süslenmiştir ve duvarlarda goblen goblenle Fransız sanatçıların portreleri vardır ve bu da onu bu tür çalışmaların en iyi koleksiyonlarından biri haline getirir. Çizimde dikkat çekici bir mükemmellik vardır ve renklendirme mükemmeldir, çeşitli tonlar ve tonlar neredeyse sanatçıların fırça ve boyayla yapılmış gibi hissettiren bir incelikle harmanlanmıştır.

Goblen, kural olarak, yüz ve özellikte küçük bir ifade derecesine sahiptir,
ama bunlarda her özellik sadakatle yeniden üretilmiştir ve tüm figür çarpıcı bir şekilde gerçekçidir.

Bu odanın bir tarihi vardır. Başlangıçta IV. Henry tarafından yaptırılmış ve 1661'de yakılmıştır. XIV. Louis döneminde, yeniden inşa çalışmaları başlamış ve tasarımları Le Brun sağlamıştır. 1690'daki ölümü bu çalışmayı durdurdu ve bir buçuk asır boyunca tamamlanmamış bir şekilde kaldı. 1848'de çalışmalar yeniden başladı ve üç yıl içinde şu anki haliyle tamamlandı.

Aynı derecede ilgi çekici başka birçok oda var. Genel olarak, freskler ve duvar resimleri kıyaslanamaz ve galeriler bir buçuk milden fazla uzunlukta olmasına rağmen, hiçbir yerde çorak bir nokta yok. Tüm bu çağlar boyunca büyük ustalar ona en iyi yıllarını ve en iyi eserlerini verdiler ve Louvre var olduğu sürece bu odalar onların dehasının anıtları olacak.

[Sayfa notu: KOMÜNÜN NEDENİ.]

Louvre, Fransa tarihinden ayrılamaz. Tüm çalkantılarda, yıkılmalarda ve devrilmelerde merkezi bir figür olmuştur. Ağustos 1572'deki o korkunç gecede, IX. Charles, St. Bartholomew'un korkunç katliamının sinyalini veren atışı Louvre'dan yapmıştı. Bu katliam, Huguenot'ların ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle sonuçlandı ve o zamandan bugüne kadar trajedilerin sahnelendiği yer oldu. 1871'deki Komün'ün korkunç günlerinde yer aldı ve neredeyse İlahi bir müdahale olmasa, bir anı olarak tarihe geçecekti. Louvre, her zaman Parisli kalabalığın nefretinin özel nesnesi olmuştur ve bu şaşırtıcı değildir. Yerleştirilen her taş, Fransız işçilerinin ağzından alınan bir sürü ekmekti; bir keski darbesi, harikulade yığının her santimi, ne pahasına olursa olsun kendisinin bir soygunuydu. Fransız halkının pahasına lüks içinde desteklenen bir asaletin meskeniydi. Akıldan bahsetmek yeterince güzel, ama bir
devrimde akıl yoktur. Karısı ve ailesi çatı katlarında ve mahzenlerde yaşayan, siyah ekmek yiyen ve ekşi şarap içen Parisli, az sayıda insanın zevk aldığı lüks salonları gördüğünde akıl yürütemezdi. Kraliyet sofrasının lezzetlerinin kokusunu aldığında ve geçinmek zorunda kaldığı yetersiz yiyecekleri düşündüğünde fazla akıl yürütmesi beklenemezdi. Çatı katı ve ince paleti, kraliyet efendilerinin muhteşem daireleri ve ipek kanepeleriyle pek de tezat oluşturmuyordu, ayrıca kendisine verilen sakatat, isyan ettikleri
çılgınca bollukla hoş bir şekilde karşılaştırılamazdı.

Bülbül dilleri _sakatatlara_ karşıydı--aşırı yoksulluk _sakatlıklara_ karşıydı.

Ve sonra bu zorbaların kibri! Avamları aşağı bir ırk, başka bir yaratım olarak görüyorlardı, tıpkı Güneyli çiftçinin kölelerini tuttuğu gibi.

Eski soylulardan biri, işçilerin daha iyi yiyecek talebine şu şekilde yanıt verdi: "Hayvanlar! Ot yesinler!" Birkaç ay sonra, bu ipek lordun başı kesildiğinde, kalabalığın kafasını çenelerinde bir tutam otla bir mızrakta taşıması şaşırtıcı değil.

Açlıktan ve donmuş bir şekilde, ölümün hayattan daha iyi olduğu bir noktaya kadar, soylulardan gücü zorla alıp Paris'i kontrol ettiğinde, kraliyeti sembolize eden her şeyi, sınıf egemenliğini çağrıştıran her şeyi körü körüne yok etmesi şaşırtıcı değil. Doğru, Komün çeşmeleri, heykelleri ve resimleri yok etmemeliydi, ancak bu paha biçilmez eserleri sadece yok etmek uğruna yok etmedikleri söylenmelidir. Heykeller kraliyeti sembolize ediyordu. Nefretlerinin nesnesi bir Venüs değildi - Venüs onların taştaki haksızlığıydı.

[İllüstrasyon: KOMÜNÜN.]

Bu Parisli kalabalıklar hakkında söylenecek çok şey var ve halkın
en hafif kraliyet biçimi altında bile
çektiği acıları bilenler
tamamen kınayamaz. Azınlık için çalışan çok kişi; aç bir karısı ve solgun çocukları olan adam, baskıcılarının
hoşlandığı sanatla pek ilgilenmez. Acıyla buğulanmış ve gözyaşlarıyla yarı kör olmuş gözlerle ölümsüz eserlere bakar ve öfkesiyle
körce vurması sıra dışı değildir.

[Sayfa notu: KOMÜN.]

Bu sırada Napolyon sebepsiz yere bir savaşa girmişti ve hanedanını sürdürmek için binlerce Fransız gencini sefil evlerinden
sürüklemiş ve Prusyalılar tarafından tam ve mutlak bir aşağılanmayla geri püskürtülmüştü. Prusya'yı ezmiş olsaydı, başarının ihtişamı
maliyetini bir dereceye kadar telafi edecekti; ancak yenilginin yükünü utanç ve aşağılanmayla taşımak çok fazlaydı ve ardından bir Cumhuriyet
gelmiş olsa da, Komün tatmin olmamıştı. Cumhuriyete
güvenmiyordu. Cumhuriyet'e kısmi bir değişim olarak bakıyordu - radikal bir değişim istiyordu; ve Fransızlara özgü çocukça bir tavırla,
kendilerine ait olanı yok ederek yeniden inşa çalışmalarına başladılar ve bu,
geleceğin Cumhuriyeti altında onları, geçmişteki Monarşilerdeki baskıcılarını olduğu kadar memnun edecekti.

İngiliz, Amerikan veya Alman halkı farklı davranırdı. Eğer bu harika eserler onlara acılarını hatırlatıp hoşlarına gitmeseydi, başka uluslara satılırdı ve geliri ulusal borcun ödenmesine adanırdı.

Louvre'un bu kadar büyük bir kısmının korunmuş olması dünya için iyi bir şeydi, çünkü Fransa'dan başka uluslar da onunla ilgileniyor. Sanatın milliyeti yoktur, dünyanın malıdır.

Komünistler binanın alt kısmındaki en güzel eserlerin çoğunu mahvettiler, ancak neyse ki tahribatları küçük bir alanla sınırlıydı.
Daha önemli konular dikkatlerini çekti ve Louvre neredeyse
kurtuldu. Ancak ateşe verildi ve doksan bin ciltlik muhteşem kütüphane tamamen yok edildi ve birçok sanat eseri yaralandı, ancak Cumhuriyet'in birlikleri alevlerin ilerlemesini durdurmak için zamanında geldi ve bina
korundu.

Binanın birinci katı tamamen antik heykellere ayrılmıştır ve
orada bir vahşi doğa vardır. Aslında, çok fazla, eğer incelemek için zamanınız yoksa. Bir Psyche'ye hayran olmak için bir an durursunuz;
sadece
Henri IV.'ün Margaret of Valois ile evliliğini kutladığı salondaki Karyatidlere bakmak için zamanınız olur;
Borghese Gladyatörü'nün bulunduğu Salle du Gladiateur'dan geçersiniz,
kopyalarıyla
tanıtılan ünlü eser; harika heykellerle
dolu uzun bir koridora bakarsınız ve en uçta, duruşu bile bir şiir olan bir figürün ana hatlarını görürsünüz. Oda koyu kırmızı kadifeyle
asılmıştır ve yumuşak ve sakin ışık, figürü neredeyse yaşayan, nefes alan bir varlığa benzetir. Bu mesafeden etkisi harikadır.
Heykeli yaparken büyük bir deha vardı;
yerleştirmede de neredeyse aynı şey vardı.

Her iki tarafta da güzel heykellerin sıralandığı uzun bir manzara var, yumuşak ışıklar ve gölgelerle
resmi mükemmel hale getiriyor ve sahnenin zevkini hissettikçe
sanatçıların ve sanatseverlerin Milo Venüsü'ne

attıkları çılgınca sözlerle hayret sona eriyor. Orada, kızıl odanın ortasında,
form ve yüzünün mükemmelliği asla yakalanamayan kolsuz figür duruyor. Tek başına duruyor, zihnin bölünmüş dikkatiyle dikkatini dağıtacak hiçbir şey yok ve
güzelin sevgilisi o
konuşmayan ama konuşan heykelin harikulade güzelliğine baktıkça, hayranlık hayranlığa dönüşüyor.

Tibbitts ve faro banker bile tam yirmi dakika boyunca onun önünde hareketsiz ve sessiz durdular ve hiçbir sanat eserine bundan daha büyük bir iltifat edilmedi. Onları bile ilgilendirdi.

Figür, duyguyu zorluyor. Nadir bir
heykelin tadını çıkardığınızı hissetmiyorsunuz, ancak sempatiniz önünüzdeki güzel forma gidiyor,
soğuk mermerde değil, hayatta - gerçek hayatta, böylesine mükemmel bir yüze ve figüre ait tüm hassas niteliklerle.

Bu bir coşku olabilir, ancak bu mermer bloğunda ifade edilemeyecek kadar büyüleyici bir şey var. Sanat, onda maddeyi fethetti.
Mermer yaşıyor ve nefes alıyor. Mermerdir, ancak hayatla donatılmış mermerdir. Ya da daha doğrusu mermer değildir, mermere benzeyen hayattır. Bu, yakalanmış ve somutlaştırılmış bir
rüyadır. Eğer doğa değilse, doğadan daha fazlasıdır. Bir şairin doğanın ne olması gerektiğine dair fikridir.

[Sayfa notu: ÇOK GÜZEL BİR SANAT KONUŞMASI.]

Neredeyse konuşan harikulade hatlara sahip yüz,
duruşta çok zarif form veya ikisinin birleşimi söylenemez; ancak etki yaratılır ve hiç kimse bu eşsiz dehanın yarattığı sessiz
çekiciliğe karşı koyamaz. İnsanın bıkamayacağı bir
şeydir. Ne kadar sık ​​görülürse,
izlenimi o kadar büyük olur. Asla unutulamaz veya tarif edilemez.
Ne mermer ne de yağlıboya olarak yeniden üretilemez. Dünyanın dört bir yanında sayısız
kopyası vardır, ancak eserin mutlak mükemmelliğini hissetmek ve fark etmek için orijinalini görmek gerekir. Hiçbir kopya ona adalet yapamaz.

Louvre'un en büyük sorunu, çok fazla olmasıdır. Eğer biri
Methusaleh yaşına kadar yaşayabilseydi her şey çok iyi olurdu, ama
ne yazık ki hayat kısa. Görmek için çok fazla şeyiniz olmasını istemezsiniz,
çünkü her şeyi görmek istersiniz ve zenginlik bile şaşırtıcıdır. Hatırlama
kafa karıştırıcı ve karmaşık hale gelir.

Elbette herkes kendisini
o kadar etkileyen bir resim veya heykel seçer ki, bir anısını
taşıyıp götürür. Aramızda Gladyatör'ün önünde ortodoks pozunda duran genç bir Amerikalı doktor vardı. Anatomi, kaslar ve bu doğadaki şeyler
tam da yolundaydı. Tam yirmi dakika boyunca, bizim coşku olarak anlamamızı istediği şeye sarılmış bir şekilde durdu ve sonra kendini şöyle ifade etti:--

"A----! Bu, bireyselliğin idealliğinin gerçekliğidir."

Çok hoş bir konuşmaydı ve düzenlemeden önceki gece uyanık kalması ve ateş etme şansını yakalamak için hepimizi Gladyatör'e çekmesi onun değerinden bir şey eksiltmedi. Kimse ne anlama geldiğini bilmiyordu ama kelimeler ağzı dolduruyordu ve sanki biraz anlam taşıyormuş gibi iyi gidiyordu. Sanatta güzel sesli kelimelerden daha iyi bir şey yoktur. Zemin kattan geniş bir merdivenden yukarı çıkıyorsunuz, mükemmel bir şekilde oyulmuş. Başka bir vahşi doğaya geliyorsunuz, ancak bu mermer yerine tuval. Dünyadaki her okul burada temsil ediliyor, çünkü Fransız hükümdarı satın alamayınca her zaman el koyabilirdi. Koleksiyonun nasıl yapıldığını sormak için durmuyorsunuz; burada ve bir Amerikalı veya başka bir yabancı için bu yeterli. Resimlerin tadını çıkarmaya geliyoruz ve satın alınmış veya zorla alınmış olmaları umurumuzda değil. Dediğim gibi, bu salonlardan yüz kırk tane var ve
hepsini dolaşmalısınız. Fransız ekolüne, antik ve moderne, İtalyan ekolüne, Alman, Hollanda, Flaman ve İspanyol ekolüne adanmış galeriler var ve
bunun yapılmış olmasından dolayı bir tür memnuniyet
hissederek ayrılıyorsunuz; ancak Paris'te genellikle geçirilen sürede yaşayan hiçbir insan
orada nelerin toplandığı hakkında iyi bir fikir edinemez. Dört mil uzunluğundaki sanat
kısa bir çaba için fazlasıyla fazla. Çok
bolluğuyla şaşırtıcı. Kişi sanata düşkün olabilir, ancak sistematik olarak çok fazla sanat eserini içine alacak kadar eğitimli olmayabilir. Yine de, Louvre gibi koleksiyonlarda geçirilen günler kaçırılmayacak kadar iyidir. Hepsini yanınızda götüremezseniz, bir kısmı size yapışacaktır.

[İllüstrasyon: TIBBITTS VE FARO BANKER KADINI SANATTAN KEYİF ALDI.]

[Sayfa notu: İKİ KİŞİNİN SANATA OLAN KEYFİ.]

Tibbitts ve faro banker kadın çok memnundu. Tibbitts, spekülasyona dikkat ederek, tüm koleksiyonun maliyetini ayrıntılı bir şekilde hesapladı ve hepsini satın alıp New York'ta sergileyerek iyi bir şey yapılıp yapılamayacağını merak etti.

Bu, onun bundan aldığı keyifti.

Faro banker kadın, daha önce hiç sanattan bu kadar keyif almadığını ve
bunun içindeki zevki hiç bilmediğini söyledi. Birkaç
kadın figüründen dantelle ilgili tamamen yeni fikirler edinmişti
ve Lulu için bir
fantezi elbise tasarımı bulup kafasına yerleştirmişti, ki bunu ertesi gün yapması gerekiyordu. Modacıya göstermek için
resmi ödünç alıp alamayacağını merak etti.
Eski zamanlardaki hanımların bu kadar zevkli giyindikleri veya
giyinmek için bu kadar harika kumaşları olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Çalıştığı kostümlerden bazıları
herhangi bir şey için fazla tatlıydı.

Ve bundan aldığı zevk de buydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII.

PALAIS-ROYAL.

Palais-Royal, tüm Amerikalılar için Paris'in Mekke'sidir.
Elmaslar ve değerli taşlarla
parıldayan muhteşem mağazaları, Amerikalıların en dindar ibadet
edicileri olduğu çok sayıda tapınaktır. Her gün oraya gidiyorlar, şaşırtıcı sergiye hayran kalıyorlar ve kurnaz dükkan sahibinin pahalı mallarını düzenleme becerisiyle uyandırdığı hayranlık, başka türlü yapılamayacak satın alımlara yol açıyor. Bir Fransız tarafından düzenlenmiş, kelimenin tam anlamıyla elmaslarla dolu bir vitrinin karşı konulamaz bir hayranlığı var ve bu tür yüzlerce vitrin devasa avlunun her tarafına yayılmışken, gücünden kaçış yok. Bir Parisli dükkan sahibinin sergi hakkında bilmediği şey, bilmeye değmez. Tüm Paris sadece göz için düzenlenmiştir. Diğer duyuları büyük ölçüde görmezden gelirler.

Palais-Royal, tüm mevcut zenginliği ve güzelliğiyle, çok heyecan verici sahnelere tanıklık etmiştir.

Kardinal Richelieu tarafından ikametgahı için inşa ettirildi ve o, burayı
son derece iyi inşa etti, sonsuza dek terk ettikten uzun süre sonra orada gerçekleşecek karnaval, isyan, kavga ve kan dökme sahnelerini pek hayal etmedi.

1663'te tamamlandığında, Palais-Cardinal olarak adlandırıldı, ancak
Richelieu tarafından dul eşi Avusturyalı Anne ve iki oğlu Louis XIV ve Philippe d'Orleans'ın orada yaşadığı
Louis XIII'e hediye edildiğinden, Palais-Royal olarak adlandırıldı.

[Sayfa notu: LÜKS PALAIS.]

Louis, Palais'i ele geçirdiğinde, onu kardeşi Philippe'e hediye etti ve onun işgali sırasında dünyanın gördüğü en korkunç sefahat alemlerine sahne oldu. Kraliyet müsrifi, zevkleri kendi zevkleri kadar
yozlaşmış bir ordu topladı ve onlarla birlikte
çılgınca bir sefahat hayatı yaşadı.

[İllüstrasyon: PALAIS-ROYAL.]

Daha sonra, Philippe Egalite, büyükbabası Philippe d'Orleans'ın aşırılıklarını aşarak, Palais-Royal'i daha önce hiç görülmemiş
daha vahşi düzensizliklerin sahnesi haline getirdi, o kadar kötüydü. O kadar
pervasızdı ki, prenslik geliri onu hazır parayla tutmaya yetmiyordu. Aslında, o zamana kadar sadece
süsleme için kullanılan
Palais'i çevreleyen mülklerden bir kısmından gelir elde etme fikrini tasarladığında
kasası neredeyse tükenmişti. Böylece Palais'e bitişik bahçenin etrafına bir dizi dükkan inşa ettirdi ve bunlar için ödenen kiralar sayesinde Kasım 1793'teki o (kendisi için) unutulmaz sabaha kadar eski yaşam tarzını sürdürebildi; o sabah Place de la Concorde'a doğru yürüdü, kısa bir merdiven çıktı ve hayatında bir kez başını sert bir yastığa koydu. Ölümcül giyotin işini yaptı ve Philippe Egalite'nin gürültülü hayatı aniden sona erdi.

O zamanlar, artık şık restoranlara dönüştürülmüş olan geniş galerilerin üst odaları oyun oynamaya ayrılmıştı ve bu da çocuk oyuncağı değildi. Burada, yeşil kumaştan büyülenen heyecanlı soylular, sürekli bir heyecan girdabında yaşıyorlardı. Bahisler yüksekti.
Bir gecede servetler kazanılıp kaybediliyordu ve Seine, intihar yolunda asla bu kadar iyi bir iş yapmamıştı. Bu zarifçe döşenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış salonlar, şanslı kazananın gösterişli sevincine veya mutsuz kaybedenin kasvetli umutsuzluğuna tanıklık ederken, aşağıdaki kafelerde tamamen farklı nitelikte ve sonuçları çok daha korkunç sahneler canlandırılıyordu.

Bu kafelerde, başlarının üstündeki düşüncesiz eğlence düşkünlerinin yok edilmesi için örgütlenen insanların liderleri buluşuyordu. Eski hikaye yine başlamıştı. Soyluların insanları adlandırdığı gibi _canaille_, üzerlerine yüklenen yüklerin altında inliyordu. Fransız halkının yaşam kanı, kraliyet parazitleri tarafından çekiliyordu; bir yandan israf, diğer yandan açlıktı. Yukarıdaki masalardan geçen her altın para, aşağıdakilerin çoğunun ödenmemiş terini temsil ediyordu. Mutlak güç, her zaman olduğu gibi, dizginsiz bir serbestlikle karşılaşmıştı ve dizginsiz serbestlik insanları çaresiz bırakmıştı. Başarılı olmayabilirlerdi, ancak ölmekten başka bir şey yapamazlardı ve sahip oldukları hayat buna değmezdi.

Camille Desmoulins'in insanları örgütlediği ve Temmuz ayının o unutulmaz sabahında ele geçirebildikleri silahlarla Bastille'e yürüdüğü yer burasıydı. Silahlara ihtiyaçları yoktu. Bu şekilde yönetilen o kalabalık, çıplak elleriyle eski, eski yanlışı yıkabilirdi. O sabah Palais'den dışarı fırlayan kalabalığın içinde, yıkımı için özel bir sebebi olmayan tek bir erkek veya kadın yoktu. Duvarlarının
içinde hapsedilmiş kardeşleri ve babaları ölmüştü. Onlar için bu
kraliyetti ve kendilerini etkileyen her felaketi krallığa borçluydular.

Çaresiz, kararlı adamlardı, heyecandan çılgına dönmüşlerdi ve hiçbir şeyi umursamıyorlardı. Bastille'e ulaştılar ve kendilerini
inatçı
yanlarına fırlattılar. İçerideki garnizon tarafından tekrar tekrar geri püskürtüldüler, ancak her geri püskürtme daha kararlı çabalara hizmet etti ve
sonunda 14 Temmuz'da Bastille yeryüzünden silindi. Ondan geriye sadece kanlı geçmişin korkunç anıları kaldı.

[Sayfa notu: KOMÜN.]

1801-7'de ilk Napolyon, Tribunate'i Palais-Royal'de topladı ve 1815'te Lucien Bonaparte, "Yüz Gün" sırasında burayı ikametgahı yaptı. 1815'ten 1830'a kadar tekrar Orleans ailesinin mülkiyetindeydi ve Louis Philippe tahta çıkana kadar burayı işgal etti. On sekiz

[İllüstrasyon: KOMÜNÜN VİZYONU.]

yıl sonra, Şubat Devrimi sırasında, sonunda Louis Napolyon'un Başkanlığı ve ardından _plebisit_ yoluyla İmparator olarak seçilmesiyle sonuçlandı, kraliyet daireleri tamamen harap oldu.
Heyecanla çılgına dönen kalabalık, Palais'de bir kasırga gibi dolaşarak
ellerine geçirebildikleri her şeyi yok etti. Tüm
muhteşem
resimler, zarif heykeller, kraliyet dairelerinin süslendiği
harika
ince cam ve porselen koleksiyonları arasında, hiçbir şey onların öfkesinden kaçamadı. Neredeyse tüm bina
yıkıldı.

Paris'i güzelleştirmek için çok şey yapan Napolyon III., Palais'i orijinal durumuna
geri döndürdü ve 1870'te savaşın
patlak vermesine kadar İmparator'un kuzeni ve Jerome Napolyon'un oğlu
Prens Napolyon'un ikametgahı olarak kaldı. Sonra 1871'de, 22 Mayıs'ta, Komünistler buna el attılar ve üzücü bir iş çıkardılar. Neredeyse tüm
güney kanadı yangında yok oldu ve diğer kısımlar çok
hasar gördü. Şimdi muhteşem elmas sergisiyle, çeşmeleri ve heykelleriyle hoş küçük parkı, eşsiz gezinti yolları oluşturan uzun, geniş galerileri ve dünya çapında övülen
restoranlarıyla parlak ve neşeli.

Dört galeri, iki yüz elli yedi yarda uzunluğunda ve yüz on yarda genişliğindeki kare parkın etrafında tamamen uzanıyor. Güney tarafındaki Galerie d'Orleans en gösterişli olanı.
Üç yüz yirmi fit uzunluğunda ve yüz altı fit genişliğinde, her türden kaliteli malın bulunduğu
dükkanlarla çevrili. Çatı
camla kaplı ve geceleri aydınlatıldığında göz kamaştırıcı bir
görünüm sunuyor. 1830'dan önce, bölgeye bu kadar çirkin bir ün kazandıran
itibarsız dükkanlar bu sitede bulunuyordu.

Diğer galeriler, yapıları o kadar iyi olmasa da, aynı derecede çekicidir ve ikinci katın bir bölümünü oluşturan yüksek balkonun gölgelediği geniş kaldırımları, gece gündüz yabancılarla doludur ve bu pencereler, değerli taşların ışığıyla parıldayarak, her zaman bir zevktir. Yavaşça dolaşmak ve her dakika artan güzelliklere hayran olmak bir zevktir.

[Sidenote: AVLUDA.]

Dünyanın hiçbir yerinde, bu dört galeride olduğu kadar küçük bir alanda bu kadar büyük bir mücevher koleksiyonu bulunamaz. Mağazaların ön cepheleri, büyük bir cam pencereden ve küçük bir kapıdan oluşur. Boyutları orantısız olsa da, pencere malları göstermeye yeter ve kapı, içeri girmek isteyen herkes için yeterince büyüktür. Fransız, güzelliğe karşı doğal bir sevgiye sahiptir ve Fransız kuyumcu, zevkini penceresinin düzenlemesinde gösterir. Elmaslarla, yerleştirilmiş ve yerleştirilmemiş, ince altın mücevherlerle, yakut, inci, opal veya zümrütten yapılmış sanatsal tasarımlarla kaplı geniş bir alan kendi başına güzel bir görüntüdür, ancak
hepsi en iyi şekilde gösterilecek şekilde düzenlendiğinde,
etkisi muhteşemdir.

Ancak iyi bir şeyin fazlası da olabilir. Louvre'un harikaları arasında geçirilen bütün bir gün zihni ve bedeni yorduğu gibi, Palais-Royal'deki göz kamaştırıcı pencerelerin sürekli ardı ardına gelmesi bir süre sonra yorucu hale gelir ve bu güzel küçük park dinlenmek ve ferahlamak için aranır.

[İllüstrasyon: MOTHER AND BONNE--PALAIS-ROYAL.]

Orada sahne tekrar değişir ve Palais-Royal'in cazibe merkezlerinin yeni ve ilginç bir aşaması görülür. Yoğun galerileri çevreleyen uzun ağaç sıralarının altında, üstlerindeki dalları hareket ettiren ve diğer yerlerdeki bunaltıcı sıcaklığı yumuşatan serin esintinin tadını çıkaran kadın grupları vardır. Ellerinde birkaç küçük süslü iş vardır ve iğneyi uyuşuk bir şekilde çevirirken konuşurlar. Örmek için
çok sıcak olabilir. Dedikodu yapmak için asla çok sıcak değildir.

Bunları yakından taklit edenler, yaşlı ve genç bonnes veya dadı kızlarıdır,
saksağanlar gibi gevezelik ederken, sorumlu oldukları çocuklar kumda resim yaparak kendilerini eğlendirirler. Gençler çocukluğun tüm zevkiyle
sıçrar ve yuvarlanırlar.
Palais-Royal'in hiç kan dökülmelerini ve isyanları görüp görmediğini umursamazlar. Onlar için iyi bir oyun alanıdır ve istedikleri tek şey budur.

[İllüstrasyon: THE YOUTHFUL BONNE.]

Öğleden sonraları verilen konserler keyiflidir ve her zaman büyük izleyici kitlesini çeker. Güney tarafındaki tüm alan her türden ve koşuldaki insanla doludur ve tüm Fransız toplulukları gibi sessiz ve düzenlidir. Müzik, yüksek klasik standartlarda olmasa bile iyidir ve insanlar bundan hoşlanır. Açık havada küçük bir beyaz masa, biraz hafif Offenbachian müziği ve bir kadeh şarap verildiğinde Fransız mutlu olur.

[İllüstrasyon: THE AGED BONNE.]

Palais-Royal'deki restoranlar, hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir başka özelliktir, çünkü ortalama bir Amerikalı, Fransız _bon vivant_'tan daha az iyi bir akşam yemeğine düşkün değildir ve bu hoş yerlerde iyi yaşamın mükemmelliğini bulabilir. Fransız aşçıların becerisi her yerde kabul edilir. İşte memleketi fundalığında ve en iyi şekilde görülüyor veya tadılıyor.

[Sayfa notu: BİR KOMÜN HİKÂYESİ.]

Maaşı zevklerine uymayan katip veya muhasebeci, mütevazı akşam yemeğini ikinci kattaki restoranlardan birinde yiyor ve orada iki franka küçük bir şişe bordo ve iyi pişmiş, iyi servis edilmiş bir yemek alıyor. Mekan temiz, çevre neşeli ve Fransız aşçının yapmaktan hoşlandığı o narin tatlılardan hiçbiri olmasa da, en iştah açıcı şekilde hazırlanmış bol miktarda açlığı gideren yiyecek var ve bunlar ona daha gösterişli bir masayı süsleyen lezzetlerden daha iyi geliyor.

Daha gösterişli adam veya daha fazla parası olan, daha gösterişli yerlere gidiyor ve beş franka birkaç çeşit yemekten oluşan bir akşam yemeği yiyor. Çorba, balık ve ana yemeklerin hoş bir çeşidi, ardından bir tatlı ve istenirse kahve ve konyak, hepsi iyi bir tarzda
hazırlanmış ve iyi servis edilmiştir.

Ancak tamamen iyi karaciğer bunların hiçbirine gitmez. O, Palais-Royal'de yemek pişirmenin bir bilime indirgendiği; Paris'teki en iyi aşçıların en iyi enerjilerini Epikuros'un bile zevk alacağı
yemeklerin karışımına yönelttiği;
güzel resimlerin ve zarif çevrelerin görme duyusuna hitap ettiği, tat duyusunun ise
güçlendirildiği yerleri bilir. Kendini
oraya
götürür ve mükemmel bir akşam yemeğinin zevklerine varır.

Parisli, erkek, kadın veya çocuk, açık hava mümkün olduğunda asla içeride oturmayacağı için, Palais her zaman doludur. Bir park olarak
hoştur; Mağazalar vatandaş için de yabancı için de çekicidir, çünkü vitrinler her gün içerik değiştirir ve çeşitlilik o kadar fazladır ki her an yeni ve çekici bir şey görülebilir. Kendi başına küçük bir dünyadır ve her Amerikalının kendisini her gün içinde bulması şaşırtıcı değildir.

İyi bir modern efsaneye, eski çağların yazdığı tanrılar ve tanrıçalar
zamanındaki kadar gri saçlı olmasa da, yine de saygın bir yaşa ulaşmış bir hikayeye sahip olmak her zaman iyidir - bir nevi orta yaşlı bir efsane. Ben de böyle bir efsaneyi ortaya çıkardım ve gelecek nesillerin yararına yazdım.

Komünün korkunç günlerinde, Faubourg St. Antoine'ın güzeli olan Mademoiselle Therese, o mahalledeki zengin bir fırıncının oğlu olan Monsieur Adolph tarafından seviliyordu. Yani fırıncı
zengindi--ama ben tahmin ediyorum. Mademoiselle büyüleyici
güzellikte bir terziydi. Bu büyüleyici
güzellik nedeniyle durumunun çok üstünde biriyle evlenebilirdi, ama o güzel olduğu kadar akıllıydı da. Kendi kendine şöyle dedi, "Yüzüm ve fiziğim sayesinde büyük bir beyefendiyle evlenebilirdim, ama--o zaman ne olacak? Ben
başaramadım. İyi bir hanımefendi olmayı öğrenebilirdim, bu doğru; ama Mösyö benden bıktığında, ki kaçınılmaz olarak bıkacaktır, çok rahatsız bir hayat
süreceğim. Ben
bir Fransa kızıyım--rahatsız bir hayat sürmek istemiyorum. Adolf
yakışıklı değil; sadece beş fit dört; çarpık bacakları var; saçları
kötü ve burnu da bir pug; ama babasının çok fazla dükası var ve bana
o kadar aşık ki beni _nokta_ bile olmadan kabul edecek ve babasının parasıyla
iş yapacağız. Ben işi yöneteceğim, çok daha fazla
para kazanacağız ve kendimize ait bir aile kuracağız, ben de reisi olacağım! Kim bilir? Oğullarım beyefendi olacak ve kızlarım
en iyi ailelerle
evlenecekler. Açıkça, Adolph."

Biraz daha kayırdığı bir başka talibi daha vardı, çünkü o da aristokrat bağlantıları olan yakışıklı bir adamdı, ama Adolph'un babasının parasından yoksundu, yoksul bir evin varisiydi ve bir tür cimri nezaketle geçinmeye yetecek kadar parası vardı. Kocası hiçbir şey bırakmadan ölen ve ona sadece kendi ailesinden miras kalan, Tanrı'nın bildiği gibi, çok az bir şey bırakan bir dulun oğluydu. Bu dönemde yapılan bazı spekülasyonlarda, Adolph'un babası, eskilerin deyimiyle, çileden çıktı. Sahip olduğu tüm parasını kaybetti ve üzüntüsünden yere yatıp öldü, bu da başka bir servet edinme olasılığını ortadan kaldırdı.

Mademoiselle Therese kendini şu ikilemde buldu:--

Adolph ile ciddi bir şekilde nişanlıydı.

Adolph çarpık bacaklıydı, beş fit dört inç boyundaydı, basık burunlu ve kumral saçlıydı.

Adolph'un ayrıca kendisini veya kendisini kutsayacak bir parası olmaması gibi bir dezavantajı vardı.

Korkunç bir durumdu.

Tam bu sırada diğer talibi Henri daha iyi koşullara gelmişti. Bir amcası ölmüş ve ona bir şey bırakmıştı, Adolph'tan beklediği kadar olmasa da yine de bir şey. Buna ek olarak, yakışıklı genç adam savaşta kahramanca hizmet etmiş, Teğmen rütbesine ulaşmış ve orduda iyi bir konumdaydı.

Gelişmiş beklentileriyle ona geldi ve bir kez daha elini uzattı.

[Sidenote: THERESE'NİN BİLGELİĞİ.]

Kadın bunu düşündü ve onu kabul etmeye karar verdi. "Bu benim görevim.
Adolph'a, bacaklarına, saçlarına ve burnuna rağmen hayrandım, ancak Fransa'ya karşı bir görevim var. Hiçbir şey olmadan ve kumral saçlı, basık burunlu ve çarpık bacaklı beş fit dört boyunda bir kocayla yük altındayken Fransa için nasıl çocuk yetiştirebilirim? Açıkça Henri ile evlenmek benim görevim."

Ama Adolph'tan nasıl kurtulacaktım? Onu terk etmek asla işe yaramazdı, çünkü bu onun
itibarını mahvederdi ve sonra onun duygularına saygı duymaya başladı.

"Beni kaybederse delirirdi ve bir kez delirdiğinde Fransa için bir yük olurdu. Duygularını koruyacağım."

Bu sırada Komün Paris'i ele geçirmişti ve Ulusal
birlikler şehri kuşatıyordu. Henri Ulusal birliklerin yanındaydı,
Adolph ise paralarını kaybeden tüm Parisliler gibi sert bir Komünistti.

Kadınlar atasözünde söylendiği gibi kararsızdır, özellikle de Fransız kadınları. Therese sadece bir kadın değildi, aynı zamanda Fransız bir kadındı. Bu nedenle, kararsızlığı konusunda hiçbir soru olamazdı. Durum üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde
düşünmüştü ve sıkıntılıydı. Evlilik çok ciddi bir konuydu ve sonunda Henri ile evlenemeyeceği sonucuna vardı. Onu çılgınca seviyordu, ancak yeterli parası yoktu.
Zengin bir kocası olmadan geçimini
iğnesine borçlu olacaktı ve hayatını iğneyle geçirmek zorundaysa bunu tek başına yapmayı tercih ediyordu. Bu ilginç kadın kendini iki adamla nişanlı buldu ve hiçbiriyle evlenmemeye kararlıydı. Ama acil durumla eşitti.

"Bende var," dedi Therese kendi kendine. "Bu ikilemden kendimi kurtaracağım. Henri ile evlenmeyeceğim. Yapamam. Paraya sahip olmak kendime karşı bir görevim ve çok param var. Henri'nin yeterli parası yok ve yine de onunla evlenmeye söz verdim. Adolph'un hiç parası yok ve yine de onunla evlenmeye söz verdim, ama bunun için kendimi suçlayamam. Ona söz verdiğimde parası vardı. Ama ikisiyle de evlenmeyeceğim ve ikisinin de duygularını koruyacağım. Fransa'nın hiçbir kızı onu sevenlerin duygularını asla incitmez. Sevgiye saygı gösterilmelidir, geri dönüşü olmasa bile. Bu ormandan çıkış yolunu görüyorum."

Korkunç bir mücadele yaklaşıyordu. Vatandaşlar ve askerler ertesi gün çarpışmadan kaçamadılar. Komünistler gibi silahlanmış olan Adolph, son mücadeleden önceki öğleden sonra ona çağrıldı.

Sakince oturdu, umutsuzluktan donmuştu.

"Hayatımın aşkı," dedi gözyaşlarına boğularak, "sen, yarın, ölüme
hızla koş; ben--ben hayatta kalacağım-- seninle birlikte ölmeyi isterdim. Benim
başıma ne gelecek?"

"Ölmeyebilirim," dedi Adolf, "ama eğer ölürsem bu _La Belle
France_ için olacak."

Ve tam boyuna kadar dikleşti, dediğim gibi, beş fit dört inçti. Tüm Fransızlar "_La Belle France_" dediklerinde tam boylarına kadar dikleşirler.

"Sevgilim, sana veda etmeye geldim. Yarın bize
saldırı olacak--"

"Evet, biliyorum, Adolf ve sana hayran olduğum kadar, Fransa'ya daha çok hayranım. Ben Fransa'nın kızıyım. Savaş! Kahraman ol! Tüm Fransızlar
kahraman olabilir. Ve dinle! Yarın düşmana bir subay önderlik edecek, onu
tanımalısın. Altı fit boyunda, siyah bıyıklı, Onuncu'nun üniformasını giymiş. Şapkasının sol tarafında bir kokart olacak. Ölmeli! O bir aristokrat! Cesur ve bir aristokrat ve cesur olduğu için, Fransa'nın yaşaması için ölmesi gerektiği açık! Onu bir Fransa düşmanına
vururmuşsun gibi vur! Bir kahramana -bir Fransız kahramanına- daha fazlasını söyleyemem!"

"Ölecek -yemin ederim!" diye bağırdı Adolph, kendini bir kez daha tam boyuna
kalkarak.

"Ve şimdi, kalbimin sevgilisi, git; ve senin için ne varsa onunla karşılaş, bir erkek gibi -bir Fransız gibi. Ama kal! Bir
saatin, gömlek düğmen, kol düğmelerin ve biraz paran var. Düşersen, bu taşınabilir mal düşman tarafından ele geçirilecek ve Fransa'ya karşı kullanılacak. Bu acınası bir durum. Bu kutsal davada insan her şeyi düşünmelidir. Onları bana bırak ve döndüğünde -ah, sevgilim,
geri dönmelisin! Yoksa öleceğim!"

Ve Adolf kişisel eşyalarını aldı ve onları ona verdi ve tutkulu bir
kucaklaşmayla onu terk etmek üzereydi.

"Bir dakika dur, sevgilim. Mermileri senden uzak tutacak bir
tılsım olmadan savaşa girmemelisin. İşte!" dedi ve çok
kırmızı bir kurdeleyi fiyonk şeklinde büküp şapkasının önüne tutturdu. "Şimdi git ve
bir kahraman ol!"

[Sidenote: İKİ SEVGİLİ.]

Ona tutkuyla sarıldı, o baygınlık nöbetiyle yere çöktü ve o bir hareketle dışarı fırladı.

Kapı kapanır kapanmaz, çok sakin bir şekilde ayağa kalktı ve
malları envanterledi.

"Çok bir şey değil, ama hiç yoktan iyidir. Ben
Fransa'nın kızıyım. Bana gönderilenle yetineceğim; ama zincirin
oroide olduğunu düşünüyorum ve gömlek düğmelerini de alaycı buluyorum."

Birkaç dakika sonra Henri içeri girdi. Onu belirgin bir memnuniyetle
karşıladı.

"Therese," dedi yakışıklı genç adam, "beni sevdiğini biliyorum. Yarın
_canaille_'e saldıracağız. Sana veda etmeye geldim. Seni bir daha asla
görmeyebilirim!"

"Henri! Seni seviyorum! Ama Fransa için bir kahraman gibi savaş!"

"Çok tatlı! Coşku! Bu harika! Savaşacağım; bir kahraman olacağım--Ben
az önce
kahramanlık sırasındayım. Bana yeni bir kalp verdin. Ah,
Therese!"

Ve sonra daha fazla öpüşme ve kucaklaşma oldu, hepsi çok güzeldi.

Sonra Henri ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi. Mars, Venüs'ü bekleyemezdi.
Fransa onu çağırdı.

"Gitmek zorunda mısın? Ah! Ama Henri, eğer düşersen,
benim halim ne olur?"

"Öl," dedi Henri, "ve beni öbür dünyaya kadar takip et."

Therese kendi kendine, "Çok bir şey değil, teşekkür ederim. İki numaraya
değer bir numara biliyorum. Yaşamayı tercih ederim." dedi. Ama duyulabilir bir şekilde:

"Ölemem, çünkü senin ve Fransa'nın intikamını almak için yaşayacağım. Ama eğer
savaş alanında ölürsen, korkunç Komün saatini, zincirini,
kişisel eşyalarını alacak ve bu kutsal olmayan mücadeleyi sürdürecek. Onları
bana bırak."

Henri ceplerini boşalttı, saatini ve kol düğmelerine kadar üzerinde değerli olan her şeyi çıkardı ve sonra Therese şöyle dedi:

"Paranı Noter Duclos'un elinde tutuyorsun. Bana bunun için bir emir ver, çünkü o Komün'e karşı tavır alıyor. Her şeyden önce Fransa. Geri döndüğünde kağıdı imha edeceğiz. Düşersen,
intikamını almak için harcayacağım."

Sonra Henri para emrini yazdı ve ihtiyatlı kız, buna tanıklık eden kapıcıyı, her şeyi yasal hale getirmeye çağırdı ve sonra
tutkulu bir kucaklamayla ona veda etti.

"Bir an kal, kalbimin sevgilisi," dedi. "Yarın
barikatın en önünde, Fransa'nın düşmanı olan genç bir adam göreceksin.
Ondan pek bir şey yok, ama olan şey pizen. Onu
tanıyacaksın - sadece beş fit dört boyunda, kumral saçları, basık burnu ve
çok çarpık bacakları var. İyi dans etmeli, çünkü eliptik yaylara
sahip. Şapkasının önünde kırmızı bir fiyonk takıyor. Ölmeli, çünkü Fransa'nın düşmanı.
Yaşamayacağına yemin et."

"Yemin ediyorum. Artık ölü sayılır. Tatlı hayatını bahse girebilirsin ki yarın gece bir siper dolduracak. Ahiret nüfus sayımında bir tane sayacak."

"Teşekkürler - Fransa için. Ve şimdi, sevgilim, git! Bir kahraman ol. Ama kal, bunu
benim için giy."

Ve şapkasının sol tarafına çok sağlam bir şekilde bir kokart iliştirdi,
ve bir kez daha kucaklaştılar ve odadan çıktı, onu baygın bir şekilde bırakarak.

"Zavallı şey!" dedi kendi kendine, ona son bir kez bakarken,
zarifçe yere kıvrılmış bir şekilde, "onu böyle mi bırakacağım? Evet; o
ikinci bir ayrılığa dayanamadı."

Ve gitti. Sonra hemen kalktı ve onun mal varlığını envanterledi,
ve parasını koynuna koydu, ki tüm Fransız kadınları bunu yapar,
ama Fransa'nın çok güvenli bir yer olduğunu söyleyemem. Ve mücevherlerinin, çok kapsamlı olmasa da, hepsinin gerçek olduğunu görünce memnun oldu ve dualarını etti ve tüm görevini yerine getirmiş birinin sakinliğiyle yatağa girdi.

Ertesi gün saldırı yapıldı ve işler Therese'in hesapladığı gibi
yürüdü. Adolph'un tek bir nesnel noktası vardı ve o da kokartlı adamdı ve Henri kırmızı yaylı adam için bir karabina taşıyordu.
Birbirlerini tam olarak aynı anda gördüler, ikisi de aynı anda ateş etti ve ikisi de ölümcül şekilde yaralandı. Her biri diğerinin şapkasında tuhaf bir iz fark ettiğinde, içlerinde kalan canı kullanarak birbirlerine doğru süründüler.

[Sidenote: THE END OF ROMANTİZM.]

"Şapkana kurdeleyi kim taktı?" diye soludu Henri.

"Therese! Peki senin şapkandaki o kokart kim?"

"Therese! Ve eşyalarımı mı aldı?"

"Ve benimkini. _Hainlik!_ Ama yine de Fransa için mi öleceğiz?"

"Kesinlikle."

Ve ikisi de öbür dünyaya gittiler. Therese, sıkıntılar bitene kadar sessizce ve büyük bir teslimiyetle bekledi ve sonra güven fonlarını fark etti. Kısa bir süre sonra iyi bir içki semtinde bir kafe satın aldı ve zengin oldu. İş yeri kendisininkinin hemen üzerinde olan zengin bir bankacıyla evlendi ve çok zengin oldular.

"Ne tür bir bankacıydı?" İngilizcenin bir kısmına belirsiz bir şekilde hakim olan bir beyefendiye sordum.

[İllüstrasyon: "ŞAPKANA KİM KURDELE TAKTI?"]

"O, L'Amerique'te sizin deyiminizle -vat eez-eet?-_oui_, bir faro bankacısı."

Bu efsanenin doğruluğunu garanti etmiyorum, ancak bunun doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Ben şahsen bir kadının
başkanlığındaki kafede, tam da böyle bir planı başarabileceğine kesinlikle inandığım bir kadın var. Doğru veya değil, Fransa'daki kadınların sevgili ülkeleri için neler yapabileceklerini gösteriyor.

XXIII. BÖLÜM.

FRANSUZ İÇKİ.

Fransızlar dünyanın en ılımlı insanlarıdır. Bunun neden böyle olduğu kolayca açıklanamaz, çünkü doğal olarak bu kadar
heyecanlı bir halkın, şeylerin doğası gereği, ılımlı olması gerektiği varsayılır. Sakson halkı gibi sabit bir ahlak kuralları yoktur ve bu tür bir şey
söylemeye kalkışmazlar. Tanrı bilir, politikalarında yeterince ılımlıdırlar ve görünüşe göre, Fransızca anlamayan bir yabancıya, konuşmalarında da öyleler; ancak
içki konusunda bir İngiliz bebeğine zarar verecek kadar içki içmezler ve bir Amerikalı, kullandıkları küçük uyarıcıya hayret eder.

Ölümcül pelin içenler ve ara sıra daha acil ama daha az korkutucu olan brendiye düşkün olanlar var, ancak bunlar nadirdir.
Pelin içenler, kural olarak, uyarıcılarda ilham olduğuna inanan edebiyatçılar, reformcular ve uzun saçlı vizyonerlerdir ve on dakikada hayattan ne kadar çok şey alırlarsa o kadar çok keyif alacaklarını düşünen pervasız kişilerdir.
Giyotini davet eden, büyük bir çeviklikle darağacına yürüyen ve en pitoresk ve absürt şekilde "Vive La France" diye bağıran adamlardır.
Pelin tutkunu, onu sosyal sisteminin bir parçası olarak içer ve genellikle otuz beş yaşlarında beyninin yumuşamasından ölür. İyi vakit geçirdiğini düşünür, ancak öyle değildir.

[Sayfa notu: PARİS SUYU. ]

Kendilerini ucuz brendi ile sersemleten aşağılık insanlar var, ama
yaygın değiller. Fransız, kanalın karşısında çok yaygın olan
şiddetli uyarıcıya pek sıcak bakmıyor ve ortalama bir viski içen Amerikalının her gün tükettiği çiğ viski miktarı onu
şaşkınlıkla doldururdu. Bunu hiç anlayamıyor ve böyle bir adamı bir hayvan olarak görüyor. Muhtemelen çok da uzakta değil. Ben, şahsen,
ona katılıyorum.

Ve şarap söz konusu olduğunda çok ılımlı. İçtiği kırmızı şarapta çok az alkol var, o kadar az ki Tibbitts, bir kadeh içtikten sonra, Amerika'da bundan daha
coşkulu su bildiğini söyledi. Ve o şarap, ne kadar yumuşak olursa olsun, suyla yarı yarıya seyreltiyor ve çok yavaş yudumluyor. Akşamları bir pintten fazla içmez, o pintten Amerikan mısır viskisinin bir yudumunda alınan kadar uyarım alır.

Ama ona yeter. Bu hafif çalkalanmanın üzerine oturup güler ve konuşur, tıpkı Amerikalı'nın ateşli, bağırsak yakan, mideyi parçalayan, beyni buruşturan içkisinin üzerine yaptığı gibi ve çok daha fazlasıyla, çünkü o eğleniyor, Amerikalı ise eğlenmiyor. En azından bana öyle söylendi.

Şarap kullanımı evrenseldir. Sabah yatak odasında, öğlen kahvaltısında masada, akşam yemeğinde saat altıda ve akşam yatma vaktine kadar içilir.

Paris'in suyu çok kötüdür; en azından tüm Parisliler size öyle söyler,
ama neden böyle olması gerektiğini anlayamıyorum. Birkaç kez tattım ve Paris suyuyla diğerleri arasında özel bir fark görmedim, ancak buz kullanmadıkları için yazın termometre doksan beşe ulaştığında oldukça tatsızlaşıyor. Ancak yaygın bir batıl inanç var ki
sağlıksız olduğu için, nitelikli olmadıkça asla içecek olarak kullanılmıyor. Fransız, çiğ içtiğinde içine bir şeker parçası atıyor, ancak kural olarak şarap bir düzeltme olarak kullanılıyor.

Tibbitts'in odasında suyla karıştırmak için bir şişe konyak vardı.
Annesini ve onun mutluluğunu çok fazla düşündüğünü,
suyu kötü, berrak ve ülkenin şarabı ona uymadığı için hayatını tehlikeye atamayacağını söyledi.
Amerika'ya geri dönmek istiyordu, öyle de yaptı, böylece arkadaşları da yabancı deneyiminden faydalanabilirdi.

Londra'daki bir Amerikalı, o şehirde geçirdiği tüm zaman boyunca yalnızca bir tane samimi İngilizle tanıştığını ve onun da Dublinli olduğunu söyledi. Benimle de Paris'te aynı şey oldu. Orada geçirdiğim tüm zaman boyunca çok az sarhoş Fransız gördüm ve onlar da Londra veya New York'tandı ve ben de çok kapsamlı bir arama yaptım. İnsanların ayıklığı harika bir şey.

[İllüstrasyon: BAY TIBBITTS TARAFINDAN KULLANILAN DÜZELTİCİ.]

Çok sayıda coşkulu adam gördüm; başka bir ülkede duyduğumdan iki kat daha fazla kahkaha duydum; ancak sarhoşluk, gevezelik eden ve aptalca olan sarhoşluk veya mal veya canı mahvetmeye meyilli sarhoşluk, bunlardan hiçbirini görmedim. İngiltere veya Amerika'da sarhoşluğun öğrenci balolarında, Chateau Rouge'da veya daha az gösterişli yerlerde katılımla aynı oranda olduğu Jardin Mabille'de bolca neşe vardı, ancak şarap veya manevi aşırılık yoktu. Aynı durum İsviçre ve Almanya'da da geçerlidir. Hiçbir adamın bunun böyle olmadığını söylemesini istemiyorum, çünkü şarap ve biranın her sınıftan insanın temel içeceği olduğu iki ülkede sarhoşluğun nispeten bilinmediğini iddia ediyorum. Aynı ifadenin daha önce yüzlerce kez yapıldığını ve binlerce kez tartışıldığını biliyorum ve bu nedenle konunun gerçeğine ulaşmak için çaba sarf ettim. Fransa'da şarap kullanımı evrenseldir. En sıradan işçi ve en aristokrat vatandaş tarafından içilir. Onu görmediğiniz hiçbir yere gidemezsiniz - her yerde mevcuttur ve ülkenin tek içeceğidir. Fransa'nın bereketli bağları onu neredeyse su kadar ucuz hale getiriyor ve eski soyluların şarapla yıkanan şımartılmış eşleri ve kızları
sonuçta çok korkunç bir savurganlık yapmış sayılmazlardı.

[Sidenote: THE MILD SWASH.]

Bir Fransız'ın içki için iştahını doyurduğu şey

[İllüstrasyon: THE COCO SELLER.]

şaşırtıcı bir şey. Amerika'da gençliğinin kök birasını bilerek isteyen orta yaşlı bir adama
sütlü bira olarak
gülünürdü. Amerika'da limonata içenlere bile
hoş gözle bakılmaz, oysa bu kabul edilebilir.

Ama Paris'te sırtında kocaman bir kutu ve ona bağlı bardaklarla sokaklarda yürüyen güçlü kuvvetli bir adam görürsünüz ve her yaştan adam onu ​​durdurur. Kutudan bir bardak dolusu sıvı çeker. İçer ve parasını öder. Sizce bu sıvı nedir? Sadece otların, İspanyol meyanının ve hindistancevizinin kaynatılması, anne sütü kadar zararsız ve çok daha tatsız. Anne sütünden bahsedemem, çünkü uzun zamandır tatmadım. Keşke şimdiki zamanla anne sütü arasındaki fark daha az olsaydı. Ama Fransız, hindistancevizi satıcısına patronluk taslıyor ve onun Çin pagoda düzenlemesi her zaman iyi patronluk taslıyor.

Sarhoşluk yok. Fransız sarhoş olmak istemiyor olabilir, ama ülkenin düzenli içeceğinin doğasının, diğer ülkeleri mahveden bu büyük lanetten bu hoş muafiyetle anılması gerektiğine ikna oldum. Bu sonuca varmak zorundayım, çünkü Amerika ve İngiltere'deki Fransızların, alkollü içkilerin kural olduğu yerlerde, herkes kadar korkunç sarhoşlar haline geldiğini fark ettim; ve buna karşılık, Paris'te evde alışkanlık olarak viski içen ve sonuç olarak nadiren yatağa ayık giren çok sayıda Amerikalı tanıyorum - o kadar nadir ki, bu olduğunda eşlerinin onlarla tanışmaya ihtiyacı oluyordu - burada Fransız alışkanlığına düşen ve sadece şarap içen ve Fransızlar kadar ayık olan çok sayıda adam tanıyorum. O kadar iyi oluyorlar ki, bazıları gerçek Amerikan ortalamasına ulaşmak için başka günahları üstlenmekte haklı hissediyor. Şarapla çok iyi geçinebildiklerini ve evde çok gerekli gördükleri ateşli sıvıyı arzulamadıklarını keşfettiler.

[Sayfa notu: AHLAKİ DEĞERLERİN AZALIŞI.]

Bunu çok kapsamlı bir şekilde araştırmayı bir noktaya getirdim, çünkü geçmiş günlerde bazı sarhoşluklara ve bunun etkilerine tanık oldum. Sarhoş kocalar tarafından öldürülen kadınların cesetlerini gördüm; Amerika'daki en iyi adamların utanç verici mezarlara indiğini gördüm; servetlerin mahvolduğunu, umutların
karalandığını gördüm; ve bir sürü sayfa istatistik okudum. Takvimde rom kaynaklı olmayan suçlar var, ancak rom ortadan kaldırılsaydı, katalog o kadar küçülürdü ki derlemeye değmezdi. Doğrudan veya dolaylı olarak, rom ülkemizi etkileyen sıkıntıların yüzde
doksanından sorumludur.

Bütün bunların ahlaki sonucu şudur -- ama düşününce ahlaki değerleri belirtmek için burada değilim. Ben doğru bir ifadede bulundum ve herkes bundan istediği ahlaki değeri çıkarabilir. Hepsi bu: Fransızlar istedikleri kadar şarap içerler ve Fransızlar ayık bir halktır. Bunun yurtdışı seyahatleriyle pek ilgisi yoktur; ama binlerce adamın oturup
kavga etmeden, öfkeli bir söz söylemeden, kırık bir kafa veya morarmış bir göz olmadan içki içtiğini görmek
o kadar keyifli bir deneyimdi ki bunun kağıda geçirilmesi gerektiğini hissettim.

BÖLÜM XXIV.

PARİS YAŞAMI.

Parisli aile, şişkin aristokratlardan ve lüksün şımartılmış çocuklarından biri olmadığı sürece, Amerikan şehirlerindeki ailelerin yaptığı gibi ayrı evlerde yaşamaz. Kiralar bu lükse izin vermek için biraz fazla yüksektir ve ayrıca buna hiç alışkın değillerdi ve bu onlara hiç uymazdı. O kadar çok nesildir üst katlarda yaşamaya alışkınlar ki, orta sınıftan gerçek bir Parislinin
zemin katta veya yakınında mutlu olabileceğinden şüpheliyim. Birinci kat ve bu konuda şehrin kalbindeki ikinci ve üçüncü katlar ticari amaçlara ayrılmıştır. Üçüncü katların üstünde konutlar başlar ve en üste kadar devam ederler. Kural olarak, her kat kendi başına bir konut oluşturur, salonlar, oturma odası veya oturma odası, yemek ve yatak odaları ve mutfak, hepsi kompakt ve çok kullanışlı bir şekilde düzenlenmiştir. Doğru, bu dairelerin bazıları küçüktür, bir kediyi sallayacak kadar büyük değildir; ancak Bay Dick Swiveler'ın akıllıca bir şekilde belirttiği gibi, "Bir kediyi sallamak istemezsiniz, biliyorsunuz." Fransız ev sahibi, beş fit genişliğinde ve altı fit uzunluğundaki bir mutfağı, aile için yemek hazırlamak için yeterince büyük bulur ve sadece uyumak için kullanılan yatak odaları, sadece bir yatağı ve diğer gerekli mobilyaları alabilecek kadar büyükse, çok rahat olabilir. [Sidenote: EVİNİZE NASIL GİRERSİNİZ.]

Bu binaların girişi zemin kattadır ve bir tarafında küçük bir daire bulunan geniş bir kapıdır ve kapıcı veya İngilizlerin dediği gibi kapıcı tarafından ikamet edilir. Genellikle bir kadın olan bu kişi, üstündeki farklı
dairelerden gelen tüm mesajları alır, tüm çağrılara cevap verir ve evde yaşayan çeşitli ailelerle ilgili tüm bilgileri verir. Evin tepesine çıkan ana merdiveni temizleyen ve binalardan sorumlu olan kişidir.

Geceleri, diyelim ki saat on birde, bu ortak girişi koruyan büyük kapılar
kapanır ve daha sonra içeri girmek isteyen kişi, diğer ucu kapıcının yatağının başucunda olan bir zil bulur. Ayağa kalkıp kim olduğunu görmek için zahmet etmiyor, sadece bir teli çekiyor,
büyük kapının sürgüsü çekiliyor, içeri giriyorsunuz ve kapıyı kapattıktan sonra -yaylı bir kilitle kilitleniyor- katınıza gidip
kendi evinize giriyorsunuz.

Tibbitts bu fikri çok beğeniyor. Gece geç saatlerde eve geldiğinizde ve tam olarak her şeyi doğru bir şekilde yapabilecek durumda olmadığınızda, önce bir anahtar bulup sonra
anahtar deliğini bulup
anahtarı doğru tarafı yukarı bakacak şekilde takmak gibi daha hassas işlemlerden geçmek konusunda saçma bir şey olmadığını söylüyor. "Tek yapmanız gereken
o zil çekmesine tutunmak ve ne kadar dengesiz olursanız o kadar iyi, çünkü
arkaya yaslanıyorsunuz ve tüm ağırlığınız onu taşıyor." Ve ayrıca
Paris'te bir kapıcının, eve bir hafta girmeden önce yüzüğünü bilmeyeceğini
söyledi.

Kapıcının ve tüm ailesinin asıl işi
merdivenleri temiz tutmaktır. Bir zamanlar Philadelphia'lı hizmetçi kızın, kaldırımları ve mermer basamakları yıkayamayacağı için su kaynağının tükenmesi durumunda öleceğini düşünmüştüm, ancak Parisli'de buna layık bir rakibi var.
Binaların tepesine çıkan merdivenler sürekli temizlikle sürekli olarak pis tutuluyor. Gerçekten de bu o kadar sürekli oluyor ki
temiz merdivenlerin lüksünün tadını çıkarmaya zaman ayrılmıyor. Sadece
merdivenler temizlenmekle kalmıyor, binanın yanları da yasa gereği yılda bir kez yıkanıp ovuluyor. Keşke Paris, dışarısıyla olduğu kadar içerisiyle de ilgilenseydi! Ama ilgilenmiyor.

Evlerin içine girdiğinde, bir Amerikalı'nın dikkatini çeken ilk şey
halıların tamamen yokluğu oluyor; yani, bizimki gibi halılar.
Yerler birçok desende ahşaptan ve ortada odanın üçte ikisini kaplayan bir kilim olabilir veya olmayabilir. Tüm yüzeyi halıyla kaplı bir oda çok nadirdir ve şunu söylemeliyim ki, Fransız ev hanımı Amerikalı ev hanımından daha iyidir. Bu halılar çok sık alınır, sorun olmaz ve temiz ve tozsuz tutulur, suyun karşısındaki gelenek olduğu gibi
zemine sabitlendiklerinde imkansız olan bir şeydir.

Yazın tamamen ortadan kaldırılırlar ve parlak cilalı zemin nefis bir şekilde serindir ve Kışın her zaman sıcak renklerde olan halı kenarlardaki ahşapla hoş bir kontrast oluşturur.
Fransız fikri bizimkinden daha iyidir. Fransız ev hanımı kendi tarzında mükemmeldir. Hiçbir şeyin israf edilmesine izin vermez. Kullanılabilecekten daha fazla satın alınan bir kuruş bile yoktur ve günün sonu, gün için satın alınan şeyin sonunu görür. Masaya oturacak on kişi varsa, sadece on kişiye çorba yapılır - yirmi kişiye yetecek kadar değil ve kalanı da çöp kovasına - ve sadece on porsiyon yapmaya yetecek kadar et vardır ve daha fazlası yoktur. On kişi için tereyağı ve on kişi için sebze vardır. Bu arada, çok az tereyağı kullanılır. Şarap _ad libitum_ olarak sağlanır ve o bile, ucuz olsa da, boşaltılan şişelerin yarısından veya üçte ikisinden dikkatlice diğerlerine dökülür ve bir sonraki öğün onu ortaya çıkarana kadar dikkatlice idare edilir.

Bunda hiçbir bayağılık yoktur - sadece israf etmemek için sağduyu.
Fransız ev hanımı, çok yerinde bir şekilde, yiyecekleri atmanın paradan daha fazla bir anlamı olmadığını düşünür. Sonuç olarak, erzakların çok daha yüksek maliyetine rağmen, bir Fransız evi bir Amerikalıdan daha iyi bir şekilde ve çok daha az harcamayla geçinir.

[Dipnot: PAZAR KADINI.]

Fransız aşçının becerisi atasözü haline gelmiştir ve ünü hak edilmiştir. Zanaatkarlardan biri bir çift süvari çizmesi, bir avuç ot ve bol tuz ve karabiberle bir alay için çorba yapabileceğini söylemişti ve ben ona inanıyorum. Bizden daha fazla sebze kullanıyorlar ve bunları sonsuz derecede daha iyi kullanıyorlar. Amerikan sofralarında nadiren görülen, hor görülen havuçtan lezzetli bir yemek yapıyorlar ve
patates, domates ve salata yapımında kullanılan tüm sebzelere yaptıkları muamele neredeyse mucizevi. Bol miktarda yağ kullanıyorlar ve bir Fransız aşçının eline geçen hammadde ne olursa olsun, üründe hem doyurucu hem de tatmin edici bir tat ve lezzet var. Fransız, masasında tüm duyulara hitap eder. Öncelikle çiçeklerle süslenir ve ikinci olarak, yemekler açlığı giderir ve üçüncü olarak, damak tadını tatmin eder. Sonra, uygun bir son olarak, en neşeli sohbeti yaparlar ve o an için tüm kaygı ve dertler
ortadan kaldırılır ve yemek zamanı evin iyi zamanı olur. Bir Fransız evine çok depresif gelebilir, ancak akşam yemeğinde
son derece keyifli vakit geçirir. Masadan kalkıp
beynini patlatabilir, ancak masada hiç kimse onun bir sorun yaşadığını asla bilemez veya hayal bile edemez.

Orta sınıflar arasında ve hatta daha iyisi, evin hanımı
pazarlamayı bizzat yapar. Bir hizmetçiye emanet edilemeyecek kadar önemli bir konudur, çünkü onlar malzemelerin kalitesi ve fiyatı konusunda son derece titizdirler. Fransız
pazarcıları, özellikle de kadınlar, dünyanın en
kurnaz ve en
vicdansız insanlarıdır ve kendilerine dayatılmaması için çok fazla özen ve beceri gerekir. Bir sabah ev sahibimle bir Fransız
pazarını görmeye gittim.

İlk istenen şey bir ıstakozdu. Bir tanesi seçildi ve sonra
pazarlık başladı.

"Ne kadar?" diye sordu Madam.

"Beş frank," diye cevap verdi, "ve çok ucuz. Bakın, Madam,
boyutu ve durumu. Ah, bende en iyisinden başka bir şey yok.
Sepetinize koyayım mı?"

"Hayır, çok fazla!"

"Çok fazla! Madam, beni aç bırakırsınız. Öyleyse, siz eski bir müşterisiniz (Madam'ı daha önce hiç görmemişti), size vereceğim--başka kimseye--dört buçuk dolara. Bu bir yıkım, ama onları
tutamam."

"Sana iki frank vereceğim."

"İki frank! Şaka yapıyorsun, Madam. Bu ıstakoz kralı için iki frank - bu imparator! Ah hayır! Ama dört diyeceğim - ve küçük Jean
ayakkabısız gidecek."

"İki frank."

"Üç buçuk diyelim - ev sahibim zamanlar daha iyi olana kadar kirası olmadan idare edebilir."

Tam iki franklık teklif kabul edilirken, genç bir adam şık bir
kupayla geldi.

"Bu ıstakoz için ne kadar?"

"On frank, Mösyö Albay," diye cevapladı kadın utanmadan.

"Sar ve arabama koy," diye cevap verdi ve iş bitti. "Başlangıçta bana sadece beş frank istediğin ve iki frank almaya niyetlendiğin halde neden ona on frank istedin?" diye sordu ev sahibim, sadece cevabı duymam için.

"Eh? Ah, genç adamın bol parası var--küçük karısı için, sanırım. Biz fakirler yaşamak zorundayız ve ben de kar etmeliyim. Ama işte buna benzer bir tane var--daha iyisi. Üç frank mı diyeyim?"

"İki."

"Öyle olmalı. Ama para kaybediyorum."

Yaşlı kadın iyi bir yüzde yüz kazanıyordu.

İstakozlarda olduğu gibi her şeyde de öyleydi. Her durumda teklif edilen fiyat istenen fiyatın yaklaşık beşte ikisiydi ve o zaman bile çok fazla ödenmediği kesin değildi. Ama bir Fransız pazarcı kadın ve bir Fransız hizmetçi bir araya geldiğinde çok fazla dolandırıcılık olmayacaktı. İkisi de işlerini biliyor ve karşılaşmada en iyi
olan kişi, büyük bir
zekâya
sahip olduğu için kendini tebrik edebilir.

Fransız ailelerindeki hizmetçiler artık oldukça dikkatli ve yardımseverler, ancak tavırları ülkenin siyasi
durumuna çok bağlıdır. Her Fransız bir politikacıdır ve en mütevazısına kadar tüm siyaset tonlarını taşırlar ve alt sınıflar,
başka yerlerde olduğu gibi, siyasetlerini üstlerinden alırlar. Eski soyluların ailelerindeki hizmetliler, adam gibi Monarşisttir ve mülksüzleştirilmiş soyluların kendilerinin hissetmediği bir nefretle Cumhuriyet'ten nefret ederler. Kafelerdeki garsonlar ve sonradan ev hizmetine girenler, hepsi de kötü niyetli Cumhuriyetçilerdir, tatsız bir şekilde. Özellikle Üçüncü Napolyon'un düşüşünden ve Komün'den hemen sonra bu doğruydu. Komün'den hemen önce Paris'ten ayrılan tanıdığım bir hanım, düzen sağlandıktan sonra geri döndü ve evini yeniden düzenledi. Kızı hizmetçiler tutmuştu ve iyi yaşlı kadın bir tane istedi.

[Sayfa notu: PARİSLİ YIKAMA.]

"Yeni hizmetçilerden biri misiniz?" diye sordu, garip bir adam çağrısını yanıtlarken.

"Hayır, Madam. Sizin işinizdeyim ama hizmetçi yok. Cumhuriyet'ten beri hizmetçi yok. Lütfen bana 'vatandaş!' diye hitap edin."

Ve bunu yapmak zorundaydı, yoksa hizmetsiz kalacaktı. Adam, kendisini her açıdan metresiyle eşit görüyordu ve daha azı sayılmayacaktı.

Yakıt Fransa'da çok pahalıdır ve bu nedenle çok az kullanılır. Paris'te iklim ılımandır ve çok azına ihtiyaç duyulur. Ancak her şeyde olduğu gibi burada da aynı ekonomi görülür. Tek tip uzunluklarda kesilmiş ağaç dalları ve en küçük çalılar ateş yakmak için kullanılır ve yemek pişirmek için kömür kullanımı neredeyse evrenseldir.

Dükkanlar evde hazırlanabilecek kadar ucuza yiyecek sağladığından,
sadece ailelerde yemek pişirme yapılır. Bu sınıftaki çamaşır yıkama işi
tamamen Seine'deki halka açık çamaşırhanelerde yapılır. Bunlar
kıyıya yakın demirlemiş ve bir kadının rahatça çalışabileceği kadar geniş alanlara bölünmüş devasa teknelerdir. İki sous karşılığında,
kadın küvetleri ve sıcak ve soğuk suyu _ad libitum_ kullanabilir. Kirli eşyalarını ve kendi sabununu alır ve bunları yıkar,
dövücü ve çamaşır tahtası yerine sabunu kumaşın içinden geçirmek için ağır bir tahta kürek kullanır ve sıkarak ıslak olarak eve taşır. Birkaç sous değerinde kömür onları ütülemeye yeter ve aynı ateş onun küçük yemeğini
pişirir ve böylece iki çok önemli kuş bir taşla öldürülür. Tavan araları ateş almayan tezgahtar kızların
başka bir çamaşır yıkama yolu yoktur ve bu yüzden halka açık çamaşırhaneler her zaman
dolu olur.

Günün yemeği, seçtiğiniz herhangi bir saatte odanızda çok hafif bir kahvaltıyla başlar. Söz konusu kahvaltı tam olarak bir fincan kahve veya çikolatadan oluşur - doğru bir şekilde ölçülür, küçük tencerede tam olarak bir fincan vardır - iki rulo ve sonsuz küçük bir porsiyon taze tereyağı. Buharlı fırından indiğinizde tuzlu tereyağına elveda dersiniz. Bununla on ikiye kadar veya o civarda yaşarsınız, sonra da kahvaltı yaparsınız, tıpkı kahvaltı gibi. Yumurta ve bir veya iki çeşit
et ve _ad libitum_ şarap var, tatlılarla sonlanıyor. Bu bitince, saat altıda
günün yemeği, beş veya altı tabaktan oluşan akşam yemeği, sonsuz çorbayla başlayıp siyah kahveyle sonlanıyor. Şarap
bu yemeğin içeceğini oluşturuyor, tıpkı kahvaltıda olduğu gibi.

[İllüstrasyon: HERHANGİ BİR PARKTA.]

[Sayfa notu: TEMİZ FRANSUZ KADINI.]

Bir Amerikalının bu hafif
kahvaltıya alışması biraz zaman alır, ancak alıştığında bundan tamamen memnun kalır.
Yapacak hiçbir şeyi yoksa, kesinlikle kendi ülkesinin ağır kahvaltısından daha iyidir ve yapması gereken en şiddetli bedensel iş olmadığı sürece, aşırı yüklü bir mideyle işe gitmekten daha iyidir.
Neyse, hoşunuza gitsin veya gitmesin, elde edebileceğiniz tek şey budur ve akıllı bir adam her zaman kaçınılmaz olanı sevmeyi başarır. Kişi çok geçmeden bu çok garip yeniliği yerleşik alışkanlıklarına göre sevmeye başlar.

Fransız kadın, dünyadaki her şeyden, yani dışsal düzenden, önce düzenliliği ve temizliği önemser. Söylentiler doğruysa, iç ekonomi konusunda o kadar titiz değillerdir, ancak tabağın dışı
sürülen kar kadar beyaz olmalıdır. Bir İngiliz veya Amerikalı kadın, dağınık sokaklarda yürüyecek ve eteklerini çamur ve pisliğe sürükleyecek, ta ki sadece rahatsız edici olmakla kalmayıp aynı zamanda görünüşte kesinlikle uygunsuz hale gelene kadar.
Tüm bunlar sadece etekleri kaldırarak önlenebilirdi, ancak incelik kavramı, bir ayak bileğini açığa çıkarma korkusu bunu engeller. Bu, Anglosaksonların incelik kavramıdır. Fransız kadının başka görüşleri vardır. Ayak bilekleri kutsal değildir, ancak etekleri kutsaldır. Kirli etekleri olmayacak, sokakların pisliğiyle
dolmuş etekleri
olmayacak ve bu yüzden iğrenç bir yere geldiğinde eteklerini kaldırıyor ve
hiçbir pisliği
yanında taşımadan geçiyor. Ayak bileklerinin
açıkta olması önemli değil. Bunu bekliyor. Ama bu
etek kaldırmayı öyle bir zarafetle ve öyle bir şekilde yapıyor ki bir Amerikalı için
bu dünyadaki en doğal şey. Fransız kadın
eteklerini öyle bir şekilde kaldırıyor ki en eleştirel gözlemciye bile bunun düzgünce kıvrılmış ayak bileklerini göstermek için değil, kendisini
kirden kurtarmak için yapıldığını açıkça gösteriyor. Onun bakış açısından bu onun için bir zorunluluk ve dolayısıyla öyle kabul ediliyor. Biçimli bir ayak bileğini
açmaya itirazı yok ama ayak bileği biçimli olsun ya da olmasın, hiçbir Parisli
kadın hiçbir koşulda dağınık
olmaz. Düzene karşı bir tutkusu var ve bu çok hoş bir tutku. Keşke diğer tutkularında da
doğru olsaydı.

Paris'teki her kadın, ya da Fransa'nın her yerindeki her kadın çalışır.
Bu, Fransız refahının sırrıdır. Bu, Fransız halkının

[İllüstrasyon: BACAKSIZ DİLBEKÇİ KADIN--BOULEVARD DES CAPUCINES]

[Sayfa notu: KADIN DÜKKANCILAR.]

İmparatorluğun savurganlığından, Prusya ile savaşın korkunç maliyetinden ve acımasız Bismarck'ın

istihdam ettiği muazzam tazminattan nasıl kolayca kurtulduğunu açıklar.
Bu, emeğin evrenselliği ve neredeyse hiçbir şeyle
iyi yaşamayı bilmektir. Bir Fransız karısı sadece ailesinin ev işlerini yapmakla kalmaz, aynı zamanda dükkânla da ilgilenir. Kocasının yaptığı malları satar. Diyelim ki o bir sandık üreticisi - dükkanda, duruma göre, üst katta veya alt katta, canını dişine takarak çalışıyor,
ama satış odasında karısı Madam veya kızı Mademoiselle oturuyor, malları satıyor, parayı alıyor, defterleri tutuyor, malzemeleri satın alıyor ve işletmenin ticari tarafını yönetiyor.

Ama hepsi bu değil. Müşteriler her dakika gelmiyor ve Madam'ın elinde zaman var. Zamanı boşa harcamıyor. Çocukları var, çalışmak için çok küçükler ama giydirilmeleri gerekiyor ve çocuk yoksa örgü veya süslü iğne işi yaparak kazanılacak birkaç kuruş var. Ve böylece tüm bu boş zaman Madam tarafından kendi ailesi veya bir pazar için dikiş veya örgüyle geçiriliyor. Bir dakika bile boşa harcanmıyor. Bir Fransız kadını nerede görürseniz görün, onu bir şeyler yaparken görürsünüz.
Çocuklarını havalandırmak için dışarı çıkaran dadı, elinde bir iş vardır ve çalışır. Palais-Royal'deki bahçelerde,
yüzlerce dadı göreceksiniz; çocukları güzel ağaçların altında oynuyor, çalışkan bir şekilde örgü örüyor, bir gözü işte, diğeri çocuklarda ve girdiğiniz her dükkanda aynı şeyi görüyorsunuz.

Ücretler çok düşüktür, ancak bu mutlak zaman ekonomisi ve yaşam konusunda daha mutlak ekonomi sayesinde, Fransız işçi
ortalama olarak, dünyanın herhangi bir ülkesindeki aynı istasyondakilerden daha iyi geçinmeyi başarıyor.
Fransız endüstrisi ve Fransız tutumluluğu, yaşam yolundaki her şeyi mümkün kılıyor. Buna benzer hiçbir şey yok.

Paris'te ulaşım çok ucuz ve son derece iyidir.
Omnibüsler ve tramvaylar da büyüktür ve
üstte içerideki kadar çok insanı taşımanın keyfini çıkarırlar. Ve sonra
asla aşırı kalabalık olmazlar. Bir koltuğa hak kazanırsınız ve yerinizi alırsınız.
Tüm koltuklar dolduğunda "Tamamlandı" tabelası gösterilir ve daha fazla yolcu alınmaz. İyi havada bir Fransız otobüsünün tepesinde yolculuk yapmak
zevk vericidir.

Fransız, spor konularında İngilizleri ve Amerikalıları taklit etmeye çalışır,
ama üzücü bir başarısızlıktır. Genç Fransız sporcu,
dikkat çekici spor kıyafetleri giyer, avlanmaya gider ve her zaman
avla geri döner. Avlar mı? Ne yazık ki! Satın alınabilir ve--onu satın alır. Ama tavşanını veya kuşlarını veya yeni öldürülmüş ne varsa onu getirir ve gururla
arkadaşlarına gösterir ve yüksek sesle
alan sporların zevklerinden bahseder.

[Resim: FRANSUZ SPORU AV HAYVANLARINI NASIL ÖLDÜRÜR.]

[Sayfa notu: FRANSUZ SPORU.]

Seine'de balık tutmak başka bir eğlencedir, ancak hiç balık
tutan biriyle karşılaşmadım. Seine'de günün herhangi bir saatinde balıktan daha fazla olta vardır, ancak hepsi yine de balık tutar. İskeleler her saat erkekler ve çocuklarla doludur ve hepsi geçimlerini bundan sağlıyormuş gibi
ciddi ve sabırlı bir şekilde ayakta dururlar. Bir balık
görmek onları hayrete düşürürdü.

[Resim: SEINE'DE BALIKÇILIK.]

Eski şovmen arkadaşım Bloss dün gece İsviçre'den geldi. Şehrin malı olan Berne'de tutulan birkaç ayı var, bunlardan biri birkaç yıl önce inine düşen bir İngiliz subayını
öldürdü.
O ayı--ama Bloss kendi hikayesini anlatabilir.

"Ben o ayıyı istiyordum. O aynı ayıyı istiyordum, İngilizleri
sıkıştıran o ayıyı. Eğer o ayıyı

[İllüstrasyon: BİR PARİS OMNİBÜSÜNÜN İÇİNDE.]

[Sayfa notu: BİR GÖSTERİ REKLAMI.]

o ayıyı aldım, o gösteri dünyasının tarihindeki en büyük şeydi. Bu yüzden Bern'e gittim ve İsviçre Cumhuriyeti Başkanı'nı
gördüm. Ona bunun için ilk iki yüz dolar teklif ettim, parşömene bir sertifika yazması ve üzerine Cumhuriyet'in mührünü
basması şartıyla. Görüyorsunuz ya, bunu
yapmış olsaydı bunu
faturalara şu şekilde yazmalıydım:--

Çok sık aldatılan, cüretkar sahtekârlar tarafından aldatılan halkın zihninde, yapamayacaklarını bildikleri şeyi
reklam eden, bu yeni gelininin huzurunda talihsiz bir İngiliz subayını öldüren aynı vahşi ayıdır (aslında evli değildi ama zavallı olmadan hiçbir ilgi uyandıramazsınız) - vahşi hayvanın inatçı pençesinden onu kurtarmaktan aciz olan, türün en tehlikelisi, İsviçre Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nın sertifikası, Cumhuriyet'in geniş mührüyle birlikte, her eğlencede sergilenecektir, aksi yöndeki tüm raporlara rağmen ve kesinlikle hiçbir ek ücret ödemeden. Bu açıklama, girişim ve kaynakta eksik olan şeyi iftira ve yanlış tanıtımla telafi etmeye çalışan potansiyel rakiplerin kıskanç ve kötü niyetli raporlarına karşı koymak için yapılmıştır.

[İllüstrasyon: ŞOVMEN KAPIYI GÖSTERDİ.]

Sertifikanın iki renkte basılmış bir kopyasını -bir faksını- almalıydım ve sertifikanın kendisini büyük çadırın önüne asmalıydım ve bu bana bir yığın para kazandıracaktı.

"Başardın mı?"

"Başarılı! Şişman aristokrat bana söyleyecek bir şeyi olmadığını söyledi ve bir hizmetçiye beni dışarı çıkarması için talimat verdi. Güzel bir Cumhuriyet, yani,
Başkan'ın sıradan bir iş teklifi duymayacağı! Ve sonra şehrin Belediye Başkanı'na gittim ve teklifim kendisine çevrildiğinde, ayı işinde olmadığını söyledi ve beni dışarı çıkardı. Bir seçimde Bern'de seçmen olmak istiyorum. Ama memuru
öldüren ayıyı da aynı şekilde saklıyorum. Yani, Elijah eyleminde çocukları yiyen ayılardan birinin aynı olduğunu ilan edeceğim. Halkı aldatmak istemiyorum - onlarla daha çok
anlaşmaya çalışırdım ama Bern'e olan yolculuğumun masraflarını bir şekilde karşılamalıyım ve Başkanın certifikit yine de. Evet,
ve eğer Belediye Başkanı'nı buna eklemezsem beni kahretsin, böylece ashoorence iki kat daha
shorence olur. Berne'e boşuna gitmiyorum, bir tane daha
kaybetmeyeceğim. Ijees bir tane bile harcamak istemez."

"Tell diyarına yaptığın bu geziden keyif aldın mı?"

"Tell" kelimesinin sesi, yaşlı beyefendiyi bir kez daha harekete geçirmeye yetti ve
fıçıdan akan elma şarabı gibi akıcı bir
anlatıya başladı.

[Sayfa notu: DE LACY'NİN FİKRİ.]

"Tel uv toprakları! Tell'i asla unutmayacağım--Willyum, oğlunun kafasına elma
vuran İsviçreli. 1844'te, Batı'da büyük topluluğumu yönettiğim zamanlardı. Öğleden sonra bir minstrel yan gösterisi ve akşam bir yan gösteri için bir normal tiyatromuz vardı. Başrol oyuncumuz, başlıca Avrupa ve New York tiyatrolarından Mortimer de Lacy'ydi--gerçek adı Tubbs'tı; bir cin Kızılderili doktorunun oğluydu, ülkede bir sirk gibi duruyordu--Tell'i oynamayı çok severdi. De Lacy, gördüğüm en
yiğit adamlardan biriydi. Altı atlı gösteriyi, "Moskova'daki Rooshun Kuryesi"ni kovdu ve Taş kırma gösterisi, kollarına eğilip kızaklarla göğsünü kırarak sersemlettiği ve gülle gösterisi yaptığı ve öğleden sonra minstrel gösterisinde muhatap olduğu, üçgen çaldığı - üçgen çalabilen herkes ve - mükemmel bir şekilde ayağa kalkmak için bir banjo veya hatta bir akordeon çalabildiği sürece her şeyi verebileceğini söyledi - ve akşamları yüksek trajedide klasik yaptı. Öğleden sonraki minstrel gösterisi kırsal kesim insanları içindi, ancak akşamki oyun daha rafine kasaba halkını yakalamak içindi. Bir gün De Lacy yanıma geldi ve dedi ki:--

"'Patron, bir fikrim var.'

"'Tükür,' dedim. 'Fikirler işimizde para demektir.'

"'Tell'i daha gerçekçi yapabilirim. Çocuğun kafasından elmayı vurma şeklimizin, bir
arkeri kanatlara fırlatmak olduğunu ve çocuğun elinde
çatlak bir elmayla koşarak dışarı çıktığını biliyorsun.'

"'Evet, her şey böyle yapılır. Bu sahnenin bir
geleneğidir.'

"'Çocuğun sahnede, herkesin gözü önünde durmasını ve elmayı onların gözlerinin önünde vurmasını öneriyorum. Bu
büyük bir şey.'

"'Büyük bir şey! Öyle demeliyim. Ama bir
arkerle bir elmayı vuramazsın. Bir ahırın yan tarafına bile vuramazsın.'

"'Çok iyi, ama bu benim fikrim. Tell'i sadece geceleri çalıyoruz. Sahnenin üzerinden çocuğun boyunda bir tel geriyoruz ve tel çocuğun kafasındaki elmanın içinden geçiyor. Sonra ipe bir halka takıyorum ve ateş ettiğimde tel boyunca uzanıyor -- görüyor musun? -- ve elmayı paramparça ediyor. Büyük bir fikir.'

"Bunun iyi bir iş parçası olabileceği aklıma geldi ve kabul ettim. En küçük oğlum Sam, hep çocuğu oynadı ve De Lacy ile
ben donanımı düzelttik ve her şeyi yoluna koyduk. Daha gerçekçi olması için De
Lacy çok geniş başlı bir okçu yaptı, böylece
uzaylılar onun döndüğünü görecekti ve her şey hazırdı. O sahne geldiğinde, çocuk
çok sinirli bir şekilde yürüyerek dışarı çıktı--elmayı kafasına sıkıca sabitledik, böylece stratejik bir çizgide yürüse bile
oynanamayacaktı ve o
yerleştirildi. Konuşmalardan sonra De Lacy yayı gerdi ve okçuyu
tüm gücüyle sürmeye bıraktı."

"Heyecan verici bir sahne olmalı."

"Heyecan verici! Kesinlikle! Ama tekrarlamadık. Bakın, tel gevşedi ve arbedeci Sam'in kafasına vurdu ve bir Camanche Kızılderilisi kadar temiz bir şekilde kafa derisini yüzdü, o da uludu ve De Lacy'nin üzerine atladı ve tel, bağlı olduğu iki kanadı kopardı, De Lacy onu kurtardı ve geri kalan kanatları kopardı, birbirlerine kenetlendiler ve sahneye yuvarlandılar, ve herkes ayağa kalktı ve uludu, ve herkes koştu ve orada uzun ve çeşitli bir deneyimde tanık olduğum en canlı sahne vardı. Çok
resimli ve korkunçtu. Perdeyi indirdim ve onları ayırdım. Bu
iyi bir fikirdi, ama arızalı makineler yüzünden işe yaramadı."

[İllüstrasyon: THE TELL CATASTROPHE.]

[Sidenote: THE CAREER OF SAM.]

"Ama sonuçta oldukça iyi sonuçlandı. Akıllı adam,
başkaları için talihsizlik sayılan şeyleri hesaba katan kişidir. Kafa derisini bronzlaştırdım
saç dışarıdaydı ve çok geçmeden Sam'in kel kafası iyileşti. Onu pirinç düğmeli mavi bir döner kavşakta sergiledim. Cincinnati'deki bir oteldeki bir uşak için ucuza satın aldım. Otuz yıl boyunca Kızılderililer arasında misyonerlik yapan Rahip Melchizadek Smith'in oğluydu.
Babası vahşice öldürüldüğünde
kafa derisi yüzülmüştü ve Rahip Smith'in emriyle bir hayatı ve katliamın bir hesabını aldım.
Sam sergiledikten sonra onu sattı. Çok iyi gidiyordu, ta ki o iş için fazla büyüyene kadar."

"Ama Sam çok iyi gidiyor. Şimdi bir minstrel gösterisinde son adam,
ve Lancashire clog'unu yapıyor, ve kadın işinde oldukça başarılı, ve kardeş işi olan De
Montmorencies'in ortağı, sanırım en son onları duyduğumda. O devam edecek - çok yetenekli ve neredeyse her şeye elini
sokabiliyor."

[İllüstrasyon: ZOOLOJİK ODASI - İNGİLİZ MÜZESİ.]

BÖLÜM XXV.

İRLANDA.

"Şimdiye kadar görülen en sıkıntılı ülke,
Yeşil giysili erkekler ve kadınlar orada asılıyor."

Neşeli Fransa'dan, müreffeh Fransa'dan, sevimli Fransa'dan, üzgün İrlanda'ya, fakir İrlanda'ya, ezilen İrlanda'ya
muazzam bir sıçrama. Zıtlıklar gereklidir ve okuyucularım
istedikleri her şeye sahip olacaklar.

[İllüstrasyon: CORK LİMANI.]

[Kenar Notu: CORK.]

Cork güzel bir şehir; yani, eğer bir şehir olsaydı güzel bir şehir olurdu. Doğa Cork'u büyük bir şehir olarak tasarlamıştı, ancak insan araya girdi ve
Doğa'yı engelledi. Avrupa'nın en muhteşem
şehri. İçinden, herhangi bir gemiyi yüzdürecek kadar
suya sahip, harikulade güzellikte bir nehir akıyor; ve nehrin ağzında, on iki mil aşağıda, dünyanın en büyük limanlarından biri var.
Queenstown--Hiçbir İrlandalının ona Queenstown demeyi kabul etmiş olmasına şaşırıyorum--büyük batı yarımküresine en yakın limandır ve
Cork, Amerika'dan gelen tüm ticaretin merkezi olmalıdır.

New York'a Liverpool'dan yirmi dört saat daha yakındır ve
sadece dokunulacak bir nokta olmak yerine, Amerikan hatlarının son iniş yeri olmalıdır.

[İllüstrasyon: QUEENSTOWN.]

Cork, belki de yetmiş bin nüfuslu, dünyanın en yakışıklı erkekleri ve en güzel kadınları ve çocuklarından oluşan uykulu bir şehirdir.
Bir haftada başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz kadar çok kadınsı güzelliği bir saat içinde Cork sokaklarında göreceksiniz. Orada çirkin kadın yok - güzel kadınlar o kadar çok ki gerçekten monotonlaşıyor.
İnsan çeşitlilik uğruna ara sıra bir çift İngiliz ayağı görmeyi diliyor.

Şehrin kendisi güzel, İrlanda'nın tüm şehirleri gibi; ama
hüzünlü bir şehir, İrlanda'nın tüm şehirleri gibi. Refah içinde değil ve olamaz, çünkü İngiliz egemenliği altında ve İngiltere İrlanda'da refaha izin
vermeyecek. Bir İrlandalının kendi ülkesine olan bağlılığı, herhangi birini orada kalmaya zorluyor.
Her türlü doğal avantaja, üretim, ticaret ve alışveriş için her türlü kolaylığa, dünyanın en iyi limanına ve Amerikan ticareti için en yakın noktaya sahip olmasına rağmen, bahsedilecek hiçbir üretim tesisi ve hiçbir ticareti yok. Nüfusu on beş yıl içinde otuz bin azaldı ve ticareti yavaş ama emin adımlarla
hiçliğe doğru gidiyor.

Lea nehri harikulade güzellikte bir akarsu ve her iki yakasını da kaplayan Cork harikulade güzellikte bir şehir ve bir Amerikalının boş depoları, boş konutları ve her yerdeki çürüme belirtilerini gördüğü anda hissettiği hüzün olmasa keyifli bir şehir olurdu. Her yerde kiliseler ve tarihi olan kiliseler var. İşte Shandon kilisesi, Peder Prout'un çanları hakkında şunları yazmış:

"Lea nehrinin hoş sularında
çok görkemli
ses çıkaran Shandon çanları."

İşte iklim, toprak, durum--büyük bir kontrol eden şehir yapmak için gereken her şey; işte endüstriye, zekaya, beyne ve büyük bir kontrol eden şehir yapmak için gereken tüm özelliklere sahip insanlar; ama tüm bu
lehindeki noktalara rağmen Cork her geçen yıl küçüldü ve bugün kesinlikle hiçbir şey. Şehir her yıl nüfus kaybetti; işi
bırakmaktır, depoları boştur, sokakları
ıssızdır, rıhtımları sessizdir--hiçbir şey değildir.

Bunun sebebi nedir? Hepsi tek bir kelimeyle özetlenebilir--toprak ağalığı. Dünyada, Fransızlar hariç, İrlandalılardan daha uzun veya daha çok çalışacak hiçbir adam yoktur. Daha iyi tüccar veya daha girişimci tüccar olan hiçbir insan ırkı yoktur ve
Cork'un dünyanın en büyük ve en zengin şehirlerinden biri olmaması için tek bir sebep vardır. Bu sebep, İngilizlerin İrlanda topraklarına sahip olmasıdır.

İrlanda toprak ağalığı yoğunlaştırılmış bir kötülüktür. Baskının, zulmün, vahşetin ve terörün en üst noktası ve zirvesidir.

Şehvet ve açgözlülükle tasarlanmış, dolandırıcılıktan doğmuş ve zorla sürdürülmüştür.

[Sidenote: HAFİF BİR FİKİR İFADESİ.]

Erkekliği, kadınlığı veya çocukluğu tanımaz. Soğuk eli İrlanda'daki her beşiğin üzerindedir. Kurbanları, kaçamayan İrlanda'daki beş milyon insandır ve onları tutmak için kullanılan araçlar süngüler ve fişeklerdir.

Mezarlıklardan herhangi bir kâr elde edilebilseydi mezarlıkları istila edecek bir hortlaktır. Dünyanın gördüğü en soğukkanlı, en acımasız rezilliktir ve herhangi bir ırkın altında inlemeye mahkum olduğu
bir şeydir.

İrlanda toprak ağalığı yasal haydutluktur - organize bir cehennemdir.

Wesley, Afrika köleliğinin tüm kötülüklerin toplamı olduğunu söylemiştir. İrlanda toprak ağalığı, şeytanın icat ettiği tüm kötülükleri içerir,
Afrika köleliği de buna dahildir. İrlanda toprak ağalığı, Afrika köleliğini buna kıyasla bir erdem haline getirir. Çünkü bir zenci köle çalışamayacak kadar yaşlandığında, ona yaşayabileceği bir yer, onu bir şekilde hayatta tutacak kadar yiyecek ve onu elementlerden koruyacak kadar giysi verilirdi.

İrlandalı kiracı, yaşlandığında ve çalışamadığında, karısı ve çocuklarıyla birlikte yol kenarına atılır, ölmesi ve çürümesi için.
Kendi elleriyle, işgal etmesine izin verilmeyen topraklar yaratmıştır;
yiyebileceğine izin verilmeyen ürünler yetiştirmiştir; dünyadaki hiçbir adamın çalışmadığı kadar çalışmıştır, emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmasına izin verilmeden. Karısının ve kızının erdemi, süngüler sayesinde topraklarını kontrol eden kötü adamın elindedir. Kısacası, tek kelimeyle özetlemek gerekirse, İrlandalı bir serftir, bir köledir.

Özgürlüğüyle övünen bir ülkede, Hıristiyan olduğunu iddia eden adamların acı çeken kurbanıdır; soyulmuş, öfkelenmiş, onu yere seren süngüler kadar duygusuz, kaplanlar kadar acımasız ve zalim birkaç adamın acı çekenidir.

Yukarıdaki zayıf ifadelerden, umarım okuyucularım, İrlanda toprak ağalığını sevmediğim fikrini edinirler. Bir gün, ne demek istediğimi açıklığa kavuşturmak için yeterli kelime hakimiyetine
sahip olmayı umuyorum. Gerçekten, bu konuda ne hissettiğimi tam olarak anlatmak istiyorum.

İrlanda'yı görmek için, sıradan turistlerin her zaman yaptığı gibi yapmamalısınız,
turistlerin seyahat rotalarını takip etmelisiniz. İrlanda'nın her yerine
gidebilirsiniz, bir şekilde, ve bir parça acı veya
hiçbir hoşnutsuzluk göremezsiniz. Örneğin, dünyanın en büyüleyici noktası olan Glengariff'te,
her yerdeki en iyi otelde konaklarsınız;
insanlar iyi giyimli ve iyi beslenmiştir ve ziyaretçiler neden
herhangi bir hoşnutsuzluk olması gerektiğini merak ederler.

Bu, İngiliz Hükümeti'nin politikasının bir parçasıdır.
Turistlerin her zaman zevk için yaptığı bu seyahatlerde, sefalet
görülmezden
saklanır ve size hizmet eden insanların ağızları mühürlenir.
O ülkede seyahat eden
Amerikalı kadınlar çıplak kadınları ve sefil yoksulluğu görmekten hoşlanmazlar, çünkü bu onları rahatsız eder.
Bunların hiçbiri ona gösterilmez ve İrlandalıların hoşnutsuzluğuna şaşırır.

Ama Glengariff'te bir tekneye binin, muhteşem otelden ayrılın ve körfezin iki mil boyunca kürek çekin, o zaman İrlanda'yı, gerçek İrlanda'yı görmeye başlarsınız. O zaman İrlanda'nın neden huzursuz olduğunu anlarsınız; Sonra bir İngiliz'in, tüfek sahibi olunmasına ve kullanılmasına izin verilseydi, bir tüfek atışında ifadesini bulacak yoğunlukta nefret edilmesinin gerçek nedenini
görüyorsunuz.

Cork'tan belki elli mil uzaklıktaki Fermoy'a giden bir trene bindik.
İrlanda için oldukça müreffeh bir köy olan Fermoy'da, kadınların
sadece ayakkabıları veya çorapları yoktu, giyecek başka hiçbir şeyleri de yoktu.

"Bu hiçbir şey," dedi bizimle birlikte olan bilge Bay Redpath; "bu insanlar İrlanda için oldukça müreffeh. Akşam olmadan size değerli bir şey
göstereceğim."

Birinin ayakları için hiçbir koruma olmadan soğuk çamurda yürümekten daha kötü durumda olmasının nasıl mümkün olabileceğini anlamak beni biraz şaşırttı,
ama bunu Galtee dağlarının eteğindeki Mitchellstown'da buldum.

[Sayfa notu: JAPON ARACI.]

Dünyadaki en elverişsiz ve iğrenç
araç olan İrlandalı jaunting arabası, bir tanımı hak ediyor. Kaçınılması için bilinmesi gerekir. Bir jaunting arabası, gövdesi koltuğu ters çevrilmiş iki tekerlekli bir araçtır. İleriye bakacak şekilde oturmak yerine, yandasınızdır; koltuk yanlış yöne gider - bu İrlanda'daki hemen hemen her şeyin karakteristiğidir. Sürücü ata doğru bakarak oturur, yolcular birbirlerinin arkasına oturur ve endişe o kadar dengelidir ki, bir korkuyla bir raya tutunmanız gerekir, aksi takdirde her sarsıntıda yola fırlatılırsınız. Ne kadar iğrenç olsa da, ulusal İrlanda aracıdır ve arabaya binersiniz veya yaya olarak gidersiniz.

[Resim: KİLİSE YOLUNDA İRLANDALI BİR KADIN VE KIZI.]

Bu korkunç ulaşım araçlarından birinde, sabah saat dokuzda, sırılsıklam bir yağmur fırtınasında Mitchellstown'dan ayrıldık, soğuk, sisli çiseleyen yağmur kalın paltolarımızın içinden geçip neredeyse iliklerimize kadar işliyordu. Yol, iyi ekilmiş tarlaların yanından, pitoresk derelerin üzerinden, şimdi bize, gün açık ve güzel olsaydı, Galtee Dağları'nın eteğinde uzanan vadinin hayranlık uyandıran bir manzarasını veren veya verecek olan hafif yamaçlardan geçerek kıvrılıyordu. Ancak o gün tablo pek de iç açıcı değildi. Güneş parlamayı reddediyordu, yağmur soğuktu ve tüm manzara kasvetli ve ıssızdı. Sonra, şoförümüz geveze bir adamdı, dilinin ucunda ev sahiplerinin zulmü ve yoksul, tahliye edilen kiracıların korkunç acıları hakkında yüzlerce örnek vardı. Hızlı konuşuyordu ve tüm kalbi konuyla ilgili olduğundan, iyi konuşuyordu, hikayelerini genellikle, havanın korkunç olumsuzluğundan korunmak için hiçbir koruma olmadan, sadece vücutlarını zar zor örten yırtık pırtık elbiselerinin üzerine atılmış hafif bir şal ile soğuk, ıslak yolda yürüyen çıplak ayaklı, bacaksız ve başı açık kadınları işaret ederek vurguluyordu. Tahliye edilen kiracılar olarak işaret ettiği bu kadınlar, İrlanda'yı istila edip turistlerin hayatını sürekli bir sıkıntıya dönüştürecekleri varsayılan kaba, aşağılanmış görünümlü dilenciler değildi. Zeki, zeki ve yakışıklıydılar ve durumlarının dehşetine rağmen, nispeten neşeliydiler. Ancak bu doğal olmayan bir neşeydi, çünkü ağızlarının etrafında ve gözlerinin etrafında yoksulluk ve acı hikayelerini çok açık bir şekilde anlatan çizgiler dikkat çekiciydi.

Bu canlı kanıtlara rağmen, sürücümüzün kulağımıza
aktarmaya devam ettiği ev sahipleri ve acenteleri tarafından işlenen zulüm hikayelerine inanmakta zorluk çekiyorduk. Bunların gerçek olabileceğini
anlayamıyorduk. Bunlar o kadar vahşi görünüyordu ki, onları tamamen
kabul etmeyi reddettik ve Mitchellstown'dan yaklaşık dokuz mil
gittikten sonra, yol kenarındaki küçük bir kulübede durana kadar da kabul etmedik,
ama buna kulübe dememiz daha uygun olurdu.

[Sayfa notu: BAY DUGGAN'IN AİLESİ.]

Rehberimizin daveti üzerine indik, yağmuru paltolarımızdan silkeledik ve Michael Duggan'ı sormak için içeri girdik, o da bu işin küçük kısmını hallediyordu. Evde değildi, ancak karısı, yaklaşık kırk yaşında, yakışıklı, dolgun bir kadın, oturmamızı istedi, aynı zamanda ailenin kızlarından birinin ateşin yanında oturup bir bebeğe baktığı küçük bir tabureyi teklif etti.

Rehberimiz Bay Duggan'ı sorarken, bir adamın, karısının ve yedi çocuğunun yaşadığı evi inceledik.
Ayakta durduğumuz, yaklaşık on fit karelik ve sekiz fit yüksekliğindeki tek ana oda vardı. Orijinal toprak dışında
bir zemin yoktu. Sadece bir pencere açıklığı vardı ve o da
hiçbir zaman cam bir bölme görmemişti. Odanın bir ucunda, etrafında dizlerinin hemen altına kadar gelen gevşek pamuklu
kısa elbiseler giymiş üç veya dört çocuğun toplandığı karanlık, dumanlı bir şömine vardı. Odanın diğer ucunda bir tavuk sürüsü bir
çamur yığınının içinde eğleniyordu, her birkaç dakikada bir kocaman bir domuz açık kapıdan burnunu içeri sokuyordu, ancak çocuklardan biri tarafından uzaklaştırılıyordu.

[İllüstrasyon: BİR COUNTY CORK KÜÇÜK EVİ.]

Aile çok ilginçti. Anne uzun boylu, iyi yapılı ve son derece hoş bir görünüme sahipti, çocuklar ise bu kadar çok yabancıyı görünce utangaç, sağlam, sağlıklı ve _temiz_ idiler.
Zeki ve zekiydiler ve başka herhangi bir koşul ve yaşam
şeklinde son derece temsili vatandaşlar olarak büyüyeceklerdi.

Bay Duggan tarlalardan döndüğünde, onunla birlikte Galtee Dağları'na çıktık, yolda komşularına kıyasla çok rahat bir şekilde yerleştiğini anlattı. Büyükbabasının, taş ve kayalarla dolu ve neredeyse değersiz olan küçük araziyi aldığını söyledi. Bunun için dönüm başına üç şilin kira ödedi. Yaşamı boyunca arazi kısmen geri kazanıldı,
bir tarlanın bir kısmından kayalar ve kayalar çıkarıldı ve kira
yedi şiline çıkarıldı. Babası araziyi daha da geliştirdi ve
birkaç küçük ürün yetiştirdi ve kira yirmi şiline çıktı. Mevcut kiracı
yerini devraldığında, nispeten iyi durumdaydı ve evini, daha doğrusu kulübesini inşa ederek yaptığı iyileştirmelerle, arazinin değeri ev sahibinin zihninde kirayı iki pounda koymasını haklı çıkaracak kadar artmıştı.

[İllüstrasyon: DAHA İYİ SINIF BİR KÜÇÜK EVİN İÇİ, CORK İLÇESİ.]

[Sidenote: ALTERNATİF.]

Amerika'daki bu arazi parçası, böylesine iğrenç derecede kötü arazilerin bulunduğu birkaç bölgeye gidilecek olsa, dönümü bir dolara veya dört şiline satılsa aşırı yüksek
olarak değerlendirilirdi.

"Peki, böyle bir arazide böylesine fahiş bir kirayı ödeyecek kadar parayı nasıl biriktirebilirsin?"

[İllüstrasyon: ROYAL IRISH CONSTABULARY.]

"Yapamam. Elimden geleni yaptım ama kesinlikle imkansız."

"Kirayı ödemezsen ne olur?"

"Ailem ve bir araya getirdiğimiz küçük mobilyalarla birlikte yola atılacağım."

"İnşa ettiğin evden ve daha önce babalarının tamamen değersiz kaya tarlalarından yaptığın topraklardan atılmayı reddedersen?"

"O zaman o adamlar üzerime gelir."

Konuşurken, bir dizi kiracıyı geri ödeyemeyen bir şekilde tahliye ettikten sonra Mitchellstown'a geri dönen yüz elli kişilik bir uçan filoyu işaret etti. İyi görünümlü, iyi at sırtında ve iyi silahlanmış bir grup adamdı. Her biri dolu bir karabina taşıyordu ve yanında bir kılıç süngüsü sallanıyordu.

[Resim: KILLALEEN'DEKİ BİR KÜÇÜK EVİN İÇİ.]

Ancak bizim işimiz sonuçlar üzerinde spekülasyon yapmak değil,
ajitasyonu başlatan ve hala devam ettiren gerçek koşulları görmekti.
Bu yüzden, sağanak halinde yağan şiddetli yağmurda, kasvetli ve ıssız tepe yamacına doğru ilerledik.

Yolun kenarında, tepesi dört ila yedi fit genişliğinde, bu kadar fakir bir ülke için oldukça iyi çitler olan yüksek taş çitler vardı.

"Neden, görüyorsunuz," dedi Bay Duggan, bu kadar sağlam ve sağlam çitler yapmak için zamanı nasıl bulduklarına dair bir soruya yanıt olarak, "o taşlar oradaki tarladan alındı ​​ve koyacak başka yerimiz olmadığı için bir çit yaptık ve bunu yaptığımız için kiramız arttı, daha kötü şans."

[Kenar Notu: BAŞKA BİR KÜÇÜK EV.]

Bu taşların alındığı tarlaya baktık. Hayal edilebilecek en davetsiz arazi parçasıydı, hala devasa kayalar, taşlar, otlar ve hiç ölmeyen fundalarla doluydu. Bir serçeyi besleyebilecek kapasitede değildi, ancak yapılan ufak iyileştirme için kira artırılmıştı. Bir adamın çalışması için harika bir teşvik!

Yolun hemen dışında küçük, sazdan çatılı bir kulübe gördüğümüzde, tüm sadeliğiyle, bunun bir geçmişi olup olmadığını sorduk, çünkü bu sırada o civardaki hemen hemen her şeyin bununla bağlantılı bir hikayesi olduğunu anlamaya başlamıştık. Ancak cevaba tamamen hazırlıksızdık.

[İllüstrasyon: DOLU BİR OK KUTUSU.]

"Hayır, bununla ilgili bir geçmiş yok. Sadece kirayı ödeyemedikleri için her gün evden atılmayı bekleyen bir ailenin yaşadığı yer, çünkü baba hastalık nedeniyle tüm sezon çalışamıyordu."

Tanrı'nın suretinde yaratılmış, düşünme, akıl yürütme ve hareket etme gücüne sahip insanların böyle bir kulübede yaşayabileceği, hatta var olabileceği fikri o kadar inanılmazdı ki oraya gidip nasıl yapıldığını görmekte ısrar ettik. Ayakkabılarımızın üstlerine gelen çamur ve sulu kardan geçerek başımızı eğip içeri girdik. Oda, eğer hayal gücümüzün bir uzantısıyla buna oda denebilirse, o kadar alçaktı ki ayakta duramıyorduk. Zemini oluşturan soğuk çıplak toprak, yağmur kırık sazdan aşağı doğru sızıp yerde küçük göletler oluştururken nemli ve kaygandı. Bir ateşin yakınında bir kadın ve en büyüğü sekiz yaşından büyük olmayan dört çocuk toplanmıştı. İçeri girdiğimizde hepsi ayağa kalktı. Her zamanki gibi çorapsız ve ayakkabısız olduklarını ve giysilerinin o kadar yırtık ve eski olduğunu görünce dehşete düştük ki
hiçbir sıcaklık sağlamıyordu. Anne ve küçük kızları
soğuktan mosmordu. Yüzleri açlıktan buruşmuştu.
Bütün görünümleri, yıllardır sabırla katlandıkları yoksulluğu ve acıyı gösteriyordu.

Odanın bir köşesinde yatak dedikleri bir şey vardı.
Toprağa çakılmış dört direkten oluşuyordu. Kirişlerin üzerine birkaç
kaba tahta yerleştirilmişti; bu tahtaların üzerinde kurutulmuş yapraklar ve funda vardı, birkaç
eski patates çuvalıyla örtülmüştü. Altı kişilik bu ailenin uyuduğu yer burasıydı.
Evde pencere yoktu, tek ışık ve havalandırma
kapı ve sazdan çatıdaki çatlaklardan sağlanıyordu.

Çok korkunçtu ve tekrar yağmura çıktık--orada en azından
bir nefes alabiliyorduk. Rehberimize bu insanların
içlerindeki yaşam nefesini nasıl koruyabildiklerini sorduk. Komşularının yaptığı gibi, patates ve "stirabout" ile yaşadıklarını söyledi.

"'Stirabout' nedir?"

"Hint yemeği ve yağsız sütten yapılmış bir tür lapadır. Bunu ara sıra, biraz lüks olsun diye veya patatesler o kadar az olduğunda ve onlara bakmak zorunda olduklarını düşündüklerinde yiyorlar."

"Bu insanların gerçekten o şekilde yaşadığını mı söylemek istiyorsun? Başka hiçbir şeyleri yok mu? En azından patateslerinin yanında etleri var mı?"

"Tanrı sizi korusun, efendim," ve dürüst adamın gözleri yaşlarla doldu, "onlar
etin tadını asla bilmezler. Geçtiğimiz Noel'den beri evimde bir parça et olmadı, o zaman biraz domuz kafası bulabilecek kadar şanslıydık. Ama burada o bile yok."

[Dipnot: KORKUNÇ YEDİ SAAT.]

Bu kesinlikle istisnai bir durum olmalı. O ülkede bile böylesine mutlak ve aşağılık bir acı ve sefaletin bir veya iki örneğinden fazlasının olması imkansızdı.

Ancak Bay Duggan bize tam tersini söyledi. Az önce
çıktığımız evin Galtee Dağları'nın her yerinde görülebilecek olanın sadece adil bir örneği olduğunu söyledi. İkna olmak gerekirse, yedi uzun saat boyunca yağmurda acı içinde yürüdük.

Amerika'da hediye olarak kabul edilmeyecek tarlalarda çalıştık. Burada, onlar için talep edilen fahiş kira ödenemezse,
sahipleri tahliye edildi. O kadar berbat yollardan geçtik ki
üzerlerinden ekipler geçemezdi. Yine de her iki tarafta mülkü olanlar vergi ödemek zorundaydı. Orijinal halinden geri kazanılmış, üretken hale getirilmiş ve iyileştirmelerin kendisine getirdiği
kirasını ödeyemediği için sahibinin tahliyesine neden olmuş tarlalar gördük. Topraktan atılmıştı ve
hızla tekrar boşa gidecekti. Amerikan çiftçilerinin
felaketi olan Kanada devedikeninden daha kötü olan büyük funda parçaları
üzerinde büyüyordu ve diğer tüm bitki türlerini boğuyordu.
Toprağı o kadar değersiz hale getirmek için sadece bir mevsim daha gerekecekti ki, sahibinin hayatının en iyi yıllarını onu geri kazanmaya ve üretken hale getirmeye adadıktan sonra
onu terk etmek zorunda kaldığı zamanki haline geri döndürmek için üç yıl sıkı çalışma gerekecekti.

Bunlar gibi tarif edilemeyen manzaralarla geçen yedi saatten sonra
ıslanmış, yorgun ve çılgına dönmüştük. Bir gün için yeterince şey görmüştük ve geri dönmeye hazırdık. Mitchellstown'a giden uzun yolculuk boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Konu tartışılmayacak kadar korkunçtu.

BÖLÜM XXVI.

BANTRY.

Cork Kontluğu'ndaki Bantry köyü, Cork'tan yaklaşık kırk mil uzakta, Lord Bantry'nin mülkiyetindedir ve onun kontrolündedir. Lord Bantry, İrlanda'nın en zengin adamlarından biridir veya en azından öyle olmalıdır. Onun olup olmadığı tamamen Paris'te ne kadar pahalı yaşadığına ve orada ve Londra'da ne kadar savurganlık yaptığına bağlıdır. Kesinlikle İngiliz kralları tarafından çalınan ve kendisine verilen topraklarda doğan talihsizlerden yeterince para çalar ve bu da onu Rothschild'den daha zengin bir adam yapar, eğer bu işi hallettiyse. Ama sanırım halletmedi. Muhtemelen halktan çalınan muhteşem mülk, tam değerine kadar ipotek altına alınmıştır ve sözde kiracılarını, bir Camanche Kızılderilisinin burun kıvıracağı bir noktaya kadar, yiyecek, barınak ve giysi konusunda tutarak geçimini sağlar. Gerçekten de, en aşağılık Piute bile, Lord Bantry'nin soyduğu adamlara dayattığı şartlarla hayatı kabul etmek zorunda kalsaydı, yüzünü boyar, ölüm şarkısını söyler, dışarı çıkar ve birini öldürür ve büyük bir zevkle ölürdü.

[İllüstrasyon: İRLANDA KÖYÜNDEKİ BİR SOKAK.]

[Sayfa notu: BANTRY KÖYÜ.]

Bantry hoş bir köydür; yani, sokaklarının bazıları hoştur ve kıyıdaki en güzel koya sahiptir. Gördüğüm en güzel su kütlesinin üzerinden yelken açarak, dünyanın en lezzetli kara parçası olan ünlü sulama yeri Glengariff'e ulaşırsınız. Ve
Bantry'nin kendisi de lehine çok şey var, hepsi de sakinlerinin onda dokuzunun sefil yoksulluğuyla gölgeleniyor.

İrlanda köylerinin tüm sokakları gibi küçük dükkanlardan veya dükkanlardan oluşan ana caddeyi terk edip, oldukça dik bir tepeye tırmanıp, eğri büğrü bir sokaktan geçip kendinizi İrlanda'nın düzenli kulübelerinin ortasında buluyorsunuz.

[İllüstrasyon: BLARNEY KALESİ.]

Birbirinin üzerine yığılmış, sıva bile yapılmamış, pencereleri olmayan, daha gösterişli olanların duvarında bir yerde tek bir cam paneli olmasına rağmen, zavallı taş yapılar. Ancak, bu cam neredeyse her zaman kırıldığı için, başlıca kullanımı sağladığı ekstra havalandırmadır.

Kulübe, çiftliklerdeki kulübelerle aynı büyüklüktedir, diyelim ki on ila on iki fit genişliğinde ve on beş veya on altı fit uzunluğundadır. Ancak kırsalda,
saman çatıya kadar olan üstteki alana sahipler, ancak köylerde arazi daha değerlidir ve Lord Bantry'nin Londra ve Paris'teki harcamaları
çok büyüktür. Köylülerden daha fazla para almak zorundadır ve sefil kulübeden iki kat yapar ve iki aileyi bir araya getirerek
çift kira alır. Birinci kat beş fit altı inçten yüksek değildir ve üst kat iyi bir fit daha kısadır. Her iki katta da sıradan bir adam dik duramaz.

Birinde sefil merdivenlerden çıktık ve yukarıdaki daha da sefil ine ulaştık. Bir odadan çok bir tabuta benziyordu ve sefil sakinlere
baktığınızda tabut fikri zorla aklınıza geldi. Bir tarafı patates çuvallarıyla kaplı, sefil yapraklardan yapılmış sefil bir yatağın üzerinde, açlıktan ve veremden ölmekte olan zayıf bir adam vardı. İçinde yaklaşık kırk sekiz saatlik bir yaşam vardı. Yemin ederim ki, onun ölüme bu kadar yakın olduğunu görmek beni mutlu etti. Mükemmel bir üne sahip olduğu, her zaman iyi bir adam olduğu için, ölümden sonra Lord Bantry veya temsilcisiyle karşılaşma şansının en ufak olmayacağı bir yere gideceğinden emindi. Diğer köşede düz bir taş vardı, üzerinde tüketici bir turba ateşi yanıyordu, duman odayı dolduruyordu. Bu ateşin etrafında, çok yakışıklı bir kadının dikkatli bakışları altında beş çocuk toplanmıştı. Çocuklar çıplak ayaklı ve çorapsızdı ve en acınası paçavralara bürünmüşlerdi, oysa anne, yine çıplak ayaklıydı ve üzerinde hiçbir tür veya tarifte iç çamaşırı parçası olmadan, normal pamuklu bir gecelik giymişti. Ve o çatı katına, ne kadar fakir olursa olsun, yeterince iyi giyinmemiş başka kadınlar geldi ve patateslerini o berbat ateşte kaynattılar. Bu şekilde ateş alışverişinde bulunma alışkanlıkları vardır, böylece hiçbiri boşa gitmez.

"Bu daire için ne ödüyorsunuz?"

"Haftada on peni, efendim!"

"Kira borcunuz mu var?"

"Evet efendim. O (kocasını işaret ederek) aylardır hasta, efendim,
ve çalışamıyor."

"Ölürse ne yapacaksınız?"

"Dışarı atılırız, efendim."

Bu, hiçbir ızdırap patlaması, özel bir öfke tonu veya duygu ifadesi olmadan gerçekleşir. "Dışarı atılmak" İrlandalı işçinin ve İrlandalı eşin ortak kaderidir ve bunu beklerler.

[Dipnot: LORD BANTRY NASIL YAŞIYOR. ]

Ve o sefil noktadan, o ölmekte olan adamdan ve açlıktan ölen çocuklardan bir mil uzakta, Lord Bantry'nin en güzel şatosu, lüks mobilyalar, şımartılmış uşaklarla dolu, ahırı en harika atlarla dolu ve masası her iklimin lükslerinin ağırlığı altında inleyen bir yer.

[İllüstrasyon: İRLANDA'DA ÖZGÜR KONUŞMA - BİR TOPLANTI TOPLANTISINI ENGELLEMEK.]

Elbette, haftada on peniye bu kadını ölü kocasının yanından koparıp, çaresiz çocuklarıyla birlikte soğuk ve ıslak sokağa atmaz mı?

Evet, ama atacak!

Çünkü bu aile, kötü bir Kral'ın sahip olduğu topraklardan çaldığı binlerce kişiden sadece biri. Tek durum bu olsaydı, pes edebilirdi; ama bunu bu durumda yapsaydı bunu başkaları için yapmak zorunda kalacaktı ve binlerce agregadan haftada on peni çok büyük bir meblağdı ve Lord Bantry'nin masrafları çok yüksekti, çünkü bir şatoyu işletmek paraya mal olur ve Londra'da evi, Paris'te evi ve Roma'da evi var ve evleri Tanrı bilir nerede; ve sonra yatı oldukça pahalı, çünkü subaylarına ve adamlarına ödeme yapılması gerekiyor, arkadaşlarını ağırlamak için gereken kiler ve şaraplardan bahsetmiyorum bile; ve sonra av sezonu boyunca Londra'dan arkadaşlarını ağırlamanın korkunç masrafları var ve oyunda ara sıra kayıplar ve tüm bunlar.

Açıkça, Dul Flanagan ya kirasını ödemeli ya da en azından bir süreliğine ödeyebilecek başka bir dul için yer açmak üzere sokağa atılmalı ve ödeyemediğinde ödeyebilecek başkaları var.

Bantry Körfezi'nde savaş zamanında olduğu gibi cilalı toplarla, her türlü patlayıcı güçte bombalarla, yivli toplarla donatılmış muhteşem bir İngiliz savaş gemisi olduğunu eklemeye gerek yok, zavallı Bantry'yi on dakikada şaşkına çevirecek, dişlerine kadar silahlanmış yakışıklı denizcilerle, kıyıda askeriye varken, dul Flanagan ve arkadaşları için çok sıcak bir ortam yaratacak, eğer Lordumun arazi acentesine, icra memurlarına ve arkalarındaki askerlere karışmaya cüret ederlerse. Dul kadının tek yapması gereken başını eğip boyun eğmek ve bir yerden bir rahatlama gelmesi için dua etmektir. Ama nereden gelecek? Lordumdan değil, çünkü dediğim gibi, karşılaması gereken özel masrafları var; acentesinden değil, çünkü kadınları ve çocukları sokağa atmaya olan özel düşkünlüğü nedeniyle seçilmişti; İngiltere'den değil, çünkü İngiltere, ilişkisi olduğu her ülkeyi yağmalanacak veya ticaret yapılacak olarak görüyor; etrafındaki köylülerden değil, çünkü onlar da dul kadınla aynı gemide.

[Sayfa notu: BİRAZ PATHOS.]

Sonunda ona ne olacağını bilmiyorum. Bu tür şeylerin her saat görülebileceği bir yerde uzun süre kalmak için fazla
yumuşak kalpliyim.

[İllüstrasyon: BİR BATAKLIK KÖYÜNDE.]

Dul kadının çatı katında, İrlanda karakterini biraz yansıtan acıklı bir sahne yaşandı. Dediğim gibi, koca ve baba, veremden ölmek üzere, sefil yatağında yatıyorlardı.
Çocukların en küçüğü ama gördüğüm en güzel çocuktu, uzun kıvırcık, sarı saçları ve siyah gözleri olan, yerden
yukarıya doğru şekillenmiş, bir ressamın çizmek için kilometrelerce yürüyebileceği bir yüze sahip tatlı bir peri. O, lezzetli küçük bir rüyaydı, narin bir
insanlık parçasıydı. Doğrusu, sevimli küçük
figüründe sadece paçavralar vardı ve tatlı küçük yüzünün
kirle lekelenmiş olduğu doğruydu ve küçük elleri olabilecek en kirli
seviyede kirliydi ve küçük biçimli çıplak bacakları çok kırmızı ve biraz sivilceliydi. Ama neden olmasın?
Baba günde on peniye çalıştığında ve zamanının yarısını hasta geçirdiğinde çocuklara kıyafet bulunamaz ve dik duramayacağınız bir kulübenin tepesinde nikel kaplı küvetler ve kokulu sabun beklenemez; ve bacanın olmadığı, odanın neredeyse bıçakla kesebileceğiniz kadar yoğun bir turba dumanı olduğu ve hiç ayakkabısı ve çorabı olmayan bir çocuğun beyaz bacaklarının ve ayaklarının olması beklenemezken bir çocuğun yüzü nasıl temiz tutulabilir. Soğuk bunu engeller.

Grubumuzda çok sayıda erkek çocuğu olan ama hiç kız çocuğu olmayan bir Amerikalı beyefendi vardı ve karısıyla birlikte bir kız evlat edinmeyi düşünüyorlardı. Burada sadece bir kız değil, aynı zamanda mirasının yarısını babası olmak için vereceği türden bir kız bulma fırsatı vardı. Ve böylece müzakerelere başladı.

Onu tanıyan bir İrlandalı, baba ve anneye, beyefendinin varlıklı bir adam olduğunu, karısının mükemmel, iyi bir kadın olduğunu ve çocuğun yaşadığı eyaletin yasalarına göre düzenli olarak evlat edinileceğini, eğitim alacağını ve miras konusunda kendi çocuklarıyla eşit olacağını ve tüm bunları açıkladı. Kısacası, Norah bir hanımefendi olarak yetiştirilecekti.

Sonra Amerikalı devreye girdi. Anne, çocuğa Atlantik'i geçerken eşlik edecek bir kız seçebilirdi ve seçilen kız çocuğunun bakıcısı olarak ailesine girebilirdi ve çocuk ebeveynlerinin dininde yetiştirilebilirdi.

Baba ve anne uzun süre ve endişeyle istişare ettiler. Korkunç bir mücadeleydi. Bir yanda çocuğun avantajı; diğer yanda ise baba ve anne sevgisi vardı.

Sonunda bir sonuca varıldı.

"Tanrım yardım et," dedi anne, "onu sen alacaksın. Ona iyi davranacağını biliyorum."

Sonra düzenlemeler çok hızlı bir şekilde ve her zamanki Amerikan iş adamı şiddetiyle yapıldı. Dadı olarak seçilen kız, annenin kız kardeşiydi, yirmi yaşında güzel bir kızdı. Amerikalı çocuğu aldı ve
tuvalete koştu ve ona bir kıyafet
aldı. Ona ayakkabı ve çorap giydirdi, bu yeni bir deneyimdi,
ve güzel küçük bir elbise, içinde bir tüy olan küçük bir şapka,
küçük bir kuşak ve bu tür şeyler; ve büyük kız için ayakkabı ve çorap, temiz bir elbise, bir şapka ve şal ve benzeri şeyler aldı. Sonra onları geri getirdi, anneye ertesi sabah saat on birde Cork'a gitmesini ve kızla çocuğun giyinip gitmeye hazır olmasını söyledi.

[Sayfa notu: BİR ANNENİN SEVGİSİ.]

Ertesi sabah geldi ve Amerikalı çocuğunu almaya gitti. Çok garip bir şekilde
giydirilmişti. Annenin çocuk giydirme konusunda hiç deneyimi olmamıştı ve elbiseyi ters giymemiş olması şaşırtıcıydı. Ama oradaydı ve anne, kendisine değer verdiği her şeyden
ayrılan biri gibi ağlıyordu ve baba uzanıp inliyordu, Norah'tan Amerikalı'ya bakıyordu. Zaman dolmuştu. Anne
bebeği kollarına aldı ve ona son bir kucaklama ve uzun, sevgi dolu bir öpücük verdi; baba onu kollarına aldı ve öptü; diğer
çocuklar şaşkınlıkla bakarken, kız ağlayarak duruyordu.

[İllüstrasyon: "ÇOCUĞU BIRAK!"]

"Elveda!" dedi Amerikalı; "Bebeğe iyi bakacağım," ve onu annesinin kollarından alıp kapıya doğru yürüdü. Bir çığlık duyuldu - kadın tam kapıyı kapatırken ona doğru atıldı ve
bebeği ondan kaptı.

"Çocuğu bırak!" dedi baba. "Amerika'daki tüm parayla onu alamazsın."

"Hayır, üzgünüm!" diye bağırdı anne, baygınlık ve histeri arasında bir şekilde. "Ondan ayrılamam!"

Ve bebeği soymaya başladı.

"Güzel giysilerini geri al - üzerindeki paçavraları bana geri ver - ama çocuğu alamazsın!"

Ve kız da soyunmaya başladı; çünkü sahte
sahtekarlıklarla
giysi elde etmek istemiyordu. Ama Amerikalı soyunmayı
durdurdu. "Çocuk için kötü," dedi, "ama bir şekilde seni suçlayamam. Yine de
giysilere hoş geldin."

Ve olabildiğince hızlı bir şekilde gitti ve birkaç dakika boyunca mendilini gözlerinde gezdirmekle meşgul olduğunu fark ettim. Ve üzgünüm ki
sokaktan çıkana kadar çok küfürlü bir monolog yaptı ve
suçları babasına ve annesine yöneltilmedi.

Giysilerin başına ne geldiğini bilmiyorum ama sanırım, koca öldüğünde ve ev sahiplerinin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği bir yere gittiğinde, dul kadın kirayı ödemek ve kocasının cansız bedeninin kendisi ve çocuklarıyla birlikte
sokağa atılmasını önlemek için bunları rehin bıraktı; ve Lord Bantry onun adını listede, ödenmiş olarak gördüğünde, şöyle dedi:

"Ah! Dul Flanagan kirasını ödedi. Ödeyeceğini düşünmüştüm! Bu İrlandalılarla ilgili gereken, onlara karşı kararlı olmaktır. Bu arada, yeterince ödüyor mu?"

Ve şarabın uygun şekilde _frapped_ olduğundan emin olduktan sonra,
akşam yemeğine ve topçu teknesine gitti ve kraliyet polisi rahatladı.

Dul Flanagan'ın kirasını derhal ödemesi ve tabii ki Dul Flanagan dışında, bu konuda hiçbir yaygara koparmaması, ilgili herkes için hoş bir şeydir. Ancak o, İrlandalı bir dul olduğu için dikkate alınmamalıdır. Ama eğer adalet ve merhamet Tanrısı varsa, o zaman
dikkate alınacak ve o zaman Lordum Bantry, onun temsilcisi, savaş gemisinin kaptanı, askerlerin subayları ve tüm zalimler
sürüsü için çok sıcak olacak. Dul Flanagan'ın ev sahibiyle eşit şartlarda görünebileceği bir Mahkeme var, ama bu
İrlanda'da değil.

[Sayfa notu: DİNİ BİR GÖRÜŞ.]

[İllüstrasyon: DOĞANIN AYNASININ.]

Eğer Evrenselcilerin öğrettiği doktrinlere doğru bir eğilimim olduysa, Bantryizm sisteminin tefekkürü beni tamamen ve eksiksiz bir şekilde bunların hatalı olduğuna ikna etti. Eğer bir ateş ve kükürt gölü yoksa, orada çok geniş, çok derin ve çok sıcak bir göl olmalı ve İngiliz Lordlar Kamarası orada toplandığında her zaman bir yeter sayı olacaktır. Ve Lordum gözlerini dul Flanagan'a kaldıracak ve
kurumuş dilini serinletmek için bir damla su dileyecek. Ama alamayacak.
O bunu hak etmiyor.

Bir Amerikalının İrlanda sefaletinin genişliğini, derinliğini ve enginliğini kendi gözleriyle görmeden anlamasını sağlamak imkansızdır.
Bu konuda başka hiçbir adamın gözleri işe yaramaz, çünkü
suyun bu yakasında buna benzer hiçbir şey yoktur. Ve bunun dışında
sahne ve genel edebiyat yazarları İrlandalı erkek ve kadını çok kötü bir şekilde
yanlış tanıtmışlardır ve bu da onun ve onun aleyhine olmuştur.

Sahne ve roman İrlandalısı her zaman neşeli,
şanslı, pervasız bir adamdır, kısa kuyruklu bir ceket, kırmızı bir yelek ve kadife pantolon, yün çoraplar ve kalın
ayakkabılar; cebinden bir şişe viski, avucunda bir
dikenli şillelah; her zaman dansa, kavgaya, sevişmeye veya
başka herhangi bir keyifli işe hazır. Başında her zaman oldukça kötü bir şapka vardır, ancak neşeli bir şekilde takılmıştır ve ara sıra biraz
yemeği az olsa da, her zaman şişman, şık ve
güllü olmak için yeterli miktarda yiyecek bulmayı başarır. Ve sonra her zaman yüzünde bir gülümseme, dudaklarında bir şaka vardır
ve hayatını sürekli bir "Hurro" ile geçirir.

[İllüstrasyon: SAHNE VE ROMANIN İRLANDALISI.]

[Sayfa notu: GERÇEK VE İDEAL.]

Ve Katy--bize her zaman kısa bir yün elbise giymiş olarak sunulur, biçimli bacakları
sıcak kırmızı çoraplarla sarılmıştır; ve boynunda parlak kırmızı bir mendil, iyi ve rahat ayakkabılar ve cilveli bir hasır şapka vardı - on mil mesafedeki herhangi bir çocuğu dans ederek alt edebilen ve Pat kadar iyi "hurroo" yapabilen, hatta biraz daha iyi "hurroo" yapabilen iri göğüslü bir kızdı. İrlandalı rahip bize her zaman şişman, zarif, neşeli bir adam olarak gösterilir, halkına sürekli iyi öğütler verir ama yine de cemaatinin evindeki muhteşem bir ateşin önünde, bir elinde bir kadeh poteen, diğerinde bir pipo ile "The Cruiskeen Lawn" şarkısını "zengin, yumuşak bir sesle" söylemeye her zaman hazırdır, koroda neşeyle eşlik eder. Halkının batıl inançlarından dolayı lüks içinde yaşaması ve dünyadaki herhangi bir insan kadar güllük gülistanlık bir hayatı olması beklenir.

Bunların hepsi yalan.

İrlandalı, dünyanın yüzeyindeki en üzgün adamdır. Bir hafta seyahat edebilir ve bir gülümseme görmeyebilir veya kahkaha duymayabilirsiniz. Mutlak ve sefil
sefalet, açlık ve çaresizlik, neşeye yol açmaz.

[Resim: EVDEN EDİLEN İRLANDALI.]

İrlandalının sadece kısa kuyruklu bir ceketi yok, ayrıca ceketi varsa bile kendini şanslı sayıyor. Nezaket gereği pantolon olarak adlandırılabilecek bir
şeyi var, ancak yelek bir efsane. Rahat yün çorapları yok, ayrıca sahnede giyilebilecek standart ayakkabılara da sahip değil. Şarkı
söylemiyor, dans etmiyor veya gülmüyor, çünkü şarkı söyleyebileceği, gülebileceği ve dans edebileceği bir yeri yok. Paçavralardan oluşan hareket eden bir piramit. Gün boyunca gün ışığından karanlığa kadar bataklık kesen, günde iki kez birkaç patatesle beslenen bir adam, dans edebileceği bir yer olsa bile, bütün gece dans etmek için pek de mizah duygusuna sahip değildir. Ve neşeye gelince, bir arazi acentesinin onu bir şahin gibi izleyerek toprağını ne kadar iyileştirdiğini, kirayı artırmayı, eğer mümkünse ondan daha fazla para koparmayı amaçladığı bir adam, gülmek, şarkı söylemek, dans etmek veya "hurroo" yapmak için ruh halinde değildir. İnsan bir cenaze töreninde gülmeyi de düşünebilir. İrlanda, sürekli bir cenazedir. Korkunç alay sürekli geçer.

İrlandalıda şüphesiz ki geniş bir mizah kaynağı vardır, ki bu uygun şekilde ifade edilebilseydi hoş olurdu. Hafif tonlarını duyarsınız, olduğu gibi; ama minör tonda ve çok üzücü. İçinde her zaman bir
kiralık kirası tadı, açlık tadı, soğuk ve açlıktan
yol kenarında tahliye ve ölüm önerisi vardır. Neşeli değildir. İrlandalının sessiz kalmasını, her zaman kanla
çizilmiş bu şaka kalıntısını duymaktan çok daha fazla isterdim.

[İllüstrasyon: PAZARA GİDİP ALTI PENCE KARŞILIĞINDA GERİ DÖNMEK.]

[Sayfa notu: BİRÇOK HAYAL KIRIKLIĞI.]

İrlandalı kız her zaman yakışıklıdır ve düzgün giydirilip beslendiğinde güzel olur; yine de yakışıklıdır. İrlandalı toprak ağalığı, elinden gelenin en iyisini yapmış olmasına rağmen, güzelliğini yok etmeye yetmemiştir. Ama yünlü kumaştan bir elbisesi yoktur; hiçbir tür iç çamaşırı olmadan pamuklu bir gecelik kostümünü oluşturur. Rahat çoraplar ve sağlam ayakkabılar
ve boynundaki kırmızı mendil, İrlandalı toprak ağalığına atılan bir sürü iftiradır. Lordumun temsilcisi bir kızın üzerinde böyle bir giysi görseydi, derhal babasının kirasını yükseltir ve o giysilere el koyardı. Ve ayakkabı ve çorapların sonsuza dek imkansız olacağından emin olana kadar kirayı yükseltmeye devam ederdi. O da çok iyi bir sebepten dolayı
köy balolarında dans etmezdi - balo yoktur; ayrıca, bir eşek yükü turba kesip kuruttuktan sonra, o eşeğin yanında, soğuk çamurda yalınayak on iki mil yürüyüp geri döndükten sonra ve o turbayı altı peniye sattıktan sonra, herhangi biriyle dans etmek için pek de hevesli olmazdı. Tam tersine, kuru yapraklardan oluşan sefil yatağına girmekten ve tek örtüsü olan
patates çuvalını üzerine çekmekten ve sefil kulübedeki domuzların homurtularıyla uykuya dalmaktan çok memnundu, ev sahiplerini ve kirayı unutup mutluluk diyarına, yani onun için Amerika'ya gitmekten. Uykusunda üzüntünün dindiğini görür ve ayrıca, ertesi gün çamurda yirmi dört mil yalınayak yürüyüp, altı peniye bir yük daha turba satarak, Londra'daki şehir evi ve Paris'teki metresleri çok para isteyen Lord Bantry'ye daha fazla para ödeyebilmek için onu ferahlatır. Şampanya ve mevsimin lezzetleri her zaman pahalıdır; ve Lordumun iştahı,
ve karısının ve metreslerinin ve çocuklarının iştahı, meşru ve gayri meşru, narindir. Açıkça, Katy dansa hiç düşkün değildir. Tüm bu nesnelere katkıda bulunmak için payı vardır. Ve
bu yüzden patates veya çorba yemeğini yer -asla ikisini birden yemez-
ve uykuya dalar ve rüya görür.

[İllüstrasyon: GERÇEK İRLANDALI KIZ.]

Rahibe gelince, Amerikan halkının zihninde onunla ilgili olarak var olandan daha çılgın bir yanılsama hiç olmamıştır. Birçoğunun evlerinde veya daha doğrusu konaklama yerlerindeydim, ancak bir örnek yeterli olacaktır.

Kenmare ve Killarney arasında, vahşi ve ıssız bir ülkede, lüks evlerde yaşaması, muhteşem bir hayat sürmesi ve bir elinde pipo, diğerinde bir bardak poteen ile sürekli "Cruiskeen Lawn" şarkısını söylemesi gereken bu mahalle rahiplerinden biri yaşıyor.

Muhteşem bir adam. Yüzü ve fiziğiyle, en büyük Amerikalılardan biri olan, yas tutulan Salmon P. Chase'in tam bir resmi; ve eğer başka bir meslek seçmiş olsaydı ve dehanın ve zekanın bir şey ifade ettiği ve büyük yeteneklerin büyük ödüller bulduğu Amerika'ya
gelmiş olsaydı, en seçkin adamlardan biri olacağını iddia ediyorum. Büyük bir bilgi birikimine, harika sezgilere, soğukkanlı ve net bir yargıya, büyük bir cesarete ve sınırsız bir yüreğe sahip bir adamdı, Amerika'ya gelip rahip cübbesini çıkarsa büyük bir demir yolu şirketinin başkanı, senatör veya olmak istediği başka bir şey olurdu.

Ama İrlanda'da ne yapıyor? Daireleri, çok kötü bir yatağı alabilecek kadar büyük bir yatak odası ve daha iyi sınıf bir çiftlik evinde bir çalışma odasından oluşuyor ve herkes gibi kira ödüyor.
Zeminin halısı yok ve odalarının tüm mobilyaları, kütüphanesi hariç, on dolar faturalandırmaz.
Cemaati İrlanda'nın en vahşi ve en kasvetli cemaatlerinden biridir ve yirmi beş mil uzunluğunda ve on sekiz mil genişliğindedir.

[Resim: KÜÇÜK, AMA VARLIKLI BİR ÇİFTÇİ-CORK İLÇESİ.]

[Sayfa notu: "BEN BUNA ÇAĞRILDIĞIMI."]

Şimdi, bu adamın bu bölgenin tüm nüfusunun hem dünyevi hem de manevi meselelerinde avukat, arkadaş, rehber ve yönetmen olduğunu anlayın. Bir karı koca kavga ederse, dinlemek ve karar vermek onun görevidir. Bir kiracı ev sahibiyle sorun yaşarsa, bunu düzenlemek için arabulucudur. Kısacası, Mahalledeki her büyük ve küçük sorun ona yönlendirilir ve o harekete geçmelidir. O, onların hem avukatı hem de rahibidir. O, onların her şeyidir. Onlara, dünyadaki en cehennem Hükümetinin onlardan esirgediği istihbaratı sağlar.

Ancak bu, görevlerinin küçük bir parçasıdır. Bu ülkenin tüm şapellerinde ayinler yapmak zorundadır. Tüm insanların ahlakını gözetmek zorundadır. Ancak hepsi bu kadar değil. Gecenin hangi saatinde olursa olsun, hava durumu ne olursa olsun, kilisenin son ayinlerini yönetmek için ölmekte olan bir adamın yatağına çağrılmak zorunludur. Bunu yapmak için kör edici bir fırtınada yirmi mil at sırtında yolculuk yapmak gerekebilir, ancak yapılmalıdır. Her çocuk vaftiz edilmeli, her ölüm döşeği yatıştırılmalı, her üzüntü bu acı çeken insanların sahip olduğu tek teselli olan kiliselerine olan inançla hafifletilmelidir. Bu muhteşem adamın tüm bunlar için ne elde ettiğini düşünüyorsunuz? Hayatında elde ettiği en büyük gelir yüz pounddu, ki bu Amerikan parasıyla hesaplandığında tam dört yüz seksen bir dolara denk geliyor. Ve bundan kirasını, yemeğini, giyeceğini, atının bakımını ödemek zorundadır ve geriye kalan her şey acı çeken hastalara hayır olarak verilir - her senti. Baba öldüğünde yeğenleri ve yeğen kızları geriye kalanlardan iyi bir seçim yapamayacaklardır, sizi temin ederim. "Neden," diye sordum, "dünyada bu kadar çok şey yapabilecek bir adam,
kalıp bu muazzam işi hiçbir şey için yapıyorsun?"

"Ben buna çağrıldım," diye cevap verdi, "bu zavallı insanlar bensiz ne yapar?"

Hepsi bu. İşte her şeyi yapabilecek, kasıtlı olarak bir
kariyeri feda eden, rahatını feda eden, kendisine uygun olan hayatı feda eden, kimliğini
yok eden, şöhreti, itibarı, her şeyi,
acı çeken bir halk uğruna vazgeçen bir adam!

"Ben buna çağrıldım--bu zavallı insanlar bensiz ne yapar!"

Ben çok dinç bir Protestanım ve Katolik Kilisesi'ne karşı özel bir sevgim yok,
ama bu dünyada bana bu adamın yerleştirileceği yerden
bir sonrakinde yer verecek bir
kayıt yapabilirsem kendimi özellikle şanslı sayacağım. Onun
yaptığı fedakarlıkları
ben yapamam--Keşke Cennette
olabilseydim. İrlandalıların rahiplerini neden bu kadar çok sevdiklerini gerçek bir gösteriyle buldum. Onlar olmadan daha da kötü durumda olurlardı.

Çiftçi İrlandalıların gerçek durumuyla ilgili cehalet, daha iyi sınıf İrlandalılar arasında, yani şehirlerde yaşayanlar arasında, Amerikalılar arasında olduğu kadar yaygındır. Glengariff'teki güzel otellerden birinde, bir sulama yerinde, Cork'ta yaşayan bir İrlandalı hanımla tanıştım. Kocası zengin bir vatandaş, tam bir İrlandalı, bir Toprak Birliği üyesi ve tüm bunlar ve kocasından daha ateşli bir Toprak Birliği üyesi. Her zamankinden daha zeki bir hanım, sıcak bir kalbi var ve İrlanda'nın çektiği haksızlıkları fark ettiğini ve ezilen insanlara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını düşünüyordu.

Şimdi Glengariff'te acının görülmesine izin verilmiyor. Oteller muhteşem, hizmetçiler iyi giyimli ve iyi beslenmiş ve öyle düzenlenmiş ki paçavralar içindeki insanlar o civarda nadiren görülür.

Ama körfezin iki mil ötesinde katlanabileceğiniz tüm sefaleti görebilirsiniz. Oraya gitmiştim ve bir düzine veya daha fazla kulübeden geçmiştim ve döndüğümde kendimi hanıma dil hakimiyetimin izin verdiği
kadar güçlü ifadelerle ifade ettim.

"Abartmıyor musun?" diye sordu. "Hiçbir zaman senin tarif ettiğin gibi bir sefalet görmedim. Olamaz."

"Çünkü sen onu hiç aramadın. Ama orada. Bir tekneyle on beş dakika
gitmen seni oraya götürür. Şimdi gidip abartıp abartmadığımı kendin görecek misin?"

Gitti. Güzel bir sabahtı; sular gülümsüyordu ve Glengariff kıyısı, güzel binaları, kıvrımlı cadde boyunca uzanan uzun fuşya çitleri, arka planda bir çiçek dağı,
bir peri masalıydı. Bu taraftan, karşıdaki sonbaharın narin kahverengisindeki dağlar
güzeldi. Uzaklık size sadece Doğanın güzelliklerini gösteriyordu; dağların içerdiği sefil yoksulluğu merhametle gizliyordu.

[Sidenote: BİR İRLANDALI KADININ DÖNÜŞÜMÜ.]

Karaya çıktık ve tırmanışa başladık. Her yerde olduğu gibi, arazi bataklık ve
kayalıktı, burada ve orada yeşile bürünmüş bir yer vardı. Düzenli kulübelerden birine yaklaştık.

"Bahsettiğin evlerden birine gelmeden önce ne kadar yol kat etmemiz gerekiyor?"

"Şu anda bir tanesindeyiz."

Kadın taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"İnsanlar böyle yerlerde mi yaşıyor?"

"Hanımefendi, o kulübede bir adam, karısı, altı çocuk, karısının babası ve kardeşi, domuzlar, buzağılar ve kümes hayvanları var. Ama abartmadığımı kendiniz görmelisiniz. Benimle gelin."

Hanımefendi kulübeyi çevreleyen kar ve çamurun içinden cesurca geçerek içeri girdi ve anlattığımdan daha fazlasını gördü. Orada soğuk, ıslak ve kaygan toprak zemin, bu insanların, domuzların, buzağıların ve kümes hayvanlarının uyuduğu iki sefil yatak vardı. Bunlar, yiyecekleri için değil, Lordumun kirasını alabilmesi için barındırılmalı, büyütülmeli ve şişmanlatılmalıdır. Bir köşede düz bir taş vardı, dumanlı turba ateşi, dumanı uzaklaştıracak bir baca yoktu; yarı perişan erkekler, yarı çıplak kadınlar ve çocuklar, ayakkabısız, çorapsız, eteksiz, her şey eksikti; kısacası, mutlak yoksulluğun tüm dehşetleri vardı, tek bir kurtarıcı özellik olmadan.

"Beni buradan çıkarın," diye soluk soluğa söyledi.

Elleri asla soğuk suya girmemiş ve yüzüne soğuk rüzgar hiç esmemiş, nazik bir şekilde beslenmiş ve zarif bir şekilde bakılmış bir hanım için hoş bir görüntü değildi. Bu insanlar onun kanından, kendi ırkından, neredeyse kendi akrabasıydı. Geri dönüş yolunda tek bir kelime etmedi, ama o öğleden sonra Glengariff'ten Cork'a doğru yola çıktı. Ama gitmeden önce, bir tekne körfezin üzerinden geçti ve bir düzine aile en azından bir öğün yemek yedi ve daha önce hiç görmedikleri kadar çok para kazandı.

Erzakları yemiş olmaları umulmaktadır, ancak para--kira için Lordumun temsilcisine gitmiştir, şüphesiz. Ve Lordumun temsilcisi, Cork'lu hanıma kalıcı bir sadaka memuru olarak güvenebileceğinden emin olsaydı, ne kadar vermeyi planladığını bir peniye kadar öğrenir ve kirayı o miktara çıkarırdı.

Lordumun temsilcisi bir mezarlık kadar açgözlü ve doymak bilmezdir--gelen her şeyi alır.

Cork'lu hanım tüm zamanını ve büyük miktarda parayı halkının çıkarları için harcıyor. İrlandalıların durumunu anlamak için gerçek bir görüşe ihtiyaç var.

[İllüstrasyon: GALWAY'DEKİ TASLAKLAR.]

BÖLÜM XXVII.

BİR İRLANDA TOPLANTISI.

Bay Charles Stewart Parnell, son zamanlarda ezilen bir halk adına sesini yükseltme suçundan Kilmainhaim Hapishanesinde, Cork'u İngiliz Parlamentosu'nda temsil ediyor ve seçmenleri ona bir resepsiyon vermeye kararlı.

Katolik ülkelerde siyasi gösteriler her zaman Pazar günü yapılır,
Katolikler sabah ayinlere katılır ve
günün geri kalanını eğlence ve kamu işlerine ayırırlar. Ve İngiliz egemenliği altındaki herhangi bir ülkede Pazar gösterilerinin bu nedeninin yanı sıra, vatandaşın başka hiçbir günde siyasi veya başka türlü bir gösteri yapmak için yeterli zamanı yoktur. Günde iki öğün patates kazanmak zorundadır ve ev sahibinin kalan zamanı için ipotek vardır. Pazar onun tek günüdür ve İngiltere Kilisesi'nin kendisi ile ev sahibi arasında durması onun için mübarek bir şeydir.
Şabat günü çalışmak yasadışı olmasaydı, Lordum kirasını Pazar günü çalışmayı gerekli kılacak
şekilde yükseltirdi.

Amerika'nın her zaman kamusal nitelikteki gösteriler için bir ülke olduğunu varsaymıştım ve gerçekten de bu şekilde bazı canavarlar yaratıyoruz, ancak
İrlandalılar, 1881'de, bizim en büyüklerimizin yanında ancak cüce kalacak şeyler yaptılar.

Sabahın erken saatlerinde şehir insanlarla dolmaya başladı. Tek tek ve çiftler halinde ve alaylar halinde geldiler. Nehrin aşağısından, nehrin yukarısından, doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden geldiler;
vapurlarla, trenle, atlarla ve eşeklerle, vagonlarla ve eşek arabalarıyla
ve yürüyerek geldiler. Saat dokuzda Cork insanlarla kaynıyordu, kelimenin tam anlamıyla
kaynıyordu.

Sonra gördüğüm veya görmeyi beklediğim en harika alay geldi. Şehrin ticaretleri ve meslekleri amblemler,
bayraklar ve pankartlarla gövdeler halindeydi; İrlanda'nın güneyindeki tüm Toprak Birlikleri uygun bayraklarla oradaydı ve sonra kaynayan, kaynayan, kaynayan bir insan kütlesi geldi, düzen, biçim veya tutarlılık olmadan. Yaya olarak ve her çeşit ve
tanımlı araçta erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı ve sırtının çaprazlanmasına izin veren her hayvanın sırtına biniyorlardı. Kollarında çocuklarıyla kadınlar, erkek çocuklarını baskı altında ezilmekten kurtarmak için taşıyan erkekler vardı; yaşlı erkekler, genç erkekler ve oğlanlar, her yaştan hizmetçiler ve matronlar, her çeşit ve durumdaki insanlar, her çeşit giysi içinde; erkekler ve kadınlar ayakkabılı, erkekler ve kadınlar çıplak ayaklı ve hepsi tek bir içinden çıkılmaz karmaşanın içindeydi. Eğer o alayda olmayan bir pankart fikri varsa, bu benim dikkatimden kaçmıştır; ve eğer fark etmediğim, görünüşte sonsuz olan insan kalabalığında olmayan bir dekorasyon biçimi veya tarzı varsa, bunun nedeni, o kadar çok olmasıydı ki, bir çift göz hepsini göremiyordu.

Alay tam on mil uzunluğundaydı ve içinde en az yüz bin kişi vardı. Kitle toplantılarının her zaman abartıldığını biliyorum, ancak o Pazar günü o canavar alayında gerçekten de bu sayı vardı.

İrlanda halkının ölçüsüzlüğü hakkında çok şey söylenir. Tüm bu muazzam kalabalığın, bu insan kovanının içinde, sadece üç sarhoş adam vardı. Ayrıca, kavga etme eğilimleri hakkında da çok şey söylenir. Tek bir kavga bile olmadı. Alay coşkuyla, tezahüratla ve mendil sallamayla çılgıncaydı, ancak ne bir göz morardı ne de
kırık bir kafa. Bir veya iki kavgaya sebep olmayan dörtte bir Amerikalının bir araya geldiğini hiç görmedim. İrlanda kesinlikle o olayda oldukça iyi davrandı.

[Sayfa notu: "AŞAĞI GEL."]

Tuhaf bir sahne vardı. Toprak Birliği'nin ilk günlerinde Cork'ta genç bir adamın hükümetin ekmeğine yağ
oynadığı ve çıkar sağladığından şüpheleniliyordu. Hareket aşırı derecede popüler hale geldiğinden, yolunu değiştirdi ve Birlikçilerin gözüne girmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu. Ona güvenmiyorlardı. O zamanlar şehirdeki önde gelen Amerikalıların kullanımı için bir araba ayrılmıştı ve o, tamamen küstahça
onlara zorla girdi. Arabanın kasasına
oturup kendini aşırı derecede göze çarpmayı başardı.

Bu, genç İrlandalıların hoşlanmadığı bir tür göze çarpmaydı. Birkaç ay önce davaya ihanet ettiğini hatırladılar ve şu anki gayretinin dürüst değil, etki yaratmak için olduğuna inanıyorlardı. Kendisini Amerikalı arkadaşlarına
dayatmalarına izin vermeyeceklerdi. Şiddet yoktu, gürültü yoktu. On kişi, her iki tarafta beş kişi, arabanın yanında dizildiler ve askerlerin yaptığı gibi adımlarını tuttular, ancak düzenli "Sol!" yerine "Sol!" kelimeleri "Aşağı in!" "Aşağı in!" oldu. Onlarla
anlaşmaya çalıştı; onlara her türlü güzel şeyi söyledi; davaya olan tam ve mutlak bağlılığını garanti etti; ancak söylediği her kelimeye tek bir yanıt geldi, "Aşağı in!" "Aşağı in!" Geldi. Zorlamaya direnmiş olabilirdi, ancak "Aşağı in!" gibi basit kelimelerdeki ahlaki ikna onun için fazlaydı. Arabadan indi ve kalabalığın içinde gizlice uzaklaştı ve onu bir daha göremedik. Genç adamlar hemen saf tuttular ve alay ilerledi.
Bu, kitle için değil de kendisi için arayan birini cezalandırma yollarıydı.

Ve o muazzam insan kitlesi bütün gün sokaklarda yürüdü ve
akşamları, şehrin dışındaki tarlalarda sabırla beklediler ve
halkın liderlerinin konuşmalarını dinlediler, her cümle
hızlı bir tepki getirdi.

Gösteri ne kadar görkemli olsa da,
bunun altında yatan sadece bir insan tapınması değildi. Liderlerinin onuruna değildi;
bu, tüm nüfusun üçte ikisini ülkeden
kovmuş ve
geri kalanını da onları almaya yetecek kadar araç kalırsa kovacak olan bir sisteme karşı büyük bir halkın protestosuydu.
Bu, aç bir halkın, çıplak bir halkın, soyulmuş, öfkeli
ve ezilmiş bir halkın feryadıydı. Bu, süngü kuralına karşı bir protestoydu, karabinalara ve fişeklere karşı bir protestoydu, doğdukları
toprakta yaşama hakkı için bir çağrıydı.

[Resim: POLİS KORUMASI ALTINDA TAHLİYE BİLDİRİMİ EKLENİYOR.]

[Kenar Notu: TAHLİYE.]

doğdular. Silahları olsaydı muhtemelen bu protestoyu başka bir şekilde yaparlardı ve silahların bu kadar adil bir şekilde ele alınabileceği bir dava hiç olmadı, ama ne yazık ki olmadı. İngiliz hükümeti, İrlandalının kürekten daha ölümcül bir şey taşımasına izin vermez ve İrlanda'daki tüm silahlar, onu İngiliz açgözlülüğü için bu aleti kullanmaya zorlamak için kullanılır.

[İllüstrasyon: TAHLİYE.]

Skibbereen yakınlarında bir tahliyede hazır bulundum. Tahliye çok
basit bir şeydir. Ev sahibi, bir kiracının, babası ve büyükbabasının nesiller boyunca üzerinde
doğmuş olduğu
toprağa sahip olmak ister. Toprak, şu anki iddia edilen sahiplerinin eline geçtiğinde değersizdi, ancak birkaç nesil üzerinde çalıştı, ta ki "geri kazanılana" ve ürün verecek iyi toprağa dönüştürülene kadar. Ev sahibi kirayı düzenli olarak artırdı, kiracıyı ve ailesini patates ve kargaşa noktasında tuttu, ta ki ödemesi imkansız hale gelene kadar. Ödeme isteği söz konusu değil - ödeme fiziksel olarak imkansızdır, tabii ki kiracı Amerika'da bir oğlu olmadıkça ve bu durumda bile kira çocuğun ücretini karşılayacak noktaya kadar artırılır. Ürün olgunlaşırken ev sahibi tahliye sürecini başlatır, otuz polisin desteklediği bir icra memuru eve gider, emir tebliğ edilir, kiracı ne olacağını tam olarak bilir ve tek kelime etmeden dışarı çıkar. Ancak İngiliz hukukuna pek hakim olmayan anne itiraz eder. Kulübe ne kadar sefil, çevresi ne kadar fakir olursa olsun, sahip olduğu tek yuva burasıdır. Bu sefil kulübede çocukları doğdu, burası onun evidir ve hiçbir kadın itiraz etmeden burayı terk etmez. Ancak kuzey rüzgarına karşı ıslık çalabilir. Bu hayvanlarda ne merhamet ne de acıma vardır, adaletten bahsetmeye bile gerek yok.

Önce zavallı mobilyalar yola atılır, sonra çocuklar
mobilyaların peşinden atılır, sonra kadın dışarı atılır,
kapı çivilenir ve aile soğukta veya
yağmurda yol kenarındadır. Pat veya Mick'e, duruma göre, dağın daha yukarısında, bir başka çiftlik, bataklık ve kaya parçası teklif edilir, bu araziyi gidip
gülümseyen tarlalara
dönüştürebilir, ancak ev sahibi uygun gördüğünde oradan tahliye edilebilir veya yol kenarında ölebilir.

[İllüstrasyon: GÖRDÜĞÜMÜZ TAHLİYE.]

Kenmare köyünde, soğuk ve yağmurlu bir sabah, on üç aile, erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı, sonuncuların bazıları henüz iki aylıktı, tek korumaları soğuk kile çakılmış dört çubuğa gerilmiş patates çuvallarından yapılmış battaniyelerdi ve tek yatakları, yağmurdan ıslanmış yapraklardı. Anneler, kendileri kadar fakir olan komşularının katkısıyla, doğaçlama üçayaklı sehpalara asılı tencerelerde, yakıt olarak yaprak ve dallar kullanarak patateslerini
kaynıyorlardı.

[Kenar notu: NE OLUYOR.]

[İllüstrasyon: EVDEN EDİLMİŞLER--GALWAY'DEKİ SAHNE.]

Onlara ne oldu? Bilmiyorum. Sanırım çocukların bir kısmı soğuktan öldü, ancak bu ev sahibi veya temsilcisi için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Çalışmak için çok küçüktüler ve anne ve babanın kirayı ödemesinin önünde gerçekten engel teşkil ediyorlardı. Muhtemelen Galler'deki madenlerde çalışan baba, çocuklar ölmeden önce bir tür barınağa girmelerini sağlayacak kadar para kazanmıştı.

Sadece orada olduklarını ve orada olmalarının sebebinin, acımasızca talep edilen ve amansızca takip edilen acımasız bir kirayı ödeyememeleri olduğunu söylemem yeterli.

[Resim: MAYO İLÇESİNDE ÇİFTÇİLİK.]

[Sayfa notu: BOYKOT.]

Bir İngiliz ev sahibinin temsilcisi, kira gecikmeleri için bir çocuğun tabutuna haciz koyardı ve İngiliz hükümeti, icra memurunu davayı yürütürken korumak için ona otuz asker verirdi. Kiranın gökler düşse bile ödenmesi gerektiğinin açıkça anlaşılmasını isterlerdi.
Kira, Lordumun ve temsilcinin de geçimidir. Bir kiracıya merhamet gösterildiğinde, diğerleri bunu bekleyebilir ve bu nedenle kural kaçınılmaz olmalıdır.

"Boykot", Amerika'dan Bay James Redpath tarafından tasarlanmış bir sistemdir. Şöyledir: Ev sahibi, bir kiracının bir zamanlar sahip olduğu ve sahip olduğu araziyi çalmaya karar verdiğinde, onu ilkbaharda tahliye etmez. Kiracının toprağı kazıp, ekmesini ve bakımını yapmasını ve hasada hazır olmasını bekler. Hem mahsulü hem de toprağı çalmak ister ve bu yüzden hasattan hemen önce işini bitirir ve karabinalarla silahlanmış otuz polis memuru eşliğinde inişini yapar. İş tamamlanır, kiracı ve ailesi sokağa atılır ve yer ele geçirilir. Toprak Birliği'nden önce, kötü adam mahsulü güvence altına almak için işçi çalıştırmakta zorluk çekmezdi, böylece acenteye soygundan kendi payını verir ve Lordum'un Londra'da veya Paris'te veya nerede olursa olsun yeni savurganlıklar yapmasını sağlardı. Ama Toprak Birliği şimdi devreye giriyor ve Lordumun temsilcisi
toprağa orak
koyacak bir adam bulamıyor. Ne fiyat teklif ederse etsin, işçinin ne kadar çok işe ihtiyacı olursa olsun, başkası için çalışmaya ne kadar ucuza razı olursa olsun, o
bu adam için hiçbir fiyat karşılığında çalışmayacak. Sonuç olarak ürünler
toprakta çürüyor ve eğer soyulan kiracı emeğinden hiçbir fayda görmüyorsa, Paris'teki Lordum ve evindeki temsilcisi de görmüyor.

Glengariff'ten körfezin karşısındaki bir kulübedeydim, üç adamın
iş için cansız bir şekilde oturduğu bir kulübedeydim. Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece bitmeyen patateslerdi ve tencereyi kaynatmaya devam edecek bir şey için neredeyse hayatlarını verirlerdi,
oysa tencerede sadece patates vardı.

Lordumun temsilcisi içeri girdi.

"Gelin, beyler. Sizi birkaç günlüğüne istiyorum."

"Evet, efendim, ne oldu?"

"Seni Kaptan ----'nin yerinde istiyorum. Sana günde iki şilin vereceğim."

Günde on peni iyi bir ücrettir.

"Mickey Doolan'ın farrumunda mı?"

"Evet."

"Biz wurruk istemiyoruz. Zenginiz ve eğleniyoruz."

Mickey Doolan tahliye edilen kiracıydı ve emlakçı onlara saatte bin sterlin teklif etseydi, onlardan birinden felç geçiremezdi.

Bu boykottur. Süreç ilk olarak bir Kaptan Boykot'ta denendi,
bu yüzden terim. Dediğim gibi, Bay James Redpath'in bir icadıydı ve
çok akıllıca bir şey.

Tahliye edilen kiracının başka bir çiftliği ele geçirmesini ve Lordum ve emlakçısının yararına geri almasını önlemek için, Toprak Birliği ona haftada üç şilinlik bir ödenek veriyor, bu sayede ailesini geçindiriyor ve ona bir tür barınak buluyor. Lordum ve temsilcisi, ekinlere kendileri girme ayrıcalığına sahipler, aksi takdirde tarlada çürürler.

Şiddet, silahla vurma veya taciz yok - sadece pasif direniş var.
İngiliz hükümeti bir adamı çalışmaya zorlayamaz ve İrlandalılara açlıktan ölmenin mübarek nimeti kalır. Muhtemelen hükümet çalışmayı zorunlu hale getirecektir - bu, şu anda yürürlükte olan mutsuz adanın hükümeti için
çoğu yasadan daha kötü olmayacaktır. Ancak
şimdiye kadar İrlandalı, kendisi seçmediği sürece adaletsiz bir toprak sahibi için çalışmak zorunda değil ve bu da onlardan hiçbiri için çalışmak zorunda olmadığı anlamına geliyor.

İrlanda'da adil toprak sahibi diye bir şey yoktur. İrlanda sağılması gereken bir inektir ve sütü yapması için ona yeterli miktarda patates verilir.

[Dipnot: ÖLDÜRÜLEN BİR EV SAHİBİ.]

Amerika'da toprak sahiplerinin vurulmasıyla ilgili çok şey duyarsınız. Kaç toprak sahibi vuruldu? İrlanda ırkının itibarını zedeleyen şey, daha fazlasının olmamasıdır; ancak hüzünlü gerçek şu ki, sadece çok azı saçmalarla ortadan kaldırıldı. Zayıf listeye baktığımda İrlandalılar için utanıyorum. Silah sahibi olmalarına izin verilmediğini bilmek bir tür telafidir ve polis ve askerlerin her yerde olması hafifletici bir sebep olarak öne sürülebilir; ancak yine de birkaç kişinin daha öldürülebileceği görülüyor. Ateşli silahları yoksa, en azından dirgenler ve taşlar var. Açıkça, İrlandalılar olması gerektiği kadar kamu yararına çalışmıyorlar.

[İllüstrasyon: EFENDİMİN TEMSİLCİSİ. ]

Birkaç yıl önce biri vuruldu ve bu konuda büyük bir yaygara koparıldı.
Bu durumda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, kira meselesi değildi. Lordum, kiracılarından ne kadar daha fazla para koparılabileceğini görmek için mülklerini ziyaret etmişti ve şehvet düşkünü gözü, yedi çocuklu bir dulun en büyük kızı olan çok güzel bir kıza takıldı. Şimdi,
bu güzel kız, Amerika'da bulunmuş, bir iki şey bilen iyi bir çocukla nişanlıydı. Lordum, her zaman bir eşkıya olduğu kadar pezevenk de olan temsilcisi aracılığıyla, Kitty'nin şatoya gelmesini emretti.
Kitty, bunun ne anlama geldiğini çok iyi bildiği için reddetti.

"Çok iyi," dedi temsilci, "anneniz kira borcunda ve
Lordum'u görseniz iyi olur, yoksa onu evden çıkarmak zorunda kalacağım."

Kitty de bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, gri saçlı annesinin, altı çaresiz erkek ve kız kardeşinin açlıktan ve soğuktan ölmek üzere yol kenarına atılacağı anlamına geliyordu; ve böylece Kitty, annesine veya başka birine tek kelime etmeden kaleye gitti ve orada üç gün tutuldu, ta ki Lordum ondan bıkana kadar, sonra gitmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: lordumun istediği türden bir kız.]

Dürüst bir kız gibi sevgilisine gitti ve ona evlenmeyeceğini söyledi, ancak herhangi bir sebep göstermeyi reddetti.

[Kenar notu: NASIL ÖLDÜRÜLDÜ.]

Sonunda, gerçek ondan koparıldı ve Mike gidip kraliyet polisinin dikkatli gözünden kaçan bir av tüfeği buldu,
ve barut, saçma ve eski çiviler aldı ve birkaç gün boyunca bir ağacın altındaki bir çitin arkasında yattı. Sonunda, bir gün Lordum at sırtında geldi,
her şey çok neşeliydi ve o silah patladı ve "sonraki olaylar onu artık ilgilendirmiyordu." İçinde bir delik, kutsanmış bir delik vardı ve daha önce hiç bu kadar iyi bir adam olmamıştı, çünkü ondan daha az vardı.

Sonra Mike Kitty'nin yanına gitti ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve moralinin bozulmamasını söyledi; kendisi ile Lordum arasındaki küçük farkın
mutlu bir şekilde halledildiğini ve en kısa sürede evleneceklerini söyledi. Ve
evlendiler ve ben kutsanmış atışı
ateşleyen eli elime almanın ve atışın yapıldığı
acımasız haksızlıkların intikamını alan karısını görmenin zevkini yaşadım.

"İntikam benimdir!" yazıyordu. Bu durumlarda, bir av tüfeğiyle
intikamı biraz kolaylaştırmak iyi olur. Lordum gibi bir adamı bir dakika bile ateşten ve kükürtten uzak tutmaya karşıyım. Şeytana hakkını verin ve elinde tuttuğu notun itiraza gitmesine asla izin vermeyin.

Ateş eden asil adamın mahkumiyetine yol açacak bilgi için muazzam bir ödül teklif edildi, ancak yirmi mil yarıçapındaki her erkek, kadın ve çocuk bunu kimin yaptığını tam olarak bilmesine rağmen, ona karşı bilgi verecek kadar
zeki kimse bulunamadı.

Görüyorsunuz, İrlandalıların hepsinin kızları var ve hepsi yakışıklı ve eğer
bu tür suçlar için lordları vurmak bir kural haline gelirse, lordlar şehvet düşkünü gözlerini
başka yere
çevirecekler. Dünyada av tüfeğinden daha kötü şeyler var. O özel tüfek çiçeklerle taçlandırılmalı ve o Mahallenin kilisesine asılmalı. Paslı çivilerle dolu bir av tüfeğinde çok fazla ahlaki ikna vardır.

Galtees'teki bir kulübeye girdim ki, gördüğüm sefaletin her türlüsünü gölgede bırakıyordu. Araştırdığım
en küçük ve en sefil olanıydı ve tüm düzenlemede bir Amerikalı için imkansız görünecek
bir sefalet inceliği vardı. Çocuklar gördüğüm en zayıf çocuklardı. Yoksulluğun
yoğunlaşmış haliydi--sefilliğin özüydü. Sefaletin
tam özüydü.

"Bu yer için ne kadar kira ödüyorsunuz?"

"Yılda üç pound, efendim!"

Sonra sesimde biraz alaycılık barındıran bir tonlamayla,
sanırım, sordum:--

"Hepsi bu mu?"

"Aman, hayır efendim, yılda bir pound ödüyorum, fakir vergisi!"

Bir düşünün! Fakir vergisi ödemek, birinin ödeyenden
daha fakir olduğu anlamına gelir. Burada domuz gibi yaşayan ve bu ayrıcalık için yılda on beş dolar ödeyen bir aile vardı, açlıktan ölmek üzere olan ve neredeyse çıplak bir aileyle birlikte bu korkunç kiraya ek olarak yoksulların desteği için yılda beş dolar daha katkıda bulunmak zorundaydı!

[İllüstrasyon: YOKSULLUK ORANI ÖDEYAN KADIN.]

Bu, korkunç olmasa komik olurdu. Bunu bir şaka olarak düşünmüş olsaydı iyi bir şaka olurdu, ama ne yazık ki şaka değildi.
İngiliz hükümeti şakacı değil. Zavallı kadın aslında yoksulları desteklemek için vergi ödüyordu! Eğer yoksulları desteklemek için böyle bir şey ödüyorsa, yoksulların durumu ne olmalı?

Cork'taki postanedeydim, orta yaşlı bir kadın içeri girdi ve bir mektup aldı. Mektubu açtı ve okudu, daha doğrusu birkaç satır okudu. Mektup yere düştü ve sendeledi, yaslandığı dost canlısı duvar olmasa düşecekti.

"Sorun ne?"

"Ah, özür dilerim, Patsey öldü--_ve rinti kim ödeyecek_!"

[Sayfa notu: PATSEY ÖLDÜ.]

Yine geldi! Patsey, yıllar önce İngiliz hükümetinin pençesinden şans eseri kurtulan bir amcanın yardımıyla Amerika'ya götürülen on dokuz yaşında bir çocuktu.
İş
bulmuştu ve annesine içinde yaşadığı sefil kulübenin kirasını ödemek için düzenli olarak para gönderiyordu. Annesi ondan altı haftadır haber alamamıştı ve onun için endişelenmişti. Bu mektup oda arkadaşından geliyordu ve altı haftadır hasta olduğu ve hastalığının ölümle sonuçlandığı bilgisini veriyordu. Zavallı Patsey
öldü ve gömüldü.

Bir annenin ilk çocuğunun ölümünü "rint" ile ilişkilendirmeden yas tutmasına izin vermeyen ne tür bir rezalettir? Bu kişi yapamazdı, çünkü Patsey'i ne kadar çok sevse de, onun için Patsey'in hayat olduğu altı kişi daha vardı. Diğerlerini açlıktan koruyan kişi Amerika'daki Patsey'di. Kadınların kalbini kavrayan, buzlu demir parmağını bir annenin kalbindeki en hassas akorlara koyan ne tür bir cehennemciliktir?

"Patsey öldü - rint'i kim ödeyecek!"

Ölüm ve kira! Çok uygun bir kombinasyon. Kira _ölümdür_.

Tibbitts burada, ama maalesef o örnek genç adam İrlanda viskisine İrlanda sorunlarına olduğundan çok daha fazla dikkat ediyor.

Dün gece saat on ikide çok sarhoş bir şekilde geldi ve
içinde bulunduğu durum için onu azarladım.

"Bunu yapan annemdi (hıçkırık)" diye cevapladı. "Oshkosh'taki annem."

"Annen, sen--bu çok fazla!"

"Doğru, 'sana 'dedi. Bana bu sabah aldığım uzun bir mektup yazdı.
(Hic.) Dini bir mektup ve çok (hic) iyi bir mektup. (Hic.) Harika
bir
kadın, anne. Doğal halindeki (hic) bir adamın yukarı doğru kıvılcımlar
uçtuğu kadar kötü olduğunu söyledi. Bana doğru geldi (hic). Görev neydi? Doğal halinden
çıkmak. (Hic.) İrlanda viskisiyle dolu bir adam doğal halinde değildir (hic)--tamamen doğal olmayan. Dolayısıyla--sarhoş bir adam doğal halinde değildir, günahkar değildir. Anlıyor musun? Mantık. Doğal halinde olmak için annenin duygularına fazla saygı duymak (hic). Asla olmayacak, yaşlı adam aşağı indiği sürece."

Sanırım asla olmayacak. Açıkça, genç adamın mümkün olan en kısa
zamanda eve gönderilmesini sağlamak benim görevim.

İrlanda viskisinin dokulara İngiliz cininden veya İngiliz brendisinden veya ale dedikleri iğrenç bileşikten daha az zarar verdiği söylenmesine rağmen, sarhoş edici olacaktır ve Bay Tibbitt'in mantığını kabul etmiyorum. Viskiden
çıkması, kendisinin dışına çıkmasını sağlamaz.

[İllüstrasyon: _Conemara Kadınları._]

BÖLÜM XXVIII.

KISA BİR TARİH.

Bir Amerikalıya İrlanda sorununu anlatmak çok zordur,
çünkü ülkemizde buna benzer hiçbir şey yoktur;
bunun için her Amerikalı, oltalarını böyle hoş yerlere
attığı için Göksel Babasına teşekkür etmelidir. İrlanda'nın sıkıntıları ve yanlışları hakkında bir Amerikalıyla konuştuğunuzda, hemen şöyle der: "İrlandalı çiftçi neden yaşayamayacağını bildiği bir kira sözleşmesi imzalar?" "Ülkeyi ve yasaları sevmiyorsa, neden oradan
çıkmıyor?" "Ülke tek bir hükümet altındayken, İngiliz çiftçi ve Kuzey İrlanda çiftçisi neden refah içindeyken, Güney İrlanda çiftçisi neden memnuniyetsizlik içinde?"

Bu soruları soran adamın sorunu, konu hakkında hiçbir şey bilmemesidir. Herkesin tahılını kendi yarım ölçeğiyle ölçer. İngiliz hükümeti altında, Amerika'da olduğu gibi, her yerde geçerli olan ve tüm insanların eşit olduğu bir yasa olduğunu varsayar.

İrlanda'nın bir yerindeki bir çiftçinin nasıl refah içinde olabileceğini ve başka bir yerinde beslediği domuzlardan daha fakir olabileceğini açıklamaya çalışacağım.

Bu konuyu anlamak için birkaç yüz yıl geriye gitmek gerekir. Tüm şikayetler çok uzun zaman önce kök saldı - dünya yeni şikayetler
başlatmak veya bunlara tahammül etmek için fazla akıllı oldu.

Aslen İrlanda bağımsız bir krallıktı; aslında beş bağımsız
krallık. Kralların altında klanlar vardı. Örneğin, O'Connor Klanı belli bir miktarda toprağa sahipti - her adam tam mülkiyet sahibi değildi, ama ortaktı. Yani, toprağın mülkiyeti bir topluluk olarak klandaydı, klanın her ailesi toprağını sonsuza kadar elinde tutuyordu ve bu topraklar klanın en iyi çıkarları
dikte ettiği şekilde aralarında dağıtılıyordu. Klanın şefi seçilirdi ve o onların
generali, danışmanı, yargıcı, danışmanı, filozofu, rehberi ve arkadaşıydı. Klanın babasıydı.

[İllüstrasyon: BATAKLIKTA ÇALIŞIYOR.]

Pozisyonunun onurunu desteklemek ve kendisine verilen şeref görevinin masraflarını karşılamak için, sahip olunan
toprağa göre kendisine bir haraç ödendi - dönüm başına bu kadar. Şefin ektiği topraklar ve klan üyeleri için çok hafifti; ve o zamanlar adada makul bir refah seviyesi vardı - o gün ve nesil için beklenebilecek kadar. En azından herkes yiyebileceği, içebileceği ve giyebileceği her şeye sahipti.

[Sayfa notu: FETHETMEK VE DAĞITMAK.]

İngilizler İrlanda'yı istiyordu ve İngiltere İrlanda'ya sahip olmak istediği her ülkeye yaptığı gibi yaptı. Sadece süngüleri ölçtü ve süngüsünün en güçlü olduğunu bularak ele geçirdi. Bu
çalışma II. Henry tarafından başlatıldı, ancak eşlerinin başını kesmede çok becerikli olan
VIII. Henry'den büyük bir ivme kazandı ve bunu sonraki krallar ve kraliçeler şiddetle takip etti.

Ülke fethedildi, reisler kovuldu, topraklar İngiliz krallarının gözdeleri arasında
paylaştırıldı ve insanlar
kendilerini kendi topraklarının
tam mülkiyetinde gerçek birer sahip olmak yerine, yabancı bir mülk sahibinin keyfi kiracıları olarak buldular.

İngiltere asla yarı yarıya haksızlık yapmaz. Merhamet ve adalet konusunda çok ılımlıdır, ve bu tür şeylerde, ancak
soygun ve yağmalama söz konusu olduğunda orta yolu bilmez. Elizabeth
İrlanda'yı işgal etmeye karar verdiğinde, emirler ne erkek, ne kadın ne de çocuk esirgemekti.

Reisler kovuldu ve klanların toprakları İngiliz sarayının gözdeleri arasında
paylaştırıldı. Sir Walter Raleigh, Munster Geraldines'in mülkünden kendisine verilen kırk iki bin dönümlük araziye sahipti ve İngiltere genelinde, "iyi ailelerin genç kardeşlerini" toprağın sahipleri ve işgalcileri olan İrlandalıların öldürüldüğü veya sürüldüğü
toprağın ekilmesi ve ülkenin yeniden nüfuslandırılması için "yerli İrlandalılardan hiçbirinin kabul edilmemesi" çağrısı yapan bir bildiri yayınlandı. İngiliz soyguncularının kabul etmekte gecikmediği bu davet uyarınca, İngiltere'nin ahlaksız soylularına onlarca mülk verildi. Bu soylular, bedavaya elde ettikleri ve onlara emeğin ilkel lanetinden kaçma olanağı verecek olan toprakları ele geçirmeye yeterince istekliydiler. İstedikleri şey, diğer insanların alın teriyle istedikleri gibi yaşamaktı ve İngiliz süngüleri de bunun için araç oldu.

İngiltere kralları ve kraliçeleri tarafından bu talihsiz insanlara yapılan vahşeti ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değil, ancak toptan bir yağma, soygun ve hatta yok etme sisteminin başlatıldığını ve en amansız ve titizlikle takip edildiğini söylemek yeterli olacaktır. Erkek, kadın ve çocuk ve hatta kovulup satılamayan hayvanlar bile yok edildi.

Dünya tarihinde, rezillikle bu kadar kara, kanla bu kadar kırmızı veya adaletsizlikle bu kadar kızıl bir kayıt hiç olmadı.

[Resim: LEINSTER DÜKÜ'NÜN KİLDARE KİRACILARINDAN BAZILARI.]

[Sayfa notu: KİRALAMA SORUNU.]

İngiltere'nin İrlanda'yı ele geçirmesinin yolu budur. Bu, Lordum Bu ve Lordum Şu'nun bugün kira aldığı toprakları elinde tuttuğu unvandır. Bu, beş milyon insanın günde iki öğün patates yediği, Londra ve Paris'te kumar oynayabileceği ve metresler tutabileceği mülkün tapusudur.

"Neden şartlarını yerine getiremeyeceği bir kira sözleşmesi imzalıyor?"

Kira sözleşmesi yoktur. Amerika'da olduğu gibi değildir; kiracı ve ev sahibi bir araya gelip şartlar üzerinde pazarlık eder ve
anlaşmaya varıldığında ikisi de şartlara bağlı kalır.
Kira sözleşmesi, yazı, mahkeme yoktur, ev sahibi hariç. Kiracı, İngiliz hükümetindeki tek ilke olan İngiliz kaba kuvvetinin onu soyduğu topraklarda doğmuştur. Elizabeth'in haydutlarının mızraklarıyla ona dayatılan yeni ev sahibi, ona "Bu toprağın kirası dönüm başına bir şilin olacak." demiştir. Başka
bir yere gidemezdi. Başka bir ülke bilmiyordu ve bu yüzden başını eğdi ve
kendi elleriyle bir kulübe inşa etti -eski evler boyunduruk altındayken tamamen yıkılmıştı- ve kırk dönümlük arazide çalışmaya başladı, doğal halinde bir keçi bile otlatamazdı.

Herhangi bir değeri olmadan önce, bataklık kesilmeli, taşlar kazılmalıydı--kısacası, arazi yapılmalıydı. Buna "geri alma" diyorlar.

Kiracının kira sözleşmesi yoktur. Tamamen ve basitçe ev sahibinin gücü altındadır. Ev sahibi ne kadar kira isterse, o kadar kira ödemek zorundadır. O istediği zaman kiracıdır--ve iradesi ev sahibinin, Londra ve Paris'te lüks içinde yaşayan ve İngilizlerden farklı olarak, güç yerine incelik kullanan
hırsızlar tarafından soyulmasına izin veren İngiliz soyguncusunun iradesidir. Kaba kuvvette İngilizler
üstün olamaz; düzgün soyguna gelince, kurbanın üstün bir zekâyla gerçekleştirildiğini bilmenin bir tür tazmini olduğu soygun türünde, İngilizler bebektir.

Kiracı -soyulan çiftçi- kendi iyiliği için devam edip
toprağı geri almaya zorlanır; bir şeyler yetiştirmek zorundadır, çünkü
beslenmesi gereken çocukları vardır; ve böylece kayaları kazar, bataklığı keser ve
çorak ve kasvetli bir atık olan yerden iyi, ekilebilir arazi yapar.

Peki sonra ona ne olur? Neden, Paris'teki Lordumun kiracısını izleyen bir astı var. O kadar aşağılık bir şey yoktur ki, daha aşağılık bir şey olmasın. Lordum ne kadar zalim olsa da, onun altında daha zalim bir adam var.
Ve o Lordumun temsilcisi. Sefil çiftliğe gelir ve
Pat'in bu yıl bir dönüm daha toprak geri aldığını fark eder. Hemen Pat'e der ki, "Gelecek yıl kiran, iyi dostum, peşin ödenecek."

[İllüstrasyon: KİRACI ÇİFTÇİ, MEATH İLÇESİ.]

[Sayfa notu: DİKKATE ALINMASI GEREKEN BİR ŞEY.]

Pat ne yapabilir? Hiçbir şey. Topraktan çıkamaz, çünkü Paris ve Londra'da yaşayan Lordumun acımasız
zorlamaları ona hiçbir şey bırakmadı; kaçamaz; bir dakika bile mülkiyet hakkı yok; herhangi bir anda, binlerce sebepten herhangi biri için mülkünden tahliye edilebilir; Amerika'daki gibi, temyiz edebileceği mahkemeler yok, çünkü yargıçların hepsi toprak sahibi. Ve böylece başını eğiyor ve uysalca devam ediyor ve daha fazla arazi geri alıyor, sadece her dönüm için artan kiranın kendi ellerinin emeğiyle değerli hale gelmesi için; ta ki, sonunda, tüm araziyi geri aldığı bir noktaya gelene kadar ve Lordum'un temsilcisi, çiftliği bir koyun ağılına dönüştürmenin kendisi ve Lordum için daha iyi olduğu sonucuna varıyor - çıkarları aynı - ve Pat tahliye ediliyor - yani karısı ve çocuklarıyla birlikte açlıktan ölmek üzere yol kenarına atılıyor; ve inşa ettiği kulübe yıkılıyor.

Araziyi yapmak için bir şey alıyor mu? Yarım peni bile değil. Başlangıçta kendisine ait olan o araziye harcanan tüm emek, Lordum'a gidiyor,
Londra ve Paris'teki metresleri buna ihtiyaç duyuyor. İpekleri ve kadifeleri olmalı, şarapları ve arabaları, atları ve hizmetçileri olmalı - ve Pat bunların bedelini ödemeli.

Güney ve Batı İrlanda'da kiralama diye bir şey olmadığı anlaşılmalıdır - ev sahibi şartları dikte eder ve kiracı bunları kabul etmek zorundadır. Başka bir alternatifi yoktur. Kurtulamaz;
kurtulabileceği hiçbir
şeyi yoktur. Kuzey ve Güney İrlanda'daki çiftçiler arasındaki farka gelince, Kuzey'deki çiftçinin
harika bir şekilde zengin bir adam olduğu doğru değildir, ancak Güney'deki çiftçiden daha iyi durumda olduğu doğrudur. Neden? Çünkü tüm ülkeyi yöneten tek bir yasa yoktur. Bir bölümü yöneten "gelenek" diğerini yönetmez.

Şimdi, lütfen bu rezilliği aklınıza getirin ve anlamaya çalışın.
İngiliz hükümeti aslında İrlandalıları, yani toprağın yerli sahiplerini Kuzey İrlanda'dan Güney'e sürdü. "Cehenneme ya da Connaught" ifadesinin kökeni buradan gelir. Bu insanların gitmeye mahkum edildiği yer Connaught'tu, alternatifi ise ölümdü. Elbette hiçbir Amerikalı, özgür bir ülke olan Amerika'da, birinin gitmek istemediği bir yere gitmesinin nedenini anlayamaz. Ancak Amerikalı, İngiltere'nin özgür bir ülke olmadığını; İngiltere'nin yozlaşmış ve gaddar soylularının korsanlık yapabilecekleri bir zemin istediğini ve arkasında İngiliz hükümetinin tüm gücünün olduğunu anlamalıdır. İngiliz süngüsü, özellikle arkasında bir Cromwell'in katı zulmü ve demir iradesi olduğunda, nadir bir ikna edicidir. Oliver Cromwell gibi bir adam bir süngüye nefes
verirse, bir dakika içinde bir bebeğin süngüye saplanmasını
bekleyebilirsiniz. Hırsını ve hatalı bir şekilde görevi olarak gördüğü şeyi tatmin etmek için annesini yakardı.

Ülkede bir İngiliz garnizonunun olması gerekli görülüyordu. Bunu başarmak için İrlandalılar Kuzey İrlanda'dan kovuldular ve kovulduklarını söylediğimde, kovulduklarını kastediyorum. Erkek, kadın ve çocuk, Connaught'un vahşi doğasına gitmeye zorlandılar.

Sonra bu göçle boşalan topraklar, bir süngüyle--İngiliz
hükümeti her zaman süngü demektir, İngiliz devlet adamlığı bir süngüyle başlar ve biter, dünyada düşünmeyen tek şey odur--bu topraklar, İngiliz Sarayı'nı istila eden ve soyluların oğulları oldukları iddia edilen ahlaksız kötü adamlar arasında paylaştırıldı.

Ancak bu çalıntı toprak bağışlarına bir koşul eklendi. Hiçbir yerli İrlandalı orada bir mülke sahip olmayacaktı. İrlanda'da, Güney'e sürülen soyulmuş ve öfkeli İrlandalıları kontrol altında tutmak için "sadık" vatandaşlar olarak adlandırmayı seçtikleri bir garnizon olması gerektiği düşünülüyordu. Bu nedenle, İrlanda'nın Kuzeyi, 
sefil İngiliz Lordlarının 
sefil küçük oğullarına, kiracılarının İngiliz veya İskoç ve her durumda Protestan olması koşuluyla verildi.

[İllüstrasyon: MEMNUNİYETSİZ BİR BÖLGEDE.]

[Sayfa notu: "ÖRNEK."]

İngiliz veya İskoç çiftçilerin bu toptan haydutluğa katılmasını sağlamak için,
bir teşvik sunulması gerekiyordu. Onlar, araziye gelmeye
zorlanmadılar ve Lordlarla pazarlıklarını yaptılar. Bunlar, sabit kira, düşük kira ve serbest satış konusunda ısrar ettiler, yani bu çalınmış topraklara düşük bir kira dışında girmeyeceklerdi,
ve eğer iyileştirmeler yaparlarsa bundan faydalanacaklardı ve
toprakları terk etmeyi seçerlerse yaptıkları iyileştirmeleri satma hakkına sahip olacaklardı ve iyileştirmeler toprakların değerinin bir parçası olacaktı ve buradaki çıkarları hukuk ve hakkaniyete dayalı bir çıkar olacaktı.

Bu kabul edildi ve bu şartlar altında Kuzey İrlanda İngiliz ve İskoç Protestanlar tarafından yerleştirildi; "Ulster
geleneği" olarak bilinen "gelenek" oluşturuldu ve bugün de yasadır.

[Resim: BEYEFENDİ BİR ÇİFTÇİNİN KORUNMASI.]

Ancak "Ulster geleneği" tüm adayı kapsamıyor.
Ulster'daki çiftçi adil kira, sabit kira ve serbest satış hakkına sahipken,
Cork ve Tipperary'deki çiftçinin böyle bir şeyi yok. O, istediği zaman basit bir
kiracıdır. Ev sahibinin isteğine göre bir çiftlik sahibi olur; hayatı, beyni olmayan bir sefih alçağın elindedir ve beyni olan bir ajan şeklinde sefih bir alçağın desteğindedir ve bu iki
alçak da yeryüzündeki en
rezil
hükümetin süngüleriyle desteklenmektedir.

"Ulster geleneği" kiracıya bazı haklar verir. "Cork geleneği" bambaşka bir şeydir. "Ulster geleneği" bir rüşvetti. "Cork geleneği" soygundur.
Emeğin, bedenin ve ruhun toptan müsaderesi sistemidir.

Cork ve Tipperary çiftçisinin kendisi, karısı veya
çocukları hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Toprağını çalan hırsızın oğlu Paris'teki bacaret'te para kaybederse, diğer hırsıza, yani temsilcisine, para istediğini telgrafla bildirir ve soygunda bir yüzdesi olan ikinci hırsız kiracılar arasında dolaşıp kirayı yükseltir. Ve olay bundan ibarettir. Kiracı çiftçinin kira sözleşmesi yoktur. Toprakta ev sahibinin isteğine göre yaşar ve ödediği kiranın ölçüsü ev sahibinin ahlaksızlıkları ve temsilcinin beklentileridir. Her kontluğun kendine özgü bir "geleneği" vardır ve zavallı, soyulmuş köle bu
geleneğe göre yaşar. Kuzey İrlanda çiftçisi, Güney İrlanda çiftçisinden daha çok beden ve ruhu bir arada tutmaya daha yakındır, çünkü İrlandalıları Kuzey İrlanda'dan kovan kötü niyetli soyguncular, İskoç ve İngilizleri Katolik İrlandalıları kontrol altında tutmak için oraya gitmeye ikna etmek için daha elverişli bir gelenek oluşturmak zorundaydı ve onlar ülkeye bir miktar avantaj elde etmedikleri sürece gitmezlerdi. Bir İngiliz lordu, sevgisi için her kötü şeyi yapar - İskoçlar, bunun için para almadan kötü bir şey yapmak için fazlasıyla kurnazdır.

Çok büyük olmasa da, ev sahibinin kurbanı olan kiracı üzerindeki gücünü göstermeye yetecek bir olay, Lord Leitrim'in mülkünde yaşandı. Bu dakikada, eğer bir sonraki adım varsa, asla oraya gitmemeyi umuyorum.

Çok değersiz bir ırkın bu değerli soyundan gelenin, uzun zamandır göz koyduğu çalışkan bir kiracısı vardı. Ama bir şekilde, o zamanlar ülkedeki hisle
zorla almaya cesaret edemedi ve bu yüzden yasal bir bahane aradı. Açlıktan öldüğü ve çıplak dolaştığı baba hükümeti tarafından İrlandalı bir kiracıya, ev sahibinin izni olmadan herhangi bir iyileştirme yapmasına izin verilmez. Kulübesine bir ek inşa edemez (bu koşul gereksizdir,
çünkü istese yapamazdı), hendek kazamaz veya hiçbir şey yapamaz. Bu yasadır, ancak hiçbir zaman uygulanmamıştır, çünkü şeylerin doğası gereği
kiracı, kendisi için karlı olandan fazlasını yapmaz çünkü
toprağın iyileştirilmesi, yapılan her iyileştirmeyle kirayı dindar bir şekilde artıran ev sahibinin zenginleşmesidir.

[Sayfa notu: ENGELLENDİ BİR EV SAHİBİ.]

Bu kiracı, daha eski bir bataklığın ıslahı için hazırlık olarak bir hendeğe ihtiyaç duyuyordu ve iki yıldır tüm boş zamanını onu kazmaya harcıyordu. Lordumun bataklığı geri almasına itiraz edeceğini düşünmemişti.

[İllüstrasyon: HENDEKİN DOLDURULMASI. ]

Bir cumartesi günü Mike dizlerine kadar suyun içinde hendekte çalışırken
Lordum yanından geçti. Fırsatını gördü. Yasayı biliyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kanalizasyon açıyorum, efendim," diye cevapladı Pat gururla, çünkü bu üstlendiği büyük bir şeydi.

"Arazime hendek açmana kim izin verdi?" diye sordu Lordum.
"Sevgili dostum, pazartesi sabahına kadar tüm o toprağı geri al, yoksa
git."

Mike düştüğü tuzağı gördü. Kürek vurmadan önce Lordumun temsilcisine gidip izin almalıydı. Ama bunun cezasını çekecekti,
çünkü Lordumun yıllarca verdiği emeği ondan çalmak için yasal bir bahanesi olduğunu biliyordu.

Ama ertesi sabah kiliseye gitti ve rahiple görüştü.
Rahip sordu:--

"Pazartesi sabahına kadar o toprağı geri alırsan, araziyi elinde tutacak mısın?"

"Eğer o uld--yani--Lordum kelimesini kapmazsa."

"Yapıp yapmayacağını deneyeceğiz!" dedi baba.

Ve böylece o sabahki vaaz çok kısaydı ve çoğunlukla Mike'ın davasına ayrılmıştı. Sonunda baba, cemaatteki her adamdan hemen küreğiyle gelip o toprağı geri koymasını istedi. Geldiler--binlercesi--ve bir iradeyle çalıştılar ve pazartesi sabahından çok önce
kanal mümkün olduğunca güzelce dolduruldu; ve
Lordum tekrar gelip kanalı görmeye ve Mike'ın tahliyesi için emir vermeye geldiğinde, sanki periler tarafından
yerine getirilmiş gibi zalim alternatifinin gerçekleştiğini gördü.

Kadife pantolonlu, elinde bir kürek ve ağzında kısa bir kil pipo olan bir İrlandalı pek de mutlu bir sahne perisi olmazdı,
ama Mike için çok yararlı bir periydi.

Mike bu şekilde desteklenmeseydi evden atılırdı ve
bunun için itiraz hakkı da olmazdı. Mücadelesini sürdürmek için avukat tutamazdı, çünkü avukatlık yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
Adalet zaten bir ev sahibi olurdu, evden atması gereken başka Mike'lar olurdu ve bu yüzden
Mike asla mahkemeye gitmezdi,
ama kaderini sessizce kabul ederdi.

Kesinlikle neşeli bir durum.

Ve kira ödeme olasılığından bahsetmişken, Galtees'te genç bir adamın, yeterince giyinmemiş (bu yeni bir şey değildi)
ıslak bir yağmurda canını dişine takarak çalıştığını hatırlıyorum.

"Kaç saat çalışıyorsun?" diye sordum.

"Gün ışığından karanlığa, efendim," diye cevapladı, önce etrafına bakındı
ve sonra kimsenin onu duymadığından emin oldu. Özgür Britanya'da
maaş gibi küçük bir konudan bile bahsetmesi tehlikelidir.

"Peki maaşın ne kadar?"

"Günde on peni, efendim."

"Bu kadar az para için bu kadar uzun saatler çalışmak seni memnun ediyor mu?"

"Doğrusu, efendim, eğer bunu yıl boyunca elde edebilirsem annem için daha iyi olur."

[Sayfa notu: BİRAZ TARİH.]

On peni yaklaşık on dokuz senttir; ve pansiyonda olmadığını anlayın.

O parayla kendi yemeğini ve kendi yatağını sağlamak zorundaydı. Ve
yine de ona o fiyata sabit bir iş verecek olan adama minnettar olurdu.

Toprak ağalığının gerçekte ne olduğunu ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını öğrenmek için, Farney Baronluğu'nun şu küçük tarihini okuyun:

1606'da, Farney Baronluğu'ndan bir hibe "elde eden" Lord Essex, burayı Evar McMahon'a yıllık iki yüz elli poundluk bir kira karşılığında kiraladı. Ve bu çok rahat bir kiraydı, çünkü anlayın, Taç hibeleri altında, onu alan kişiden sadece ekilebilir arazi için ücret alınıyordu, o zamanlar değersiz olduğu düşünülen bitişikteki bataklık ve dağlık araziler dahil ediliyordu.

[İllüstrasyon: GÖÇE HAZIR.]

McMahon onu daha fakir adamlara alt kiraya verdi ve onlar da onu öyle geliştirdiler ki, on dört yıl sonra aynı arazi bin beş yüz pounda kiraya verildi ve 1636'da otuz sekiz kiracı iki bin yirmi üç poundluk bir kira ödemeye zorlandı.

Kendilerini kendi topraklarında kiracı olarak bulan soyulmuş köylülerin, orijinal sahiplerinin güçlü elleri altında, bu mülk çok hızlı bir şekilde değer kazanıyordu.

Essex Kontu 1636 yılında öldü. "Onun" mülkü kız kardeşlerine geçti. İngiliz ailelerinde her zaman miras bırakacak birileri vardır ve
olmaması durumunda, Taç devreye girer ve onu alır, böylece soygunun geliri
yarıştan düşmez. İki kız kardeş evlendi ve
elbette çocukları oldu ve 1690'da, ikisi ganimetlerini paylaşmak için bir araya geldiklerinde, kiraların
iki bin altı yüz yirmi altı pounda
yükseldiği görüldü. Sonra kiralar, buna benzer bir şey üretmek için
arttırılmaya başlandı.

İki kızın da eğitilmesi ve bakılması gereken çocukları vardı,
ailede evlilikler yaygınlaşıyordu ve gençlerin borçları ödenmek zorundaydı. Ve böylece 1769'da, mütevazı bir şekilde iki yüz elli pounddan başlayan bu mülk, sekiz bin pound getirdi.

Nasıl mı? Oldukça kolay. Bu çalınmış arazideki arazi, dediğim gibi, onda dokuzu bataklık ve taştan oluşuyordu ve sadece yaklaşık iki bin beş yüz dönümlük ekilebilir arazi, kira sözleşmesine dahil edilmişti, etrafındaki tüm bataklık ve dağlar dahil edilmişti. Kiracıları akıllıca ekilebilir araziden tahliye edip sığır ve koyun yürüyüş alanlarına dönüştürerek ve kiracıları geri kazanmaya ve kurutmaya zorlandıkları bataklık ve taş araziye gitmeye zorlayarak, orijinal iki bin beş yüz dönümlük ekilebilir arazi sessizce yirmi dört bin altı yüz dönüme çıktı ve elli yedi aile yirmi üç bin sekiz yüz kişilik bir nüfusa ulaştı! Bu kadar büyük bir araziyi bu kadar güzel hale getirmenin bir yolu olabilir mi? Bir hükümetin toprakları çalıp size vermesi ve sonra da orijinal sahiplerini sizin için iyileştirmeye zorlarken sizi süngülerle koruması hoş bir şeydir.

Şu gerçeği aklınızda bulundurun. Yağmacılar bu topraklara asla bir kuruş bile koymadılar.
Hiçbir zaman bir hendek kazmadılar, bir taş çıkarmadılar veya bir metrekare bataklık kesmediler.
Kiracıların yaşadığı kulübeleri kendileri inşa ettiler ve büyük veya küçük her iyileştirmeyi kendileri yaptılar.

Ve bu dolandırıcılık, soygun, müsadere, yağma ve talan süreci, 1606'da iki yüz elli dokuz pounddan başlayan bu mülkün şimdi yılda altmış bin pound veya üç yüz bin dolar gibi muazzam bir gelir elde etmesine kadar devam etti!

[Sidenote: GENÇ ADAM BOYLE.]

Yani, bu arazideki işçiler her yıl emeklerinden
soyuldular ve aç bırakıldılar ve donduruldular, böylece İngiltere'deki bir aile israfçı bir lüks içinde
yaşasın. Hepsi bu.

Essex hibesini aldığında, Sir Walter Raleigh, Desmond Kontu'nun arazilerinin yağmalanmasından kırk iki bin dönümlük (bataklık ve atık hariç) bir hibe aldı. O zamanlar Londra'da, muhtemelen o zamanlar yaşayan en kötü adam olan Boyle adında genç bir avukat yaşıyordu. Bir at hırsızı, bir sahteciydi ve kendisine cinayet
suçlanmıştı. Raleigh hapisteydi ve para istiyordu ve Boyle ona hibesi için bin beş yüz pound teklif etti, Raleigh de kabul etti.
Boyle ona beş yüz pound ödedi ve hemen onu dolandırdı.

[Resim: ESKİ AMA YETERLİ BİR ŞEKİLDE NEŞELİ.]

Boyle saraya yararlı olduğundan (böyle adamlar her zaman öyledir),
Cork Kontu yaratıldı ve I. James'ten yağmaladığı mallar için patentler aldı. Sonra
çocuklarını asil İngiliz aileleriyle evlendirdi, Devonshire Dükü de soyundan gelenlerden biriydi.
Malın küçük bir kısmı
şimdi Majesteleri'ne yıllık otuz bin pound gelir sağlıyor, bu da at hırsızı, sahteci ve katil olan
atasının beş yüz pound ödediği arazinin sadece bir parçası.

Majesteleri, Dük, araziden memnun değil.
Pedantik James'in suçlu Boyle'a verdiği patentteki bir madde uyarınca,
Blackwater'daki balıkçılık hakkını talep ediyor ve tüm mahkemeler gibi bir İngiliz toprak sahibi kurumu olan İrlanda Temyiz Mahkemesi
iddiayı destekliyor ve sulardan çıkarılan her balık için haraç alıyor. Eğer ahiret olmadığı kesin olsaydı ve bir adamın patlamış bir bomba kabuğundan daha fazla yüreği olmasaydı, bir dük olmak, bir sahtekar ve at hırsızı atasıyla çok iyi bir şey olurdu. Dük, bir baba seçerken çok akıllıydı.

İngiliz toprak sahibi bir süre sonra koyun ve sığır yetiştirmenin çeşitlendirilmiş çiftçilikten daha karlı olduğunu keşfetti ve İngiltere'deki egemen sınıfların karakteristik özelliği olan halkın haklarına karşı o sakin, yüce saygısızlıkla birlikte tahliye moda oldu. İrlanda'nın hemen hemen her yerinde uygulanan politika, nüfusu temizlemek ve bin küçük çiftliği tek bir büyük çiftliğe birleştirmekti.

1841 ile 1861 yılları arasında, yirmi yıl boyunca, İrlanda'da iki yüz yetmiş bin kulübe yıkıldı, bu da bir milyon üç yüz binlik bir nüfusu temsil ediyor ve hepsi iş evlerine, sürgüne veya ölüme sürüldü.

Süreç çok basitti. Tahliye süreci başlatıldı, kiracı ve ailesi yola atılacak ve kulübe yere indirilecekti. Bu başlangıçta levye ile yapılıyordu, ancak levye çok yavaştı. Ev sahibi olan ve çok fazla tahliye işi olan bir mekanik deha, süreci kolaylaştırmak için bir makine icat etti. Bu, iplerin, makaraların, demir köpeklerin ve bunun gibi şeylerin ayrıntılı bir düzenlemesiydi ve bir kulübenin yanına
çekilip zavallı yapıyı birkaç dakika içinde yıkabilir ve işçilikten büyük tasarruf sağlayabilirdi.

Bu, İrlanda toprak ağalığının şimdiye kadar ürettiği tek emek tasarrufu makinesidir.

Sağlam bedenlere ve zihinlere sahip ve uygun yaştaki iki kişinin evlenmesine izin vermeyen herhangi bir sistem, ne pahasına olursa olsun ve ne şekilde olursa olsun ortadan kaldırılması gereken bir rezilliktir.

[Sayfa notu: BANTRY KÖYÜ.]

Bantry'de bir sokakta yürürken, bir merdiveni sefil kaldırımın üzerine

çıkan küçük bir bakkala

geldim. [Resim: TOPTAN BİR TAHLİYE SONRASI.]

Kaldırım. Köydeki her bir karış toprağın sahibi olan veya sahip olduğunu iddia eden Lord Bantry, kaldırımları düzgün hale getirmeye

istemiyor. Kendisine arsa kirası ödeyen kiracıları, kendi evlerini inşa etmişler ve isterlerse kaldırımları inşa edip düzenli tutmaları bekleniyor. Aksi takdirde çamurda yürüyebilirler. Lord Bantry'nin arabası var ama asla köyden geçmiyor. Sıkıntıyı
görmeyi sevmiyor.

Bu bakkal yetmiş yaşında yaşlı bir kadının mülküydü ve merdivenin üzerinde yaklaşık yedi yaşında bir kız çocuğu, torunu duruyordu. O,
yaşamış herhangi bir erkek ressam kadar
hızlı, hatta becerikli bir şekilde
boya fırçası kullanıyordu.

Bir dakika durduk ve onu selamladık. Çok pembe dudaklarını açıp
ve muhteşem bir diş sırası göstererek (ağzını bu kadar açmasına sebep olan şey dişleriyle gurur duyması olabilirdi, ama öyleyse bile, affedilebilirdi!), haykırdı:

[İllüstrasyon: "İrlanda'daki İlk Güzel Erkek Ressam!"]

"Ben İrlanda'daki ilk güzel erkek ressamım! Bana verebileceğiniz bir işiniz var mı?"

Ve bu küçük nezakete çok neşeli bir kahkaha attı.

Körfezde yelken açmak için işe aldığımız bir kayıkçı yanımızdaydı.
Geçerken, memnun bir ifadeyle geriye baktı.

"Nancy, orada, merdivende, kızım var."

[Sidenote: KAYMAKÇI VE NANCY.]

Biz de onu iyi talihinden dolayı tebrik ettik, çünkü Nancy zeki,
yakışıklı, dolgun göğüslü, neşeli bir kızdı ve böyle bir adamın
evlenmesi gereken türdendi.

"Onunla mı evleneceksin?"

"Evet, bir ara."

"Neden şimdi olmasın?"

"Şimdi evlen! Ne olacak? Onun bakması gereken bir büyükannesi var, benim
babam ve annem var ve yapılacak çok az kayık var ve
kıyafet
aynısını ödemek zorundayım. Amerika'da yaşadım ve geri dönmek istiyorum,
ama Nancy olmadan gidemem ve Tanrı bilir onunla gidebilecek kadar param ne zaman olacak."

"Neden onunla evlenip şansını denemiyorsun."

"Asla! Asla bir kızla evlenmem ve bizim yaşadıklarımızı yaşaması için
bir çocuk dünyaya getirmem. Yeterince gördüm. Babam hayatı boyunca
buradaydı ve ondan önce de babası. Doğdukları
toprağı onlar yaptı ve çocuk titizlikle yetiştirildi, bize
sadece yiyebileceğimiz kadarını verdi ve şimdi altmış beş yaşında ve romatizmayla kötü durumda, bu yüzden zamanının yarısını çalışamıyor, hiçbir şeyi yok.
Denize açıldım ve Amerika'ya vardım, ama ona ve
çocuğuma bakmak için geri dönmem gerekti ve tek yapabildiğim onları evden atılmaktan korumak. Bir Amerikalı bana sezon için inşa ettiği tekneyi verdi,
ve eğer benim çıkarım olmasaydı hepimiz yoksullar evinde olurduk. Amerika'ya gitmenin bir yolunu ve orada rahat bir yaşam kurmanın bir yolunu bulana kadar Nancy ile asla evlenmeyeceğim. Asla evlenmeyeceğim
ve buraya yerleşmeyeceğim, Nancy ve çocuğunun benim gibi büyüdüğünü ve
babam ve annemin yaşadığı gibi yaşadığımı görmek için."

"Ya Nancy?"

"Zavallı kız için zor, çünkü onunla evlenmek isteyen çok sayıda komşu var,
ama o, büyükannesi elinde olduğu için her şeyi biliyor ve bir şeylerin parçalanmasını bekleyecek kadar aklı başında. Umarız bir gün gelir; ama beklemek yorucu."

Ve böylece, başka bir ülkede evlenip kendilerine ait bir kulübeleri olan, bol bol yiyecek, içecek ve giyecek şeyleri olan, bu zamana kadar dünyaya en azından üç tombul serseri borçlu olan, kızlar anneleri gibi, erkekler babaları gibi olan bu ikisi, İrlanda sefaletinin en alt, en üst ve en yan tarafı olan bu insanlık dışı toprak ağalığı sistemi tarafından ayrı tutuluyor. Daha iyi yaşamanın ne olduğunu hiç bilmeyen diğerleri, evlenecek ve İrlanda nüfusunu oluşturan sonsuz yoksullar listesine ekleneceklerdi; ama Tanrı'nın ülkesinde ikamet etmek bu adamı buna uygunsuz kılıyordu. İnsanın doğal mirasının paçavralar, pislik ve açlık olmadığını keşfetti ve bir şekilde, şeytanın en kurnaz başbakanının, bir toprak ağasının, taçlandıran başarısının bilinmediği ülkeye ulaşana kadar evlenmemeye karar verdi.

[İllüstrasyon: YAŞLI VE NEŞELİ DEĞİL.]

Ama zavallı adam uzun süre beklemek zorunda kalacak. Bir direğe zincirlenmiş bir ayı gibi - ne savaşabilir ne de kaçabilir. Lordumun üzerinde bir
ipoteği var ve Lordumun temsilcisi ondan bir kuruş bile koparılabildiği sürece onu asla rahat bırakmayacak. Lordumun Nancy ve onun dertleri
ya da umutları ne? Nancy'nin evlenmesini, çoğalmasını ve
dünyayı doldurmasını isterdi, çünkü bu ona zamanla köleleştirebileceği daha fazla kas gücü verirdi, ya da daha doğrusu, neşeli bir şekilde süslenmiş midillisiyle yanından geçen genç lord, iki uşağıyla birlikte, mülke
geldiğinde, kayıkçının ve Nancy'nin çocuklarını, şimdiki lordun Nancy ve kayıkçıyı
kazdığı gibi, soymak zorunda kalacaktı. Ama Nancy ve kayıkçının refahını önemsemesi ise saçmalık. Genç lordun atının
tutkularının maliyeti onları
rahat ettirirdi, ama ona böyle bir şey
önerecek kadar cesur bir adam olurdu.

XXIX. BÖLÜM.

İNGİLTERE, İRLANDA, İSKOÇYA--KRALİYET VE SOYLULUK.

Bunun karışık bir bölüm olduğu görülecektir, ama saygıyla her Amerikalının bunu çok dikkatli bir şekilde okumasını ve okuduktan sonra biraz düşünmesini
istiyorum. Bir adamın bir diğeri kadar iyi olduğu Amerika'da,
o kadar çok iyi şeyimiz var ki,
keyfini çıkardığımız nimetleri takdir etmiyoruz; özgür bir hükümetin ne kadar değerli olduğunun farkında değiliz.
Ülkelerime iyi bir hükümetin onlar için ne kadar değerli olduğunu ve kötü bir hükümetin
altında inleyen insanlara ne kadara mal olduğunu göstermek için birkaç hükümet gerçeğini kağıda dökeceğim.

Krallara tapanların o özel organı olan London
_Illustrated News_'in son sayısında, "The Princess of Wales and Her Daughter, in the Garden of Sandringham" başlıklı güzel bir gravür var. Bu
güzel bir resim. Bahçenin kendisi, harika çalılıkları, çiçekleri ve heykelleriyle bir çalışma alanı; bir Cennet olmaktan çok
uzak duran bir bahçe. Galler Prensesi ve altı veya sekiz kızı da en az onlar kadar sevimliler - bu arada, İngiliz Parlamentosu kraliyet ailesinde doğan her çocuğa bir prenslik mülkü ve başlangıçta muazzam bir ödenek verdiğinden, kraliyet ailesinin hepsinin büyük aileleri var - Prensesin kendisi muhteşem bir sabah kostümü giymiş,
devekuşu tüyleriyle süslenmiş bir şapka, üzerinde bir ayak derinliğinde ipek püsküllü bir şemsiye ve her şey uyumlu. Çocuklar da aynı şekilde muhteşem bir şekilde giyinmiş ve içlerinden biri bir pug köpeğine nasıl oturulacağını öğretiyor, söz konusu pug İngiliz halkına en az yüz gine'ye mal oluyor. Tüm parti hayal edilebilecek en neşeli durumda.

Şimdi bu tür sahneleri çok seviyorum. Rahatlık ve hatta lüks görmeyi seviyorum. Bu talihli kadının kocası ve bu mutlu çocukların babası, hayatının erken dönemlerinde bir kunduracı, bir terzi, bir avukat, bir tüccar veya göklerin altında herhangi bir şey olsaydı ve kendi emeği ve kendi becerisiyle tüm bu lüks için gereken parayı biriktirmiş olsaydı, bunu hak ettiği ve dünyaya bunun için bir şeyler verdiği için bundan yararlanma hakkını ısrarla savunurdum. Ama bu kadın bunu nasıl elde etti? Neden bir ayak derinliğinde ipek püsküllü bir şemsiyeyle, çocukları ipek ve satenlerle dolaşıyor, İrlanda'da ise tıpkı iyi çocuklar ve tıpkı iyi kadınlar gibi ayakkabısız, çorapsız ve neredeyse çıplak! Sandringham'daki bahçelere ne hakkı var ve İrlanda köylülerini aç bırakarak kendisinin ve çocuklarının böyle eğlenmesini nasıl sağlıyor? Basitçe şöyle: O, aptal bir amcanın yeğeni olan aptal annesinin karısı, dünyadaki en kötü türden bir adamın oğlu, kardeşi veya bir şey olan, yarı deli yarı aptal bir kralın oğlu olan, Amerika'yı köleleştirmeye çalışan, korsan bir ırkın soyundan geldiği için kral olan, işgal ettikleri ülkelerin insanlarından silah zoruyla tüm haklarını gasp eden ve toprakların sahibi olduğunu varsayan ahlaksız orta yaşlı bir adamın karısıdır. Bu insanlar ilkten sonuncuya kadar dünyanın zenginliğine tek bir kuruş bile kattılar mı? Milletlerin ilerlemesini ilerletmek için yaptıkları tek bir şey var mı? Hiçbir şey. Tam tersine, onlar ölü ağırlıklar oldular; yoldaki engeller oldular. Sadece Sandringham'daki ve diğer yüzlerce bahçede yaşıyorlar, yiyorlar, içiyorlar, giyiniyorlar ve eğleniyorlar; kaleleri, hizmetçileri, özel trenleri ve bunun gibi her şeyi ve yüzlerce Gine pug köpeği var; ve tüm bunları desteklemek için, üzerlerine asalet ordusu ve hizmetkarlarıyla birlikte, İrlanda erkekleri açlıktan ölüyor ve İrlanda kadınları ayakkabısız, çorapsız ve neredeyse
çıplak dolaşıyor.

[Sayfa notu: KÖTÜ BİR İSTEK.]

Ben doğam gereği özellikle zalim değilim, ancak İngiltere kraliyet ailesi, Prusya kraliyet ailesini, Rusya Çarı'nı, İtalya Kralı'nı, Türkiye Sultanı'nı ve dünyanın tüm krallarını, tüm soylularıyla birlikte, Alman okyanusunda bir geziye davet etse ve gemilerin hepsi denizin dibine inip tüm işi bir anda bitirse, hayatımda daha önce hiç yapmadığım kadar Tanrı'ya şükrederdim. Kraliyet, birinci dereceden hırsızlıktır. Yağmanın miktarına göre, her şey hırsızlıktır.

[İllüstrasyon: KRALİYETİN UYGUN SONU.]

Toprak sorunlarına ilişkin gözlemlerimi yalnızca İrlanda ile sınırlamadım,
ancak en kötü durumun olduğu yer İrlanda'dır,
çünkü İngiltere'nin yönetici sınıfları ile tüm İrlanda halkı arasında ırk ve din açısından önemli bir fark vardır ve bu, Britanya İmparatorluğu'nda, diğer yerlerdekinden çok daha fazla fark yaratır.

Ancak İngiliz veya İskoç çiftçi, olabileceği kadar mutlu bir zaman geçirmemiştir ve İngiltere, birkaç yıl içinde İrlanda kadar şiddetli bir toprak çalkantısı yaşayacaktır. Ortalama bir İngiliz, kraliyet ve asalet ve bu tür şeyler için büyük bir saygıya sahiptir, çünkü o, Britanya'yı büyük yapmak için kendisinin yaptıklarını "sisteme" atfeder,
ama karısı ve çocukları ona Majesteleri veya Lordumdan daha yakındır,
ve neden her yıl daha da kötüye gittiğini, Majesteleri ve Lordumun her zamankinden daha lüks ve pahalı bir şekilde yaşamasına rağmen, sormaya başlar.

Güçlü, dinç bir insan ırkı kendilerine bu soruyu sormaya başladığında, Majesteleri ve Lordumun kendilerine bakmaya başlamasının zamanı gelmiştir. Fransız köylüleri ve Fransız zanaatkarları, "İlahi Haklılar" için birkaç kez çok sıcak bir ortam yarattılar ve sonunda kalıcı bir cumhuriyete sahip oldular; dünyadaki en iyi cumhuriyet olmasa da, buna yönelik çok iyi bir girişim; Fransızlardan bekleyebileceğimiz kadar iyi.

İngiltere'de çiftçilik İrlanda'dakinden çok daha iyi para kazandırmıyor ve bunun nedeni, İrlanda'da olduğu gibi, tek bir kelimeyle özetlenebilir: kira. Bedfordshire, Lincolnshire, Nottinghamshire ve Cambridgeshire'da, yüzlerce çiftlik boş ve hiçbir şey yapmıyor, bunun nedeni kiracı çiftçilerin güvensizliği ve toprak sahipliğinin çürümüşlüğü. Her şey, İngiltere'de olduğu gibi İrlanda'da da, arazinin mülkiyetinin az sayıda kişinin elinde olması ve az sayıdaki sahibinin kiracıları cehennem savurganlıkları için sağılacak inekler olarak görmesi ve o kadar aptal olmaları ki, kiracının geçemeyeceği bir nokta olduğunu ve o noktaya gelindiğinde bir şeylerin kırılması gerektiğini anlamaları sağlanamıyor. 

[Dipnot: İNGİLTERE'DEKİ ARAZİ SORUNLARI.] 

Gördüğüm bir çiftlik iki yüz seksen dönümlük iyi bir araziydi. Julius Sezar kadar ölü yatıyor ve dikenlere dönüşüyor. Neden?
Çünkü kira yılda dört yüz pound veya iki bin dolar.
O noktaya kadar ardışık sahipleri tarafından batırıldı, ta ki en yakın emek ve en aç ekonomi kirayı ödemeyene kadar. Dünyanın hiçbir yerinde ödemez.

Nottinghamshire'da "Asil" mülk sahipleri aynı sebeplerden dolayı çiftliklerini ellerinde tutuyorlar ve onları acenteleri aracılığıyla çiftçilik yapmaya çalışıyorlar, pratik olarak toprakta doğmuş ve onu işlemeye en uygun olan vasıflı emeği
kovuyorlar.

Bu mülk sahipleri, borçları yüzünden topraklarından bir şeyler almaya zorlanan kişilerdir. Ya kendileri çiftçilik yapmaya çalışırlar ya da kiracılarını devam etmeye ikna edecek kadar düşük bir kirayla kiralama yaparlar.

[İllüstrasyon: MEATH LADS AT CROSSAKEEL.]

Ancak bu kadar merhametli olmayan başka bir sınıf daha var -- ya da daha doğrusu adil olmaya zorlanmayanlar ve İngiliz asilzadesi
zorlanmadığı sürece asla adil değildir. Bunlar aslında zengin olan ve topraklarının dışında bir miktar yağmalamadan gelir elde eden kölelerdir. Avı kaybetme korkusuyla
hiçbir şekilde
kira sözleşmesi yapmazlar! Bu güzel
toprağın, sezonda avlanmanın zevki uğruna, tavşanlar ve kuşlar ve bunun gibi şeyler için bir barınak haline gelmesini isterler. Tahliye edilen kiracının sıkıntısı -- fahiş kira nedeniyle tahliye

ödeme yapılmadığı için tahliye edilmesi kadar kesindir -- onlar için hiçbir şey değildir.

Avlanma alanlarına sahip olmalılar; sporlarına sahip olmalılar.

Süreç İngiltere'de İrlanda'da olduğu gibidir. Ev sahibi mülklerini bir acentenin eline teslim eder ve bu amaçla 
kalbi çakmak taşı gibi, yüzü pirinç gibi olan, merhamet bilmeyen
ve bunun için para alsa bile iyilik yapmayacak bir adam seçer.

Kiracı indirim için ona başvurur ama
bir kaplanın merhametini de isteyebilir. Sonra çaresizlik içinde ev sahibine gider.

"Sevgili beyefendi," der ev sahibi ona iyilikle gülümseyerek, "Bu konularda
hiçbir şey bilmiyorum. Konu tamamen acentem Bay Smithson'ın elinde. Ona git."

"Ama ben ona gittim ve hiçbir şey yapmayacak."

"Gerçekten pişmanım. Ama Bay Smithson her şeyi biliyor--ben bilmiyorum. Eğer
o, durumu bildiği için--orada bulunma amacı budur--hiçbir şey
yapamıyorsa, ben de yapamam. Bu konuda hiçbir şey bilmem beklenemez,
ve onun işine karışamam."

Ve zavallı kiracı, toprakta açlıktan ölme veya yeryüzünde kendisi için bir yuva olan tek yerden göç etme ihtimaliyle,
üzgün bir şekilde
gider ve Lordum veya Rahip, duruma göre,
temsilcisine bir not bırakarak şöyle der:--"Jobson kirasında indirim almak için buradaydı.
Kalacak ve ödeme yapmaya zorlanabilir. Ona karşı kararlı ol."

Ardından emlakçı Jobson'a kirayı düşürmenin söz konusu olmadığını söyler ve Jobson kalır, çünkü ayrılmak istemez. Yapay gübrelerini ve gübrelerini emlakçıdan satın alır, çünkü başka hiçbir yerde kredi alamaz, emlakçı üreticiden yüklü bir komisyon alır ve böylece emlakçı ile ev sahibi, üretici ile tefeci ve geri kalanlar arasında Jobson günde sadece on dört saat çalışır ve sonunda ya yatıp ölür ya da arkadaşlarının yardımıyla Amerika'ya kaçar.

[Sayfa notu: "SPORUN" MALİYETİ.]

Bir emlakçının kirasını ciddi ve mantıksız bir şekilde artırması nedeniyle özür dilemesinden memnun olmayan ve dükü bizzat görmeye karar veren bir kiracı tanıyorum. Görüşmede Hazretleri konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini, yeniden değerlemeyi önerilen en seçkin adamın ellerine bıraktığını söyledi. ona; ve kısacası, kiracı kendini rahat hissetmiyorsa, gidip başka bir adamın yeni şartlarla gelmesine izin verebilirdi. Şimdi bu acımasız gerçekti, ama gerçeğin sadece bir parçasıydı. Kiracı, mülkünden muazzam bir fedakarlık yapmadan ayrılamazdı - ev sevgisinden ve diğer duygularından bahsetmeye bile gerek yok. Bu yüzden, "Majesteleri, yıkıcı kayıplar olmadan ayrılamam; uzun yıllardır iyi çiftçilik yaptım; hayatımın bu döneminde başka bir şey elde edemiyorum; ve bu yüzden beni ezme gücünüz var." diye cevapladı.

İngiltere'nin tamamı boş çiftliklerle dolu ve doğanın güzel yüzündeki bu lekeler her yıl daha sık hale geliyor.

İngiltere'de yaklaşık beş yüz tazı sürüsü var, her biri yaklaşık seksen, yani toplamda kırk bin. Av atlarının sayısı yaklaşık yüz on beş bin ve bu avlanma tesislerinin yıllık maliyetinin kırk beş milyon dolardan fazla olduğu tahmin ediliyor.

[Resim: BİR MAYONEZ ÇİFTÇİSİ.]

Bu tahminler, tesislerin orijinal maliyetini içermez,
sadece yıllık masraftır. İlk maliyet yüzbinlere kadar çıkar, çünkü iyi avcılar ve daha iyi tazı cinsleri için muazzam fiyatlar ödenir.

Ve bu avlanma çiftçi için şaka değildir. Atlılar ve tazılar
ülkenin her yerine gider ve ekinlere, arazilere ve hayvanlara ne kadar zarar verildiği onlar için pek önemli değildir. Kiracının, ev sahibinin saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakkı yoktur ve kendisine yüklenen her türlü yüke boyun eğmek zorundadır.

"Eski güzel İngiliz geleneklerini" sürdürmek ve "erkekçe sporları" teşvik etmek gerekebilir, ancak kiracıların mideleri ve kiracıların çocuklarının mideleri biraz olsun dikkate alınmaya değer değil midir? Ve
eğer av hayvanı öldürmek İngiliz erkekliğini korumak için teşvik edilmesi gereken bir sporsa, neden sonuçta dövüşen kiracılara bundan
utanma hakkı verilmesin? Neden bütün iyi şeyleri soylular için saklayalım? John Hodge
ara sıra bir geyiğe veya tavşana ateş ederek nişancılığını ve erkekliğini geliştirebilirdi ve geyik veya tavşan sofradaki oldukça az olan av hayvanına
kabul edilemez bir ek olmazdı. Fakat
John elinde bir silahla görülmeye kalkışsa iri yarı bir av hayvanı bekçisi tarafından vurulurdu ve öldürülmezse tutuklanır, yargılanır,
mahkum edilir ve sürgüne gönderilirdi. Lordumun eğlendiği şey John Hodge'un
suçudur.

İngiliz hükümeti yalnızca bir sınıf için olduğu sürece, o sınıf
kendisine çok iyi bakar. Egemen sınıfların yanında olan adamlar
ömür boyu emekli maaşı alırlar ve birçok durumda emeklilik ömür boyu sürer
ve anlaşılabilir olandan daha fazla gerekçeyle torunlara devredilir. Ordu, donanma, hukuk departmanları, Dışişleri departmanları,
eğer İngiliz hükümetinde kuyrukluyıldız gibi olmayan bir departman varsa, emeklilik kuyruğu departman çekirdeğinden on kat daha uzun,
ben bulamadım.

Emeklilerin listesi çok küçük puntolarla, sayfa başına iki sütun olacak şekilde,
yirmi iki büyük sayfayı kaplar. Ve bu muazzam liste
sıradan askerlerden ve denizcilerden değil, tamamen
beyefendi emeklilerden oluşur--soyluların küçük oğulları veya "kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler" olarak göreve getirilen ve hükümet ofislerinde birkaç yıl aylaklık ettikten sonra ömür boyu emeklilik maaşıyla emekli olan adamlardan.

Bu emeklilik maaşlarının adil bir örneği Schomberg Dükü'nün maaşıdır. Dük, 1690 yılında Boyne Muharebesi'nde öldürüldü ve mirasçılarına yılda altı bin pound veya otuz bin dolar maaş verildi. Yabancı bir paralı askerin mirasçısı olan bu ailenin, İngiliz hükümetinden muazzam bir miktar olan altı yüz seksen bin pound veya Amerikan parasıyla üç milyon dört yüz bin dolar aldığı tahmin ediliyor! Ve bu, Hollanda Kralı Orange'lı William'ın gözdesi olduğu için!

[Sayfa notu: KRALİYET AİLESİ.]

Rahip J. Smith, kim olursa olsun, Tanrı bilir, yirmi üç yıl boyunca, yılda üç yüz altmış dört pound maaşla hizmet etti ve elli altı yaşında, yılda iki yüz otuz bir poundluk konforlu bir yaşam maaşıyla emekli oldu! Ve böylece devam edersiniz, yirmi iki sıkı basılmış sayfayı, iki sütunu, tam da bu tür vakaları tarayarak, bu tür
ihmaller için yıllık ödenek 1879 yılı için muazzam bir meblağı, bir milyon üç yüz on üç bin iki yüz elli sekiz poundu karşılar! Bir dükün gözdesi olmak iyi bir şeydir.

[İllüstrasyon: MAYO KÖYLÜLÜĞÜ.]

Kraliyet ailesinin bu konuda oldukça yumuşak bir tavrı vardır. Majesteleri,
Prenses Royal, yılda sekiz bin sterlinlik bir ödenek alıyor, Galler Prensi kırk bin sterlinlik rahat bir miktar alıyor ve bunu şüpheli yollarla savurmayı başarıyor (bu, Parlamento'nun borçlarını ödemek için çeşitli zamanlarda yaptığı bağışları içermiyor), Galler Prensesi on bin sterlin, Prens Alfred evliliğinden on bin sterlin ve çoğunluğundan on beş bin sterlin - toplam yirmi beş bin sterlin - Prens Arthur on beş bin sterlin, Prenses Alice altı bin sterlin, Kanada Prensesi Louise altı bin sterlin, Prenses Mary beş bin sterlin, Prens Leopold on beş bin sterlin, Prenses Augusta üç bin sterlin, Cambridge Dükü on iki bin sterlin ve bunlara ek olarak son bahsedilen dolandırıcı, mareşal, general, albay olarak prenslik maaşı alıyor ve başka ne olduğu bilinmiyor.

Kim isterse tüm bunların Büyük Britanya halkına ne kadara mal olduğunu hesaplayabilir. Sabrım yok.

Ve bunun, bu emicilerin insanlardan aldıklarının hiçbir kısmını temsil etmediğini unutmayın. Bu, dişi sülükler için sadece harçlık ve erkek sülükler için cep harçlığıdır! Buna ek olarak, İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'in her yerinde muazzam mülkleri var; her birine maaş bağlı, sayısız ofisleri var ve
gökyüzünün altındaki her şey için ödenekleri var. Vergi mükellefi
nefes alırsa, ona bir maliyeti var, çünkü soyluların gelirleri her şeye dayalıdır.

Kraliyet hanesi bir meraktır. Yılda iki bin sterlin kazanan Lord Vekilharç; Lord Hazine Müdürü ve Denetçi, her biri dokuz yüz sterlin; Hanehalkı Efendisi, yirmi yüz elli sekiz sterlin; Yeşil Kumaş Kurulu Sekreteri, her neyse, üç yüz sterlin; Ödeme Görevlisi, beş yüz sterlin; Lord Chamberlain, iki bin sterlin; Özel Kese Bekçisi, iki bin sterlin; Gizli Kesenin Yardımcı Bekçisi, bin
pound. Mahrem keseyi tutmak için iki adam gerekir ve keseyi gerektirecek kadar büyüktür. Sonra, her biri yedi yüz iki pound alan sekiz tane bekleyen Lord vardır ve bekleyen seyisler, mahrem odanın seyisleri, bekleyen fazladan seyisler, dört beyefendi görevli, bir "Kara Çubuk", ne yaparsa yapsın bilmiyorum ama "Kara Çubuk" olduğu için yılda iki bin pound alır. Sonra, bir dolap memuru, cübbe hanımı, yatak odası hanımları, yatak odası kadınları, nedimeler, şairler ve oyun denetçisi vardır.

Şairler, her doğum gününde Majesteleri'ni öven çok kötü bir kaside yazdığı için yılda beş yüz pound alır, bu onun için çok acı bir hap olmalı, çünkü kendisi aslında bir şairdir. Ama paranın değerini vermiyor, çünkü İngiltere Kraliçesi'nde övülecek hiçbir şey yok. Bay Tennyson'ın çok zor bir durumu var.

[Sayfa notu: KRALİYET EVİ.]

At Efendisi iki bin beş yüz pound,
Tazı Efendisi bin yedi yüz pound, Kalıtsal
Büyük Şahinci bin iki yüz pound (bu arada krallar artık şahinle uğraşmıyor), sonra Sıradan'da her biri yedi yüz pound olan sekiz Equerry var, ki bu kesinlikle ucuz; beş Şeref Sayfası her biri yüz yirmi pound ve bir Tenis Kortu Efendisi, ki bu da sanırım bir tür on pin, yüz otuz iki pound.

Anlayacağınız üzere, bunlar Kraliyet
evine ait olan kişilerden sadece birkaçı. Binlerce erkek ve kadın, Majestelerine gerçek veya hayali hizmetler karşılığında muhteşem maaşlar alan kişiler var.

[İllüstrasyon: BATAKLIK KÖYÜNÜN SAKİNLERİ.]

Kraliçe, mülklerinin muazzam geliri hariç, hane halkının geçimi ve kendilerini gösteremeyecek kadar yaşlanan serserilerin emekli maaşları için yılda dört yüz yedi bin sterlin veya Amerikan parasıyla iki milyon otuz beş bin dolar gibi muazzam bir miktar alıyor! Ve bu, dolandırıcılığın sadece bir kısmını temsil ediyor, çünkü sürekli olarak kağıt üzerinde görünmeyen ve ancak en keskin zekâ ve azim ile ulaşılabilen ödenekler yapılıyor ve ödenek sağlanıyor.

İngiltere halkının nakit olarak ödemek zorunda olduğu tüm bu maskaralıkların yüzde doksanı en saçma ve tamamen saçmalık. Şahincilik ve tüm bu işler gibi, modası geçti. Eskiden krallar tazı ve uçan şahin beslerdi ve bu tür görevler gerekliydi, yani krallar hiç gerekli olsaydı, ki ben bunu reddediyorum, ama hepsi gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Ama görevler kaldı - ve maaşlar. Lordların gayri meşru çocukları, kraliyet ve soylulukla
fakir akrabalar ve hükümet için
kirli işler yapmış babaları veya kendileri olan gözdeler için yer açmak için devam ettiriliyorlar.

İyi olan her şey adına, İngiltere Kraliçesi yatak odasındaki sekiz hanımdan ve yatak odasındaki on üç kadından ne istiyor?
Elbisesini ve korsesini çözemez, eteklerinin bağlarını çözemez, giysilerini çıkaramaz, yün gece başlığını aptal yaşlı kafasına geçiremez ve diğer kadınlar gibi içeri giremez mi? Tüm bu insanlardan ne istiyor? Sabahleyin eski sıkıntıyı ortaya çıkarmak için bu sayının ve daha fazlasının gerekeceğini anlayabiliyorum, ancak neden Büyük Britanya halkından bu hizmet için yılda kırk dört bin sterlin vergi alınıyor?

Ve sonra tüm kraliyet ailesinin tüm bu üçkağıtçılığa, daha az ölçüde, sahip olduğu hesaba katıldığında, kraliyetin ne kadar pahalı bir şey olduğu ve Amerikan halkının o zamanlar tüm işi kıtadan uzaklaştırmak için ne kadar akıllıca davrandığı anlaşılabilir. Yılda yüz ila on bin dolar arasında maaş alan bin kişi, ölümlü, en mütevazı olan ve bir hırsızın sizin nöbetinizdekinden daha fazla hakka sahip olmayan, sarsak yaşlı bir kadına bakmak için.

[Sayfa notu: SARAY VE İŞYERİ.]

İrlanda askerlerle dolu ve bu konuda, Britanya İmparatorluğu'nun her köşesi askerlerle
kırmızı. Varoluş nedenleri olmayan kraliyet ailesi ve asalet, kaba kuvvetle sürdürülmek zorunda. Kraliyet ailesi ve asalet bu harcamayı ödemez; boyunduruk altına alınmış bir halk kendi yozlaşmasının bedelini öder. Britanya İmparatorluğu'ndaki harcamaların her pounduna karşılık, on altı şilin dört ve bir sekizde bir peni savaş borcuna ve ordunun desteğine gidiyor, diğer tüm amaçlar için üç şilin yedi ve yedi sekizde bir peni kalıyor. Askeri güç her yerde despotizmin temelidir. Almanya
onun altında inliyor; Rusya onun altında terliyor; ve bir kralın
hoşgörüldüğü her yerde süngü ve topçuları en rahatsız edici
bir şekilde bol miktarda bulacaksınız. Bir gün, umalım ki, krallar ve soylular
bu silahların namlularına bakmanın zevkini yaşayacaklar.

İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesine kadar, İrlandalılar, dini Budizm kadar kendilerine yabancı olan bir kilisenin başpiskoposlarını ve piskoposlarını desteklemek zorundaydılar, bunun için yılda 12 bin 825 pound ve diğer ataşelere, papazlık ve tüm bu işler için çok daha fazla para ödüyorlardı. Bu muazzam miktardaki para, aç ve aşırı çalışan bir halkın, tek işlevleri yemek, uyumak ve avlanmak olan bir grup köleyi lüks bir tembellikte tutmak için yıllık bir vergiydi; bu köleler, onları destekleyen insanlara, ne dünyevi ne de manevi bir şekilde, hiçbir dünyevi fayda sağlamıyordu. Glengariff'te, sadece altı Protestan'ın, papazın, karısının, iki çocuğunun ve iki hizmetçinin bulunduğu bir bölgede bir İngiliz kilisesi var. Rektörün kırsal kesimdeki kadar güzel bir evi var, bunun maliyeti ve desteği günlük ekmekleri için mücadele eden bir halk için bir yük.

Yoksulluk, kraliyet ve asaletin kesin bir sonucudur. İngiltere Kraliçesi, birçok insanın ağzından ekmek almadan etrafında bin erkek ve kadına maaş ödeyemez ve bir asilin lüksü diğer uçta, iş evinde yankı bulmalıdır.

1880'de İngiltere ve Galler'deki yetişkin yoksulların sayısı, serseriler hariç, yedi yüz on bir bin yedi yüz on ikiydi
ve onları rahatlatmak için ülkenin emeğinin maliyeti sekiz milyon sekiz yüz on dokuz bin altı yüz yetmiş sekiz pounddu.

Bu, İrlanda ve İskoçya'yı değil, Britanya İmparatorluğu'nun en müreffeh bölgesi olan İngiltere'yi içerir. Siyasi ekonomi üzerine yazan İngiliz yazarlar, bu korkunç yoksulluğu doğru olan hariç her nedene atfederler. Kraliyet ailesini, soyluları ve toprak ağalarını ortadan kaldırın ve insanlara ekmeklerini kazanma şansı verin, o zaman bu ordu neredeyse
hiçbir şeye
düşer.

Suç, yoksullukla el ele gider. 1879'da Birleşik Krallık'ta suçtan dolayı bir milyon dört yüz doksan bin dört yüz otuz dokuz tutuklama yapıldı. Bu, hakimlerin önüne gelen ve özet olarak sonuçlanan sarhoşluk veya benzeri suçlar
dahil değildir.

[İllüstrasyon: DUBLİN.]

[Sayfa notu: SOYLULAR NASIL İŞE ALIYOR.]

İngiltere aristokrasisinin başlıca işi kendileri ve oğulları ve yeğenleri için yerler yapmaktır. Kiracıların yağması ne kadar büyük olursa olsun, toprak sahibi aristokrasi fazladan çocukları için hükümette istihdama sahip olmalıdır, çünkü hepsi başlangıçta halktan çalınan
dönümlerde kalamazlar. Ve böylece İngiliz silahları diğer toprakları fethediyor veya bir savaş gemisi tarafından desteklenen bir yalan olan İngiliz diplomasisi onu "ele geçiriyor" ve hemen tam bir memur kadrosu gönderiliyor, hepsi muhteşem maaşlarla, sadece yüklü bir emekli maaşıyla emekliye ayrılmak için yeterince uzun süre kalmak üzere. Mümkünse, "elde edilen" mülkün yönetim masrafı talihsiz yerlilerden sıyrılıyor; mümkün değilse, yerel hükümet açığı kapatıyor.

Yıllarca süren Türk kötü yönetimi ve zulmüyle neredeyse çoraklaşmış bir ada olan Kıbrıs, şimdi İngilizlerin elinde, yılda on beş bin pound maaş alan bir başkomutan ve maliyeti yılda yetmiş bin pounddan az olmayan tam bir kadro var, orada bulundurulması gereken silahlardan bahsetmiyorum bile.

Hint Okyanusu'nda bir nokta olan, otuz altı mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğindeki Maritius adası, İngiliz soylularının varislerine yılda on bir bin altı yüz poundluk sinecure sağlıyor ve Malaya Yarımadası'nın açıklarındaki üç küçük ada, yıllık yirmi bir bin iki yüz on poundluk bir maliyetle bir "Sir" ve "Hons" parseliyle yönetiliyor.

Bunlar sadece örnekler. İngiltere, fazladan soyluları için her yerde bu tür sığınak limanlarına sahip ve bu çekirgeleri desteklemenin maliyeti ülkenin emeğine ezici bir vergi. Yoksulluk ve suç kalemleri kolayca hesaba katılıyor.

Ancak, çalınan bağımlılıklarından bazıları çok iyi ödeniyor. 1879 yılı için Britanya Hindistan'ından elde edilen toplam gelir (gümrük, vergiler, vb.) altmış beş milyon yüz doksan dokuz bin altı yüz altmış iki pound iken, aynı yıl için yapılan harcamalar altmış üç milyon yüz altmış beş bin üç yüz elli altı pounddu. Hindistan, büyük bir memur ordusunu destekleyecek ve ayrıca iki milyon poundluk bir kar bakiyesi bırakacak şekilde işletiliyor. Ancak gerçek kar çok daha büyük. İngiltere'nin üreticileri ve tüccarları, ezilen yerlileri mallarını kendi fiyatlarından satın almaya zorluyor ve Hindistan'dan İngiltere'ye hiç durmayan bir servet akışı akıyor. Hindistan başarılı bir haydutluk örneğiydi ve her zaman çok iyi ödeme yaptı. Diğer hırsızlıklar da başarılı oldu - aslında hepsi oldu. Bu
daha küçük oğullar, meşru ve gayri meşru, bir şekilde ülkenin emeğiyle desteklenmelidir ve maliyetlerinin bir kısmını bile diğer ülkelerin insanlarına aktarmak, evdeki insanlardan tam olarak o kadar tasarruf demektir. Ama onları desteklemenin ne gereği var? Varlıkları için ne gibi bir zorunluluk var?

Krallığın akranları dört yüz seksen yedi kişidir ve bu sayının dört yüz ikisi on dört milyon yüz yirmi dokuz bin dokuz yüz otuz bir dönüm araziye sahiptir veya en azından kira alırlar ve bu arazi onlara yılda on bir milyon altı yüz yetmiş dokuz bin sekiz yüz otuz dokuz pound kira getirir.
Bu muazzam gelire ek olarak, çoğunun çeşitli türlerde atamaları vardır ve bunların hepsi akran konumunu çok rahat hale getirir.

Çok keyifli bir hayatları vardır. Hepsinin kırsaldaki mülklerinde bir şatoları vardır ve sezonda aynı sınıftan gelen misafirler, zekayı desteklemek ve çeşitlilik yaratmak için birkaç şair, romancı ve ressamla birlikte her türlü şenliğe katılırlar ve şehirde, sezonda evleri sürekli olarak, ne pahasına olursa olsun dolar. Sonra her birinin tüm kulüplerde üyeliği vardır ve kır evleri, şehir evleri ve kulüpleri arasında, onlara mazlum kiracılarına duyduğundan daha fazla saygı duymayan ölüm onları bir dük ile bir işçi arasında hiçbir farkın olmadığı bir yere götürene kadar gut hastalığından zevk alır ve onu beslerler.

[Sayfa notu: EFENDİM.]

Bu arada gut, moda olan bir İngiliz hastalığıdır ve eski bir ailenin bir asilzadesi veya bir toprak sahibi, olmamasındansa ona sahip olmayı tercih eder. Bu, bir tür nezaket işaretidir, aile ağacı kadar konumu için de önemlidir ve bunun altında ne kadar acı çekerlerse çeksinler, rütbelerine bağlı kötülüklerden biri olarak buna metanetle katlanırlar - bu kötülük onların onurunu vurgular. Dickens, Sir Leicester Deadlock'u aile gutu yoluyla öbür dünyaya gönderdiğinde hiç hicvetmedi. Aç İrlandalıların gutu asla olmaz, bir miktar hak için çırpınan çalışan insanların da olmaz. Jack Cades'ler asla bu kadar acı çekmedi; sadece sizin asilzadeniz, ne çalışıp ne de iplik eğirir, her gece var olan her etle, sıkılan her şarapla, daha güçlü içeceklerden bahsetmeye bile gerek yok, yatağa girer. Bu, "yumuşak doğumun" ve çok liberal bir yaşamın bir parçasıdır - o kadar liberal bir yaşam ki, ancak başkalarının karşılıksız emeğiyle geçinenler tarafından mümkün olabilir. Bir İngiliz bir lordu çok sever. İngiltere'de soylu bir doğuma karşı ürkek bir itaat, şapka çıkartan bir saygı vardır ki bu bir Amerikalı için
gördüğü en iğrenç şeydir. Lordum zayıf saçlı, zayıf bacaklı, yarım akıllı, cennetin altında bilardo ve atlardan başka hiçbir şey yapamayan, muhafızlara ahlaksızlıklarla dolu ve bunların hepsine sahip olmayan bir varlık olabilir, çünkü bunları kontrol etme yeteneğinden yoksundur. O, var olan dünyadaki en cehennem hantal kişi olabilir, ancak soylu bir doğuma sahipse, adının hakkını veriyorsa, ona boyun eğilir, her şekilde saygı gösterilir. Bir Londra tüccarı, sıradan bir adam tarafından dürüstçe ödenmektense bir asilzade tarafından dolandırılmayı tercih eder ve birinin kapısının üzerine "Örneğin Galler Prensi'nin Tesisatçısı" yazmasına izin verilmesi, onu yedinci cennete
götürmek demektir. İngiltere'deki çiftçi nüfusu dışarıdan saygı gösterir, ancak bunu hissetmezler ve İrlandalılar onlarla o kadar yakın bir tanışıklığa sahiptir ki
dudak hizmetini bile reddeder ve "şapka çıkarma" gerekliliğini tamamen görmezden gelirler. İrlanda'daki soylulara karşı bu saygısızlık, zamanın en endişe verici işaretlerinden biri olarak kabul edilir.

Kraliyete bu şekilde boyun eğmenin bir örneğini İskoçya'da gördüm.
Majesteleri Kalakeau, Sandwich Adaları Kralı, Edinburgh'dayken ben de Holyrood Kalesi'ndeydim. Şimdi Kral K. çok iyi bir adam olabilir,
ama görünüşte yarı zenci kanından sıradan görünümlü bir adamdır ve
çok da dikkat çekici bir melez değildir. Bizim Fred Douglas onu
binlerce parçaya bölerdi.

Bir tür iki kuruşluk kraldır; ama o tüm bunlara rağmen bir kraldır,
ve böylece Edinburgh'un tüm ileri gelenleri, belediye başkanı, başlıca vatandaşlar, bir veya iki dük ve yarım düzine saygıdeğer kişi ona şehri gösterdi, ona eşlik etti, öğle yemeği yedirdi ve ziyafet verdi. Onu Holyrood'a getirdiler ve hepsi iki sıra halinde dizildi,
ve şapkaları ellerinde, birkaç bin kişilik pantolonsuz, yarı medeni vahşinin kralı arabasına geçerken saygıyla eğildiler. Ve
sadece bu konularda _au fait_ olmayan ve seçkin renkli adamın kim olduğunu tam olarak bilmeyen, yağmur yağdığı için şapkalarını başlarında tutan birkaç Amerikalıya sertçe baktılar. Fiji Kralı olsaydı ve sıcak dirgenler yağıyor olsaydı, bu züppeler sadece kral olduğu için başları açık ve eğik bir şekilde dikilirlerdi. Bu insanlara göre, "bir kralı koruyan bir ilahilik vardır", ne tür bir kral olursa olsun. Aynı şeyi, o saygıdeğer eski aptallık Victoria Guelph için de yapıyorlar, tıpkı o sevimli aptallık Albert, kocası için yaptıkları gibi ve bunu her gün o embriyo çekirgeler, çocukları için de yapıyorlar. Burns şöyle yazmıştı:--

"Rütbe sadece gine'nin damgasıdır,
Bir adam bunun için adamdır."

[Resim: AMERİKANLILARA ŞİDDETLE BAKARLARDI.]

[Sayfa notu: İRLANDA'DA YAŞIYORLARDI.]

Ama bu İskoç viskisi sınıfı Burns'ü unuttu. Muhtemelen onu hiç anlamadılar. Ama Burns yanılıyordu. Kalakeau bir adam olabilir, ama ona bu kadar uysalca yalakalık eden züppeler değiller ve asla olamazlar. "Şu resme ve sonra buna bak!" İngiliz baskıcının nasıl yaşadığını gösterdim. İrlandalı kiracıya dair birkaç gerçek gerçek için resmi kaynaklardan alınan gerçek rakamlara gidelim. Donegal Kontluğu'ndaki Glencolumbkille Mahallesi, batı kıyısının iyi bir örneğidir. Bu mahallede sekiz yüz aile vardır. 1880 kıtlığında, bu ailelerden yedi yüz tanesi yardım listesindeydi ve kıtlığın sonuna kadar (eğer kıtlığın İrlanda'da sona erdiği söylenebilirse), dört yüz ailenin yardım komitelerinin kendilerine verdiğinden başka hiçbir şeyi yoktu. Komiteler, bu ailelerin her birine haftada kişi başına yedi pound Kızılderili yemeği verebiliyordu ve bu beş peni farthing'e mal oluyordu ve yılda yaklaşık beş dolar elli sente kadar çıkabiliyordu. Bu insanların hepsi, eğer yarı yarıya daha fazla, on buçuk pound alırlarsa, bunun bolluk zamanlarında kullanacakları kadar olacağını söylediler.

Kaleminiz ve rakamlarınız size bunun iyi yıllarda, her birey için kişi başı gıda harcamasının yılda bir pound on üç şilin altı peniye, veya dört buçuk kişilik ortalama bir aile için yılda yedi pound on üç şilin altı peniye eşdeğer olacağını gösterecektir.

Bu, zamanlar iyi olduğunda ortalama bir ailenin yıllık gıda maliyetidir.

Patatesler Hint yemeği patateslerinden daha ucuz olduğunda yenir, ancak biri veya diğeri halkın tek gıdasını oluşturur. Maliyet her zaman yaklaşık olarak aynı olduğundan, her iki durumda da rakamlar değişmez.

Buna "lüksler" için yılda yaklaşık üç pound eklemek istersiniz.
Bir İrlanda kulübesindeki lüks, evin erkeği için haftada bir ons tütün anlamına gelir ve üç poundun geri kalanı çaya gider. Bunun bir
israf olduğunu kabul ediyorum, bu tütün ve çay ve Parlamento tarafından bir komisyon atanacağından şüphem yok, erkeğin dudheen'ini söndürmek ve kadının çaydanlığını ortadan kaldırmak için yollar ve araçlar
bulmak üzere. Bu şekilde israf edilen yılda üç pound, ev sahiplerinin şu anda sahip olduklarından çok daha fazla konfora sahip olmalarını sağlayacaktır. Sanırım Cork Kontu, kiracılarının çay ve tütüne harcadığı parayla başka bir yat inşa edebilir.

Buna ailenin her bir üyesi için giyim için bir pound (abartılı bir tahmin) ekleyin, Donegal ailesinin varoluşunun toplam maliyetini elde edersiniz, on iki pound üç şilin altı ve üç çeyrek peni veya Amerikan parasıyla elli yedi dolar ve altmış bir sent!

Bu poundun yılda sağladığı giyim, evin erkeğine, çalışmak için mutlaka sahip olması gereken bir çift brogan, birkaç gömlek, bir çift kadife pantolon ve bir tür ikinci el
palto anlamına gelir. Kadınlar ve çocuklar ayakkabı veya çorap giymezler ve
giysilerini daha önce anlattım. Yatak
giysilerinden bahsedecek hiçbir şeyleri yoktur. Birkaç patates çuvalı veya çuval veya sıcaklık katan başka bir şey, bu maddeyi oluşturur.

Kraliçe ve Galler Prensesi ipekli kumaşların altında ve üzerinde uyurlar ve
Kraliçe'nin etrafında bin kişi vardır. Lordumun limanda yatı vardır ve gemideki en mütevazı denizci bile
yünlü kumaşların altında uyur ve günde üç öğün et yer.

Bir gün, kararına itiraz edilemeyecek bir Eşitlik Kurulu olacak. O zaman Kraliçe olmaktansa Donegal köylüsünün karısı olmayı tercih ederim. Aç İrlandalılara yüz pound göndermesine rağmen, kendisini sıcak tutmak için ipek bir örtüye ihtiyacı olmayacak.

Kirayı ödemek ve yiyecek ve giyecek için bu elli sekiz doları sağlamak hane halkının her üyesinin tüm zamanını tüketiyor.
Toprak bunu ödemeyecek - onu topraktan çıkarmak imkansız. Bu yüzden evin erkeği ürünlerini ekiyor ve onları kadınların ve çocukların bakması için bırakıyor ve İngiltere'ye veya Galler'e gidiyor ve madenlerde veya mevsiminde hasat tarlalarında veya ev sahibinin doymak bilmez ağzını dolduracak ve mutlak açlığı evden uzak tutacak biraz para kazanmak için herhangi bir işte çalışıyor. Sonra Amerika'daki çocuk maaşını gönderir, bu da yardımcı olur--havaleleri vaşak gözlü acenteden saklanabilirse, havalelerin geleceğini bilse kirayı bir dakikada yükseltir.

[Kenar Notu: KADINLARIN İŞİ.]

Ancak mahsul bakımı işi tüm kadınların işi değildir

[İllüstrasyon: BOG VILLAGE, COUNTY ROSCOMMON.]

ve çocuklar da yapar. Boş zamanlarının her dakikasını tarla işlerinden örer ve dikerler, böylece günde iki ila üç sent kazanırlar. Bu örgü işi, malzemeyi sağlayan ve işin parasını ödeyen tüccarlar için yapılır ve yirmi ila kırk mil uzunluğundaki malzeme yolculukları ve bitmiş işi teslim etmek için aynı mesafeyi geri dönmek gerekir.

Kısacası, kaybedilecek bir an veya bir kuruş kazanmak için boşa harcanacak bir fırsat yoktur. Kazanılmayan kuruş, yaşamı sürdürmek için yeterli
yiyecek, onu arzu edilir kılan her şey olduğu gibi çıplak bir yaşam ile mutlak
sıkıcı, acımasız açlık arasındaki farkı yaratır. Ne olursa olsun, kuruş kazanılmalı ve dini olarak kira veya yiyecek için kullanılmalıdır. Giyim her zaman ikinci plandadır - kalacak bir yer ve vücutta yaşamı sürdürmek için yiyecek, bunlar ilk sıradadır.

İngiltere'nin kölelerine emeklilik maaşı şeklinde ödenen miktar nedir?
Kraliçe ne kadar alıyor? Küçük Prensler ve Prensesler Ülkeye ne kadara mal oluyor? Dükler ve Dükler, Sağ
Şerefliler, Generaller ve Albaylar, Sekreterler ve tüm bunlar ne kadar? "Önce şu resme, sonra şu resme bakın!" İsraf içinde isyan eden bir asalet - açlıktan ölen koca bir halk!

Ve yine de Büyük Britanya halkının hiçbir şikayeti olmadığına, memnuniyetle ve sessizce yerleşmeleri gerektiğine inananlar var!

Kraliyet, asalet ve aristokrasiyi, hangi biçimde görürlerse görsünler, nefret etmeyen bir Amerikalı varsa, ya kendisi bir aristokrat olmak istiyordur ya da bu üç rezilliğin ne anlama geldiğinden tamamen habersizdir. İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'deki sıradan insanlara sempati duymayan bir Amerikalı varsa, ya kalpsiz bir adamdır ya da o mutsuz İmparatorluğun emekçi sınıflarının durumunu bilmez. Ve bu sayfaları okuyan ve bundan sonra siyaseti, ürünlerini ekmek kadar işinin bir parçası haline getirmeyen bir Amerikalı varsa, o Amerikalı kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor demektir. Hükümet bu dünyadaki en önemli konudur. İyi veya kötü hükümet, asalet dolu İngiltere ile özgür Amerika arasındaki farkı yaratır.

BÖLÜM XXX.

PARİS'TEN CENEVRE'YE

İrlanda'nın sıkıntılarından, İrlanda'nın zulmünden, dünyanın zulmü
İngiltere'sinden Paris'e ve Paris'ten İsviçre'ye--grubumuzun izlediği yol buydu; ardışık veya sıralı olduğu için değil, hevesimiz bizi ele geçirdiği için. Görmek için dışarı çıkmıştık ve görülecek tüm ülkeler bizim için aynı derecede ilgi çekiciydi. Paris'te birkaç gün daha geçirdik--herkes Paris'te birkaç gün daha geçirmek istiyor--ve sonra isteksizce yüzümüzü güneye çevirdik.

Kasvetli, karanlık bir gece; ince, nüfuz eden yağmur, soğuk ve
hoş olmayan, iliği donduran, loş yanan gaz lambalarını yarı yarıya gizleyen ve sokakları tamamen ıssızlaştıran. Gecikmiş yaya başını 
patlamaya doğru eğip aceleyle ilerler,
dışarıdaki her şeyi kaplayan karanlığın
işleyemediği
sıcacık odaya ulaşmak için can atar. Taksiler, genel kasvete
ektiren ölü, metalik bir sesle taşlı kaldırımlarda ilerler.

Her şey ve herkes depresiftir.

Tren Paris'teki loş ışıklı istasyondan ayrıldığında ve
ötesindeki ülkenin anlaşılmaz kasvetine ve karanlığına
daldığında da durum böyleydi.

Harika bir icat - bu demir yolu! Ve geceleri olduğu kadar harika olan hiçbir şey yoktur.
Denizcinin onu yönlendirecek pusulası vardır - makinist
rayına sahiptir. Paris'te uyursunuz veya uyumaya çalışırsınız; İsviçre'de uyanırsınız.
"Binbir Gece Masalları"ndaki sihirli halının gerçekliğini oluşturur. "

Kaba, havasız kompartıman hiçbir zevk vermese de,
sürükleyici fırtınada hızla ilerleyen trenin donuk uğultusu duyuları uyuşturdu, hafızamızı tamamen harekete geçirdi; yavaş yavaş

[İllüstrasyon: BİR FRANSUZ VAGONUNDAKİ KOMPARTMAN.]

[Sayfa notu: RAYDA BİR GECE.]

yağmur camdaki tıkırtısını kesti, gökyüzü
pembe bir maviye büründü, parlak güneş ışığı gecede güzel beyaz şehrin üzerine
yayıldı ve dünyanın anlamsız imparatoriçesi Paris,
zihne sayısız cazibesini ve sınırsız
zevklerini sundu. Son altı haftanın hafızasında yansıyan,
güzel giyimli kadınlar ve eğlence düşkünü erkeklerle dolu neşeli kafeleriyle
uzun, geniş bulvarları tekrar gördük. İnsanlığın sürekli, sürekli değişen akışları bir sona doğru
her biri kendi yolunda
dalgalanıyordu. Işıklar, çiçekler, neşeler
güzel şehrin, mutluluk ve hazza ulaşmanın varoluşun başlıca amacı olduğu
görünüyor. Sonsuz güzellikleriyle Louvre, şaşırtıcı mücevherleriyle Palais Royal, tarihi anılarıyla Place de
Concorde, göz kamaştırıcı parlaklığıyla Champ Elysees,
parlak at arabalarının kemerli taçlı manzarasıyla,
çiçeklerle kaplı duvarları ve çiçeklerle kaplı gölleriyle Bois du Boulogne. Nadir
bir rahatlama, her zaman mevcuttu, tüm ihtişamıyla, tüm hazzıyla, tüm neşesiyle. Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü, ancak gardiyan bizi Macon'daki vagondan sert ses tonuyla Cenevre'ye giden trene binmek için aceleyle çıkardığında sona erdi.
Geçiş ani ve kesinlikle tatsızdı.

O gece kompartımanda sekiz kişiydik - bir Fransız
ve dört küçük kız, Cenevre'ye doğru yoldaydı, Tibbitts ve biz. Fransızca'dan tek kelime bilmeyen Tibbitts, İngilizce'de "iki bira" anlamına gelen "_Der
bock_" ve "ne kadar" anlamına gelen "_Combien?_" dışında, İngilizce'den tek kelime bile konuşamıyordu.
Bir kelime bile İngilizce konuşamayan Fransızla neşeli bir sohbete başladı. Çok eğlenceliydi. Tibbitts, İngilizce'den güzel bir yorumda bulunurdu ve Fransız, "Oui, Monsieur" diye cevap verirdi. Sonra Fransız, Fransızca'dan bir şey hakkında ayrıntılı bir gözlemde bulunurdu ve Tibbitts, "Oui, Monsieur" diye cevap verirdi ve gece boyunca böyle devam ederdi.

Uyumaya çalışanlar için hoş olmasa da, iki katılımcıyı eğlendirmiş gibi görünüyordu.

Sabahleyin Macon'da, Fransız Tibbitts'i platformda takip etti, jestlerle ve bir Paris Fransızcası voleyboluyla ona bir şeyler bildirmeye çalıştı.

Tibbitts telaşla yanıma geldi.

"'Oui Monsieur' İngilizcede ne anlama geliyor?"

"Sadece 'Evet efendim' veya 'Elbette efendim' anlamına geliyor."

"O Fransız'ın dün gece ne söylediğini biliyor muydun?"

"Hiçbir şey."

"Söylediği her şeye 'Oui, Monsieur' dedim. Diyelim ki benden ona yüz frank borç vermemi istedi! Bu konuda sıkıntıdayım. Sözümden dönemem ve eğer benden bunu isterse kesinlikle yapacağıma söz verdim ve eğer yapmak zorunda kalırsam sizden ödünç almam gerekecek."

Bay Tibbitts'in korkuları yersizdi. Biraz İngilizce bilen bir otel görevlisi aralarına girdi ve Fransızın Oshkosh'lu arkadaşımın nezaketinden o kadar etkilendiğini gördü ki, geceleyin dört çocuğuna Cenevre'ye kadar bakmasını ve bir sonraki trenle Paris'e dönmesini istedi ve Tibbitts bu teklife "Oui, Monsieur" dedi ve bebekleri tüm yol boyunca kucağında taşıdı.

[İllüstrasyon: CANLI ÇOCUKLARDI.]

Canlı çocuklardı ve zavallı adama çok sorun çıkardılar ve Tibbitts onları Cenevre'de bekleyen koruyucularına teslim ettiğinde büyük bir rahatlama nefesi aldı. Hemen Fransızca "Hayır" kelimesini sordu ve bundan sonra trenlerde veya başka yerlerde Fransızlarla konuşurken bu kelimeyi kullanmaya yemin etti. [Sidenote: CENEVRE YOLUNDA]

Gün donuk ve neşesiz başladı, ancak güneş doğar doğmaz
bulutlar dağıldı ve tüm ülke aydınlık ve
güzeldi. Yol Fransa'nın en iyi şarap bölgelerinden bazılarından geçiyor ve trenin sadece uzun bir düdük sesiyle geçtiği
küçük kasabaların neredeyse hepsi şarap işlemeye adanmış, ancak çoğunda bir veya iki kilise ve
bir gösteri yeri yapmaya yetecek kadar anıt var.

Suyun bu yakasındaki bir kasaba, en azından iki veya üç eski veya tarihi veya her ikisi birden
olmayan bir kasaba değildir. Bu nedenle, altı bin nüfuslu küçük bir kasaba olan Tournus'ta, 960 yılında başlanan ve on ikinci yüzyılın sonlarına kadar
tamamlanmayan bir Manastır kilisesi vardır. Çok da kilise sayılmaz ama kasabaya
ziyaretçi çekiyor ve böylece gelirine katkıda bulunuyor. Gösteri
yerleri olması faydalı.

Macon'dan Culoz'a kadar olan hat, göz alabildiğine uzanan güzel üzüm bağlarından, güzel küçük akarsularla sulanan, berrak ve saf, kaynakları dağlarda, uzaktan belli belirsiz seçilebilen, hafifçe dalgalanan tepelerden ve vadilerden geçer. Culoz'u geçtikten kısa bir süre sonra ülke daha pitoresk bir görünüme bürünür, asmalarla kaplı tepeler, trenin son iki veya üç saattir hızla geçtiği verimli vadinin çok yukarısında yükselen engebeli dağlara
yer verir. Dağ kaynaklarından beslenen hızlı, derin
akarsular, yüksek uçurumların yamaçlarından aşağı yuvarlanır ve dağın tabanını çevreleyen, her saat daha da heybetli hale gelen yaprak kütlesinde kaybolur. Uzun tünellerden, yüksek köprülerden geçiyoruz ve muhteşem manzaralarla karşılaşıyoruz. Uzun zaman önce mahallenin korkulu rüyası olan eski kalelerin kalıntılarıyla taçlandırılmış yeşil dağ yamaçları, rahat köşelerde yuvalanmış pitoresk kasabalar, tren hızla ilerlerken, sabahın erken saatlerinde, Alpler veya İsviçre turu düşünen tüm yabancıların Mekke'si olan Cenevre'ye varana kadar uçup gidiyor. Gün mükemmeldi. Güzel Leman Gölü'nden esen serin bir esinti, aksi takdirde bunaltıcı olacak olan sıcağı yumuşattı; gökyüzü bulutsuzdu ve temiz hava uzun, keyifli nefeslerle minnettarlıkla solunduğunda, cennet gibi bir neşe ve mutluluk hissi vardı. Yakınlarda, ülkenin içine doğru uzanan uzun bir yüksek dağ sırası, uzun, düzensiz gölün kıyılarını çevreleyen sıradağda kayboluyordu. Uzakta, başka bir sıradağın belirsizce çizilmiş zirveleri arasında, Mont Blanc bulutların arasında büyük beyaz başını kaldırıyor, saf beyazın yaşlı örtüsü güneş ışığında parlıyor ve ışıldıyor. Etkileyici bir manzara, garip ve büyüleyici bir güzellikle dolu.

[İllüstrasyon: CENEVRE GÖLÜ VE ŞEHRİ.]

[Sayfa notu: CENEVRE.]

Görüntü muhteşem bir şekilde değişiyor. Hafif, tüylü bir bulut, lekesiz beyaza garip bir gölge düşürerek zirvenin yanından yavaşça geçiyor. Biçim ve renk olarak güzel olan o narin dantel benzeri bulutu, daha koyu ve daha tehditkar bir bulut takip ediyor. Bir diğeri ve bir diğeri geliyor, her biri daha koyu ve daha ürkütücü, ta ki aniden her yer bulutla kaplanana kadar. Mont Blanc, hemen ardından alçak, gürleyen bir ses çıkaran ve neyin geleceğini açıkça belirten bir
dilde haber veren bir samur örtüsüyle sarılmış. Şimdi uzun
kesik şimşek çakmaları, hızla kaçan bulutların kasvetli kütlelerini parçalıyor, parlak günü karanlığa çeviren, rüzgar dağdan yarı insan bir feryatla aşağı doğru
sürünüyor; yağmur
seller halinde yağıyor, düzensiz esintiler halinde değil, sabit, öfkeli bir akış halinde. Gölün sakin suları, parlak
güneş ışığında gülmeden hemen önce, fırtınanın şiddeti arttıkça bir öfkeye dönüşüyor.
Dünyayı sarsıyormuş gibi görünen, doğrudan başınızın üzerinden
geçen ve sonra yuvarlanıp vadi boyunca gürleyerek uzaklaşan, ta ki kendilerini
tükenene ve son bir çarpmayla yok olana kadar korkunç gök gürültüsü sesleri. Tüm unsurlar
bir araya gelerek, bakanı hayret ve hayranlıkla
ilgilendiren görkemli bir gösteri yaratıyor gibi görünüyor.

Fırtına geldiği kadar çabuk dindi ve kısa bir süre sonra tüm
doğa tekrar gülümsedi ve kısa bir sürede görkemli manzaralar
çıkarabilme yeteneğini gösterdikten sonra kendini daha iyi hissediyor gibiydi. Güneş
yenilenen ihtişamıyla çıktı ve kırk mil ötedeki Mont Blanc'ı pembe bir renkle boyadı, bu renk tüm öğleden sonra boyunca sürdü, diğer ve daha az
iddialı zirveler, yaklaşan geceyi haber veren alacakaranlıkta sadece ana hatlar haline gelene kadar. Ve sonra Zirvelerin Kralı bile solmaya başladı.
Yavaş yavaş ama sürekli olarak pembe tonlar daha açık hale geldi ve kül rengine döndü.
Sonra giderek koyulaştı ve sonunda devasa
oranları tamamen kayboldu ve varlığı neredeyse hissedilmeyecek kadar yavaş gelen karanlıkta kayboldu.

Cenevre, ölü geçmişi korkunç derecede aktif ve oldukça belirgin olan şimdiki zamanla bağlayan bağlantılardan biri olan ilginç bir eski şehirdir. Anıları rahipler ve rahip karşıtlarıyla ilgilidir; bugünü ise saatler ve müzik kutularıyla ilgilidir. Ancak, Cenevreli, geçmişin tozunu dikkatlice saklayacak kadar kurnazdır ve bu tozdan, keyifli
durumuyla birlikte, her yıl Avrupa'yı süpüren turist kalabalığından birçok şekel toplar. Herkes Cenevre'yi görmeli ve görmektedir. İsviçre'deki en küçük kantonun başkentidir, tüm topraklar sadece on beş mil uzunluğunda ve aynı kareye sahiptir, bunun büyük bir
kısmını göl kaplar. Nüfusu elli binden azdır, ancak yine de İsviçre'nin en büyük şehridir ve en fazla tarihi ilgiye sahip olanıdır.

İsviçre'deki topraklar o kadar diktir ki büyük şehirler
imkansızdır.

Cenevre kantonu o kadar küçüktü ki Voltaire onun hakkında şöyle demişti: "Peruğumu salladığımda, tüm Cumhuriyeti pudralarım," ve küçük Cumhuriyet'te bir kargaşa çıktığında İmparator Paul onun hakkında şöyle demişti: "Bir bardak suda fırtına."

Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, dünya tarihinde kendi rolünü oynamış ve çok önemli bir rol oynamıştır. Burada, Calvinizm olarak bilinen neşeli dinsel inanç biçimini başlatan John Calvin veya Jean Caulvin yaşamıştır. Vaaz ettiği ve dayanıklılık güçlerinin övülmesi gereken bir şekilde uyguladığı için, öğrencilerinin bu dünyada katlanmak zorunda kaldıklarını bir nebze telafi etmek için öbür dünyada iyi bir cenneti gerekli kılmıştır. Hayattan hoş olan her şeyi, neşeli olan her şeyi, zevk veren her şeyi ortadan kaldırmış ve insanlığı bir tür dini dar gömleğe sokmuştur, bu da düz bir çizgiden sapmayı imkansız hale getirmiştir.

Cesaretli Calvin'in saltanatı, çünkü yönetimi neredeyse mutlaktı, Cenevre yaşamak için güvenli bir yerdi (eğer Calvin'e inanıyorsanız veya yeterince inanıyormuş gibi yapıyorsanız), ancak bir Parisliye pek uygun olmazdı. Tiyatrolar, yıkıma giden özellikle geniş kapılar olarak kabul edilirdi ve eğlence tadında olan her şey kesinlikle yasaktı. Onunki katı ve kasvetli bir din olduğu için, bu hayatın işini bir sonrakine sürekli bir hazırlık haline getirmişti ve tüm bu tür tövbelerin ödülü bir sonrakinde aynı şeyin devamıydı, doktrinleri İskoçya'da Fransa'dan daha ateşli bir destek buldu.

Katolik Kilisesi'ne karşı çıkarak, o günlerde Katolik Kilisesi'nin olduğu gibi,
Calvin, Luther ile birlikte büyük bir iş yaptı, ancak Calvin sonuçta, insanların bir tür manevi despotizmi bir başkasıyla değiştirmesini istiyordu. Dünyaya gelen en büyük fayda, insanları Roma Katolikliğinden çıkarırken onlara _hareket edebileceklerini_ öğretmesi ve böylece 
öğretmesi, üzerlerine koyduğu sürekli 
gök gürültüsü bulutundan çıkmakta çok az zaman kaybetmeleriydi.

Uzun yıllar boyunca Cenevre'de hem dünyevi hem de manevi konularda en üstteydi. Otoriteden nefret eden bir Liberal zamanla kaçınılmaz olarak en büyük bağnaz haline gelir, vicdan özgürlüğünün bir savunucusu olarak başlayan Calvin de dini inanç noktalarında kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi idam edip sürgüne gönderdi. Herkesin vicdanlarının onlara öğrettiği gibi inanmasını istiyordu, yeter ki kendi inancını öğretsin. En eski destekçilerinden biri olan Castellio, kader doktrini konusunda onunla aynı fikirde değildi ve Calvin onu hemen sürgüne gönderdi. İspanyol Servetus, Teslis doktrini hakkında bir inceleme yazdı. 1553'te Calvin tarafından tutuklandı ve hemen yargılandı, büyük reformcunun inandığı gibi inanmadığı için suçlu bulundu ve kazığa bağlandı ve yakıldı, Calvin bunu etkileyici hale getirmek için hazır bekliyordu.

[Sayfa notu: ETKİLEYİCİ BİR ANEKDOTU.]

Tibbitts, ölmekte olan onaylanmış bir şakacının eski bir Boston hikayesini anlattı. Bir
arkadaşı bir sabah onu ziyaret etti ve ayaklarının sıcak olduğunu görüp onu cesaretlendirmeye çalıştı.

"Barnes, ölmeyeceksin. Hiçbir adam sıcak ayaklarla ölmedi."

"Biri öldü."

"Kim?"

"John Rogers!"

Servetus sıcak ayaklarla öldü ve külleri dört bir yana savruldu. O ve Calvin, kutsal yazılardaki bazı pasajların tam anlamı konusunda fikir ayrılığına düştüler ve o tarihte henüz revize edilmediği için Calvin kendini otorite yaptı. En büyük güce sahip olduğu ve istediğini
yapabildiği için makul bir oybirliği sağlamayı başardı. Servetus'un yakılmasından sonra Calvin'le tartışmak isteyen çok az kişi vardı.

Barış Prensi'nin krallığını inşa etmek için yakmanın ve öldürmenin her çağda yaygın olduğunu ve bunu en çok yapan mezhebin her zaman iktidarda olduğunu gözlemledim. Cizvitler, Katoliklerin Protestanlar tarafından zulüm görmelerinin tarihlerini korkunç ahşap gravürlerle ortaya koyan bir tür Katolik "Fox's Book of Martyrs" (Tilki Şehitler Kitabı) yayınladılar. Servetus'un Calvin tarafından yakılması, resimlerden birinin konusu olsa da, editör Servetus'un aslında Katolik olmadığı gerçeğini dikkatlice atlıyor.

Büyük Sosyalist Rosseau burada doğdu ve burada, okuyucunun inandığına göre anısını
şöhret veya rezilliğe mahkûm eden eserleri yazdı. Harika bir dehaya sahip bir adamdı, dünyanın en önde gelen yazarlarından biriydi, ancak diğer Fransızlar kadar fantastikti ve doktrinleri, yalnızca hayalperest bir şairin mümkün olduğunu
hayal edebileceği bir duruma dayanıyordu. Bir Sosyalistti, bir
rahatçıydı ve her şeyin yanlış olduğunu ve bir şeyi yok etmenin dünyanın durumunu iyileştirmek olduğunu savunan türden "dünya reformcularından" biriydi.

Fransız ahlakı üzerine ilginç bir yorum, bir düzine veya daha fazla Fransız unvanlı kadının sevgilisi olduktan sonra (kelimenin ima ettiği her şeyle birlikte) ve beş gayri meşru çocuk doğuran aşçısıyla açıkça yaşarken, bir Fransız kolejinin onu "Bilim ve Sanatın Ahlak Üzerindeki Etkisi" üzerine bir inceleme yazmaya davet etmesi ve bu daveti büyük bir neşeyle kabul etmesidir. Calvin'in tam tersiydi, ancak Calvin gibi, küçük şehrin düşüncesinde kendi izlenimini bıraktı. Cenevre, gelmek için hoş bir yerdir ve fahiş oteller olmasa, insanın ayrılmak istemeyeceği bir yer olurdu. İsviçreli otelciler dolandırıcılığı o kadar ince bir noktaya getirdiler ki, bu yönde daha fazla ilerlemek imkansız. Avrupa'nın dört bir yanından otelcilerin işi öğrenmek için Cenevre'ye geldiği ve Cenevre otellerinin yöneticileri tarafından düzenli olarak yolcuları dolandırma sanatı üzerine dersler verildiği yönünde bir efsane vardır; kısacası, Cenevre bir tür otel
kolejidir, ama bunun gerçekliğini bilmiyorum. Ancak, buradaki herhangi bir otel sahibi, böyle bir kurumda bir profesörlüğü dolduracak yetkinliğe sahiptir.

Mumlar için sizden ücret alınır, her biri için bir frank. Asla mum kullanmazsınız,
yataktan soyunmak için gereken dakikalar hariç, ama yine de sizden bir frank ücret alınır. Daha vicdanlı otel müdürü her gece sizi yeni bir mumla memnun etmek ister ve bu yüzden kalemtıraşa benzeyen küçük bir makinesi vardır, bununla yanan mumun tepesini incelterek hiç yakılmamış gibi görünmesini sağlar ve bunun için tekrar ücret alır.

Tibbitts her sabah mumunu cebine koyarak ve otelin önünden geçen ilk fakir kişiye vererek ev sahibini çileden çıkarırdı.
Ancak ev sahibi bu küçük numarayı gördüğünde Fransızca olarak sertçe gülümsedi ve hemen katibine Monsieur Tibbitts'e kırık cam için günde iki frank ücret almasını söyledi.

[Sayfa notu: ODA HİZMETÇİSİNİN HİLESİ.]

Yarın sabah ayrılacaksınız ve katibin büyük bir titizlikle yatmadan önce faturanızı düzenlemesini isteyeceksiniz.
Ürünleri gözden geçirmek ve her şeyin doğru olduğundan emin olmak istiyorsunuz. Memur, büyük bir nezaketle, bunun yapılacağına dair size güvence verir, ancak yapılmaz.
Bunu almaya gelirsiniz ve ofisin kapalı olduğunu görürsünüz. Ertesi sabah erkenden kalkıp aynı isteği yaparsınız; faturanızı hemen istediğinizi söylersiniz,
aynı cevap, bir önceki gece yapılmadığı için bir özürle birlikte verilir. Kahvaltınızı bitirirsiniz - henüz
yapılmamıştır. Dakikalar uçar, sizi treninize götürmek üzere vagon kapıdadır ve treni yakalamak için mümkün olan son dakika
olduğu anda, tren gelir - Fransızca yazılmış kolunuz kadar uzun, zamanınız olsaydı anlayamazsınız, ancak şimdi tamamen imkansızdır. Toplama bir göz atarsınız - bu büyük bir toplamdır - ve ödersiniz,
olması gerekenin iki katından biraz fazla olduğu için azarlarsınız.

Sonra hizmetçilerden oluşan uzun bir sıra gelir, oda hizmetçisi, çizmeler, asansör görevlisi, baş garson, garson ve diğerleri, hepsi tanınmayı bekler ve dolgun bir şekilde talep eder ve siz işinizin bittiğini düşünürsünüz. Ama bitmemiştir.

Tam arabaya binerken, odanızdan sorumlu olan değil, kız kardeşi olan bir oda hizmetçisi, ipek mendillerinizden biriyle belirir.

"Mösyö mendili unuttu."

Bir eliyle mendili uzatır, diğerini bir frank karşılığında uzatır. Elbette mendili ona verirsiniz, her zaman kendi oda hizmetçinizin bunu çekip sizden mümkün olan son damla kanı sıkmak amacıyla ona verdiğini ve bu alçağın oda hizmetçiniz için de aynı nazik görevi yaptığını, yarın gidecek başka bir kurbana
uygulanmak üzere yaptığını bilirsiniz.

Ev sahibinin bu dolandırıcılıkların bölünmesini zorladığını varsayıyorum, çünkü
hepsi turistlerden para koparmak için yollar ve araçlar bulmak için gecelerini uyanık geçirirken
bu kadar kolay bir gelir kaynağının kendilerinden kaçmasına izin vermeleri pek olası değil.

Burada herkes bahşiş alıyor, hatta uygulamada İngilizlerden bile daha iyiler.

Burada örnek olarak geçen bir hikaye var. Yaşlı bir kadının
mahkemede yavaş ilerleyen bir davası vardı. Daha fazla hız istiyordu ve
her şeyi bilmesi gereken yaşlı bir adama
konuyu nasıl hızlandırabileceğini sordu.

"Avukatına yirmi frank ver."

"Ne! Ciddi ve büyük adam yirmi frank mı alacak?
Parayı yüzüme fırlatıp
davamı mahvedecek kadar aşağılanmış hissetmez mi?"

"Olabilir, ama bahşişi alıp almayacağını nasıl anlayacağınızı size söyleyebilirim. Onun huzuruna çıktığınızda ağzını gözlemleyin. Eğer
yüzünde yukarı aşağı hareket ediyorsa ona teklif etmeyin, çünkü
almaz. Ama ağzı yüzünde hareket ediyorsa güvenle teklif edin.
Ağzı çapraz kesilmiş yüzü olan her İsviçreli adam
bahşişi kabul edecektir."

Öyle oldu ki gölde yelken açarken korsanlık meselesi gündeme geldi,--çeşitli otellerdeki ücretler üzerine yapılan bir tartışmadan çıktı--Tibbitts genç adamı diğerlerinden ayıran o sakin güvenle söze girdi:--

"Korsanlık meselesini, yükselişini, düşüşünü ve düşüşünü çok ciddi bir şekilde ele aldım. Eskiden korsanlık açık denizlerin her yerindeydi. Maceracı ruhlar, zengin şirketler tarafından inşa edilen, silahlandırılan ve gönderilen gemilerde görev aldılar, işleri ticaret gemilerini ele geçirmek, erkek yolcuların ve mürettebatın boğazlarını kesmek ve mallara el koymaktı. O mutlu günlerde para altın ve gümüştü ve korsanlar zengin bir ganimet ele geçirdikten sonra gemilerini İspanyol anakarasında uygun bir koyun olduğu bir noktaya kadar yelken açtılar, bir İspanyol köyünü ele geçirdiler, erkekleri öldürdüler ve kadınlarla öyle bir aşk yaşadılar ki çok geçmeden bu güzel kötü adamları erdemli ama sıradan ve tatsız (çünkü dürüst) kocalarına tercih ettiler. Ve orada yaşadılar; palmiyelerin gölgesinde, lavtanın yumuşak zevklerine neşeyle dans eden fandangolar ve bolerolar, ta ki para harcanana kadar (bu arada, tüm dükkan sahiplerini ve meyhanecileri öldürdükten sonra
bu tür yerlerde parayı nasıl harcadıklarını asla anlayamadım) ve sonra tatlı bir şekilde yelken açıp
bir kez daha denizlerin belası oldular.

"O günlerde korsan olmak hoş bir şeydi.

"Bu endüstrinin aldığı ilk darbe, paranın iletilebildiği
görüntü çeki icadıydı. Çekleri ele geçiren korsan, tahsilat için gerekli isimleri taklit edemezdi, Londra'daki bir bankaya gidip onları tahsil etme riskinden bahsetmiyorum bile.

[Sayfa notu: ERIE GÖLÜ'NDE KORSANLIK.]

"İkinci ve en büyük darbe, dolar mücevherlerinin tanıtılması ve genel olarak kullanılmasıydı. Dolar mücevherleri, korsanlığın bastırılmasında Hristiyan dininden daha çok şey yapmıştır. Bir korsan kaptanın, geminin mürettebatını, geminin etrafında aç köpekbalıklarının neşeli - çene dolu değil - bir beklenti içinde olduğu tahtada yürümeye davet etmeden önce, onları soymak için gezdirdiğini hayal edin. Bir hanımın kulaklarından ceviz büyüklüğünde, binlerce dolar değerinde olması gereken bir çift kulak damlasını çekip, bunların altın oridine yerleştirilmiş Paris taklit taşlarını bulmasından duyduğu iğrenmeyi hayal edin. Bu tür deneyimler yürek parçalayıcıydı. Kim altın oridine taklit taşlarla bir boğaz keserdi ki?

"Bir zamanlar bir grup cesur ruh, Erie Gölü'nde bir vapur için korsan partisi düzenlemişti. Geziler olduğu Pazar günleri gemiye binmeyi teklif ettik; gezicileri öldürmek ve cesetlerini
göllerdeki köpekbalıklarına en yakın
yaklaşımımız olan yayın balığına atmak için. İlk girişimimiz sonuncusuydu. Indiana'dan bir gezi vardı, sekiz yüz kişilik bir gruptu.
Moses adında bir beyefendiyle kıyafetleri için bir sözleşmemiz vardı, bir düzine kadarı çoraplar,
gömlekler ve benzeri şeyler içindi, koşarken; ve para ve mücevherleri
grup arasında bölüştürmeyi, her birinin yağmadan kendi payına düşeni
istediği gibi elden çıkarmasını önerdik.

"İğrenç bir başarısızlıktı. Yolcuların gezi için tüm paralarını gidiş-dönüş biletleri almaya harcadıklarını, öğle yemeklerini sepetlerde yanlarında getirdiklerini ve aralarında dolar mücevherlerinden başka bir şey olmadığını keşfettik; ve giysilerine gelince, Bay Moses gemideydi ve her şeye baktı ve katliamımızı başlatmamamızı rica etti, çünkü "onun yerine, şu anki haliyle yirmi beş ton vermeyecekti." Biz boş boş durduk, geziye kendimiz katlandık ve hatta kendi yemeklerimizin ve ikramlarımızın parasını ödemek zorunda kalmanın tarifsiz üzüntüsüne kapıldık. Yakışıklı kaptan aslında gözlüklü yaşlı bir kadından akşam yemeğini istedi.

"Bu, göllerdeki son korsanlık çabasıydı ve açık denizlerde de durum aşağı yukarı aynı. Taslaklar ve dolar mücevherleri korsanın maceracı ruhunu evcilleştirdi ve hepsini İsviçre'de oteller tutmaya yöneltti, kaptanlar mal sahibi, ikinci subaylar baş hamal ve mürettebat garson, oda hizmetçisi vb. olarak. Muhtemelen eskisi gibi ve benzer yöntemlerle işlerini yapıyorlar, ancak korsanlık pitoreskliğini kaybetti. Korsanınız, geniş bir şapka ve pitoresk bir kuşak ve benzeri şeyler giymek yerine, sade bir
çanta giymiş, beyaz bir kravat takmış; palası bir kaleme dönüşmüş,
gemisinin güvertesi otelinin koridorunun zemini. Ama o, eskiden olduğu gibi insanlığı avlıyor. Sadece yöntem değişiyor. Dolar mücevherleri onları etkilemiyor, ancak ev sahibi faturası için bagaja el koymak zorunda kaldığında. Bazen
o zaman da sıkıntıya giriyor, ama sık sık değil."

[İllüstrasyon: "OTELİNİZ BİR DOLANDIRICI, BEYEFENDİM!"]

Otellerle ilgili en eğlenceli şeylerden biri, yolcunun faturasını ödediği ve
gitmek için ceketini iliklediği sırada yapılan son konuşmadır.

"Oteliniz bir dolandırıcı, beyefendi ve bir daha asla kapılarını karartmayacağım.
Arkadaşlarımı bilgilendirmek için özel çaba göstereceğim, beyefendi. Bu yasa tasarısı bir
utanç, efendim, bir
utanç! ve arkadaşlarım bunu öğrenecek!"

"_Oui_, Monsieur," der ev sahibi, zarifçe eğilerek ve bir maymun kadar
anlamlı bir şekilde suratını buruşturarak.

[Sayfa notu: ÖFKELİ MİSAFİR.]

Yağmalanan misafir herkese National'a gitmemesini, ama kesinlikle Beau Rivage'a gitmesini söyler, ama bilmeden, zavallıcık, tam da National'ın sahibine
haklı olarak hakaret ettiği anda, tıpkı kendisi gibi başka bir adam da Beau Rivage'ın sahibine hakaret ediyordu ve Beau Rivage'a misafirlerini gönderirken, dolandırılan Beau Rivager arkadaşlarını National'a gönderiyordu.

"Ze zentleman ees offend," diye sırıtarak belirtti National'ın ev sahibi, bu sahnelerden birinin ardından; "vera goot. Bütün arkadaşlarını Beau Rivage'a gönderdi. Beau Rivage'ın sahibi benim kardeşim, ona ne diyorsun, ha?--bruzzer. Ve ees in partnerssheep."

Ve öyledir. Tüm otel adamları ortaklık içindedir ve bu güçlü kaldıraç dışında, her yıl çok sayıda kişinin geldiğini bilirler; bu yıl National'da derisi yüzülenlerin bir sonraki Beau Rivage'da derisi yüzüleceklerini ve bunun gibi şeylerin olacağını bilirler.

Bu değiştirilmiş korsanlığa rağmen, Cenevre ziyaret etmek için hoş ve misafirperver bir yerdir ve ayrılması zordur. Tamamen keyifli bir eski şehirdir ve oradaki hayat çok yoğundu. Garip, dolambaçlı sokaklarında, sürekli olarak onları keşfetmek istemenize, kaybolmaktan korkmanıza neden olacak kadar tuhaflık vardır. Nehrin karşısına geçip dik, dar sokaklarda dolaşmak ve sonunda ölü bir duvara yaslanarak sonlanan yüksek tepelere tırmanmak özel bir zevkti; eski moda evlerin iki kişinin zar zor geçebileceği kadar dar sokaklar oluşturduğu yüksek tepelere tırmanmak. Karanlık, yasaklayıcı geçitlere dalmayı, evlerin altından geçen yol, en az beklendiği anda kendimizi şehrin başka bir bölümündeki
parlak, iyi döşenmiş bir sokakta bulana kadar.

Ve sonra özellikle geceleri, gölün kıyısındaki uzun yürüyüşler,
uzakta şehrin her iki yakasındaki titrek ışıklar görülebiliyordu, eskiyi yeniyle bağlayan köprünün üzerinden geçen
küçük bir ışık kuşağıyla birbirine bağlıydı.

Ve gölün güney kıyısında, ağaçlar, çiçekler ve çeşmelerle dolu hoş bir bahçe olan Jardin du Lac'taki konserler, yumuşak, ılık yaz akşamlarında
güzel bir orkestranın enfes müzikler sunduğu yer. Ah! Gerçekten de nadir eğlencelerin olduğu günler ve gecelerdi.

Cenevre iki bölüme ayrılmıştır; biri diğerinden, bir Indiana kulübesinin Köln'deki katedralden farklı olduğu kadar farklıdır.
Nehrin bir tarafında, yeni inşa edilmiş ve canlı görünümlü
yeni bir Amerikan şehrinin sokaklarıyla aynıdır. Çatılarda ve pencerelerin üzerinde modern kornişleri, dükkanların zarif cam cephelerini, fabrikalar için devasa binaları, şehrin ana bölümündeki ortodoks bodrum katlarını ve daha uzaktaki geniş arazilere sahip modern villaları görüyorsunuz. Bu yeni kısım, Paris'in yeniden inşasıyla yeniye yer açmak için eskiyi modernize etmek ve yok etmek zorunda kalan son dönem İsviçrelileri tarafından yaratılan kısım. Dolarda dünyadaki diğer her şeyden daha az saygı vardır. Tarihi eski bir
köyün sahibi, mülküyle bağlantılı çağrışımlara hiç aldırış etmezdi; istediği şey kiraydı ve bu yüzden eski, tuhaf yığınlar yıkıldı ve yerlerine yeni Paris'i örnek alan yeni binalar inşa edildi. Rahatsız edici eski sokaklar bulvarlara benzer bir şeye genişletildi, güzelce pürüzsüz ve temiz asfalt kaldırım, sefil eski bowling'lerin yerini aldı ve eski olan her şey, tadı Püriten Calvin'den veya eski keşişten
olsun, İngiliz veya İrlandalı bir manastırı temizleyen bir Cromwell askeri kadar az saygıyla ortadan kaldırıldı.

Ancak nehrin diğer tarafı vandalın elinden kurtuldu ve
rahatsız edici geçmişe aç olan herkes, istediği her şeyi orada bulabilir. Sokaklar en titiz kişinin bile arzu edebileceği kadar sefil ve evler istediğiniz kadar katlı ve bir binanın o kadar yüksek olması gerektiği ve tepesine ulaşmak için iki kez bakmanız gerektiği eski düşünce neredeyse gerçekleşmiş durumda. Treninin hızıyla övünen kondüktöre çok benziyor:

"Gök gürültüsü," diyor, "Millgrove'dan o kadar hızlı geçtik ki istasyon şefi bize bir göz atması için telgraf operatörünü çağırmak zorunda kaldı."

Günümüzde hiç kimsenin tahmin edebileceği kadar dolambaçlı ve mağaramsı, dünyevi hiçbir amaç için inşa edilmemiş geçitler, küçük Alpler gibi binalar, en tuhaf pencereler, en saçma merdivenler ve en rahatsız edici düzenlemeler, öğlen vakti yapay ışık gerektiren geçitlerde dükkanlar ve bu yeraltı yuvalarında insan yerleşimleri var.

[Sayfa notu: ÇOK FAZLA MÜZİK.]

Eski Cenevre, Eski Paris gibi, içinde yaşamak zorunda değilseniz
hoş olan küflü bir kokuya ve eski bir tada sahiptir.

Öte yandan, üretimi şehri destekleyen saatler ve müzik kutularıyla eziliyorsunuz. Saatler konusunda Cenevre
olduğu kadar mutlak değil, çünkü yaratıcı Yankee, Cenevreli el işçisinden daha iyi bir saat yapıyor. Biz saatçiliğin bu kadar çok çeşidini veya bu kadar ilginç örneklerini yapmıyoruz, ancak önemli ölçüde aşınma ve sürekli kullanım nedeniyle, Amerikan saati Cenevreliler tarafından bile en iyisi olarak kabul ediliyor.

Ancak müzik kutuları ve her tür müzik makinesinde Cenevre'nin rakibi yok. Otelinizde bazı büyük salonların kapıları menteşelerinde sallanırken opera parçaları çalar,
masada suyunuzu döktüğünüz sürahi ağzından su şırıldarken bir hava
şarkı söyler ve daldan dala zıplayan muhteşem kuşlarla
güzel ağaçlar görürsünüz ve hepsi lezzetli ve doğal bir şekilde şarkı söyler.
Enfiye kutuları, tütün kutuları, puro kutuları, bu türden her şeyin
müzikal bir bağlantısı vardır, her açıldığında tatlı bir melodiyi tartışır.
Kısacası, öyle bir melodi zenginliği vardır ki ve size öyle beklenmedik yerlerden gelir ki, insan bundan oldukça sıkılır ve
altından kurtulmak için bir yere gidebilmeyi ister.

Sürekli bir konser iyi bir şey için fazlasıyla fazladır. Ve bu mallar için de
fiyat alırlar. Arkadaşım, Yunan Ahit'i hakkında bir domuzun sahip olduğu kadar müzik bilgisi olan,
şarkı söyleyen kuşların olduğu bir ağaç için beş bin dolar ödedi, çünkü, sanırım, fiyat beş bin dolardı. Elli dolar olsaydı,
alacağından şüpheliyim.

Onun için önemli değildi. Kocasının kuruluşu o miktarı
herhangi bir gece kazanabilirdi ve bu havadar hiçliklerin üreticilerini, harcamalarının bolluğuyla şaşırtmaktan hoşlanırdı.
Bunlardan bir
biri hakkında bilgisi olan bir adama bir kopyasının bin dolara satıldığını gördüm. Bu kapris satıcıları müşterilerini görür görmez tanırlar.

BÖLÜM XXXI.

İSVİÇRE--CENEVRE VE O İLKİN İSVİÇRELİ HAKKINDA DAHA FAZLA BİR ŞEY--GÖL VE NEHİR.

Birisi, Sayın Henry Ward Beecher'a, Sayın Bay ile arasındaki küçük farkı anlamadan önce şöyle bir yorumda bulundu: Theodore Tilton ve _Independent_'ı düzenliyordu, "Bay Beecher, gazetenizi beğendim. Son sayıda dini bir
makaleniz vardı. Şimdi bir kilise
gazetesinin ara sıra dini bir makaleye sahip olmasının doğru bir şey olduğunu düşünüyorum." Bu yüzden, bir seyahat
kaydı içerisinde, gezginin keşfettiği ülke hakkında ara sıra bir şeyler söylemenin tamamen uygun olduğunu düşünüyorum.

Bir ucunda güzel ama çok karışık Cenevre'nin bulunduğu göl, yurtdışında Cenevre Gölü olarak bilinir, ancak burada Leman Gölü olarak bilinir, bu isim bir zamanlar bu ülkeyi işgal eden ve ulaşabildikleri ve fethedebildikleri diğer
ülkeleri işgal eden Romalılar tarafından verilmiştir. Gölün girişi Rhone Nehri'dir ve aynı şekilde çıkışı da öyledir; yani göl, nehrin sadece genişlemesidir, sanki o güzel derenin güzel boynunda kocaman bir guatrdır.

Rhone, dağ zincirinin güney tarafına düşen suları toplar, tıpkı Ren Nehri'nin kuzey tarafının su drenajını yapması gibi,
ve başlangıçta dağ yamaçlarını süsleyen ve İsviçre'yi turist çekerek destekleyen buzullar tarafından yaratılır ve beslenir.

Dağların tepesinde kar vardır, yumuşak, düzenli kar, çatlaklardan aşağı kayar ve kaymalardan aşağı inerken kardan buza dönüşür. Tüm yaz boyunca yavaşça erir, su buz alanının dibini arar, ancak kalınlığı tepeden gelen taze kar kaynaklarıyla sürekli olarak korunur.

[Dipnot: RHONE.]

Bu su dağlardan her türlü malzemeyi, kayayı ve toprağı çıkarır, bunlar dağ yamacından aşağı akan ve aşağıdaki vadideki nehre karışan hızlı akan dereleri doldurur.

Rhone, Sion, Martigny, Bex ve diğer noktaların yanından geçerek Avrupa'daki kadar güzel bir iç su kütlesi olan ve neredeyse bazı Amerikan gölleri kadar güzel olan Leman Gölü'ne dökülür.

Göle girmeden önce ve girişinde, Rhone'un suyu St. Louis'deki Mississippi kadar
çamurludur. Ucuz
restoran kahvesinin rengindedir, ancak göl büyük bir çökelme yatağı veya filtre veya her ikisi birden görevi görür; ve su yeni yerine ulaştığında Avrupa'daki en saf ve berrak su haline gelir. Yukarıdaki nehirde o kadar çamurlu ve rengi bozulmuş olan göldeki su o kadar
saf ve berrak hale gelir ki balıkların en derin yerlerinde eğlendikleri görülebilir ve dipteki küçük çakıllar açıkça görülebilir.

Cenevre gölün alt noktasındadır ve üst ucunda gömülü olan Rhone, Cenevre'de yeniden canlandırılır ve oradan korkunç bir hızla akar. Sular gölden Amerika'da akıntılar olarak adlandırılacak bir düşüşle fışkırır ve şehrin içinden
kurtuluşundan sevinç duyarak şarkı söyleyerek akar. Sanki onu iyi huylu ve sakin bir gölde tutan tüm kıyı engellerini
reddetmiş gibi ve vadilerde, kayaların üzerinden ve genel olarak
serbest ve kolay bir şekilde
hızla akıp gitme özgürlüğünü elde etmek için can atıyormuş gibi akar ve sonunda yarışı tamamlayıp tüm nehirlerin ortak mezarı olan büyük denizde sonsuza dek kaybolur.

Çamaşır yıkama, Cenevre'de Paris'te olduğu gibi yapılır. Nehre demir atmış büyük tekneler yıkama evleri için düzenlenmiştir. Bu yüzen tapınaklarda sıcak su sağlayan fırınlar ve çamaşırcı kadınların işlerini yaptıkları tahta masalar vardır. Giysi alınır ve yüzen çamaşırların sıcak suyunda yıkanır, sonra dindar ve vicdanlı bir şekilde sabunlanır ve bu kalın masaların üzerine yerleştirilir ve sabun ve su tamamen içlerinden geçene kadar tahta bir kürekle dövülür. Sonra Rhone'un hızlı akan suyunda durulanır ve daha fazla dövülür ve tekrar durulanır ve durulanırlar, ta ki suyun geldiği kar kadar beyaz olana kadar.

Kürek ve sabunluk perileri çalışkan işçilerdir, her türlü işi yapabilecek gibi görünen güçlü kaslı kolları vardır, ki öyledirler de. Nehre kadar
süper kirli çamaşırların devasa paketlerini taşımak ve sabunlama,
dövme ve sıkma işleminden sonra onları ıslak ve ağır bir şekilde eve taşımak küçük bir mesele değildir. Ama muhtemelen
eve taşıyacakları kilodan daha fazla yoktur. Tuttukları suda ek ağırlık vardır, ama kir nehirden aşağı
giderek aşağıda çubuklar oluşturur ve navigasyonu engeller. Muhtemelen kirin kaybı suyun artan ağırlığını dengeler. Bu bir çıkmazdır.

Bu kadınlar iyi bir geçim sağlıyorlar, çünkü vatandaşlardan değil, şehri dolduran ve Cenevre'yi Alpler turu için merkez haline getiren ve
burada taze bir keten stoğunda yatan turist kalabalığından
çok miktarda çamaşır yıkanması gerekiyor.

[İllüstrasyon: İSVİÇRE KIZLARI GRUBU.]

[Kenar Notu: BİR CENEVRE FIRINI.]

Cenevreli, Fransız veya kısmen Fransız kökenli diğer tüm erkekler gibi, müthiş bir işçidir ve bu hem kadınları hem de erkekleri kapsar. Erkek Cenevreli, tarla kuşu veya İsviçre'deki herhangi bir kuşla birlikte erken kalkmak gibi tatsız bir alışkanlığa sahiptir ve çalışması
görebildiği sürece ve hatta sonrasında bile devam eder. Ve çalışır, yüzeysel bir şekilde değil, işini sadece zevk için yapıyormuş gibi yapar. Çok ısrarcı ve hızlı bir işçidir.

Bir gece şehrin eski bölümünü keşfediyordum ve dar, yarı yeraltı geçitlerinde el yordamıyla dolaşırken bir fırıncı dükkanına rastladım. Fransızların meşhur lezzetli ekmeğinin sırrını öğrenmek istediğim için araştırdım. Kavurucu bir geceydi, ama
yine de, okuduğum herhangi bir fırından yedi kat daha sıcak, kükreyen bir fırın vardı, bir tanesi hariç. Bu fırının önünde,
karıştırma ve yoğurma tekneleri vardı ve bunların önünde, yirmi feet kareden daha büyük olmayan bir alanda, belden yukarısı çıplak, her gözenekten ter fışkıran yirmi veya daha fazla adam, sert ve dirençli hamur üzerinde çalışıyordu. Vücutlarının yarısı kadar büyük bir kütleyi kaldırıyor, onu tokatlıyor, dışarı çekiyor, sıkıştırıyor, uzatıyor ve hamurun işkence görmesi için mümkün olan her şekilde ve her şekilde işkence ediyorlardı. Daha önce gördüğüm en zor el emeğiydi.

[Resim: BAŞKALARININ ALININ TERİ.]

Ve son olarak hamur yeterli bir süre işkence gördükten sonra, beş veya altı fit uzunluğunda ve altı inçten fazla olmayan çapta rulolar haline getirilir ve fırına yerleştirilir, buradan şimdiye kadar yenmiş en lezzetli çıtır ekmek çıkar ve her kırıntısında hazımsızlık olan ağır, ıslak İngiliz ekmeğinden tamamen farklıdır.

Bu hafif, lezzetli çıtırlığın sırrı sadece pişirilme biçiminde değil, aynı zamanda yoğurma işleminin titizliğindedir.
Sonuna kadar ipek gibi pürüzsüz ve tüy kadar hafif olana kadar tekrar tekrar yoğrulur. Bu tür ekmek tereyağına ihtiyaç duymaz (ve bu arada, çok az tereyağı kullanılır) ve her yerde ve her zaman lezzetli bir şekilde yenebilir.

Yine de, ekmek yemek zorunda olan bir kişi, deneyimli bir yaşlının asla mutfağa yaklaşmaması ilkesine göre, gidip ekmek yapımını görmese daha iyi olur. "Cehaletin mutluluk olduğu yer", vb. Yoğurma ustalarının çalışkanlığı ve vicdanlı azmi fazlaca takdir edilemez, ancak ürünlerinin tüketicisi terlemeden habersiz kalmalıdır. Başkalarının alın teriyle yaşamayı tercih etmem. Benim zevkime daha uygun baharatlar var.

İsviçre'deki ve Fransa'daki en hoş şeylerden biri de her yerde mükemmel yol sistemi ve yolları gölgelendirmek için gösterilen özendir. Yol yatakları mükemmelliğin harikalarıdır ve Amerika'da bu önemli konuya biraz olsun dikkat etmek için insanlarımızda bir şeyler bulmak iyi olurdu. Başka ne ihmal edilirse edilsin yollar ihmal edilmiyor. İsviçre yolları ile Amerikan yolları arasında bir karşılaştırma yaparken, İsviçre'nin eski, Amerika'nın ise yeni olduğu ve mevcut İsviçre yolunun yüzlerce, hatta binlerce yıllık emeği temsil ettiği, Amerikan yolunun ise ortalama yaşının altmış yıl olmadığı gerçeğini göz önünde bulunduruyorum. Yine de, girişimlerimizle kıta yollarına şu ankinden daha fazla yaklaşabiliriz ve yaklaşmalıyız.

[Sayfa notu: İSVİÇRE YOLLARI.]

İsviçre'nin her yerinde yoldaki toprak dört veya daha fazla ayak derinliğine kadar kaldırılır ve yerine dövülmüş taş, çakıl ve kum
yerleştirilir, yanlardaki oluklar dikkatlice yapılır; ta ki üzerinden geçeceğiniz, asla ıslanamayan,
ve asla sağlam ve pürüzsüz olmaktan başka bir şey olmayan, güzelce yuvarlatılmış bir yol olana kadar. Tüm uzunluk boyunca, yolun yanında, küçük kırık taş yığınları vardır ve düzenli mesafelerde, onları temiz ve mükemmel bir düzende tutmakla görevli aletli adamlar vardır. Ne kadar küçük olursa olsun, bir çöküntü belirdiğinde, bir terzinin pantolonunuza yama yapması gibi ustalıkla anında doldurulur; böylece her yerde ve her zaman pürüzsüz, tekdüze ve temiz kalırlar.

Köprüler sağlam duvar işçiliğidir ve eğimlerin ve tehlikeli yerlerin kenarlarında sağlam taş duvarlar vardır.
Ne güvenlik ne de konfor açısından hiçbir nokta göz ardı edilmez.

Başlangıçta yapımı oldukça maliyetlidir ve onları düzenli tutmak için bir miktar maliyet gerekir, ancak sonuçta buna değer. Bu pürüzsüz yollarda muazzam yükler taşınır ve atların, araçların ve koşumların aşınması ve yıpranması neredeyse sıfıra iner, konfor ve zevkten bahsetmiyorum bile. Kötü hava, iç kesimlerdeki trafikte bir fark yaratmaz,
çünkü ıslak havada da kuru havada olduğu kadar büyük bir yük taşınabilir ve
don onları etkilemez.

Keşke her Amerikalı çiftçi, diyelim ki Mart ayında, bu yolları görebilseydi, devasa vagonlara yığılmış devasa yükleri görebilseydi ve bunların ne kadar kolay taşındığını görebilseydi. Sonra aklına kendi ülkesine geri dönmeli ve geçen Mart ayında, onu boş bir vagonda, yol dediğimiz çamur nehirlerinden çekmek için ellerinden geleni yapan zavallı atlarına kırbaç vurup küfür ettiği zamanları hatırlamalı. Bir İsviçre atı, Kış veya İlkbaharda Illinois'e götürülürse intihar ederdi. Amerika'nın bu konuda İsviçre'yi taklit etmesi karlı olurdu. Yarı yapılmış yollarımız derhal kaldırılmalı ve ilk çözülmenin yok ettiği on mil boyunca harcanan para, bir mil kalıcı yol yapmak için kullanılmalı ve bu mil, insanların yükü kaldırabileceği kadar hızlı uzatılmalı. İsviçreliler bizim kadar hızlı değiller, ancak bir kez yapıldıktan sonra işleri kalır. Amerika'nın neredeyse hiçbir
bölgesi yoktur ki, onlar için sahip olduğumuz sefil özürlerden daha iyi yollar yapmak için
bir çeşit malzeme elde edilemesin. Kim kendini Amerika'da iyi yolların elçisi yaparsa,
kendisini ayağa kaldırıp kutsanmış olarak adlandıracak birçok nesil olacaktır.

Yolların mükemmelliğinin yanında, üzerlerindeki hoş gölge gelir. Bu, spasmodik olarak ve yollarda yaşayan insanların keyfine göre
yapılmadı, ancak bir hükümet meselesidir ve
yollara gösterilen özen kadar buna da özen gösterilir. Her iki tarafta da yolun üzerinde en hoş kemerleri oluşturan güzel ağaç sıraları vardır ve gölge, biniciler kadar atlara da minnettardır. Dalları yolun üzerinde bir kemer oluşturan uzun bir ağaç manzarası sadece bir
rahatlık değil, aynı zamanda tüm duyuları tatmin eder. İsviçre'de ağaçlarla çevrili bir yol,
ülkenin en hoş manzaralarından biridir.

Elbette, yol kenarlarına ağaç dikilmesini kanunen zorlayamayız, ancak Amerika'daki çiftçilere bunun içindeki
güzellik ve konforun anlaşılması
sağlanabilseydi, bunu kendi özgür iradeleriyle ve istekleriyle yaparlardı. New England'da gölgeli yollar ve diğer kesimlerin bazı dağınık kısımları var, ancak genelleştirilmeli. Birkaç
yüzde eklerdi. her çiftliğin değerine, sağladığı sürekli
tatminlerden bahsetmeye bile gerek yok. Dünyanın en iyi gölge ağaçlarına sahibiz ve nakil maliyeti de nispeten sıfır.

Amerika'da yol gölgelendirmesi sistematik olarak teşvik edilmeli ve ne kadar erken
başlanırsa o kadar iyi.

Cenevre'de Alpenstock halkının erkek ve kadın ilk bakışını yakalarsınız. Garip bir topluluktur. Otellerde size şu şekilde
görünürler:
Dünyada hiçbir işe yaramayan devasa bir kemerle bağlanmış bir tür bluz, diz üstüne kadar uzanan yün çoraplı kısa diz altı pantolon ve insan ayağını
rahatsız eden en saçma ayakkabılar. Bu ayakkabıların tabanları bir inç kalınlığındadır; Bunlar
üst kısımların ötesine taşar ve sanki giyen kişi sekiz yılını alacak bir keşif grubuna katılmış gibi çivilerle süslenmiştir ve bu süre boyunca var olması gereken bir çift ayakkabıyı gerekli kılar, çünkü medeniyetin önemli bir parçası olan kunduracının erişiminden çok uzakta olacaktır. Sonra, arkasında sarkan geniş kenarlı bir şapka, etrafında bir siperlik ve çok çeşitli sepetler, mataralar ve bardaklar ve her türlü alet, Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmek için Livingstone veya Stanley'e katılmaya yetecek kadar erzak vardır.

[Dipnot: KADIN TIRMANICILAR.]

Kadınlar ya on yedi yaşında genç kızlar ya da otuz sekiz yaşında olgun kadınlardır. Aynı kumaştan kıyafetlere sahiptirler ve erkeklerden yalnızca giyim konusunda
farklıdırlar. Kadınsılığın tadını çıkaran her şey dinsel olarak ortadan kaldırılır (hatta kabarık etek bile feda edilir), ağır
iç çamaşırları giyilir, en çirkin etek, en barbar
İngiliz ayakkabıları ayaklarda asla çok küçük görünmez ve tüm
iğrençlikleri acı verici bir şekilde görünür hale getirilir, çünkü düz etek
asla ayak bileğinin altına ulaşmaz.

[İllüstrasyon: THE ALPINE GUIDE.]

Alpenstock, belki yedi fit uzunluğunda, dişbudak ağacından, çok kalın,
bir ucunda bir kanca ve diğer ucunda bir sivri uç bulunan bir bastondur.

Bu iğrenç kıyafetle, sert bir şekilde, sanki umutsuz bir umudun peşinden gidiyorlarmış ve hayatlarını kurtarabileceklerini hiç ummuyorlarmış gibi, ama bunu bir tür fedakarlık görevi olarak yapıyorlarmış gibi, Alplerin eteklerine doğru bir yere, sanki kendi evlerinde sallanan sandalyelerdeymiş gibi güvenli ve lüks bir şekilde gidiyorlar ve oradaki otele vardıklarında bir sürü tırmanma aleti daha satın alıyorlar ve her çeşit eşek, katır ve rehber kiralıyorlar ve bir veya iki gün sonra tırmanışa başlıyorlar. Rehbere ihtiyaç duyulmayacak kadar sade yollardan, eşekler veya katırlarla, yürüyerek de gidilebilen patikalardan, yarı yolda yorucu bir şekilde, durup dinleniyorlar ve asla daha uzağa gitmiyorlar, ama ağızları yalanlarla dolu bir şekilde geri dönüyorlar. Her annenin oğlu ve kızı,
denenen zirveye tam tırmanışı gerçekleştirdiklerini iddia ediyor ve
kendileri de okuduktan sonra, sanki hayatları boyunca dağlarda yaşamışlar ve her buzulu yatak odaları kadar iyi biliyorlarmış gibi
bu konuda yüzeysel bir şekilde konuşuyorlar.

Ve sonra aşağı indiklerinde, son gelenler tarafından dik dik bakılıyor ve
yaşlılar tarafından alay konusu oluyorlar ve köşedeki bir dükkana gidiyorlar ve
çevredeki dağların tırmanışının adını ve tarihini Alpenstock'larına yazdırmak için birkaç frank ödüyorlar,
Avrupa'nın her yerine taşıyorlar ve
sonunda evlerine "hatıra" olarak asıyorlar.

New York'ta tüm bunların yapılabileceği bir Alpenstock dükkanı olmalı.
Birçok insanı çok fazla rahatsız etmekten kurtarır ve
aynı şekilde iyi olur.

[Sayfa notu: MONT BLANC'A UYGUN BİR TIRMANIŞ.]

Bu dağlardan herhangi birine tırmandım mı? Hayır. Grubumdan bazıları tırmandı,
ama denemeyi tercih etmedim. Sıcaklık çok yoğundu, yollar iyi değildi ve kişinin kendisini on altı bin fit yukarı kaldırması
yapılacak bir şey değildi, özellikle de bunu okuyabileceğiniz, gravürlerde görebileceğiniz ve hatta bir teleskopla kendi başınıza bir frank karşılığında tırmanabileceğiniz zaman. Bunu teleskopla yaptım ve hiç pişman olmadım. Ben
aynı şekilde bir Alpenstock satın alabilir ve içine "Mont
Blanc, 20 Temmuz 1881" yazabilirdim. Ve hepsi bunun hakkında yalan söylediği için,
neyse, eğer yalan söyleyeceksen, neden en baştan yalan söylemeye başlamıyorsun ve emekten tasarruf ediyorsun? Eğer dil işi yapacaksa, neden dilini kullanıp bacaklarını kurtarmıyorsun? Eğer yalan söyleyeceksem, dağın yarısına kadar
gitmektense otelin kapısından yalan söylemeyi tercih ederim.

Ama hiç yalan söylemeyeceğim. Mt. Blanc'a, belki beş yüz
ayak, buzullardan birinin tam eteğine kadar çıktım ve onu gördüm ve dokundum.
Bu beni bitirdi. Görülecek her şeyi görmüştüm ve geri dönmekten yeterince memnundum. İsteyen herkesin kalan on beş bin ayağı
yapmasına razıydım; beş yüz ayak benim için fazlasıyla yeterliydi.

[Resim: PROFESYONEL OLMAYAN BİR KADIN TURİST.]

Bu saçma elbiseyi giymiş,
aslında korkunç mavi gözlükleriyle,
alpenstick elinde, katır üzerinde bir otele gidip, bu sahte gezilerden birinin ardından cesurca büyük salona yürüyen bir kadını görmek çok eğlenceli bir şey.
En yüksek zirvelerden sanki oradaymış gibi bahsediyor;
buzullardaki uçurumlardan,
iplerin tam olarak doğru olmaması nedeniyle girdiği risklerden bahsediyor; rehberine hakaret ediyor ve onun şimdiye kadar gördüğü en kötü kişi olduğunu söylüyor,
sanki kısa elbiseleri bıraktığı zamandan beri Alplere tırmanıyormuş gibi; ve küçük stokları tükendiğinde odasına gidiyor ve
rehber kitaplarını ve
elde edilebilen yerel basılı materyalleri okuyor ve tekrar başlıyor. Köydeki pazardan Alp çiçekleri satın alır ve
dağlarda toplanmış olarak evine gönderir;
Alplerde yaşayanlardan satın aldığına yemin ettiği her türlü oyma işi vardır (bu "hatıra"ların fabrikaları İsviçre'nin her yerindedir); ve her türlü çöpü kendi üzerine yükler,
bunların hepsini de memleketindeki halkı,
sanki anlattığı yalanlar gerçekmiş gibi özenle saklar ve besler.
Alpleri keşfetmeyi hayatlarının işi haline getiren meraklılar vardır ve
sadece onlar riski göze aldıkları için, hiçbir işe yaramadıkları takdirde zarar da vermezler. Ancak ortalama
amatör dağcı, var olmasına izin verilen en absürt varlıktır ve
binlercesi olduğu için, ne kadar büyük bir suç teşkil ettiklerini hayal edebilirsiniz.

Avrupa'da her türlü tuhaf insanla karşılaşırsınız ve İsviçre'de de her yerde olduğu kadar çok sayıda insan vardır, tabi ki Paris hariç, ki Paris tüm dünyanın ortak bir
yuvasıdır. Cenevre'de kariyeri tarihte yer almaya değer çok ilginç bir örnekle tanıştım.

New York'un en zengin adamlarından birinin oğluydu. Babası ticaret ve akıllıca gayrimenkul yatırımlarından milyonlarca dolar kazanmıştı ve ailesini tüm zengin New Yorkluların yaptığı gibi büyütmüştü. Genç adam üniversiteye gitmiş ve dişlerinin arasından sıyrılarak mezun olmuştu. Teknecilik ve beyzbol hakkında çok şey öğrenmişti ve takımındaki en iyi bilardo oyuncularından biriydi. Üniversiteden, hayatında yapacak hiçbir şeyi olmadığı için kullanamadığı çok fazla bilgiyle
çıktı, New York'ta bir kulüp adamı oldu ve zevkin peşinden gitmeye başladı. Bir süre her şey yolundaydı. Yatçılık onu iki sezon meşgul etti,
atlar iki sezon daha dikkatini çekti. Bir keresinde, çaresizlik içinde, sadece bir yaz geçirmek için New York'tan Montreal'e bir vagonda seyahat etti, üç arkadaşıyla birlikte, tüm faturaları o ödedi. Atlar zevkine düşkündü,
genel ve çeşitli sefahat hayatına girdi ve
sonunda bu onu yordu ve hayatta bir amacı kalmadı.

Zevk avlamıştı ve şimdi zevk onu avlıyordu.

Umutsuzluk içinde seyahat etmeye başladı ve beş yıl boyunca bir başkentten diğerine dolaştı, her şeyi gördü ve her şeyden sıkıldı.

[Sidenote: BİR ŞEYE İLGİ DUYMAK.]

Burada en iyi otelde, en iyi tarzda yaşıyordu; bir veya iki hizmetçisi vardı ve parası olan her adamın sahip olduğu gibi okyanuslarca arkadaşı vardı,
ama hayat onun için bir lanetti. Yapacak hiçbir şeyi yoktu.

"Neden Alplere çıkmıyorsun?" dedim ona. "Masum ruhunuz kutsansın, Alplere bir düzine kez çıktım. Denemediğim tehlikeli bir yer yok, düzenli olarak yapmadığım hiçbir şey yok. Para kazandırmıyor."

Tüm tiyatroları görmüştü, tüm stok yerleri ona alfabe kadar tanıdıktı ve sefahatlere gelince, o kadar bıkmıştı ki, bir azizdi. Zorunluluktan erdemliydi.

Bir sabah, benimle birlikte oranın aslanlarından biri olan bir makine atölyesini incelemeye gelmesini istedim. Yapacak başka bir şey olmadığı için ceketini giydi ve gitti. Benim için yeni olan bazı işlemlerle çok ilgileniyordum, ancak arkadaşım, onu tanıdığımdan beri belirgin olan aynı _sıkıcı_ şekilde, tüm bunları esneyerek geçirdi. Sonunda, makinelerde şekillendirici olarak bilinen bir makinenin önüne geldik. Bu, ileri geri hareket eden ve her ileri hareketinde ince bir demir ipliği kesen güçlü bir aletti. Yaptığı iş, bir demir şaftta bir yuva açmaktı. Şaft, şekillendiriciye girmeden önce yuvarlak bir demir parçasıydı. Delancy, yüzünde gördüğüm ilk ilgi ifadesiyle ona baktı.

Şaft "mandrenlere" yerleştirildikten sonra makinedeki adamın tek yaptığı oturup bir roman okumaktı, makine tüm işi düzenli ve doğru bir şekilde yapıyordu.

"Bu şaftı ilk siz mi dövüyorsunuz?" diye sordu adama.

"Elbette efendim."

"Bu yuvayı açmanız ne kadar sürüyor?"

"Yaklaşık dört saat."

"O zaman neden demir parçasını bu yuvayla birlikte dövdürmüyorsunuz ve bu sürenin onda dokuzunu tasarruf ediyorsunuz?"

"Biz asla böyle yapmadık," diye cevapladı adam; "işe yaramayacak."

"Ama işe yarayacak," dedi Delancy. "O şaft, başlangıçta, olması gerektiği gibi dövülebilir ve bunu bu şekilde yapmak lanet olası bir zaman kaybıdır."

Ustabaşı, bunun başka hiçbir şekilde yapılamayacağına dair ona güvence verdi.
İşçiler ustabaşını doğruladılar, ancak Delancy tatmin olmamıştı.

O akşam odasında bir mekanik sözlüğü vardı ve
dövmeyle ilgili parçalara odaklanmıştı. Dikkatimi buna çekti ve
makinistlerin bir grup eşek olduğuna ve
daha iyi yapamayacağı bir süreçleri olmadığına dair büyük yeminler etti.

Ertesi sabah saat altıda kalktı, erken kahvaltı yaptı ve
dükkanda işçileri ısrarcı sorularıyla çileden çıkardı.
Akşam yemeğinde sadece makinelerden ve makinelerden bahsetti ve akşamı
tahtadan tuhaf şekilli şeyler yontmaya adadı.

Birdenbire ortadan kayboldu. Bir sabah yine dükkana gittim ve yağlı tulumlu, altın gözlüklü, kimi görmeliydim ki,
arkadaşım Delancy'ye benzeyen, torna tezgahında çalışan bir adamdan başka.

Bu ilginç bir dönüşümdü ve gördüğüm en uyumsuz
görüntüydü. Altın gözlüklü, pırlanta yüzüklü, ince beyaz elleri, rugan çizmeli, yağlı tulumlu bir adam vardı. Broadway'in enfes bir
şekilde
işlediği ciddi bir tamirciydi.

"Gözlerim beni aldatıyor mu?"

"Aldatmıyorlar. Ben, Delancy. Eski Delancy değil, tamamen yeni bir Delancy. Artık yaşamak için bir nedenim var."

"Otelden neden ayrıldın?"

"Çünkü arkadaşlarımla ilişki kurmak istiyorum. Onlarla yaşıyorum. Onlardan biri olarak kabul edildim ve hepsi beni iyi tanıyor
her ne kadar onlardan biri olarak doğmuş olsam da, ki buna sahip olmayı çok isterdim. Şimdi bir şeyler yiyebiliyorum ve biraları--peki, çok sayıda iyi adamla
her zaman ödediğim şampanyanın üzerinde duruyor. Görüyorsunuz ya, bu cahil insanlara bir demir parçasının
istenilen herhangi bir şekilde, içinde herhangi bir çukurluk olacak şekilde dövülebileceğini ve
torna tezgahlarındaki ve şekillendiricilerdeki bu adamların zamanlarının yüzde doksanını boşa harcadıklarını göstermeye karar verdim. Makinelere sahip olmalıyız ve ucuz olmasını istiyoruz.
Yaşamak için bir nedenim var. Bir makine operatörü olacağım."

[Dipnot: SONUNDA YARARLI BİR ADAM.]

Adam aslında işlerin ustasına çırak olarak kabul etmesi için rüşvet vermişti ve son derece iyi bir çırak olmuştu. O, normal saatte
işteydi ve en geç saate kadar orada kalıyordu. Ve mekanik konusunda
harika bir deha geliştirdi ve işte yüksek bir konuma gelmek için
adil bir yoldaydı.

İşçiler ona tapıyordu. Akşamları onlarla birlikte sık sık gittikleri kafelere gitmekten, aralarında küçük bir kral olmaktan büyük keyif alıyordu; hastalara ve talihsizlere yardım ediyordu; onların endişeleriyle ilgileniyordu ve onlar da
karşılığında ona mesleğin pratik kısmını öğretmek için
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı.

"Onlar," dedi, "eskiden bana asılan sülüklerden çok daha iyi bir topluluk."

Bir gün beni kendisiyle akşam yemeğine davet etti ve tüketebildiği kaba yemek miktarı --yirmi yıldır iştahı olmayan bu adam-- harika bir şeydi.

Hayatında ilk kez, kesinlikle mutlu olduğunu söyledi.
Yapacak bir şeyi vardı.

Atölyeye gelmeden bir hafta önce ustaya demir çubuğun istenen şekle nasıl dövülebileceğini ve makinede geçirilen sürenin üçte ikisinin nasıl tasarruf edilebileceğini gösterdi ve sistemini uygulamaya koymayı başardı.

Mesleğini öğrenene kadar buna bağlı kalacağına, sonra New York'a gidip kıtadaki en mükemmel makine atölyesini kuracağına ve ayrıca orada çok mutlu olacağına yemin etti. Artık _sıkıntısı_ yok çünkü yapacak bir şey buldu. Onun örneğini takip edecek başkaları da var.

BÖLÜM XXXII.

CHILLON VE DİĞER NOKTALAR.

Berrak ve parlak bir günde, hafif bir esintiyle yumuşayan sıcak hava buzla kaplı dağlardan aşağı doğru esiyordu, diğerleriyle birlikte Cenevre'den ayrıldık, dağları geçip Alplerin patriği Mont Blanc'ı ziyaret ettik. Cenevre Gölü'nün mavi suları, vapurumuz Nyon'a doğru hızla ilerlerken, güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyordu.

Sonunda, yüzlerce yıldır tüm ülkelerin şairleri tarafından düzyazı ve şiirle söylenen o harika su kütlesinin yüzeyinde kayıyorduk. Rosseau, Voltaire, Byron, Goethe, sakin güzelliğinin zevklerine dalmış ve ölümsüz sözlerle cazibesini kutlamışlardır. Ve gerçekten de bir şairin şarkısı için uygun bir temadır.
Bugün, koyu mavi yüzeyi sayısız dalgaya bölünmüştür.
Burada ve orada, yavaşça yelken açan, Akdeniz dışında nadiren görülen zarif latin yelkenlerine sahip büyük mavnalar vardır.
Kıyılar zengin yapraklarla kaplıdır, Lübnan sediri tatlı kokusunu kestane, ceviz ve manolya kokularıyla karıştırır,
bütün güzel villalar ve pitoresk köylerle canlanmıştır.

Cenevre Gölü daha güzel olmasına rağmen,
Konstanz Gölü'nün de hoşuna giden bir tuhaflığa sahiptir. Seviye değişikliğine tabidir. Gölün yatağının dar olduğu yerlerde, su ara sıra normal seviyeden birkaç fit yükselir ve yarım saat veya daha fazla öyle kalır, bu da ne olacağına dair önceden hiçbir uyarı olmadan. Bir diğer tuhaflık ise, gizli kaynakların sıklıkla gölün yatağından fışkırıp o kadar hızlı bir akıntı oluşturmasıdır ki, gelgiti durdurmak neredeyse imkansızdır. Bu kaynaklar kürekçiler için çok tehlikelidir ve balıkçılar tarafından sık sık oluşan hortumlar kadar korkulur.

[Sidenote: UYGUN OLMAYAN GENÇ ADAM.]

Burada, her yerde olduğu gibi, yanımızda her türden insan vardı. Bir 
dulumuz ve bir kızı olan bir dulumuz vardı ve dul, Londra'dan dul kadınla sevişiyordu ve dul kadın bunu fazlasıyla
nazik bir şekilde kabul etti. Gerçekten de, eski sevgilinin ilgisi o kadar belirginleşmişti ki, deneyimli herhangi bir dul kadının aklında, doğrudan bir teklif için sadece bir zaman meselesiydi ve o da bunu sabırsızlıkla bekliyordu.

[İllüstrasyon: GENÇ ADAM, UYGUN OLMAYAN SÖZLERİYLE. ]

Teknedeki diğerlerinin arasında Her Şeyi Bilen Genç Adam da vardı, her şeyi incelemiş ve okuduğu her şeyi, aklından geçen her düşünceyi ve kendi konuşmasını size, ne kadar uygunsuz bir zamanda ve ne kadar tartışılan şeye uygulanamaz olursa olsun, zorla dayatmasına olanak tanıyan o keskin hafızaya sahip olan. Bugün sizinle bir soru tartışacak ve gece yatağında o anda söylemesi gereken bir şeyi hatırlayacak ve bir hafta sonra, hiçbir önsöz, hiçbir açıklama olmadan, atladığınız sözle size saldıracak, onunla yaptığınız herhangi bir tartışmanın zihninizi tamamen ele geçirmeye ve sonsuza dek meşgul etmeye yetecek kadar önemli olduğunu varsayarak. Önceki gece Cenevre'deki otelde dul adamla, Eski Ahit'in yetkisine dayanarak bir tartışma yaşamıştı, dul adam doğal olarak bir saat içinde bunu unutmuştu. Dul eşimiz ve dul eşimiz kıç tarafına yakın, sevgi dolu bir şekilde oturmuş, durumlarının yalnızlığını sessizce tartışıyorlardı. Genç adam çok yakın bir şekilde bekliyordu, ne söylediklerinden tamamen habersizdi ve sadece
suçunu ateşlemek için can atıyordu.

"Ah, Bayan Redding," dedi dul adam, "bir kez cana yakın arkadaşlığın tatlılarını tattıktan sonra--"

Genç adam lafa girdi:

"Bu eski bir düzenlemeydi ve bugün bizi hiç bağlamıyor.
Bu nedenle, Musa'nın Yahudilere yüklediği her şeyi yapmanıza gerek yok; ama,
Bay Thompson, tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki, Yahudilerin yapmaması gerektiğini söylediği hiçbir şeyi yapmamakta tamamen güvendesiniz."

Dul adam hançerler, dul kadın ise palalar savurdu. Şimdiye kadar yapılmış en güzel teklif bile daha baştan engellendi - dul kadın için bir fırsat
kaybedildi ve bu fırsat asla geri kazanılamayabilirdi. Kim bilebilirdi ki?
Muhtemelen tutkusu soğuyabilirdi. Balık oltaya takılmıştı ama karaya çıkarılmamıştı ve
bu dayanılmaz tartışmacı buna sebep olmuştu.

"Musa'nıza lanet olsun," diye bağırdı öfkeli dul adam. "Hanımefendi, bu teknenin Musa ile uğraşan genç adamların
müdahalesinden güvenli bir yeri varsa, onu bulalım."

Ve gittiler, genç adamı hiç utanmadan bırakarak. Sadece
eğlenen bir seyirciye dönerek şu yorumu yaptı:

"Bu adamın yüzü Darwinci teorinin doğruluğunu kanıtlıyor. Zamanla
torunları insan olabilir. Ona önemli bir
konuda bilgi vermek üzereydim ama yapmadı."

[Sayfa notu: PARASIZ TURİST.]

Turistlerle dolu bir teknenin güvertesinde Avrupa'yı yetersiz sermayeyle gezen bir adam bulunmazdı. Londra'da serbestçe para harcıyordu, Paris onu neredeyse bitiriyordu ve İsviçre'de krediyle seyahat etmeye başladı. Yöntemi çok basitti: kendisine borç verebilecek kadar basit olduğunu düşündüğü her adamdan yüz frank borç alıyordu. Her zaman aynı hikayeydi, evindeki halkından para çekmişti ve parayı bir sonraki durakta _sadece bir yerde_ bulacaktı. Sonra her zaman _bir sonraki_ durakta kurbanından kaçıp gitti ve bir daha görülmedi. Onu yakaladık ama başaramadı. Grupta çok fazla eski gezgin vardı.

Cenevre, göl seviyesinin üzerinde bir platoda, engebeli dağların pitoresk arka planıyla, göle doğru giderken, muhteşem çimenleri ve bahçeleriyle devasa
otelleri geçerken, giderek sağlam bir bina, köprü ve park kütlesine dönüşüyor. Solda,
muazzam bir eğlence parkında, çevresi kadar güzel bir kır evi olan Rothschild villası var. Gölün sol kıyısı, millerce boyunca, hoş kokulu ağaçların
koruları arasında yuvalanmış yazlık konutlarla çevrilidir.

[İllüstrasyon: "CUMARTESİNE KADAR BANA YÜZ FRANK VERİR MİSİNİZ?"]

Sağ kıyıda, gölün yukarısından başlayan bir dizi tepe, giderek yükseliyor ve sonunda, görünüşe göre, elli altı mil uzaklıktaki Mt.
Blanc'ta zirveye ulaşıyor. Bu engebeli ve engebeli dağlar, iyi ekilmiş çiftliklerle çevrili gölün kıyısına doğru kademeli olarak eğimlidir.

Göl bir çalışma alanıdır. Parlak mavi suları kristal kadar berraktır, dipteki küçük beyaz çakıllar açıkça ayırt edilebilir. Keskin pruva suyu yarıp her iki tarafa attığında, renk koyu yeşile döner ve ötesindeki, kendine özgü mavisini koruyan dalgasız suyla büyüleyici bir kontrast oluşturur.

Nyon'a varmadan çok önce, Cenevre'nin beyaz binaları hafif gül rengi bir pus içinde kaybolmuştur ve bu pus arasından dağların belirsiz hatları zar zor görülebilir.

Bir saatlik güzelliklerle dolu koşudan sonra, turistlerin favori dinlenme yeri olan Nyon'a varılır ve vapur, ellerinde Alpenstock'lar ve sırtlarında sırt çantalarıyla gölün diğer tarafında yaya seferine çıkan üç veya dört dağcıyı almak için yeterince uzun süre durur. Nyon'un evlerinin sivri çatıları, şirin sokakları, gösterişli otelleri ve tarihi binaları, burayı tüm yaz boyunca favori bir tatil yeri haline getirir. Faro bankeri, kendisi ve kocası partideydi. Koca, mavi suya isteksizce baktı ve ardı ardına gelen güzel manzaraların tadını çıkardı ve aşağıdaki sıcak kabinde, bir grup akraba ruhla, bir öküz oyunu oynayarak, konyak ve su siparişlerinin hızla ardı ardına gelmesiyle doğayı tüm yönleriyle inceledi. Leman Gölü'nde gördüğü tek şey buydu. Sanki evdeki muhteşem oyunundan aldığı zaman çok fazla boşa harcanmış gibi, asık suratla oynadı. Yeşil kumaş onun için zümrüt suyundan daha fazlaydı ve rulet topundan daha yüksek bir yükseklik görmek istemiyordu.

Karısı gerçek turistlerden oluşan bir grupla tanıştı ve onlara bağlandı ve onlara Paris'teki ipek çorapların fiyatlarından, elbise dikiminden, şapkacılıktan ve benzer konulardan bol bol bahsetti. Gerçekten güzel olanlara karşı bir şahin gözüne sahip olan, harika bir
görüntü bize
doğduğunda kendinden geçen ve biriyle paylaşması gereken bir coşku
duyan genç bir kız vardı. Ve böylece faro bankerini kolundan
çekip konuşma akışını keserdi.

"Ve sonra bu çorapları görüyorsunuz--"

"Ah, Bayan ----, şu şelalenin aşağı doğru aktığı dağa bakın!"

Doğanın harikulade eserine aceleyle bir bakış.

"Ah, evet canım--güzel. Ama o çoraplar. Neden, New York'ta,
herhangi bir birinci sınıf mağazada--"

Ve benzeri, vb.

[Sayfa notu: TIBBITS VE YAHUDİ.]

Tibbitts, alt kısmı çok geniş pantolon ve
manşetleri saçma uzunlukta ve genişlikte olan bir Paris takım elbisesiyle muhteşem bir şekilde giyinmişti.

Ciddi Alman profesörlerle her türlü anlaşılması zor soruyu tartışıyordu,
ikisi de diğerinin ne dediğinden tek kelime anlamıyordu ve bu yüzden
çok bilge bir genç adam olarak görülüyordu. Daha fazla adam, her zaman kimsenin anlayamayacağı bir dilde konuşsalardı bu kadar saygı görürdü. Bir New England metafizik konuşmacısının
derinliğinden
harika bir şekilde etkilendiğimi hatırlıyorum, ama ne yazık ki! Altı heceli kelimeleri
ortak İngilizceye çevrildiğinde,
ortak yerlerinin aptallığına şaşırdım.

[İllüstrasyon: "BU YAHUDİ'NİN MASKESİNİ ÇIKARDIĞIMI GÖR."]

Ama zavallı Tibbitts sonunda fethedildi. Gemide ülkenin "sanat eserini"
satan bir Yahudi vardı.
Kıta Yahudilerinin
tamamlayabildiği gibi, tüm dilleri konuşuyordu. Tibbitts küçük bir fildişi oymaya hayran kaldı.

"Fiyatı ne?"

"Gözyaşım efendim, sanat eseri kurtarıcımızın iki frankı karşılığında verilecek. Bana iki katı paraya mal oldu."

Sonra Tibbitts geri kalanımıza zekice bir göz kırptı, sanki "Bu Yahudi'nin maskesini
çıkardığımı gör."

"Bunun için sana beş frank vereceğim."

"Fife frank mı? Fadder Abraham, ama sen bana gülüyorsun! Ben onu kandıracağım--ama hayır,
dostum, bu bir yarasa mevsimi--sen onu kandır."

O zaman kahkaha Tibbitts'le değildi. "Fildişi oymacılığı" en
aşağılık taklit türüydü ve yarım franka pahalı olurdu. Ve Tibbitts
aşağıdaki kulübeye asık suratla çekildi ve tüm yol boyunca Amerikalı
arkadaşları onun nadir fildişi oymasını görmek isteyerek eğlendiler.

Bu tarafta o kadar çok güzel şey var ki zaman fark edilmeden akıp gidiyor, bu yüzden Thonon'a varıldığında Nyon'dan gölün üzerinden geçmenin bir saat sürmüş olması neredeyse imkansız görünüyor.

Thonon'un girişinde kanal çok kıvrımlı ve bir kere, inişe yakın
olduğunuzda, girişi veya çıkış yolunu boşuna arayabilirsiniz.
Her tarafı dağ ve ormanla çevrili, kendi başına küçük bir göl var.

Dağlarla çevrili Thonon, üzüm bağlarıyla kaplı bir tepenin eteğinde yer alır, bu tepenin yamaçlarında alçak evler, tuhaf, sarkık çatılarıyla, pratik bir kullanım için fazla dik görünen dar, köşeli sokaklar sıralanmıştır.

Tepeciğin yukarısında, 1536'da Bernese tarafından yıkılan eski dük saraylarının yerinde güzel, asmalarla kaplı evlerin bulunduğu pitoresk bir teras var, buradan gölün ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarası elde ediliyor.

Bir zamanlar bu küçük yer, Savoya Kontları ve Düklerinin ikametgahıydı, hala Chamblais Savoyard Eyaletinin başkenti. Bu mahalledeki üzüm bağları, dünyanın dört bir yanında beğenilen kaliteli beyaz şarapları üretiyor.

[Sidenote: GÖL ÜZERİNDE.]

Güney Fransa'dan zengin insanların favori tatil yeri olan Evian'da birkaç dakika durduktan sonra, güzel otelleri, büyüleyici meşe gölgeli gezinti yerleri olan tekne, Auchy'ye doğru hızla ilerledi ve gölü tekrar geçti. Göle doğru bakıldığında, yükseklerde yükselen dağ sıraları, tekerleğin her dönüşüyle ​​şekil ve renk değiştiriyor. Tam önümüzde sağda, suyun kenarından aniden başlayan büyük bir tepe, bin veya iki fit boyunca havaya doğru yükseliyor. Etrafımızda yeşil kaplı tepeler var, güneşle aydınlanmış gölün resmi için nadir bir çerçeve oluşturuyor, burada ve orada bir latin yelkeni ve kıyılar boyunca uzanan bir eğlence vapurunun yavaşça sürüklenen dumanı. Bu noktada, suya doğru uzanan ve sağdaki manzarayı tamamen kapatan devasa bir tepenin etrafından uzun bir sapma yapılıyor. Etrafından geçerken, önümüzde sonsuz karla taçlandırılmış yüksek zirveleriyle Tete Noire'ı gördüğümüzde, istemsizce bir şaşkınlık ve hayret ünlemi
patladı.

Yola devam ediyoruz, her biri Yaz'ı geçirmek için en keyifli yer olabilecek güzel küçük köylerin yanından geçiyoruz; Güneşte olgunlaşan
lezzetli meyveleriyle üzüm bağlarının yanından geçerek, Chillon'un hemen yukarısında, Byron'ın meşhur ettiği
Chillon Şatosu'na varıyoruz.

"Chillon, senin hapishanen kutsal bir yer,
Ve senin hüzünlü zeminin bir sunak, çünkü çiğnenmiş--
Adımları bir iz bırakana kadar,
Soğuk kaldırım bir çimenlikmiş gibi aşınmış--
Bonivard adına! Hiç kimse o izleri silmesin,
Çünkü onlar tiranlıktan Tanrı'ya yalvarıyorlar."

MS 830'da inşa edilen bu antik şato, kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki çorak bir kayanın üzerinde pitoresk bir konumda duruyor ve
bu kayaya ahşap bir köprüyle bağlanıyor. Tarihi, Louis le Debonnaire'in kasvetli duvarlarının içine hapsedildiği zamandan -sadece gökyüzü, Alpler ve Leman Gölü görülebiliyordu- oğullarını isyana teşvik ettiği için Corvey'li Abbot Wala'dan, onu askeri hapishane olarak kullanan Savoy Kontları'nın saltanatlarına kadar romantizmle doludur. Karanlık zindanlarının duvarları, onları ziyaret eden kişilerin isimleriyle, özellikle de Byron, Victor Hugo, George Sands ve Eugene Sue'nun isimleriyle kaplıdır.

Burada, Cumhuriyetçi İsviçre'de sadece monarşinin izleri kalmıştır, ki İsviçreliler bunun için sonsuza dek Tanrı'ya şükretmelidir. Avrupa'nın diğer her yerinde canavar gerçekten yaşar -burada sadece hayaleti hayatta kalır. Burada ürperecek bir anı, yaşayan bir gerçeklik değil. Ama bir zamanlar buradaydı. Bir zamanlar, Chillon Şatosu bunun sessiz bir kanıtıdır, sıradan ölümlülerden daha iyi bir kilden olduğunu iddia eden bir dük veya kral, bir adamı yakalayıp onu kasvetli duvarlarının içine hapsedebilirdi, tıpkı doğumunun tesadüfüyle, Britanya'nın Hanımı Victoria'nın, ağzını yanlış şekilde açan bir İrlandalının tutuklanmasını emredebilmesi gibi. Kilmainham, İrlanda Chillon'udur ve duvarlarının içinde saçları tek bir gecede değil, aynı şekilde kesinlikle griye dönen adamlar vardır.

İsviçre'ye hükmeden eski tiranlar, şimdi Avrupa'ya hükmeden tiranlardan zerre kadar daha kötü değildi. Kraliyet, kraliyettir, her çağda aynıdır, çünkü aynı cehennem sapkınlığına dayanmaktadır. Bu, örgütlü güç tarafından desteklenen bir sınıfın mutlak yönetimidir.

İsviçre, Amerika ve Fransa bunu reddetti ve medeni dünyanın geri kalanı da reddedecektir. Ama tüm bunlar gerçekleşmeden önce ne kadar çok kan okyanusu akmalı.

Tam ve çok radikal bir Cumhuriyetçi olmak için, monarşinin gerçek içselliğinin farkına varılabilmesi için Chillon Şatosu gibi birkaç yeri ziyaret etmek gerekir.

Tarihi ilgiyle dolu olan şato gözden kaybolurken, tekne gölün başının etrafında döner, burada Rhone nehri gri buzul sularını gölün parlak mavisine döker ve kıyıdan en az çeyrek mil uzakta gri ve mavinin açıkça tanımlanmış bir izini oluşturur.
Sonra Vernayaz'a varılır ve Alpler'deki yolculuğumuz için karaya çıkarız.

Tekne iskeleye doğru kayarken, on ikinci yüzyılda inşa edilen antik şato işaret edilir.
Duvarları ve kuleleri çok büyüktür ve şehir var olduğu sürece ayakta kalmaya hazırdır. Şatonun yakınında bir zamanlar Joseph Bonaparte'ın yaşadığı bir şato vardır. Şimdi Moravyalıların mülkü ve tüm eski ihtişamı bir erkek okulunun uçurumlarında kaybolmuş durumda.

Şehrin hemen karşısındaki Jura dağları tamamen
görünüş olarak değişmiş ve garip, fantastik zirveler ve kayalıklarla doluyken,
her zaman görünür olan Mt. Blanc, tekne rotasını değiştirdikçe farklı yüzler gösteriyor, ancak her zaman görkemli ve büyüleyici.

[Sayfa notu: KÖY İSVİÇRE.]

[İllüstrasyon: İSVİÇRE AĞAÇ KÖYÜ.]

BÖLÜM XXXIII.

CENEVRE'DEN ALPLER ÜZERİNDEN.

İsviçre'de araba yolculuğunu çok keyifli hale getiren o harikulade sert, pürüzsüz yollardan birinden kısa bir sürüş ve sabahın erken saatlerinde dağlara tırmanmaya başlayacağımız Gorge du Trient'teki oteldeyiz. Akşam yemeğinden önceki zaman, uçurumların yanında, gökyüzünün başımızın üzerinde asılı duran mavi bir şerit gibi göründüğü kadar yüksekte yükselen, kıvrımlı yaya köprüsüyle, vahşice pitoresk geçidin keşfiyle geçer. Geçidin dibinde, dağın yukarısındaki bilinmeyen bir köşeden fışkıran bir dağ selinin, engebeli kayaların üzerinden aşağı doğru hızla akıp, köpürerek ve dönerek, Rhone'a katılmak için acele ederken püskürmesini havaya fırlatmasıyla. Bazen derin su birikintilerinin üzerinde herhangi bir destek olmadan asılı duran ince köprü, bir kişinin ağırlığını taşıyamayacak kadar kırılgan görünür ve kişi, kırılgan yapının çökmemesi ve aşağıdaki anlaşılmaz uçuruma düşmemesi için hafifçe basar. Geçit yaklaşık
üç çeyrek mil uzunluğundadır ve garip bir şekilde pitoresktir.

[Sidenote: DAĞ TIRMANIŞI.]

Akşam yemeğinden sonra, partideki bazı aceleci üyeler biraz
dağ tırmanışı yapmamızı önerdi. Sonra hemen kimsenin yakındaki yüksek bir zirvenin zirvesine çıkmaya cesareti ve dayanıklılığı olmadığı
konusunda bir bahis oynandı. Elbette meydan okuma kabul edildi ve tüm parti, üç bayan ve beş beyefendi vardı, hepsi kolay
başarıyı başarmaya başladı. Kolay görünüyordu. Yol tepeye doğru zikzaklar çiziyordu ve

[İllüstrasyon: İNCE KÖPRÜ.]

belirli aralıklarla dinlenme yerleri sağlanmıştı. Dağ keçisi gibi neşeyle zıplayarak zirveye
çıkmaktan daha keyifli bir şey olamazdı. İlk birkaç yüz fit için her şey yolundaydı ve
güldük ve dağ tırmanışının o kadar da korkunç bir iş olmadığına yemin ettik,
sonuçta. Ancak ilk dinlenme yerinde iki beyefendi ve bir hanımefendi kalp rahatsızlığına maruz kaldıklarını ve
daha fazla gitmeye cesaret edemeyeceklerini söylediler. Bunu _yapabilirlerdi_ ancak ailelerine ve dünyaya karşı bir görevleriydi
ölümü kışkırtmamak.

[İllüstrasyon: BİRAZ TIRMANMA.]

[Sayfa notu: SABİT OLAN.]

Bir sonraki dinlenme yerinde hanımlardan biri ayak bileğini burktuğunu fark etti ve geri döndü. Ancak o akşam otelde her zamanki gibi hızlı bir şekilde dans etti.

Beyefendilerden bir diğeri ona otele kadar yardım etmeyi görevi olarak gördü. Geriye sadece üç kişi kaldı ve onlar da sessizce adım adım bir sonraki dinlenme yerine doğru yükseldiler. Buradan manzara
anlatılmayacak kadar muhteşemdi. Göle doğru uzanan vadi, diğer taraftaki dağlar, zirvelerini öpen bulutlar, batan güneşin pembemsi beyazı, kayaların yasaklayıcı siyahı ve dağların koyu yeşili ile güzel bir kontrast oluşturuyordu. Beyefendilerden biri hâlâ önündeki baş döndürücü yüksekliğe baktı ve bir anda görebildiği kadar ihtişam gördüğünü söyledi ve aşağı indi.

Diğer ve sonuncusu zikzak patikada kaybolurken küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve dişlerini sıkarak adımlarını yukarı doğru çevirdi.
Zirveye ulaştı ve küçük bir Amerikan bayrağı sallayarak (her zaman yanında taşırdı) harika manzarayı seyretti ve yavaşça ama görkemli bir şekilde aşağı indi.

Sekiz kişiden hangisinin dayanıp tırmanışı gerçekleştirdiğini söylemeyeceğim. Bu, gezginlerde
bir kusur, yaygın bir kusurdur, kendi başarılarıyla övünmek ve birinin yazı ve baskı makinelerine hakim olması nedeniyle, kendi performanslarını kaydetmek için bu olanakları neden kullanması gerektiğini anlamıyorum.
Eğer gruptan herhangi biri gezinin bir hesabını yayınlarsa,
adımı bu bağlamda göreceğim, ama asla yazmayacağım.

Ama ben -veya daha doğrusu, zirveye kadar sebat eden kişi-
benim veya onun emeğinin karşılığını fazlasıyla veren bir manzarayla ödüllendirildi. Orada, ayaklarının dibinde, batan güneşin ışığında yıkanmış,
yeşil örtüsüyle parlayan Rhone vadisi, ortasından kıvrılarak geçen gümüş nehrin rahatlattığı bir yerdi. Sağda, vadiyi kesip kesen,
karla kaplı zirveleri güneş ışığında parıldayan Bernese Alpleri. Muhteşem bir manzaraydı, bize yarın doğanın görkemleri hakkında iyi bir fikir veriyordu.

Gorge du Trient düzenlendiğinde, doğa kolera morbus saldırısı altında çalışıyor olmalıydı.

Dünya tarihinin uzak bir döneminde sağlam bir
dağ vardı, ancak bir buzul, deprem veya başka karşı konulamaz bir güç onu ikiye böldü ve doğanın yavaş ama son derece kararlı işçisi olan her zaman mevcut su, ilk kaba gücün başlattığı işi bitirmek için uçuruma döküldü.

Bu dağlarda depolanmış bol miktarda su var ve bu su
yerin bağrındaki bu yarıktan akıp gidiyor,
burada birkaç ayak, orada birkaç ayak aşındırıyor,
alanı arttıkça hacmi artıyor,
sonunda vahşi, karşı konulamaz bir sel oluyor,
dans etmiyor, kayaların arasından hızla akıyor,
kısa süreli delirium tremens atağının ardından Rhone'da ve sonunda Cenevre Gölü'nde kayboluyor ve
isteyebileceğiniz kadar sessiz ve uslu oluyor.

Black Crook'ta "Şeytan Vadisi"ni resmeden manzara sanatçısı
şüphesiz bu geçidi ziyaret etmişti. Eğer şeytanlar bir gün bir araya gelip,
korkunç vahşiliği kesinlikle şeytani olması gereken bir yer isterlerse,
burayı bulabilirlerdi. Her iki taraftaki kayalar yaklaşık beş yüz fit yüksekliğindedir ve
vadi her yöne doğru kıvrılır ve döner, kenarları zirvelerinde her dönüşte birbirine o kadar yaklaşır ki geçit, tamamen sorumsuz bir su akıntısının
içinden geçtiği devasa tonozlu bir mağara gibi görünür.

Kendini dik uçurumlardan aşağı bırakır, yer yer otuz fit ve
her yerde _hışırtı_ yapar, asla dans etmez, ama çirkin, kötü,
kin dolu bir hışırtıyla, zalim bir hışırtıyla, karşı konulamaz bir güçle, sanki
bir şeyi acımasızca kavrayıp kayalara fırlatmak, geri döndüğünde onu yakalamak ve onu zalim, engebeli kayalardan oluşan baş döndürücü bir düşüşten aşağı fırlatmak ve onu geçidin yan tarafına, diğer kayalara fırlatmak ve
sonunda bir jöleye dönüştüğünde, aşağıdaki nehre bırakmak istermiş gibi.

Bu su nehre ulaştığında yeterince iyi huyludur, ancak burada
geçitte gördüğüm en vahşi, en zalim, en şeytani ve
kötü sudur.

Niagara sakin, karşı konulmaz gücüyle insanı etkiler, Minnehaha neredeyse
üzerinden geçmeye ikna edecek kadar güzeldir, ancak
geçitteki bu selin sadece gücü vardır. Şeytani, haylaz bir su kütlesidir.

[Sidenote: GEÇİT EFSANESİ.]

Kullanılmaz. Tek kullanımı çok iyi bir oteli,
giriş için bir frank alan saygıdeğer partiyi ve
turistlere "hediyelik eşya" satmaya adanmış birkaç dükkanı desteklemektir. Bu su gücünün döndürdüğü tek çarklar bunlardır. Yaklaşık yüz kişi
geçitten rahat bir şekilde geçimini sağlıyor ve şüphesiz ki buna çok değer veriyorlar.

Elbette geçidin bir efsanesi var. İsviçre'deki ve Avrupa'daki her ülkedeki her iyi düzenlenmiş geçidin, en iğrenç İngilizceyle yazılmış ve iğrenç bir şekilde basılmış bir efsanesi vardır ve bunları yerel rehberden on sent Amerikan parasına eşdeğer bir fiyata satın alabilirsiniz. İsviçre'nin bir yerlerde efsane fabrikası işlediğinden şüphem yok ve bu efsaneleri sipariş üzerine üretiyorlar. İnsanlar birkaç kez gidiyor, görüyorsunuz, ve her seferinde yeni bir efsane istiyorlar.

Bu efsane geçidin oluşumunu açıklıyor ve ben de onu anlaşılır bir İngilizceye çevirmek için bütün bir geceyi harcadım. Şöyle devam ediyor:--

Karanlık çağlarda, şeytanın erkeklerle ve kadınlarla işlerini halletmek için şahsen gelme alışkanlığı olduğu
zamanlarda, hiçbir geçit
yoktu. Dağ şimdiki gibi şekillenmemişti, ancak düzgün bir şekilde yönlendirilen bir derenin yanından aşağı doğru dans ettiği saygın bir dağdı. Bu
akarsu, biri çok iyi bir değirmenci olan
Balthazar'a, diğeri ise çok kötü bir değirmenci olan Caspar'a ait olan iki değirmeni döndürüyordu.

Balthazar, diğer insanların saygısını ve itibarını kazanırken, Caspar
evrensel olarak nefret ediliyordu. O, iki kat daha fazla ücret alan ve bir mezarlık kadar açgözlü olan, sızlanan, açgözlü bir adamdı. Öte yandan, Balthazar herkes tarafından seviliyordu, çünkü iyiydi; ve iyi olduğu için de çok fakirdi. Caspar, senetlerini satın almayı başarmıştı ve
değirmeni üzerinde bir hak iddia ediyordu,
bunun ortadan kaldırılmasını istiyordu, çünkü
rekabet istemiyordu. Fakat Balthazar yoluna devam etti, çünkü bir yerlerde ona para veren arkadaşları vardı, böylece faizi koruyabilir ve
düşmana meydan okuyabilirdi.

Caspar, rakibinden kurtulmak için her yolu denedi, fakat başaramadı ve bundan rahatsız oldu. Bunun üzerinde o kadar uzun süre durdu ki
onda bir çılgınlık haline geldi. Balthazar'ı nasıl ezeceğini ve
halkı yağmalamanın tek ayrıcalığına nasıl sahip olacağını gece gündüz düşünüyordu.

Bir bahar Balthazar'ın kağıtlarından daha fazla satın aldı, ama üzüntüsüne
Balthazar hemen gelip vadesi geldiğinde ödedi ve
Caspar yine engellendi.

Ve o gece odasında volta atarken, hayal kırıklığı hakkında endişelenip
öfkelenirken, kendi kendine zihninde -o günlerde çok
tehlikeli bir şeydi- bu popüler rakibinden kurtulmak için ruhunu vereceğini söyledi.

Düşünmesiyle yapması bir oldu. Baş iblis bizzat belirdi ve
Caspar şaşırmış gibi görünmüyordu. "Ciddi misiniz, Herr Caspar?"

"Gerçekten öyleyim. O adam benim için zehir. Ondan ve değirmeninden kurtulmalıyım."

"Çok doğru. Bunu yapabilirsiniz, ama şartları biliyorsunuz?"

"Elbette. Değirmeni kaldırırsanız, Balthazar'ı mahvedersiniz ve bir süre sonra ben sizin olurum, kendi kanımla adımı yazarak bir anlaşma
maddesi imzalarım. Bunun olağan bir şey olduğuna inanıyorum!"

"Haklısınız, ihtiyar, sehpa ayağı kadar haklısınız. Şuraya imzalayın."

Ve yanında bulunan belgeyi çıkardı.
Balthazar'ın değirmeninin tamamen yok edileceğini ve Caspar'ın zarar görmeyeceğini ve her şeyin Caspar'ınkinin dağda mümkün olan tek saygın su gücü olacağını şart koşuyordu.

Bu dostça hizmetin bir karşılığı olarak Caspar, yirmi yıl boyunca rekabet olmadan değirmencilik yaptıktan sonra, bedenini ve ruhunu iblise zarifçe teslim etmek zorundaydı.

Caspar ceketini çıkardı, kolunu kan için kesti ve imzaladı.

Şeytan bir gök gürültüsüyle ortadan kayboldu, odada algılanabilir bir kükürt kokusu bıraktı ve Caspar sakince yatağa gitti.

Ertesi sabah değirmeninin altındaki dağdan muazzam bir su akıntısının
fışkırdığını ve zavallı Balthazar'ın mülkünü tamamen süpürdüğünü duydu - geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Sertçe gülümsedi, ücret tabağının boyutunu iki katına çıkardı ve işine koyuldu.

[Dipnot: BAZI ŞÜPHELER.]

Yirmi yıl sonra, dakikası dakikasına, şeytan belirdi ve ücretini istedi. Ancak Caspar'ı tanımıyordu, yaklaşık iki yıldır bu konuyu düşünüyordu ve sağlıklı ve dinç olduğu için, özellikle de aceleyle kendisine ceza kestiği yere gitmek konusunda hiçbir fikri yoktu. Bu gibi durumlarda nadir bulunan bir güce sahip bir başrahibe danışmıştı ve başrahip ona sözleşmeden nasıl kaçacağını göstermişti. Efsanenin yazarı bunun tam olarak ne olduğunu belirtmiyor ama yeterliydi.

Caspar sözleşmesini yerine getirmeyi reddetti ve şeytan onun engellendiğini gördü.
Başrahip'in üstün gücünü fark etti ama kendini tutamadı. Sadece kuyruğunu savurdu ve alaycı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Çok iyi, iyi dostum, bu oyunda ilk puanı kazandın,
ama sana başrahip'in kontrol edemediği şeyler olduğunu göstermeye devam edeceğim. İyi geceler."

Caspar onunla alay ederken geceye doğru yelken açtı. Çok erken alay etti. Çünkü tam o sırada korkunç bir karanlık geldi, korkunç gök gürültüsü ve
korkunç şimşek çakmaları vardı ve dağ ikiye bölündü ve
Caspar'ın değirmeni, kendisi ve hayvanlarıyla birlikte uçuruma
gömüldü ve Gorge du Trient oluştu.

Caspar'ın cesedi aşağıdaki nehirde, boğazında çirkin izler ve değirmeninin enkazıyla
bulundu. Hiçbir şeyden geriye
bir kıymık kalmamıştı.

Bu bir efsane. Buna inanmıyorum, birkaç nedenden dolayı.

Şeytan, insanların niyetlerini önceden yeterince bilseydi,
kendisiyle birlikte hazırlanmış bir sözleşme getirme niyetinde olsaydı (ki bu sözleşmeyi boş olarak basmadığı sürece ona biraz zahmete mal olmuş olmalı)
Caspar'ın sonunda onu alt edeceğini de bilirdi.

Değirmeni dağı bölerek yok ederek Caspar'ı yakalama
gücüne sahip olsaydı, daha önce de aynı güce sahipti ve değirmenciden, bu gücünü
gösterdikten sonra olduğu kadar emindi.

Tüm bu sözleşme imzalama ve yapma saçmalıklarına katlanmak
tamamen gereksiz olurdu. Şeytanın kurnaz olması gerekir. Caspar ona ulaşmak için elinden geleni yaparken, ona tuzak kurmanın ne anlamı vardı? Onu rahat bıraksaydı, Caspar ona
kendi isteğiyle gelirdi.

Ve sonra bir değirmenciyi yakalamak için bir dağı yarıp geçmek
bir serçeye bir columbiad fırlatmak gibi bir şey olurdu. Bu büyük bir mühimmat israfı olurdu. Caspar'ın kendi geçiş ücretine güvenle güvenebilirdi.

Zaman geçtikçe rehberler ve otel sahipleri tarafından kullanılacağını bilerek geçidi yapmış olabilir, ancak değirmenci efsanesi yeterli olmayacaktır.

Ancak, bu yerin efsanesi ve bu yüzden bunu kabul etmek zorundayım. Bundan çıkarabileceğim
tek ders iyi bir ders değil. Erdemli Balthazar da tıpkı kötü Caspar gibi malını kaybetti ve muhtemelen hemen açlıktan öldüğü için, Caspar yirmi yıl boyunca iyi vakit geçirirken, erdemi ona hiçbir şey ifade etmiyordu, bu dünya için. Ancak bunu kendi deneyimimde öğrendim.

Dünyada kayaları olan her ülkede, yıllar önce bir kızın atladığı korkunç derecede yüksek bir kaya vardır. Amerika'daki Kızılderili kızları buna bağımlıydı ve İsviçre'deki kızlar da öyle.

Bir kızın kendini aşağı attığı yeri görmek için geçidin bir tarafındaki dağın en tepesine tırmanmak zorundasınız.
Rehber, kızın ailesi tarafından aşık olduğunu söyledi, ev sahibimiz ise sevgilisi tarafından terk edildiğini söyledi. Böylece bir hikayenin bedeli karşılığında iki hikayeniz oldu ve hangisini seçeceğinize inanabildiniz.

Tibbitts, korkutucu uçuruma sakin bir şekilde baktı.

"Kız buradan atladı mı?"

"Evet, sare."

"Aman Tanrım, nasıl oldu da geri döndü!"

"Geri dönmedi."

"Kendini mi yaraladı?"

"Yaralandı mı? Dibe doğru beş avcı veet düştü. Nasıl
düştü ve
yaramadı da saçını mı yaraladı?"

"Beş yüz fit! Aslında, oldukça riskli olduğunu söylemeliyim. Yaşlılar bu konuda ne yaptı?"

Tüm koşulları bilmek istiyordu, ancak rehberlerin bu tür konulardaki bilgileri her zaman kan donduran trajediyle sonlanıyordu. Kızın ölümcül
atlayışından sonra ne olduğunu bilmiyorlardı.

[Sayfa notu: MARTIGNY.]

Vernayaz'dan gelen yol, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş taş evleri, az önce ayrıldığımız kasaba ve şehirlerin gösterişli binalarıyla garip bir tezat oluşturan bir dizi güzel İsviçre köyünden geçer. Arabaların geçtiği dar sokak, tuhaf giyimli insanlarla doludur ve bir turist grubunun geçişi, monoton hayatlarının sıkıcı rutininden kurtulmalarını sağlayan tek olaydır.

[İllüstrasyon: KIZIN ATLADIĞI YER.]

Martigny yakınlarında, yedi yüz yıl önce, komşu Kantonlardaki insanları demir yumrukla yöneten Savoy'lu Peter'in kalesi olan eski, harap bir kalenin yanından geçiyoruz.

Şimdi Rhone vadisini terk ediyoruz ve dağların tırmanışına ciddi bir şekilde başlıyoruz.

Atların ve arabaların bu büyük, yükselen dağların üzerinden geçebileceğini anlamak zor. Görünüşe göre üzerlerinde tembelce süzülen
bulutlar kadar erişilemezler. Ama sert beyaz yolda hızla ilerliyoruz ve kısa süre sonra aşağıdaki vadideki köylerin oyuncak kasabalar gibi göründüğü bir yüksekliğe ulaşıyoruz. Yol, dağın yamacına doğru kıvrılan sürekli bir Z harfi, her virajda bizi daha da yükseğe çıkarıyor.

Hava açık ve kuru, böylece yoldaki her virajda harika bir
manzara sunuluyor. Vadinin karşısında, hasat tarlalarında çalışan
erkekler ve kadınlar ile iyi ekilmiş çiftlikler görülüyor. Daha aşağıda bir koru var, yeşil yapraklar onu çevreleyen altın tahıl tarlalarından cesurca
dikkat çekiyor, yukarıda ise neredeyse onu kaplayan sarmaşıklar tarafından yumuşatılmış ve bastırılmış soğuk, gri rengi olan eski, harap bir kilise yükseliyor.

Daha da yükseğe çıktıkça bir coşku var. Dünyevi kaygıların tüm düşünceleri
rüzgarlara savrulur ve
bu yeni ve harika deneyimin zevklerine varırız. Dağın yamacındaki tatlı kokulu otları biçen İsviçreli köylüyü neredeyse kıskanırız.
Aşağıdaki vadiden bakıldığında minyatür arı kovanlarına benzeyen, taşla tutturulmuş çatıları olan bu çirkin dağ evlerinden bazılarını durup ziyaret etmek için
çekiniriz.
Bu berrak ve canlandırıcı havanın ürettiği
aşırı bol hayvansal ruhları serbest bırakmak için neredeyse her şeyi yapmak isteriz.

[Sayfa notu: KEDERLİ BİR EKSİKLİK.]

Ancak, birçok acı hayal kırıklığına maruz kaldık. Alplere ulaştığımız anda,
diz pantolonu giymiş,
sivri bir şapka ve çoraplarının etrafına sarılmış rengarenk kurdelelerle
kayalıktan kayalığa atlayan zarif dağ keçisini görmeyi bekliyorduk.
Geniş kenarlı şapkaları ve pitoresk kısa elbiseleriyle İsviçreli kızlara karşı dikkatliydik ve her şeyden öte, hepimizin Long Branch ve Amerika'daki diğer sulama yerlerinde hayran kaldığımız,
o türden, her köşesi ve alınlığı olan, o hoş ve pitoresk evlerden biri olan bir İsviçre dağ evinin
görüntüsünü arzuluyorduk.

[İllüstrasyon: THE CHAMOIS.]

Ne kayalıktan kayalığa atlayan ne de başka bir işte çalışan dağ keçisi görmedik.
Eğer dağ keçisi varsa, kendilerini
çok katı bir inzivada tutmayı başarıyorlar.

[Resim: Sığırları dağlara götürmek.]

Dağ keçisi olmadığı için, doğal olarak, onları
arayan Alp avcıları da yok, çünkü Alp İsviçreliler turistlerin
yararına pitoresk giysilerle poz vermezler. O öyle değil. O,
dükkanında kendini meşgul eder, turistlere
sattığı ahşap oymalar yapar ve o da pitoresk değildir. Dünyanın dört bir yanındaki fakir insanların giydiğiyle hemen hemen aynı olan
şok edici derecede kötü kıyafetler giyer ve yoksulluk neredeyse hiç pitoresk değildir.

Gülümseyen İsviçreli kız da bir efsanedir. Yollarda karşılaştıklarımız
güzel olmaktan çok uzak, gülümsemekten çok uzak ve bakması
hoş olmaktan çok uzaktı. Bunlar, kural olarak, kısa boylu, tıknaz genç hanımlardı, ya çıplak ayaklı ya da tahta ayakkabılı, muazzam yükler taşıyorlardı, anneleri de onları takip ediyordu, onlar da ağır bir ot veya odun yükü taşıyorlardı ve
o ve anneleri genellikle boyunlarından özellikle rahatsız edici bir şekilde sarkan devasa guatrlarla süslüydüler.

Bu hastalık bu dağlarda korkutucu derecede yaygındır, neredeyse her yaşlı kadında görülür.
Bu hastalığa sahip bir erkek veya çok genç bir kadın gördüğümü hatırlamıyorum, ancak bazı kesimlerde, kırk yaş ve üzeri kadınlarda neredeyse kuraldır.

Doktorlar onu tedavi etmeye kalkışmazlar ve bu yüzden sarkar ve büyür ve
boyun şişer ve şişer, ta ki guatr devasa bir torbaya dönüşene kadar.

Bu tekil bir muafiyettir. Neden sadece kadınların
özel mülkü olmalıdır? Bir erkeğin nasıl göründüğünün pek bir önemi yoktur ve İsviçreli kadınlar, ölümüne çalıştırıldıkları için, en iyi ihtimalle yeterince güzel değillerdir ve tüm bu dezavantajlarla birlikte boyunlarına bir guatr asmak
onlara biraz fazla yük bindirir. Yine de, dağlarını o kadar çok severler ki, eğer boyunları rahatça taşımak için el arabaları gerektirecek kadar genişlerse
dağların arasında kalırlar.

İsviçre şalesi bir başka hayal kırıklığıdır.
Dağların her tarafının, hepsi üçgen çatılı ve çatı pencereli, tiyatrolarda gördüğümüz gibi her türlü neşeli renkle
güzelce boyanmış o güzel evlerle noktalanmış olmasını bekliyorduk.

Kısa elbiseli, neşeli renkli çoraplı, sade ama çok hoş geniş hasır şapkalı ve birkaç düzine dağ keçisi olan böyle bir ev, çok güzel bir resim olurdu
ve uzun bir yoldan görmeye değer.

[Sayfa notu: İSVİÇRE KÜÇÜK EVİ.]

Çamuya ve kızlara hayal kırıklığına uğradığımız gibi, İsviçre evlerinde de öyleydik. İçlerinde güzellikten başka her şey var. Batılı bir tahıl asansörü veya bir Quaker toplantı evi kadar güzeller. İçlerinde yeterince kereste var - her biri gereksiz bir şekilde birbirini kesiyor ve alınlıklar, çatı pencereleri ve benzeri şeyler var ama eğer güzellik arıyorsanız, bunlar en tatmin edici olmayan şekilde bir araya getirilmiş. Kesinlikle şekilsizler.
Çatı, hakim olan şiddetli rüzgarlarda onu ayakta tutmak için taş katmanlarıyla yüklenmiş ve her zaman hava şartlarından yıpranmış, karanlık ve
tamamen tatmin edici değiller.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK EVİN DIŞINDA. ]

Bu kaba evlerin bir ucunda aile ikamet ediyor ve iş yapılıyor, diğer ucunda ise sığırlar, Amerika'da ahır olarak kullandığımız yerde ahırlanıyor. Sığırlar, domuzlar ve kümes hayvanları, kadınlardan ve çocuklardan yalnızca ince bir duvarla ayrılmış şekilde, uygun şekilde ahırlanıyor.

İtiraf etmek gerekir ki, çirkin binanın ikamet ucu çok temiz ve çok güzel tutuluyor, çünkü sizin İsviçreli ev hanımınız iyi bir ev hanımı, ancak hayvanlara yakınlık başka hiçbir ülkede hoş karşılanmaz. Bu şekilde bir araya gelmeleri için arazi eksikliğini bahane edemezler, çünkü bu dağlar çok büyük ve çok seyrek yerleşimli. Muhtemelen kolaylık olması için böyle düzenlenmiştir.

İsviçre'den geçen bir gezgin, dağ keçileri, güzel giyimli ve güzel kızlar ve İsviçre dağ evleri konusunda her zaman hayal kırıklığına uğradığı için, hükümetin bunları sağlaması konusunda ısrar ediyorum. Bu, ulusal eylem gerektiren bir konudur. Hükümet dağ keçisi yetiştirmeli ve
onları kayalıktan kayalıktan kayaya atlamayı öğretmeli, resimlerde ve tiyatroda gördüğümüz dağ keçisi avcılarından oluşan bir güç bulundurmalı, onları avlamaları için, düzenli aralıklarla, onları görmeyi beklediğimiz gibi giyinmiş güzel kızlar bulundurmalı, hatta onları Paris'ten ithal etmeli ve her Alp geçidine en azından bir düzine şale inşa etmeli.

O zaman turistler tatmin olur ve ahşap oymalara ve müzik kutularına daha cömertçe yatırım yapar ve paralarının karşılığını tam olarak almış olmaktan daha memnun olurlardı.

[İllüstrasyon: ŞALE İÇİNDE.]

Dağlardaki başlıca endüstri peynirdir ve gezginlere içecek satmaktır. Gezginler şarap zevklerini geliştirmek amacıyla mümkün olduğunca her zaman durup şarap içerler, bu da yollardaki sakinlere çok saygın bir gelir sağlar.

Sığırlar ilkbaharda karla kaplı olmayan dağların zirvelerine, küçük vadilerinde çok tatlı bir ot bulunan ve peyniri Amerika'nın çeşitli bölgelerinde üretilen taklitler kadar iyi yapan yerlere sürülür. İnsanlar oldukça kötü bir peynir, çok kötü ekmek ve daha da kötü şarapla yaşarlar ve toprağın neredeyse mutlak kısırlığına bakıldığında, yaşamı sürdürmek için yeterli miktarda nasıl elde ettikleri merak konusu olur.

[Sidenote: THE SWISS IN GENEL OLARAK.]

Ama bunu başarıyorlar. Bu ülkede bir dağ ailesini geçindirmek için çok az şey gerekir. Kadınlar çifti on dolardan yüksek topuklu ayakkabılar giymezler - birkaç nesil boyunca dayanan tahta ayakkabılar, eğer gerçekten çıplak ayakla dolaşmıyorlarsa, ki bu yazın yaygın modadır. Giysileri sağlamdır, ancak çok kabadır ve tiyatrolara veya operalara gitmezlerse veya daha lüks bir medeniyetin masraflarından hiçbirine sahip olmazlarsa, çok iyi geçinirler ve mutlu görünürler. Bir dağdan aşağı, satın alabilecekleri bir şey olan bir köye bir günlük yolculuk olduğu için, pek fazla şey satın almazlar; ve küçük toprakları yiyebilecekleri, içebilecekleri ve giyebilecekleri her şeyi sağladığı için, Rothschild kadar zengindirler, her bakımdan. Sizi zengin yapan şey, istedikleriniz değil, istemediklerinizdir. Dağ İsviçrelileri hiçbir şey istemez ve buna sahiptirler. Bu nedenle zengindirler. Hükümetleri onları hiçbir şekilde vergilerle rahatsız etmez; günlük gazetelere veya dergilere veya bu tür bir şeye ihtiyaç duymazlar ve bu nedenle uzun süre sıfırdan bir şeyle yaşarlar ve sonunda, herkes kadar çok şeye sahip olduklarında ölürler. İsviçreli bir ailenin hayatı ne kadar sessiz ve durgun olsa da, onların ya akılsız ya da aptal olduklarını varsayma hatasına düşmeyin. Onlar iyi eğitimlidir ve bu çirkin evlerin her birinde kitaplar vardır ve kullanılan kitaplar. Dış dünyada olup biten her şeyden haberdar olurlar, zekaları dünyanın geri kalanından bir ay veya buna benzer bir şey geridedir, ancak anlarlar ve anladıklarında da anlarlar. Onlar güçlü bir ırktır ve dünya onları tanır ve takdir eder.
Avrupa'da kan dökmedikleri neredeyse hiçbir savaş alanı yoktur ve
paralı ve paralı asker damgasına maruz kalmış olsalar da,
tutuklandıkları tarafa asla ihanet etmemişlerdir. Kendi davaları olmadıkça, uğruna savaştıkları davayı çok yakından incelemezler,
ama bir kez askere alındıklarında ölümüne güvenilebilirler.

Binlercesi Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor ve her birinin yüz kişiyle çarpılmasını isterdim. Mükemmel Amerikalılar olurlar ve
çok fazla olamazlar.

BÖLÜM XXXIV.

ALPLER ÜZERİNDEN--TETE NOIRE GEÇİDİ.

Saman hasadının tam ortasındayız ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
hepsi dağ yamacından aşağıdaki vadiye kadar biçiyor, tırmıklıyor ve taşıyorlar.

Bütün bu işler elle yapılıyor. Bu dağlarda bir takım diye bir şey olamaz - bir kişi bir takımı bir duvarın yanından yukarı sürmeyi düşünür.

İsviçreli kadın tarladaki görevlerde aktif bir rol alır ve muazzam miktarda iş yapabilir. Erkekler çimleri biçerken, o kuruyanla büyük bir çarşafı doldurur ve yaklaşık sekiz fit kare ve iki veya üç fit yüksekliğinde bir demet oluşturur. Bunu başının üzerinde dengeler ve dik dağ yamacından aşağı, bir ucu tepenin yamacında olan
tuhaf bir şekilde inşa edilmiş ahırlarına taşır.

Bu bölgedeki kadınlar açık hava işlerinin çoğunu yapar ve her türlü işi yapar.
İsviçreli hizmetçi veya müdire salonlarda tembel tembel dolaşmaz veya zamanını
giyinme
bürosu başında harcamaz. O sürüyor, daha doğrusu kazıyor, çünkü bu dik dağ yamaçlarında sürmek imkansız, çünkü o kadar dik ki, ekip enine sürüyorsa üstteki at düşüp alt taraftaki eşini ezer. Toprağı ağır bir kazmayla kazıyorlar, benim kullanmak isteyeceğimden daha ağır bir alet ve kadınlar da erkekler kadar bu konuda uzman. Bu İsviçreli kadınlar kaslı partiler ve hayatları hiç de kolay değil. Böyle bir ülkede herkes yaşamın ortak ihtiyaçlarını karşılamak için çalışmak zorunda - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ancak, yaşamak isteyenler bunun için çalışmaya istekliyse, geçimini sağlayacak kadar doğada nazik olan bir şeye sahip olmak iyi bir şeydir.

[Dipnot: BAY. TIBBITTS' FİKRİ.]

Tibbitts, bu iri, sağlam kadınları dağdan aşağı zikzaklar çizerek inerken, bu muazzam yükleri katırlar kadar sabırla ve aynı kesinlikle
taşırken gözlemledi. Beş dakikalık bir ara oldu, bu süre boyunca hiç
söylemedi, bu da o kadar sıra dışı bir şeydi ki
dikkat çekti.

[Resim: ALPLERDEKİ BİR ÇİFTLİK.]

"Düşünüyordum," dedi Tibbitts, "çok eşlilik

[Resim: "ONLARI BİR ALP BOYNUZUYLA NEŞELİCE UYANDIRMALIYIM."]

[Kenar Notu: TIBBITTS'İN YAPACAĞI ŞEY.]

İsviçre'ye getirilmeden önce, bu ülkeye göç etmeli ve
William Tell olmalıyım. Bu toprakların büyük bir bölümünü güvence altına almalı ve
genel bir evlilik işine girmeliyim. Bu kızlardan elli tanesini koynuma almalıyım - hayır, dullara, hatta guatrlı olanlara bile itiraz etmem, çünkü guatrın, ne kadar büyük olursa olsun, yaşlı bir kadının
dağdan aşağı saman taşıma kapasitesini engellemediğini fark ettim. Gerçekten de, ustaca yönetilen bir guatr faydalı olabilir. Çünkü
üst tarafa asılacak şekilde düzenlenirse Kadının dengesini
maddi olarak korumasına yardımcı olurdu. Bu eşlerden elli tanesiyle
çalışma sorunu çözülür. Sabah erkenden onları bir Alp boynuzuyla neşeyle uyandırmalıyım (kendim de bir tane aldıktan sonra) ve siyah ekmek ve peynirden oluşan mütevazı bir öğünden sonra, neşeyle
dağlara doğru zıplamalarını ve hoş kokulu otları biçmelerini, tırmıklayıp çevirmelerini, tıpkı birçok Maud Muller gibi, demetler halinde bağlamalarını ve
aşağıya mütevazı şaleye taşımalarını sağlamalıyım, orada diğer eşlerin onu uzun Alp Kışı'nda kullanılmak üzere
güvenli bir şekilde sakladıklarını göreceğim. "Hemen elli karımın çeyiziyle inekler satın almalı ve
bir peynir fabrikası kurmalı, Amerika'daki Almanlar için hoş kokulu Limberger, daha narin iştahlar için yumuşak Neuchatel ve diğer tüm çeşitleri yapmalıyım. İşi
başarılı bir şekilde
devam ettirmek beni Cenevre'ye ve daha iyi bir
pazar arayışıyla Paris'e götürürdü, çünkü Jardin Mabille'in sahipleri İsviçre mandıralarının ürünlerinin büyük tüketicileriydi,
ve hayatın çok monotonlaşmasını
önleyecek bir toplumun içine büyük ölçüde atılmış olurdum.

"Ve ben yokken, elli karım neşeli sabahın erken saatlerinde kalkıp neşeyle çalışır,
çiyli akşama kadar memleketlerinin dağlarının basit ilahilerini söyler ve tatlı bir uyku çekerek
yarınki daha büyük bir günlük iş için güç kazanırlardı.

"İsviçreli bir kadınla evlenmenin bir anlamı var, çünkü o sizi desteklemek için bir şeyler yapabilir. Bir Amerikalı kadın desteklenmeyi bekler; lüks bir çevre ve erkeğin emek verdiği her türlü şey bekler. Bu planı en çok beğendim. Ancak, ne yazık ki, bir tanesi bir erkeği desteklemek için yeterli değil ve çok eşlilik yasadışı olduğu için İsviçre'de evlenmeyeceğim. Bir tanesi faydalı
olamaz ve süs için evlendiğimde daha fazla süse ihtiyacım olacak."

Ve Tibbitts, İsviçre hükümetinin ona rahat bir yaşam sağlamak için yeterli sayıda kadınla evlenmesine izin vermemesi nedeniyle hayattan tiksinerek, karamsar bir sessizliğe geri döndü.

Cenevre'de bir kurye aldık. Kurye, yedi dil konuştuğunu iddia eden, ancak gerçekte birini, genellikle Almancayı,
ve ikisini, İngilizce ve Fransızcayı çok kötü konuşan kişidir. Her zaman evrenin şampiyon yalancısıdır. Pasifik kıyısında, en mütevazı ve en son kuryenin hemen oybirliğiyle daimi başkan seçilmediği bir yalan kulübü yoktur. Yalan söyler, durumundan kaynaklanan bir zorunluluktan değil, kendisi için bir lüks olduğu için. Yalan söylemekten zevk alır ve bundan en çok
muhteşem bir yalan söylediğinde mutlu olur - dinleyicinin, yalan olduğunu bilmesine rağmen kabul etmek zorunda kaldığı o güzel yalanlardan biri.

Yalan söylemeye her zaman beklenen bir hazla birlikte gelen ateşli bir endişeyle yaklaşır; performanstan mest olur ve bir başkasını ortaya
çıkarana kadar mutsuz olur. Tüm ülkelerde bulunmuştur; dünyadaki her önemli kişiye hizmet etmiştir, Pers Şahı'ndan aşağı; ve sizinle sadece ayda kırk beş dolarlık saçma bir fiyata birliktedir,
çünkü kendisi olmadan asla bir adım
atmayacak bir Rus Prensi için bir ay beklemek zorundadır.

Başından beri bu muhteşem varlığa karşı yükümlülükleriniz olduğunu hissediyorsunuz; hizmetleri için kabul etmeye tenezzül ettiği zavallı parayı ona verdiğinizde kendinizden utanıyorsunuz; ve ona verilen paranın hesabını sormayı İngiltere Kraliçesi'ne bahşiş vermeyi düşündüğünüzden daha fazla düşünmüyorsunuz.

Kurye, geçtiğiniz ülkenin tüm otellerini, tüm yollarını, tüm örf ve adetlerini, her şeyini bildiğini iddia eden bir adamdır; ve ayda belirli bir ücret karşılığında bir partiyi yönetir ve harika hediyelerini tamamen sizin yararınıza kullanacağına söz verir.

Başlangıçta, onunla meşgulken, sizi herhangi bir ülkede seyahat etmenin, fahiş bir otel faturasından sanat eserlerindeki dolandırıcılığa kadar her türlü dolandırıcılığa ve gasp ve dayatmaya maruz bırakmak olduğu konusunda uyarır - buna karşı tek koruma iyi bir kuryedir.

"Ben nokta adam mıyım? Söylemeyeceğim. Ama Prens Petrowski'ye, Magenta Dükü'ne, Strathcommon Kontu'na sorun. Referanslarım bunlar."

[Sayfa notu: KURYE.]

Bu şahsiyetler çok uzakta olduğundan, onlara hiç soru sormazsınız; ama onunla meşgul olursunuz ve bundan sonra cebinizin güvende ve rahatınızın garantili olduğunu kendinize övünürsünüz.

Kurye bir gün boyunca hizmetkarınızdır ve sizinle olduğu
geri kalan tüm zaman boyunca efendinizdir. İkinci gün gülümseyerek sana gelir.

"Seni ucuza sattım. Şu haylaz ev sahibi beni tanır ve
benimkilerden hiçbiriyle bir schwindle denemeye cesaret edemez."

"Odalar için ne ödüyorsun?"

"On frank--sadece on frank!"

"Ama dünden önceki gün altı kişiye daha iyi odalarımız vardı!"

"Dees blace'de değil. Tek başına on beş sent ödersin."

Bunların hepsi yalandı. Kurye tüm ev sahipleri tarafından tanınır ve ev sahipleri ona koyun ağılına kırkılmak üzere getirdiği tüm partiler için çok cüzi bir komisyon verir.

Bu komisyon meselesi dokunduğun her şeyle ilgilidir. Kuryen
onsuz hiçbir şey satın almana izin vermez--bir resimden kürdana kadar her şeyle arana
girer. O sizin için alışveriş yapar, mallar otelinize gönderilir, siz kuryeye ödemesi için parayı verirsiniz, o da bunu yapar, aslında ödediği paranın, komisyon hariç, başlangıçta malların fiyatına eklenen makbuzu geri getirir.

Maddi şeylerde ondan kaçamamanız için, sizi maddi olmayan şeylerde tam bir çaresizliğe indirger. Üzerinize öyle bir şekilde
çöker ki, onsuz hiçbir şey yapamayacağınızı anlarsınız. Örneğin, yol kenarında güzel bir pınar görürsünüz; su
olabilecek kadar saf ve tatlıdır, sizi içmeye davet eder.
Şimdi, kuryeye bunun iyi su olup olmadığını sorarsanız, şüphesiz
evet der; ancak arabadan atlayıp izinsiz içmeye çalışırsanız, o da atlar ve sizi geri tutar.

"Dot vater ees boison," der. "Size güvenli bir şekilde içebileceğiniz
vater vot'u göstereceğim."

Aynısı şaraplar konusunda da geçerli. Dağlardaki bir dinlenme yerinde,
Tibbitts her yerde bulabileceğiniz enfes beyaz şaraptan bir şişe için
çok öfkelendi ve kuryeye danışmadan bir şişe istedi.
Adam hemen emri iptal etti.

"Bay Teebbeets, buradaki üzüm mideye saplandı. Bir sonraki 
kara varana kadar bekleyeceğiz."

Tibbitts çok öfkeliydi çünkü susuzdu.

"Bak dostum," dedi, "karnını yanımda taşımıyorum. Tehlikeye attığım kişi üzerinde yirmi altı yıldır mülkiyet hakkım var ve kapasitesini, dayanıklılık güçlerini ve tüm bunları bilmiyorsam, kim bilir. Sen
karnına iyi bak ve benimkini rahat bırak. _Mademoiselle, apportez moi_ ze--that
is--d--- n it--_botteille_--bottle--_du vin_--that, o
şişeyi geri getir ve çok çabuk yap."

Ve bir dakika sonra onu döküyordu ve yutarken kendi kendine şöyle dedi, "Mideyi gerçekten incitiyor! Oshkosh'ta Great Eastern'ı yüzdürecek kadar
sod-corn viskisi
yutmuş bir adam,
bu ince içkiden korkmalı. Eğer şimdi aquafortis olsaydı--"

Kurye ölümcül bir şekilde gücenmişti ve bütün öğleden sonra somurttu. Eğer
Tibbitts onun izni olmadan bir şişe şarap sipariş edebilirse, oraya vardığımızda ona danışmadan
Chamonix'ten bir İsviçre oyması satın alabilirdi ve o zaman komisyon nerede olurdu?

Dinlenmeden, şaraptan, kötü ekmekten ve dayanılmaz derecede kötü
peynirden sonra yolculuğumuza devam ettik. O andan itibaren harika manzaraların ardı ardına geldiği, bazen güzel, bazen
harika, bazen rahatlatıcı ve bazen de korkutucu bir panoramaydı. Ama
hangisi olursa olsun, asla tatsız değildi. Her görüşte olumlu bir karakter vardı, ister gözlemleyin ister gözlemlemeyin, ve
görülen bir şey, yıllarca silinmeyecek bir izlenim bırakıyordu.

Pass Tete Noir, bir ömür boyu sürecek bir deneyimdir.

[Sayfa notu: TATMİN EDİCİ BİR DÜŞÜŞ.]

Bir noktada yolda keskin bir dönüş yaptık ve Atlantik'i geçmeye değecek bir manzarayla karşılaştık. Tam altı bin fit derinliğinde bir uçurumun üzerinde asılıydık -- yani, tam ve tatmin edici bir düşüşün önündeki ilk engele. Eğer o altı bin fitten aşağı inerseniz,

[İllüstrasyon: CHAMONIX YOLUNDA. ]

bir çıkıntıya çarpıp binlerce fit daha aşağı inmeden önce
sonunda dibe varırsınız. Bu derin uçurumun karşısında, yanlarında asılı durduğumuz dağın ikizi olan, tepeye kadar belli bir yere kadar
yeşil ağaçlarla kaplı, sonsuz kar ve buzun saf beyazıyla taçlandırılmış bir dağ vardı. Gözümüz bulunduğumuz seviyeden başlayıp
tepeye doğru yol aldığında binlerce renk tonu vardı, hepsi öğlen güneşiyle
muhteşem bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Partiden biri tüm manzarayı içine çekti ve çok uygun bir şekilde
coşkuya kapıldı.

"Cennetin altında bu renk kombinasyonundan daha muhteşem bir şey var mı!" diye haykırdı, bir coşkuyla nefesini tutarak.

Sonra faro bankeri her şeyi tek bakışta görerek konuştu:

"Ne güzel bir elbise olurdu, sadece bu renkleri ipekten
çıkarabilirdi!"

Her zaman görkemli ve etkileyici olan manzara, yolun her virajında ​​değişir ve her zaman bir öncekinden daha iyi bir görüntü sunar. Şu anda, hoş kokulu ladinin dar yolu çevrelediği ve yamacı sonsuz yeşille kapladığı bir yükseklikteyiz. Çok ötede, kayaların soğuk grisinin yeşil bir örtünün altında gizlendiği, üzerinde
güneş ve bulutların sürekli değişen resimler oluşturduğu, parlak, parıldayan bir
dere var, güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyor, kayadan kayaya gürültülü bir şekilde düşüyor, şimdi yüzlerce fit derinliğindeki bir uçurumda kayboluyor, sonra tekrar daha aşağıya doğru fışkırıyor, sonunda vadiye ulaşana kadar
kendisini kayalıkların ve uçurumların üzerinden endişelendiriyor ve
göl boyunca sakin ve düzgün bir şekilde akıyor. Erken mücadeleleriyle, sonunda gelen dinlenme ve sessizlik için sürekli çabalamasıyla hayatı simgeliyor.

Şimdi dağların zirvesine yaklaşıyoruz. Etrafımızda, göz alabildiğine, bir dizi engebeli, engebeli kayalıktan başka bir şey yok, düzensiz dağ sıralarının zirveleri. İçinden geçtiğimiz ormanlarla kaplı tepeler değil, şiddetli ve öfkeli güneşin bile
üzerinde hiçbir etki bırakamadığı sonsuz kar yığınları.

[Sidenote: TIBBITTS'İN SORUNLARI.]

Ancak bu harikulade manzaralardan mümkün olan tüm keyfi almamıza izin verilmedi. İçinde her şeyi bilen ve herkese
eğitim vermeyi misyon edinen bir profesör olmayan hiçbir parti olmadı. Buna, tüm stok gösteri noktalarını profesyonel olarak bilen bir kurye ekleyin ve hayat bir yük haline gelir. Karşılaştığımız her şeyden daha yüksek ve görkemli bir zirve görüş alanımıza gelirdi. Ve
sonra kurye:

"Ladies unt shentlemen, dot ish--"

Tibbitts'ten sorumlu olan Profesör:

"Lemuel, özellikle o dağ zirvesine dikkat et. O--"

"Elbette öyle," dedi Tibbitts. "Neden buradayım ki zaten?
Neden Atlantik'i geçip İsviçre'ye geldim? Neden sen ve
o diğer kurumuş maymun doğayı tefekkür ederken beni rahatsız ediyorsunuz,
dikkatimi ona çekerek ve onu not etmemi istiyorsunuz? Gözlerim yok mu? Batı çayırları ile Alp zirveleri arasındaki farkı bilmiyor muyum? Ve yerlerin isimlerine gelince, bir rehber kitabım yok mu ve okuyamıyor muyum? A B Karın kaslarımla bebek miyim? Bir adamı rahat bırakamamanız ilginç."

Faro bankeri uyuyordu, millerce uyumuştu ve kocası ona son otelde, dağlar buzla kaplıyken, neden biraz buz için bir frank aldıklarını soruyordu.

Bu zamana kadar nispeten keyifli olan yol, artık sadece geniş asfaltlı sokakları
bilenlere daha tehlikeli bir görünüme bürünmüştü. Uçurumun tam kenarından kıvrılarak geçiyor, tek bir engel
hepimizi üç veya dört bin fit aşağı yuvarlayabilirdi. Bazı yerlerde
tepenin yamacından oyulmuştu, böylece bir tarafta başımızın çok üzerinde yükselen sağlam bir kaya duvarı varken, diğer tarafta binlerce fitlik dik bir iniş vardı. Keskin virajlarda sarsılırken, koltuklara istemsizce tutunuyoruz, çünkü arabanın yolda kalamayacağı kesin gibi görünüyor. Ancak İsviçreli voiturier uzman bir sürücü ve atları sağlam adımlarla yürüyor, bu yüzden en ufak bir tehlike yok, ne kadar tehlikeli görünse de. Zirvede kısa bir mola verdikten sonra frenler çekiliyor, üç attan biri önden alınıyor ve dağın diğer tarafına iniyoruz, tırmanmamız bütün günümüzü aldı.

Buraya kadar olan yolculukta, hayali veya gerçek herhangi bir tehlike varsa, indiğimiz yolun doğası bu gerçeği aklımızdan çıkardı. Korkutucuydu. Arabadan millerce ötedeki bir vadiye bakabiliyorduk ve yol o kadar dardı ki en ufak bir kayma bile bizi kısa sürede o vadiye
götürürdü. Manzara muhteşemdi ama yolculuk korkutucuydu. Vadiye ulaştığımızda ve bizi bu kadar korkutan baş döndürücü yüksekliklere
bakabildiğimizde hepimiz büyülenmiştik.

Buradan Tete Noir'daki otele kadar, sürekli bir tünel dizisi, derin yarıklar üzerinde yüksek köprüler ve neredeyse yolu tıkayan çıkıntılı kayalıkların etrafında keskin virajlar vardı.

"Yarı yol evi" olarak adlandırılan yerde manzara muhteşemdi; dağ yamaçlarından aşağı akan üç veya dört şelale ve
kayalar ve su birikintileri üzerinden çılgınca akan çılgın dereye düşüyordu.

Sonra engebeli ve çorak bir arazide uzun bir yolculuk daha, buzul bölgesine yaklaştığımızı gösteriyordu ve sonra yolda aniden bir dönüşte, Mont Blanc etrafını saran büyük zirvelerin çok yukarısında belirdi. Zemine benzeyen yolda hızla ilerliyoruz ve sabahın yedisinden beri yolda olmamıza rağmen akşam saat altıda, tamamen turistlerle geçinen Mt. Blanc'ın eteğindeki küçük köy olan Chamonix'teyiz.

Elbette en büyük ilgi noktası, İsviçre ve İtalya Yüksek Alpleri'nin merkezi zincirinin en yüksek noktası olan Mt. Blanc.

İşte orada - on beş bin yedi yüz otuz bir fit yüksekliğinde,
çağlardır biriken büyük bir buz ve kar kütlesiyle
kaplı.

Yüzyıllarla taçlandırılmış ve
hala Zaman'a sertçe gülümseyen Alplerin patriği orada duruyor.

Korkutucu güzelliğiyle tek başına duruyor. Tüm Avrupa dağları arasında,
zihne, kaynağı insan için gizli olan ve insanın kavrayamayacağı güçlerin
etkisini veriyor. Kişi bu muhteşem zirveye bakarken kendi önemsizliğini hisseder ve inancı ne olursa olsun, onu yarattığına inandığı güce karşı derin bir saygı duyar.

[Dipnot: MONT BLANC'A ÇIKMANIN TEHLİKELERİ.]

Çevresinde başka yerlerde çok yüksek sayılabilecek
başka zirveler vardır,
ama bu devle karşılaştırıldığında cüce kalırlar. Mt. Blanc tarif edilemez.
Tanımlamalar ve resimler ona dair hiçbir fikir veremez.
İnsan o sonsuz karın gölgesinde durmalı,
büyük eski dağın varlığını hissetmeli, onu tam olarak takdir edebilmelidir.

Chamonix sokaklarından, kenarlar donmuş bir gölet kadar pürüzsüz görünür, güneş buz ve karda parıldar; ama
güçlü teleskopla bakıldığında büyük kayalıklar görülür. Her tarafta ne kadar derin olduğu bilinmeyen geniş uçurumlar vardır. Boş, erişilemez duvarlar havaya doğru yükselir, yüzlerce fit. Yüzyıllar önce büyük bir heyelanın meydana geldiği aşılmaz buzullar ve büyük vadiler var. Tüm bunlar
teleskopla görülebilir, ancak kişi tırmanışı denemeden
Mt. Blanc'ın oluşumunun doğasını anlayamaz. Sonra yolunun
hiç hayal etmediği tehlikelerle çevrili olduğunu görür.
Camla sadece engebeli yerler gibi görünen buzulların, yüzlerce
ayak genişliğinde derin yarıklarla dolu olduğunu görür.
Buzun derinliklerinde, suyun çakmaktaşı buza karşı sonsuz hareketiyle oluşan boşluklarda dönüp dururken vahşi su akıntılarının uğultusunu duyar. Katı buz dağlarına
gelir, etrafından veya üzerinden geçmek neredeyse
imkansızdır. Buz köprüleri bulur, burada tek bir yanlış adım onu
bir çatlaktan aşağı fırlatır, öyle ki vücudu asla
kurtarılamaz. Kısacası, Mt. Blanc'ın yalnızca bir teleskopla uzaktan bakıldığında pürüzsüz, güvenli ve
hoş olduğunu görür.

BÖLÜM XXXV.

DAĞA ÇIKMAK.

Herhangi birinin Mt. Blanc'a tırmanmak istemesinin nedenini anlayamıyorum. Bu çok tehlikeli bir yolculuktur, çok yorucudur ve söylendiğine göre, zirveye ulaşıldığında bile, büyük dağın engebeli zirveleri dışında
tüm nesnelerden uzak olması nedeniyle manzara tatmin edici değildir. Yine de
her yıl oldukça fazla sayıda tırmanış yapılır.

[İllüstrasyon: MUHTEMELEN DAĞ KEÇİ AVCI.]

[Sayfa notu: ALP YÜKSELİŞLERİ.]

Neden? Çünkü bunu yapan masumlar, diz üstü pantolonları ve korkunç dikenli ayakkabılarıyla,
kadınlar ise
iğrenç elbiseleriyle, ve tırmanış ya yapıldıktan ya da yapılmadıktan sonra,
bu kostümlerle gruplar halinde fotoğraflanmak hoş bir şeydir.
Bu fotoğraflardan binlercesi, ev tüketimi için çekilir.

Herkes, yapamadığı şeyi yaparken fotoğraflanmaktan hoşlanır.
Hiçbir zaman kitaba bakmayan aptal adam, her zaman
bir dirseği kitap yığınının üzerinde, işaret parmağı düşünceli bir şekilde
alnında, sanki ulusal borcun ödenmesi için bir plan tasarlıyormuş gibi
görünmek ister; Çift namlulu bir av tüfeği satın alan genç filiz,
hayvan hayatına asla izin vermeyecek şekilde, her zaman tam bir spor kıyafetiyle, av tüfeği, av çantası, köpek ve
her şeyle fotoğraf çektirmek için acele eder; ve büyük isyanda itibarlı bir şekilde görev yapmış gibi, tam üniformayla fotoğraf çektirmek istemeyen bir milis subayı neredeydi?

Bu yüzden bu Alp dağcıları, bu Mt. Blanc tırmanışçıları, arkalarında kredi mektuplarını bırakmayacakları gibi, kostümlü fotoğraf çektirmeden Chamonix'ten ayrılmayacaklardı.

Fotoğraf bilinçsiz bir yalancıdır. Tarih kadar güvenilmezdir.

Mt. Blanc'a ilk olarak 1786'da; sonra 1787'de; tekrar 1825'te tırmanıldı. O zamandan beri yolculuk birkaç kez yapıldı, hatta iki kadın zirveye
çıktı.

Chamonix'deki rehberler ve hediyelik eşya satıcıları, yolculuğu yaparken karşılaşılan tehlikelerle ilgili hikayelerle doludur. Yaklaşık kırk veya elli yıl önce birkaç rehberin yanlış bir adım attığını ve bir uçurumdan aşağı fırlatıldığını
söylerler. Cesetleri kurtarmaya çalışılmış ancak başarılı olunamamış.
Asla bir bütün olarak bulunamamışlar. Yaklaşık otuz veya kırk yıl sonra,
giysilerinin bir kısmı ve birkaç kemik, buzun yavaş ama sürekli hareketiyle, öldürüldükleri yerden kademeli olarak çıkarılmış bir
buzulda bulunmuş. Bize ayakkabıları veya kemikleri göstermediler, bu yüzden hikayeye inanmak zorunda hissetmedik.

Kazalar! Herhangi bir aklı başında erkek veya kadını tehlikeli tırmanışı denemekten caydırmaya yetecek kadar çok kaza olmuştur. Bir keçinin denemeye cesaret edemeyeceği bu baş döndürücü yüksekliklere tırmanan bilim insanları mazur görülebilir, çünkü gerçek bilim insanı mesleği gereği her an hayatını riske atmaya mecburdur

[İllüstrasyon: İKİ İNGİLİZİN KADERİ.]

[Kenar Notu: MER DE GLACE.]

bir teori, ancak sadece manzarayı gören birinin bunu denemesi için hiçbir mazeret olamaz. Birkaç yıl önce dört İngiliz din adamı tırmanışı denedi.
Zirveye yakınken, bir buz uçurumundan yukarı tırmanırken, bağlı oldukları ip koptu ve ikisi bir uçuruma doğru düzgün inişten kayarak binlerce ve binlerce fit derinliğindeki bir uçuruma
düştüler ve bir daha asla görülmediler. Bu tırmanışlarda her türlü özen gösterilmelidir, çünkü her adım ölüme sadece bir adım uzaklıktadır. Üç bin fitlik bir düşüş, ölmek istendiği sürece kolay bir ölüm yolu olabilir, ancak insanlar kural olarak, ay altındaki şeylerden bu kadar ani bir şekilde ayrılmak istemezler. İp koptuktan sonra bir adamın uçuruma yaklaştığını hissettiği andaki hislerini hayal edin, dünyada onu kurtaracak hiçbir şey yok!

[İllüstrasyon: SIK SIK GERÇEKLEŞEN BİR KAZA.]

Artık bu devasa buzulların, on ila yirmi mil uzunluğunda, bir ila üç mil genişliğinde ve genellikle beş yüz fit kalınlığında, sürekli hareket ettiği, ancak tabii ki çok yavaş hareket ettiği ve yılda ortalama yüz ila beş yüz fit yüksekliğe ulaştığı iyi bilinen bir gerçektir. Chamonix yakınlarındaki, on iki mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğindeki Mer de Glace'in, geçen yıl günde bir fit hareket ettiği söyleniyor.

Bu buzul, Mer de Glace, Mt. Blanc yakınlarındaki Alpler'de bulunan dört yüz buzulun en güzellerinden biridir. Cenevreli doğa bilimci De Saussure, yüzeyinden bahsederken, "fırtına sırasında değil, rüzgar dindiğinde aniden donan bir denize benziyor ve dalgalar hala yüksek olmasına rağmen
körelmiş ve yuvarlaklaşmış. Bu büyük dalgalar, iç kısımları mavi görünen enine yarıklarla kesişiyor, buz ise yüzeyde beyaz." dedi.

"Buz Denizi"nin en iyi manzarasının görülebileceği Chamonix'ten Montavert'e yolculuk çok yorucu ve tehlikelerle dolu, ancak manzara harcanan zamana ve zahmete değer. En fantastik şekillerdeki on iki mil katı buz, "aniden donan bir deniz", asla unutulmayacak bir manzara.

[İllüstrasyon: THE MER DE GLACE.]

Çok az bir dağ tırmanışı bile çok işe yarıyor. Biz denedik ve
neden bahsettiğimizi biliyoruz. Bunun sorumlusu kuryeydi.

[Sayfa notu: GEÇİT.]

Kuryeler, dünyadaki diğer tüm ajanslardan daha aptalca şeyler yaptırırlar. Chamonix'den yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaki bir geçidi ziyaret etmek için dışarı çıkmıştık ve vadi boyunca akan köpüren
deresiyle vadiden çok hoşlanmıştık. Geçidin dibinden yüzlerce fit yukarıda, eski, harap bir yaya köprüsünde bir saat veya daha fazla yürümüştük, uçurumların kenarlarına tutturulmuş, tepeleri neredeyse görüş alanının dışında olan ahşap galerilerde sürünmüştük ve dipleri neredeyse seçilemiyordu. Gıcırdayan, sallanan ve ağırlığımız altında sallanan galeriler, paslı demirlerle kayalara sabitlenmiş, ne zaman olduğu bilinmeyen yenilenmiş ve her adımda pes etme olasılığını ima ederek, sizi engebeli kayaların üzerine binlerce fit düşürerek, birinden diğerine sıçrayarak sonunda cesediniz suya çarpana kadar, Niagara kadar vahşi ve kontrol edilemez bir sel. Galeri aşağı inmedi ve sonuna kadar gidip şelaleye hayran kaldık ve sonra Chamonix'e geri dönerken o kurye Glacier des Bossons'a çıkmamız konusunda ısrar etti. Boşuna itiraz ettik ve ona Buzulu yoldan oldukça iyi görebildiğimizi söyledik. Israr etti. Yukarıya doğru kolayca çıkılabilen bir yoldu ve manzara muhteşemdi. Bu manzarayı kaçırırsak Avrupa'ya yaptığımız tüm ziyaret bir başarısızlık olurdu.

Bunun için çare yoktu ve gittik. Bayanlara
katırlar verildi, beyler ise kuryenin rehberliğinde
arazileri dolaştılar.

[İllüstrasyon: CREVASSES.]

İlk çeyrek saat boyunca her şey yolundaydı. İyi bir
yol vardı ve tepe çok dik değildi. Yukarıdaki buzullardan kaynaklanan ve aşağıdaki vadideki Arve'ye dökülen birkaç küçük dereyi geçtik. İçinden geçtiğimiz ormanlar, aralarında dar yolun kıvrımlı yolunu izlediği devasa çam ağaçlarından oluşuyordu.
Bazen küçük bir açıklık oluyordu ve sonra vadiyi ve tepemizde yükselen dağları görebiliyorduk.

Ne kadar yükseğe çıkarsak yol o kadar dikleşiyordu.
Yolumuzu tıkayan devasa kayalar bulduk ve kısa süre sonra gerçek anlamda
tırmanmaya başlamak zorunda kaldık, çoğunlukla hem ellerimizi hem de ayaklarımızı kullanarak. Sonunda buzulun eteğindeki küçük eve doğrudan giden dar bir çıkıntıya ulaştık; oraya gidiyorduk. Bu çıkıntı bir omurga gibiydi,
sadece iki veya üç fit genişliğinde küçük bir patika vardı. Sağda, geçtiğimiz ormana doğru birkaç yüz fitlik keskin bir iniş vardı.
Bu ormanların ötesinde, hasatın devam ettiği parlak yeşil ve sarı noktalar görülebiliyordu. Daha aşağıda, geniş dönümleri, Mer de Glace'den başlayıp Cenevre'nin hemen altında Rhone'a dökülen gümüş Arve ile bölünen Chamonix vadisi vardı.

[Sayfa notu: ŞİŞMAN ADAM'IN DENEYLERİ.]

Solda, buzulun buz kayalıklarına doğru yaklaşık beş veya altı yüz fitlik bir iniş var. Bu baş döndürücü yolda yürümek için sağlam sinirlere ve emin bir ayağa ihtiyaç var, çünkü bir tökezleme veya düşme ölümcül sonuçlarla sonuçlanabilirdi.

Ve tam burada, kuryenin cehennem azminin en kötü işini yaptığı yerdi. Partiden biri, belki de iki yüz yirmi beş pound ağırlığında, her yükseklikte başı dönen, üçüncü kat penceresinden dışarı bakmaya bile cesaret edemeyen, neredeyse kontrol edilemez bir şekilde üzerine
çıktıkları herhangi bir yükseklikten
atlamak isteyen türden, tam bir alışkanlık beyefendisiydi. İkinci bir Falstaff gibi soluk soluğa, kenarı üç fitten daha geniş olmayan ve her iki taraftaki inişin yüzlerce fit olduğu bu dar çıkıntıya geldi.
Burası, bir keçi veya doğuştan bir Alp dağcısından başka kimsenin denemeyi aklından bile geçirmemesi gereken bir yerdi ve burada, başı dönen, ahlakından başka hiçbir şeyde
sağdan veya soldan aşağı atlamak için bir dürtüsü olan etli bir parti vardı!

[İllüstrasyon: MORAİN.]

Atlamak istemiyordu, ileri gidemiyordu ve geri gitmek
de aynı şekilde imkansızdı. Atlantik'in ötesindeki hoş evini düşündü, karısını ve ailesini, alacaklılarını ve onunla ilgilenen herkesi düşündü, gözlerini kapattı ve oturdu,
çalıya
çalıya tutundu.

Sırtın üzerinden keçi gibi sıçrayan ve küçük meyhanenin verandasına ulaşan gruptan bir diğeri, tehlikeyi gördü ve
kuryeyi çağırdı. Gruptaki herkes, etli adamın kendisi hariç, etli adamın durumuna gülüyordu. Ona göre bu şaka değildi. Renkli din adamının tarif ettiği sabit noktaya demir atmıştı. "Bir tarafta, kardeş, yıkım, diğer tarafta lanetlenme var."

[Resim: İKİLEM--HANGİ TARAFTAN DÜŞECEĞİZ.]

Ancak bir işe yarayan kurye hemen harekete geçti. Bir somun ekmek ve bir şişe şarap aldı ve patikadan aşağı koştu. Kurbanına yapamayacağı bir şeyi yapma girişiminin kurbanı olarak somunu yemesini ve
içebildiği kadar şarap içmesini (ki özellikle de ikincisini içti), gözlerini kapatmasını, elini tutmasını ve koşmasını söyledi; neşeyle ekledi:--

"Aman Tanrım, gözlerini kapat--ah, ne kadar gittiysen aç--ve
benimle koş."

Bu şekilde zavallı adam küçük meyhaneye getirildi, orada kasvetli bir sessizlik içinde oturdu,
diğer parti buzulları denedi.

Burada inişi güvenli bir şekilde yaptığını da ekleyebilirim. Bir veya iki mil daha uzun ama tamamen güvenli başka bir yol var. Bir veya iki mil umurunda değildi.

[Sayfa notu: BUZULLAR HAKKINDA BİR ŞEY.]

Mer de Glace kadar etkileyici olmasa da, Glacier des Bossons
birçok harika noktaya sahiptir. Bu tehlikeli
çıkıntının başlangıcında, onu incelemek için en iyi yerlerden biri vardır. Yüzey, üç ila yirmi fit yükseklikte keskin zirveler ve kayalıklarla
pürüzlü ve engebeli, kısmen arduvaz, kayalar ve döküntülerle kaplıdır; bunun altında ise
parlak ve ışıltılı, yeşilimsi-mavi tonuyla saf, katı buz vardır. Tam karşımızda, buzun üzerinde duran, en az yirmi ton ağırlığında olması gereken devasa bir buz kütlesi vardır; etrafındaki her şey ise ağırlıkları yüz pounddan dört veya beş tona kadar değişen daha küçük taşlarla doludur. Bu devasa taşlar, yıllar önce, katı buzun sürekli basıncıyla dağdan koptu, ısıyla genişledi ve soğukla ​​tekrar büzüldü ve bu fark edilmeden hareket eden buz tarlasının
koyununda dağdan aşağı doğru yavaş yavaş taşındı.

[İllüstrasyon: ESKİ BUZULLAR TARAFINDAN CİLALANMIŞ KAYALAR.]

Üzerimize korkunç bir etkiyle vuran sıcak güneş, yavaş yavaş
kar ve buzun açıkta kalan kısımlarını eritir ve yarıklarda ve çukurluklarda küçük derelerin
sızdığı görülür. Buzulun eteğinde bir araya gelirler ve yaklaşık altmış fitlik bir düşüşten sonra,
ormandan aşağı doğru yürüyüp Arve'ye katılırlar.

Chamonix Vadisi'nin aşağısındaki güzel manzaranın tadını çıkarırken,
kurye içeri girer ve yola koyulma zamanının geldiğini söyler. Hayal kurma
bitti ve ona karşı hiçbir iyi duygu beslemeden, dik ve dar çıkıntıya doğru ilerledik.

Köşk'te, küçük bir tek katlı evde, buzulun
güzel bir manzarasını elde ettik. Ayrıca biraz kaliteli şarap ve ekmek aldık. Bu yükseklikte
hava o kadar seyrek ki, içilebilecek tek şey biraz şarap. Ancak
yoğun sıcakta uzun ve zorlu bir yürüyüşten sonra, çok
canlandırıcı ve kişinin çökmüş ruhlarını harika bir şekilde canlandırıyor.

Köşk'ten ayrılıp, dağın yamacından oyulmuş dar bir patika, dibinde buza ulaştığımız uzun bir merdivene
çıkıyor. Orada, kaygan yüzeyinden mağaranın girişine kadar uzun bir tırmanış. Berrak, şeffaf buzdan sağlam bir duvar hayal edin.
Buraya kazma ve küreklerle seksen beş yarda uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğinde bir mağara kazılmış. İçeri girdiğinizde, yan tarafta titreyen küçük ışıklar, "Buraya giren
umut bırakır" der gibi görünüyor. Ama girişteki damlayan suyun içinden geçerek ilerliyoruz ve sonunda kendimizi sert ve kuru buzun üzerinde yürürken buluyoruz, atmosfer ise palto giymeyi rahat hale getirecek kadar soğuk.

Mağaranın sonundan manzara bir peri masalı gibi. Loş ışıklı tünelde, kristal maviye yansıyan küçük ışıklar, buzun pürüzsüz yüzeyini, giderek daha maviye dönüşerek, tam girişte, güneş ışığının üzerine
düştüğü yerde, neredeyse şeffaf hale gelerek buzulun, ormanla kaplı dağın ve ötesindeki parlak gökyüzünün parlak resmine göz kamaştırıcı bir çerçeve oluşturuyor.

[Sayfa notu: İŞARETLEME KAĞITLARI VE ŞEYLER.]

Mağaradan çıkmak üzereyken rehber bize yan tarafta bir delik gösteriyor, buradan biraz uzakta, buzun içinden bir kanal
zorlayan yeraltı akıntısını görebiliyoruz. Burada buzul değirmenlerinin tam olarak çalıştığını çok net duyabiliyoruz. Bu noktanın yakınında, bin altı yüz fit derinliğinde olduğu söylenen, çok büyük bir tane var. Buzulun var olduğu çağlar boyunca, suyun buza karşı hareket ettirdiği devasa taşların etkisiyle oluşmuş, buzun içinde derin, yuvarlak bir
kuyu oluşturuyor. Duyduğumuz bu alçak, gürleyen ses, suyun o kuyuya
müthiş bir güçle akması ve taşları
kenarlarına doğru
çarpıtmasıdır.

Ama dağ tırmanışından ve buzul keşfinden bıktık ve rahat bir nefes alarak adımlarımızı geri çekiyoruz, Pavilion'da bir kadeh daha şarap içiyoruz ve kısa bir dinlenmeden sonra dağdan kolay bir patikadan iniyoruz. Kısa bir sürüş ve Chamonix'deyiz, gruptan bazıları Mt. Blanc'a tehlikeli tırmanışımız sırasında saç teli genişliğindeki kaçışlarımızın muhteşem hikayelerini anlatıyor. Elbette Mt. Blanc'a çıkmadılar ama buzul onlara istedikleri tüm dağcılık deneyimini sağladı. Onları, büyük zirveye tırmanmışlar gibi tatmin etti.

Bu insanların hepsi doğal olarak "Mt. Blanc, 22 Temmuz 1861" olarak işaretledikleri Alpenstock'ları satın aldılar ve hepsi girişimci fotoğrafçının size bir bedel karşılığında kiraladığı
Alp dağcılığı kostümüyle fotoğraflandılar. Ve bu fotoğraflar Alpenstock'larla birlikte eve gitti ve bugün
orta sehpalarda ve albümlerde sergileniyor, sahte
Alpenstock ise kütüphanelerde onur makamına sahip.

Ayrıca ne bir dağ keçisi, ne de dağ keçisi avcısı, ne de pitoresk kostümler giymiş tatlı
İsviçreli kız gördük. Batı'daki ateş ve sıtma gibi, "burada hiç yok, ama komşu ilçede bir miktar var."

O akşam, otelde, Tibbitts öfkelendi. İlk kez yatağındaki çarşafların ve yastık kılıflarının
otel adının silinmez mürekkeple yazıldığını fark etti.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Evdeki misafirlerin onları götürmesini engellemek için, sanırım."

"O zaman yaygın izlenim dünyadaki herkesin bir
hırsız olduğudur? Fikir şu ki, ben, Tibbitts, bu çarşafları
sürüp valizime tıkıştırıp kıtanın her yerine götüreceğim ve
sonunda annemin kullanması için Oshkosh'a götüreceğim!

"Benim fikrim ve bunu bilerek söylüyorum ki, insanlığın yarısının ahlaksızlıkları insanlığın diğer yarısını meşgul ediyor. Mahkemeleri, şerifleri, polisleri ve tüm bu tür şeyleri gerekli kılan şey insanın kötülüğüdür. Ama ahlaksızlık olmasaydı kiliselerin ve bakanlıkların onda dokuzundan vazgeçebilir ve ayakta duran ordulardan vazgeçebilirdik. Tüm
çilingirler ve bu çarşafları ve yastık kılıflarını işaretlemek için harcanan zaman dünyanın zenginliğinin
çoğaltılmasına ayrılabilirdi. Dünyadaki otel sayısını, içlerindeki çarşaf ve yastık kılıflarının sayısını, silinmez mürekkebin miktarını ve çalınmasını önlemek için harcanan zamanı düşünün! Toplam
bütün
korkunç. Ve sonra buna, sahip olduğunuz mülkü korumak için alınması gereken tüm diğer önlemleri ve çok pahalı olanları ekleyin ve bu, dünya endüstrisinin tam yarısının emilmesi anlamına gelir.

"Ne yapacağıma karar verdim. Eve gidiyorum ve
hemen dürüstlüğün teşviki için topluluklar kuracağım. Yarın faturamda bu çarşafların ve yastık kılıflarının işaretlenmesi için ödeme yapmam gerekecek. Kendimi savunmak için bu topluluklar
örgütlenmeli ve bu tür şeyler ortadan kaldırılmalı. Bu çarşafları işaretlemek için harcanan zaman
peynir yapımında kullanılmış olsaydı, Amerika'da bunun için bu kadar
fiyat ödemek zorunda kalmazdık. Kötülük pahalı bir lükstür--iki şekilde
yitir; kötülüğün zamanını ve onu
izleyecek başka bir adamın zamanını tüketir. Bunun ortadan kaldırılması gerekir!"

Ve Tibbitts kötülüğün bastırılması ve erdemin sonunda evrenselleşmesi için projelerle dolu bir şekilde yatağa girdi.

Elbette otelde, ebedi konuşmacı vardı--o adam her yerde bulunur ve günah kadar sıktır. Sınıf, bizimle birlikte Milwaukee'den bir komisyoncu tüccar tarafından
temsil ediliyordu.

Bir akşam, tartışma gümrük vergisi sorusuna döndü ve
her zaman olduğu gibi taşarak
çeşitli kanallara doğru ilerledi.

Bir beyefendi, Milwaukee'li Jones'a, buğdayın neden Minneapolis'te un haline getirilebildiğini ve daha doğudaki noktalarda neden getirilmediğini sordu.

[Sidenote: MILWAUKEE ADAM.]

Ve bu soru Jones'u harekete geçirdi ve cevapladı:

"Bu soru kolayca cevaplanabilir. Bunu örneklendireceğim. Buffalo'dan Filkins ve Beaver'ı tanıyor musunuz? Hayır mı? Onları her zaman tanıyorum - bu işte olduğumdan beri. Milwaukee'ye geldiğimden beri onlara binlerce çuval buğday sattım ve Toronto'dayken onlar için binlerce varil un sattım. Buğday ve un hakkında bilmedikleri bir şey varsa, gidip onlara söylemek istersiniz, biliyorsunuz ve onlar bu işteki en beyaz adamlardır. Yaşayan herhangi iki kişiden daha uzun süredir bu işteler. Buffalo'da devasa bir Eagle değirmenleri ve Lockport'ta ikinci rıhtımda bulunan Excelsior'ları var, Lockport'taki en iyi su gücü ve bu iyi bir anlaşma, çünkü oradaki sonbahar
muazzamdır-- Lockport'u var eden su gücü. Bunu ortadan kaldırın
ve o şehirden geriye hiçbir şey kalmazdı ve oradaki insanlar
onu kullanacak kadar girişimciydiler, öyleler. Filkins ve Beaver, tüm
değirmenlerini bir araya getirin, günde yüz bin çuval buğdayı unlamak zorundalar ve bu da küçük bir iş değil ve bunu unutmayın. Böyle bir işi yürütmek için
iyi kafalar gerekir, bahse girerim. Beni çok iyi tanıyorlar,
size söylüyorum, çünkü onlarla neredeyse otuz yıldır iş yapıyorum,
ve Buffalo'ya her gittiğimde ve ayda bir gitmek zorunda kaldığımda,
biri veya diğeriyle kalmak zorundayım. Sokakta uyumama
izin vermedikleri gibi, bir otele gitmeme de izin vermiyorlardı.

"İkisi de İngiltere'deki aynı köyden geldi ve ikisi de geri döndüler
ve ayrılmadan önce nişanlandıkları kızlarla evlendiler ve sonra
onları Buffalo'ya getirdiler ve çalışmaya başladılar. Kendileri çalıştılar, emin olun. Önce sadece iki taş sırası olan küçük Eagle değirmenini satın aldılar ve tüm işi kendi elleriyle yaptılar, yakın işletmeciler oldukları için çok para kazandılar ve pazarların işleyişini sürdürdüler ve Eagle'ı sahip oldukları tüm alanı kaplayana kadar genişlettiler ve sonra Continental'ı inşa ettiler ve bu onlar için çok küçüktü ve sonra Lockport'a gidip orada bir su gücü satın aldılar ve Excelsior'ı inşa ettiler ve
Wellsville'de bir tane daha ve hepsini nerede olduğunu bilmiyorum."

Her Şeyi Bilen Genç Adam içeri kaydı, olabildiğince neşeli bir şekilde
ve Jones'un anlatımına "izninizle" bile demeden girdi.

"Jones, denemenin bir faydası yok. Kötü eylemleri yüksek sesle
söyleyerek örtbas edemezsin. Bir kokarcanın kokusunu 'Old
Hundred' şarkısını söyleyerek bastıramazsın."

"Kötü eylemler ve kokarcaların bununla ne alakası var--"

Atlantik fırtınasıyla konuşmuş gibi olabilirdi. Genç adam sakin bir şekilde
yürüdü ve Jones'a saldırdığı aynı neşeyle başka bir gruba saldırdı, Jones da anlatısına devam etti:

"O patladığında dediğim gibi--o zaman bir pervane satın aldılar, eski Ada, ve nakit ödediler. Her zaman her şey için nakit öderler. Hiçbir kağıtları suda yüzmüyor ve Buffalo'daki herhangi bir işletmenin en güzel banka bakiyesine sahipler.

"Hangisinde kalırsam kalayım, onlarla her zaman iyi vakit geçiririm.
Bazen Filkins'e bazen de Beaver'a giderim. Filkins'in karısı oldukça kibirli bir kadındır ve Filkins zengin olduğunda onu Eagle Caddesi'nde bir arsa almaya zorladı--ucuz bir arsa değil, bahse girerim--yüz fitlik cephesi ve Tanrı bilir ne kadar derin olduğunu ve Buffalo'daki en iyi evi inşa etmesini sağladı. Konservatuvarları, bir arabası,
ve kadife halıları, piyanoları, banyoları, ve gümüşleri ve her şeyi var
ve yemek yediklerinde yaşlı adam bir ceketle oturmak zorunda,
arkasında bir zenci var. Ah, çok şık, bahse girerim.

[Sayfa notu: FILKINS & BEAVER'IN SONU.]

"Ama yaşlı Beaver asla böyle bir şey yapmazdı. Swan sokağında kendisi için inşa ettiği küçük çerçeveli kulübede kaldı ve
akşam yemeğine gömleğinin kollarını açarak oturdu ve taştan bir kap yedi,
ve Filkins gibi şarapları yoktu ve ithal edilen tüm şaraplarla bira toby'sini değiştirmeyeceğine yemin etti. Ve karısı sadece bir tane kiralık kız tutuyor ve evin işlerinin büyük kısmını kendisi yapıyor.
Onu her zaman kolları sıvalı ve başı açık,
aynı eski şekilde koşuştururken görebilirsiniz ve
Pazar günleri arkadaşlarıyla yemek yemeye gelir ve ben de bundan emin değilim ama
Beaver haklı. Otuz torunu olana kadar asla yeni bir ev inşa etmeyeceğine yemin etti ve o zaman da sadece bir tanesi yeterince büyük Noel günü hepsini bir masada ağırlamak ve ağırlamak. Filkins'in
güzel tavırlarına gülüyor, oysa onlar dünyadaki en iyi
arkadaşlar. Herhangi bir değirmenleri için veya hepsi için
birlikte aralarında bir fark kelimesi bile duyamazsınız. "1865'te Buffalo'da olduğumu hatırlıyorum ve pervanelerinden biri - sanırım Jeannette'ti - hayır, Ariel'di, az önce-"

Filkins & Beaver deneyiminin yeni bölümünün başlangıcında, parti birer birer sigara içme odasından
çıkmıştı, ki bu sonunu hiç kimse önceden tahmin edemezdi. Ben de
kendisi
kaçmak için
kadehini dudaklarına götürmesinden yararlandım. Sanırım garsona
hikayeyi bitirdi, çünkü ertesi gün Jones'un geleceğini
saçma sapan bir şekilde söylediğimde korkmuş gibi göründü ve sessizce odadan
çıktı.

Ancak partiden hiç kimse buğdayın Minneapolis'in doğusunda neden avantajlı bir şekilde unlanamayacağını
öğrenemedi.

BÖLÜM XXXVI.

İSVİÇRE'DE.

Chamonix'den Cenevre'ye, Sallanches, St. Martin, Cluses ve Bonneville yoluyla uzanan manzara muhteşem. Chamonix'den ayrılırken yol
sağda Mont Blanc'ın gölgesinde kalan
Buzul des Bossons ile güzel vadi boyunca kıvrılır,
solda ise her iki taraftaki çorak, engebeli
dağları rahatlatan
güzel köyler ve verimli çiftlikler vardır.

İsviçre'deki tüm yollar gibi pürüzsüzlüğün bir harikası olan yol, Arve nehrini kesip tekrar geçer, ta ki
büyük bir kayanın içine oyulmuş uzun bir tünelden geçtikten sonra, başka bir
vadiye çarpar ve at nalı şeklindeki dağın etrafında geniş bir dönüş yapar,
vadi boyunca yukarı ve aşağı muhteşem bir manzara sunar. Bu vadinin karşısında, farklı yerlerde büyük su şelalelerinin
düştüğü, püsküren suyu havaya fırlattığı uzun ve yüksek bir dağ sırası vardır.

Burada, ünlü hamamlarıyla
güzel St. Gervais köyünden geçiyoruz. Sonra bir saat veya daha uzun süren düz bir yolculuk ve
ekstra bir kırbaç şaklatmasıyla araba Sallanches'a doğru döner,
burada atlar değiştirilirken yorgun, sıcak ve tozlu yolcular dinlenir ve kendilerini tazeler.

St. Gervais'de bir İngiliz tarafından yönetilen ve neredeyse tamamen İngilizler ve Amerikalılar tarafından himaye edilen ünlü bir banyo tesisi vardır,
başlıca tedavi romatizma ve benzeri hastalıklar ve
özellikle alkol bağımlılığı içindir. En
köklü sarhoşların bile bu suların kullanımıyla iyileşebileceği iddia edilir ve
bu nedenle sürekli olarak hayatın mumunu iki ucundan da yakmış ve ahlaken ve fiziksel olarak iyileşmenin yanı sıra kötü alışkanlıklarından da dinlenmeye ihtiyaç duyan insanlarla doludur.

[Sayfa notu: BAY TIBBITTS'İN MEKTUBU.]

Tibbitts bir hafta kalıp suların etkinliğini test etmeye karar verdi.

"Normal Oshkosh mısırına sahip olabilseydim buna ihtiyacım olmazdı, ancak iğrenç İngiliz brendisi temeli ve Fransız konyakıyla
yapılan ve tamamlanan bina benim için fazla. Suları test edeceğim."

Kendi yaş ve zevklerine sahip yarım düzine çok çılgın Amerikalının
orada olması onu kalmaya ikna eden şeydi, ancak
tekrar tekrar, istediği şeyin rom içmenin imkansız olduğu bir yerde bir süre kalmak olduğunu tekrarladı. Oradan uzaklaşmak istiyordu.

Ondan ayrıldık ve bir sonraki hafta bir mektup aldım, şu mektuptan bir alıntı:--

"Hemen Cure'a gitmedim, çünkü senin gittiğin gün, benim gibi sıkıntılı olan genç bir Amerikalıyla tanıştım ve o da benimle gelmeye karar verdi.
Slosson (St. Louis'li) ve ben, Cure'un sahibiyle tanışıp ona gönlümüzü kaptırdıktan sonra, ona iyilik yapmaya karar verdik ve bu amaçla, bir Cure'u makul kılacak bir duruma gelene kadar onun işletmesine gitmeyecektik. Sevdiklerim için her zaman fedakarlık yapmaya hazırım.

"Daha sonra, rom içmemek için işletmeye gittik.

"Evde yaklaşık beş dakika kalmıştık ki, işletme sahibi bizi bir kenara çekti ve işletmedeki hiç kimseye içki içmeyi tavsiye etmeyeceğini, ancak eğer içmek zorunda kalırsa köyde bulunanlardan çok daha iyi içkiler
sağlayabileceğini söyledi. Ve hamama girenler için, hamamdan önce veya sonra çok yürümek zararlıydı.

"Romdan uzak durmak iyi bir şey.

"Barmen kokteyl yapabilen bir Amerikalıydı ve bu yüzden eski bayrağa içtik ve akşam yemeğimize gittik. Mekandaki şarap
mükemmel.

"Akşam yemeğinden sonra, bana
tanıtılan bir Amerikalıyla köye doğru yürüdük ve bizi
konyakların iyi, çok iyi olduğu ve birkaç kez denediğimiz çok rahat bir yere götürdü.

"Dünyada alkol iştahının giderilebileceği bir yer varsa
orası burasıdır.

"Köyün ana caddesinden aşağı inerken, konyaklarda herhangi bir fark olup olmadığını görmek amacıyla
ilk yer gibi başka bir yerde durduk.

"Burada rom'dan uzaklaşmak için
üstün olanaklar var.

"Köyde sigara içme odası olan bir müze var, o akşam ziyaret ettik. Konyak ilk yerdekinden
daha iyiydi.

"Bu iğrenç şeyin erişilemez bir yerde olması, güçlü içkinin
kurbanı olanlara büyük bir yardımdır.

"Amerika'da eczane dediğimiz yer, reçeteli ilaçlar almak için
ziyaret ettiğimiz bir sonraki yerdi ve sahibi, bir İngiliz, tıbbi amaçlar için sakladığı çok eski bir brendiyi
tatmamız konusunda ısrar etti.

[İllüstrasyon: KÖYE GİDEN YOL.]

"Dünyada yıkıcıdan bu kadar güvende olduğunuz başka bir yer yoktur.

[Sayfa notu: ST. GERVAIS'TE REFORM.]

"Cure'a geri döndüğümüzde, onu desteklememenin haksızlık olduğunu düşündük. Biz de iki kez.

"St. Gervais, gerçekten reform yapmaya çalışanlara teşvikler sunuyor.

"Odamıza gidip sakin bir poker oyununa oturduk.
Kuru bir iş olacağı söylendi ve bir şişe konyak sipariş edildi ve hatırladığım kadarıyla bir pire için kokteyl yapmaya yetecek kadar konyak kalmamıştı. Koku bile gitmişti.

"İçme isteğinin tamamen ortadan kalkması için St. Gervais en iyi yer. Suyun tadına
baktığımda size yazacağım.

"P. S.--Buraya gelmenizin bir diğer nedeninin de gecenin erken saatlerinde düzenli ve bolca uyumak olduğunu söylemeyi unuttum. Buna karar verdikten sonra sabahın üçüne kadar poker oynadık.

"Eğer iyileşmek isteyen bir arkadaşınız varsa, ona St. Gervais'e gelmesini kesinlikle tavsiye edin. Kıtada iyileşmek için böyle bir yer yok. Yan odadaki akut iltihaplı
romatizma hastası bir adam bu sabah bizden şikayet etti. Bizimle birlikteyken
uyuyamadığını söyledi. Ona başka oteller olduğunu, ancak taşınarak
düzelme şansımızı tehlikeye atamayacağımızı söyledik. Kendimizden yeni adamlar
yaratana kadar ısrar etmeye kararlıydık. Çok olumluyduk ve taşınmayacaktı.

"Romatizmalı beyefendinin duvardan küfür ettiğini duyabiliyorduk, ama
yine de orada oturup düzeliyorduk ve onun
huysuzluğuna gülümsüyorduk. Bu tür adamlar neden ıslahevi olarak tasarlanan yerlere gelirler? Romatizması olan, iltihaplı veya başka türlü, beş adamın yollarını düzeltmeye çalışması için ne yapar? Sanırım onu ​​küfürlü
duyma zevki için bir saat daha fazla oynadık.

"St. Gervais, romdan uzaklaşmak için gelinebilecek iyi bir yerdir, ancak
romatizma için hiçbir önemi yoktur. Bu adam öyle düşündü, çünkü
sabah evden ayrıldı. Yarın size hamamlar hakkında yazacağım. İyi olduklarından hiç şüphem yok. "Rom iştahını
yok ettikleri söylenir."

Sallanches'tan yol çok güzel bir ülkeden geçer.
St. Martin'e yaklaştığımızda araba durdurulur, böylece
Mt. Blanc'ın göz kamaştırıcı zirvelerine son bir kez bakabiliriz. Vadinin tam başındalar ve on iki mil uzakta olmalarına rağmen, düz bir çizgide, o kadar muhteşem görünüyorlar ki, durduğumuz yerden sadece kısa bir mesafedeymiş gibi görünüyorlar. Asla unutulmayacak bir manzara.

Vadi şimdi daha çorak bir görünüme bürünüyor, ilgi çekici pek bir şey yok. Ara sıra görülen bir şelale, bir veya iki güzel çalı, yolculuğun sıkıcı monotonluğunu hafifletiyor, ta ki pitoresk bir kasaba olan Bonneville'e, eyaletin başkentine varana kadar. Orada akşam yemeğimizi yiyoruz ve sonra Cenevre'ye doğru, eyaletin adını aldığı eski Fancingny kalesinin iki yıkık kulesini geçerek yola koyuluyoruz. Foron nehrinin uzun, sağlam köprüsünü geçerek Annemasse'ye geliyoruz ve sonra birkaç güzel küçük köyden geçerek Cenevre'nin banliyölerine ulaşıyoruz ve saat yediden beri yolda olmamıza rağmen sonunda göl kenarındaki otele varıyoruz, tamamen yorgun, sıcak ve tozlu bir parti.

[İllüstrasyon: SALLANCHES'TEN MONT BLANC VE CHAMONIX VADİSİ.]

[Sidenote: İSVİÇRE DİLENCİLİK SİSTEMİ.]

Bu, dilenciliğin bir bilime indirgendiği İsviçre'nin özel bir bölümüdür. Arabanız çok hızlı bir şekilde gidiyor, ancak önceden o çirkin İsviçre evlerinden birini fark ediyorsunuz. Anne kapıda, beş ila on yaş aralığında dört çocuğu, erkek ve kız, sıkıca tutuyor. Kapının karşısına geldiğinizde, onları
elinden bırakıyor ve sonra kovalamaya başlıyor. Bu çocuklar, eğitildikleri için, saatte yedi mil hızla bir arabaya yetişebiliyorlar ve bunu,
başları açık ve ayakları çıplak, her iki tarafta ikişer kişiyle yapıyorlar. Hiçbir çekicilikleri yok; hiçbir şey söylemiyorlar, ne sözle ne de bakışlarıyla; Onlar, sanki İsviçreli çocukların İsviçre atlarına karşı dayanıklılıklarını test etmek için tasarlanmış bir yarışmış gibi,
sadece arabanın yanından koşuyorlar. Bundan on dakika sonra, çocuklar için biraz endişe duymaya başlıyorsunuz ve
kuryeye ne istediklerini soruyorsunuz.

"Vat dey vant? Sizden biri onları kurtarmak istiyorsa, onlara biraz para atın.
Zhenave'e sizinkiyle karşılaşacaklar."

Ve böylece, onları sadece gözünüzün önünden uzaklaştırmak için, annelerine bir şey olmadan
gitmeye cesaret
edemeyeceklerini bilerek, toza bir para yağmuru düşüyor, çocuklar topluyor ve bir sonraki arabayı beklemek için kulübeye dönüyorlar. Bazen dönüş yolculuğunda bir tane yakalıyorlar, bu da iyi şans.

Bu şimdiye kadar karşılaştığım en sistematik yalvarma.
Bundaki güçlü nokta, sormamak. Profesyonel bir sızlanma, hikaye yok;
sadece sempatinize karşı sağlam bir saldırı var. Bacakları dilin yerine koyuyorlar. Çok iyi yapılmış ve her yarım saatte bir
turistlerle dolu arabalar geçtiğinden, iyi para kazandırıyor olmalı. Sanırım
bu evlerin kirası, dilencilik için olan olanaklarına göre sabitleniyor. Bunlardan birinin reklamı şöyle:

KİRALIK--Chamonix'den Cenevre'ye giden rota üzerinde uygun bir dilenci istasyonu. Düzenli bir çalışma rotası ve zengin İngiliz ve Amerikalıların
faydaları için favori rota. Yakınlarda tepe yok,
her iki yöndeki rota millerce düz, bu da çocukların yorulmadan uzun mesafeler koşmasına
izin veriyor. Özellikle
çok küçük çocuklar için tavsiye edilir. Yemekten yarım saat sonra, yolcuların iyi huylu olmasını sağlayan istasyon. Rota üzerindeki en kesin ve karlı yer. Sahibi, tahsilatların bir yüzdesini kira olarak alacak veya kesin olarak kiralayacaktır.

Cenevre'den Interlaken'e arabayla yolculuk keyiflidir. Yol, Lozan'a varana kadar Cenevre Gölü'nün sol kıyısını takip eder. Arada sırada ormanda bir
arada gölün mavi suları, ötesindeki dağlar görünüyor, sonra uzun, karanlık bir tünel her
görüntüyü kapatıyor, ama sadece birkaç dakikalığına. Sonra sessiz güzelliğiyle
muhteşem bir ülkeye giriyoruz. Yamaçlar zirveye kadar ekili. Güneşte hızla olgunlaşan yemyeşil üzümleriyle zengin bağlar, alacalı tarlalarıyla güzel çiftlikler, Chamonix vadisini ıssız kılan soğuk gri
taşları gözlerden saklıyor.

Lozan'ı geçtikten sonra Leman Gölü geride kalıyor ve neredeyse kuzeye, kayalık bir tepede yer alan ve Sarine Nehri ile neredeyse çevrili güzel bir kasaba olan Friburg'a gidiyoruz.

Her İsviçre şehri gibi Friburg'un da bir orgu ve efsanesi var. Org, Avrupa'nın en iyilerinden biri ve her öğleden sonra ve akşam çalınıyor,
giriş ücreti yirmi frank olduğu sürece. Evde dört dolar gibi büyük bir miktar yoksa perde açılmıyor veya
daha doğrusu, hiçbir performans olmuyor. Ancak, genellikle performansı haklı çıkaracak kadar turist var ve dinleyici harcadığı zaman için iyi bir şekilde ödüllendiriliyor.

Belediye binasının önünde, kısmen taş sütunlarla desteklenen devasa bir ıhlamur ağacı var. Efsanesi var. 1476 yılında Morat'ın büyük zaferine katılan Friburglu genç bir adamın, kasabalılarına sevindirici haberi iletmek için savaştan sonra gönderildiği söylenir. Nefes nefese ve bitkin bir şekilde geldi, öyle ki "Zafer!" kelimesini soluyacak kadar gücü kalmıştı ve öldü. Cansız elinde vatandaşların diktiği bir ıhlamur dalı vardı ve şimdiki gibi ağaçların patriği oldu ve efsane gerçekten doğruymuş gibi özenle korunuyor. Son savaşımızda, yeterince uzun süre bekleselerdi ellerinde ıhlamur dalları olabilecek kaç kişi savaş alanlarından kaçtı. Ama beklemediler. Kanada'ya ulaşmak için çok aceleleri vardı ve oradan emekli maaşı gecikmeleri yasası uyarınca emekli maaşı almak için geri dönecekler. [Sayfa notu: BERNE VE AYILAR.]

Bu sınıftaki herkes Friburg'lu genç adamın örneğini taklit edip
ölseydi ülke için iyi olurdu. Vatandaşlar, dalları ellerine dikmek için zaman ayırabilirlerdi.

Burada sadece kısa bir mola verilir ve ardından İsviçre'nin en
ilginç şehirlerinden biri olan Berne'e gidilir.

Berne, ayılar şehridir ve Wisconsin'de olsaydı Bearville olarak adlandırılırdı. Kökeni bir ayıdır. Berthold DeZahringen, birkaç yüzyıl önce, şu anda güzel şehrin bulunduğu yerde devasa bir ayıyı
öldürdü ve bu olayı anmak için bir kasaba kurdu ve böylece ayı, İngiltere'de aslanın veya Amerika'da kartalın olduğu kadar Berne'de yaygınlaştı. Her yerde ayı vardır. Kamusal süslemeler
ayılar biçimindedir, bayraklarda ayılar vardır, ekmek
ayılarla damgalanmıştır, biranızı içtiğiniz tencere bir ayı biçimindedir;
çocuk oyuncaklarının hepsi ayıdır ve şehirde bir düzine, az çok, güzel numunenin saklandığı iki ayı çukuru vardır. Çok uzun zaman önce
yeni evlendiği geliniyle İsviçre'de olan bir İngiliz subayı bu çukurlardan birine düştü ve vahşi hayvanlarla umutsuz bir mücadeleden sonra, acı çeken karısının gözü önünde kelimenin tam anlamıyla parçalandı. Ertesi yıl evlenen kalbi kırık eşin kim olduğunu veya iyi bir evlilik yapıp yapmadığını öğrenemedim.

Bu şirin ve merak uyandıran eski bir şehir ve bir veya iki güne değer.
Durum özellikle güzel ve uzun zaman öncesinin kendine özgü özelliklerini koruduğu için öğretici bir yer.

Eski kesimde sokakların kaldırımları yoktur, zemin katlar kemerlere dönüştürülmüştür, üstteki evler kemerler üzerine desteklenmiştir,
altından yürürsünüz. Bir Amerikalı için bu şehirlerin eski kısımlarını ziyaret etmek her zaman iyidir, böylece kaderinin yeni bir ülkede olduğu için
Tanrı'ya daha fazla şükredebilir,
orada onu endişelendirecek eski ve rahatsız edici çöpler yoktur. Herhangi bir modern Amerikan evinde, Berne'nin eski kısmının tamamından veya herhangi bir eski şehrin
daha fazla rahatlığı vardır. Bakmak güzeldir, ancak
sadece bu amaçla kullanılmalıdırlar. İçinde yaşamaya mahkum edilen insanlara karşı derin bir sempatim var.

Bern, küçük Cumhuriyet'in başkentidir ve Kongresi burada toplanır. Oturumları kural olarak bir ay sürer ve ardından Kongre dağılır ve üyeler evlerine gider. Ülke çalınacak çok
şeyi olmayacak kadar fakirdir ve bu nedenle kısa bir oturum yeterlidir.

Bern'de tıraş oldum ve tıraş ve berberlerden bahsederken, bu konu hakkında söyleyeceklerimi hemen söylemek istiyorum.

Amerikan berberleri gibi bir berber yoktur ve berberlerde bizim evde sahip olduğumuz
gibi bir rahatlık yoktur. Turistler düz sandalyelerden, körelmiş tıraş bıçaklarından ve bu tür şeylerden şikayet ettiler ve bunun bir nedeni var, ancak anlatıldığı kadar kötü değil. Avrupalı ​​bir berber tarafından kesinlikle öldürülen birini hiç duymadım, ne görünürde ne de altmış gün sonra.

Lüks uzanma koltuğunuz, usta bir sanatçının yatıştırıcı manipülasyonları, keyifli saç kesimi ve tüm bunlara sahip olmadığınız doğru. İngiltere'de sıradan, dik arkalıklı bir sandalyeye oturuyorsunuz, boynunuzun etrafına bir peçete sıkıca yerleştirilmiş, bir miktar sabun, kötü bir tıraş bıçağının üç darbesi ve kanı durdurmanıza ve sabunu kendiniz yıkamanıza izin veriliyor. Saçınızın, çok beceriksiz bir fırçalama olarak adlandırılan şekilde taranmasını istiyorsanız, "tupence
extra".

Fransa'da işlem aynıdır, sadece berber her zaman bir devlet adamı olduğu için sizi deliliğin eşiğine kadar konuşur. Dilinden tek bir kelime anlamadığınızı bilir, ancak yine de neşeyle konuşmaya devam eder, ta ki bitirene kadar ve sizi gerçekten eğlendirdiğine inanır.

Alman berber sizi ölüme kadar konuşmaz, çünkü doğası gereği
balgamlıdır. Ancak, sizin yanınızda daha uzun süre kalır ve İngiliz veya Fransız işkenceciden daha az yüzünüzü götürür. Parasını kazanmak ister ve kazanır.

İsviçreli, Fransız'dan daha az havadar ve Alman'dan daha aktiftir, çünkü büyük olasılıkla her iki millettendir. Aynı şekilde daha dikkatlidir. Jileti ete girdiğinde, yüzün tüm tarafını kesmez, çünkü zamanı Fransız gibi konuşmakla geçmez, Alman kadar da ağır değildir. Hayır, kesinlikle! Jiletinin cildi kestiğini ve ete girdiğini gördüğünde, orada durur ve durduğu gerçeğine dikkatinizi çeker ve yarım pound veya daha fazla kesmediği için bir miktar kredi talep eder.

[Sayfa notu: BERBERLER.]

Fransız, Alman ve İsviçreliler kendi yüzünüzü yıkamanıza, kendi saçınızı taramanıza ve başka türlü kendinizi düzeltmenize izin verir, ancak İsviçreliler üçü arasında en iyisidir.

Ancak İsviçre'de bile, turistin kendi tıraş malzemesine sahip olması ve bunu kendisi yapması daha iyidir. Kendini kesebilir ve yara izi bırakabilir, ancak biraz derisi kalır ve kesme işleminin kendi beceri eksikliğinden kaynaklandığını ve başkasınınkinden kaynaklanmadığını düşünerek kendini teselli edebilir.

[İllüstrasyon: VİCDANLI BERBER.]

Kıta berberinin tıraş konusunda öğreneceği çok şey var.
İngiliz berberler Amerikan sistemini benimsemek istediklerini söylüyorlar, ancak
İngiliz müşterileri bunu istemiyor. Anlıyorum. Babaları yaralanmış ve neden olmasınlar ki? Değişmek İngilizlik dışı olurdu. Ve böylece aynı dik arkalıklı sandalyelerle, aynı beceriksiz
uydurmalarla devam ediyorlar ve zamanın sonuna kadar böyle devam edecekler. Son
İngiliz, hayatı boyunca konfor ve lükse sahip olabilecekken böyle tıraşlı olacak.

BÖLÜM XXXVII.

THUN GÖLÜ VE ÖTESİ.

Bern'den Thun'a kadar manzara daha az cesur ve engebeli, ancak ufuk her zaman her yerden görülebilen büyük
tepelerle dolu.

Thun'da, tüm İsviçre göllerinin en güzellerinden biri olan Thun Gölü'nden vapurla geçiyoruz. Cenevre Gölü kadar büyük değil ve böylesine devasa dağ sıralarıyla çevrili değil, ancak çok
benzersiz güzellikte, bizim pitoresk George Gölü'müze çok benzeyen beklenmedik manzaralarla dolu. Vapur, üzüm bağlarının sıralandığı gölün kuzey kıyısını yalayıp geçerken, aniden Jungfrau'nun muhteşem bir manzarasıyla karşılaşıyoruz, neredeyse Mt. Blanc kadar etkileyici. O zamandan itibaren büyük sıradağlar, sonunda en yüksek zirvelerin hepsini tamamen görene kadar, bir panoramanın manzaraları gibi yavaş yavaş açılıyor. Daerlingen'de vapurdan iniyoruz ve kısa bir bekleyişten sonra, gölün başında, tünelden geçen tuhaf görünümlü bir treni görüyoruz ve sonra gürültülü bir şekilde istasyona geliyoruz. Bu, dünyanın en kısa ikinci demiryolu olan ünlü Boedeli demir yolu. Daerlingen'den Interlaken'e kadar bir buçuk mil uzaklıkta uzanıyor. Vagonları, özellikle turistik yerlere uyarlanmış, iki katlı olarak inşa edilmiş, böylece herkesin iki istasyon arasındaki pitoresk manzaranın tadını çıkarabileceği
bir dış koltuk
bulunabiliyor. [Sayfa notu: INTERLAKEN.]

Interlaken'in tek ana caddesi çoğunlukla otellere ayrılmıştır,
özellikle de üst kısmı, çünkü bu konumdan ünlü Jungfrau'nun en iyi manzarası görülebilir, sağda yüksek Silberhorn'un ve solda Schneehorn'un baş ve omuzlar üzerindedir.
Daha aşağıda, cadde İsviçre ahşap oymalarıyla dolu cazip mağazalarla doludur. Bu zamandan sonra, belki ara sıra bir parça dağ keçisi boynuzu dışında, ahşap oymalarından başka hiçbir şey görülemez.

Bu, haftalarca ilginç bir çalışma imkanı sağlayacak tuhaf köşelerle dolu, şirin bir eski şehirdir. Herhangi bir özel cazibe merkezi olmasa da, Interlaken turistlerin gözde tatil beldesidir ve her zaman ılıman, sakin iklimin tadını çıkaran ve dinlenmekten zevk alan yabancılarla doludur.

[İllüstrasyon: THE JUNGFRAU, INTERLAKEN'DEN.]

Geniş ceviz ağaçlarıyla kaplı Hoeheweg, güzel bir cadde, eski moda, devasa bir taş köprüden geçerek pazarlar için ayrılmış bir sokağa iner.
Burada, öğle vakti, minyatür bir Petticoat Lane vardır, sadece
insanlar temiz, pitoresk giyimli ve terbiyelidir. Bayat içkilerin ve daha da bayat tütün dumanının iğrenç kokularıyla
kokan rom dükkanları yoktur; sarhoş erkekler ve kadınlar yoktur. Her şey
sessiz, düzenli ve iyi yönetilir. Ancak satışa sunulan ürünlerin çeşitliliği şaşırtıcıdır. Burada, giydiği yüksek beyaz şapka kadar katı ve resmi olan girişimci bir kadın, süt ve çiftlik ürünlerini giyim malzemesiyle takas eden pitoresk giyimli köylülerin incelemesi için kaldırıma serilmiş küçük bir kuru gıda stoğuna sahiptir. Biraz daha ileride her türden ve koşulda bot ve ayakkabıların tam bir yelpazesini bulacaksınız. Orada bir adamın bir şapka dükkanı ve bir hurda dükkanı var. Neredeyse her yerde, İsviçre oymacılığının örneklerini satın alabilirsiniz. Bu dükkanlar veya borsalar, alıcılar ve satıcılarla dolu olduğu için yolunu bulmanın zor olduğu sokaklardadır. Bu dar, eğri büğrü sokaklar, Tanrı'nın ne kadar
önce bildiği evlerle çevrilidir. Evlerin önünde birbirini kesen uzun kirişler, düşünülebilecek her şekilde oyulmuş ve kesilmiştir. Bazen sanatçı biraz hırslı davranmış ve çok ayrıntılı çalışmalar yapmaya çalışmıştır, ancak her zaman başarılı olamamıştır, çünkü bazılarının ön cephelerini süsleyen kafalar ve figürler bir dereceye kadar grotesktir. Interlaken, Bernese Oberland'ı ziyaret eden dağcılık gruplarının çoğunun başlangıç ​​noktasıdır. Jungfrau'nun etrafında merkezlenen başlıca ilgi noktası, yüksekliği 4167 feet'tir. Çok yorucu olmasına rağmen tehlikeli olmayan bu dağın tırmanışı ilk olarak 1811'de yapılmış ve o zamandan 1856'ya kadar sadece beş kez gerçekleştirilmiştir. Ancak bu tarihten sonra çok sık gerçekleştirilmiştir. Biz, bulutların çok üstündeki buzlu bölgeleri keşfetmeye çalışmadık ve Mont Blanc'taki deneyimimizden tamamen memnun kaldık. Interlaken, bu civarda yapılan çok miktardaki oymalı ürünün büyük dağıtım noktasıdır. Şehirde bir dizi büyük fabrika var, ancak işin büyük kısmı oraya yakın küçük kasabalarda yapılıyor. Büyük mağazalarda yapılan sergiler harika, bazı parçalar dahi işi. Her olası konu ele alınırken, oymacılar bazı Kantonların arması olan ayılara tutkuyla bağlı. Her akla gelebilecek boyutta ve her tavırda ayı göreceksiniz. Hepsi bilardo veya kağıt oynuyor veya kadril dansı yapıyor; ayakta duran, oturan, yatan ayılar; her yerde ve her şeyi yapan ayılar. Bu işlerin bir kısmı harika bir şekilde yapılmış, çizgiler ve boşluklar o kadar hassas bir şekilde kesilmiş ki sanki bir nefes onları kıracakmış gibi görünüyor. [Sayfa notu: AHŞAP OYMACILIĞI.]

Interlaken'den Brienz'e giderken, bir sokağı ahşap oymacılığı tesisleriyle dolu küçük köylerden geçtik ve iki yer arasındaki hemen hemen her evde bu güzel
önemsiz şeylerin üretimi için küçük bir fabrika vardı.

[İllüstrasyon: AHŞAP OYMACILIĞI.]

Brienz'de çok büyük bir fabrikadan geçtik ve sabırlı İsviçreli'nin yakında bir madalyon portresi olacak olan devasa ahşap parçasını yorulmadan yonttuğunu gördük. İnce işçilik üretmek için büyük beceri ve
incelik gerektiren bir sanattır. Bu fabrikada yaklaşık
dört yüz veya beş yüz kişi çalışıyordu ve ortaya çıkardıkları iş
harikaydı. Aslında bölgenin ahşap oymacılığına yeterince hayran olmak mümkün değil. Sabırlı işçiler malzemede her şeyi sanatsal bir şekilde yapıyorlar ve bu sanatsaldır. Manzaralar, portreler, av sahneleri, hayvanlar, melekler, kutsal metinler, tuval veya mermer üzerine yapılan her şey ahşaptan yapılır ve parçaların çoğu taçlı kafalar tarafından ve çok yüksek bir fiyata satın alınır.

[İllüstrasyon: OYMACI EVİ.]

[Sayfa notu: AHŞAP OYMACISININ ROMANSI.]

Ancak ahşap sanatçıları, İsviçre için bile çok düşük ücret alırlar. Amerika'da ücretleri, buna dokunmadan, mümkün olduğunca açlığa yakın kabul edilir. En sanatsal işi yapabilecek bir adamı, günde dört frank veya seksen sente çalışırken düşünün! Bu, ara sıra olağanüstü bir deha dışında, herhangi birinin elde edebileceği en yüksek ücrettir ve bundan memnun görünüyorlar. Bu sefil miktar için, gün ışığında başlayıp karanlıkta bitirerek, görebildikleri sürece çalışırlar.

Doğru, yaşamak çok ucuz ve öyle de olmalı. Bölgenin berbat birası sadece bir kadeh bir sent ve ülkenin kara ekmeği neredeyse sıfıra yakın, bu yüzden sanatçı bütün gün çalışıyor ve gece küçük kafesinde oturuyor, ucuz şarabı ve daha ucuz birasıyla memnuniyetle kağıt oynuyor ve kendini
çok iyi hissediyor.

Ne de olsa günde on dolar kazanıyormuş gibi iyi. Daha fazla şarap içemezdi ve ek ücret kara ekmek kapasitesini
artıramazdı ve daha ne ister ki? İstediğin şey değil, seni zengin eden istemediğin şeydir. Küçük ahşap oymacılığı Brienz'de bile romantizm içeri girer.

Sokakta gördük, Brienz'de sadece bir tane var, demoralize olmuş kıyafetleri, ateşli gözleri ve titrek adımları, hepsi de sefahatin korkunç gerçeğinin kanıtı olan genç bir adam. İsviçre'de vurduğumuz
cins aylakların ilk sarhoşuydu. Her Şeyi
Bilen Genç Adam ona baktı ve hemen şöyle dedi:--

"Bu genç adam bilgeliğe sahip. Bir kötü alışkanlığı
yetiştiriyor. Tasarruf etmek istediğinde
bir tasarruf temeli var. Diyelim ki her zaman
mükemmel bir şekilde doğru bir hayat yaşadı ve ona
tasarrufu gerektiren bir acil durum geldi, ne için tasarruf etmek zorunda kalacaktı? Her insan
eğer gerekirse kendini geliştirebilecek şekilde yaşamalı. O genç adama hayranım, çünkü kendine gelişmek için alan bırakıyor."

Ev sahibi bize tarihini anlattı. Genç adam refah tarafından
mahvedildi. Çalışkan ve çok yetenekli bir oymacıydı ve günde altmış sent kazanıyordu ve hemen yirmi sentlik bir zam alma olasılığı vardı ki bu da meşru bir Brienz hırsının zirvesidir.

Üç ineği ve bir veya iki keçisi olan fakir bir İsviçreli çiftçinin kızıyla nişanlıydı ve cennetin altında mutlu olmaması için hiçbir sebep yoktu. Sağlığı, gücü ve becerisi vardı;
Josepha güzeldi ve onunla evlenmesini, sessizce yerleşip guatrının gelişimini izlemesini ve uzun ve mutlu bir hayat geçirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Ancak üzerlerinde kötülük asılıydı. Paris'te aşçı olan Rudolph'un amcası çocuk bırakmadan öldü ve tüm mal varlığını, altmış sekiz dolar elli sentini, Brienz'deki yeğeni Rudolph'a bıraktı.

Rudolph hemen Josepha'ya karşı soğuk davranmaya başladı. İşinden sonra küçük köprüde onunla buluşmadı; ikisinin aynı kupadan sevgiyle bira içtiği panayırlara götürmedi; her zaman ona küçük bir hediye vermedi; kısacası, ondan kaçındı. Vahşi ve evcilleştirilmemiş Batı'nın güçlü ama zarif olmayan İngilizcesini kullanmak gerekirse, onu "sarstı".

[İllüstrasyon: APPENZELL'DE KADIN GİYİMLERİ.]

Josepha bu değişimi fark etti ve zorunlu yalnızlığında ağladı. Gerçek bir kadınsı içgüdüyle, ne olacağını hissetti. Artık aralarında
ayrılmaz bir engel vardı. Çeyizi olmayan, sıradan bir taşralı kız olarak, altmış sekiz dolar elli sentlik bir servete sahip bir adamla evlenmeyi umabilir miydi?

Ve böylece kaybettiği aşkını, bir daha asla geri gelmeyecek olan ilk aşkını ağladı.
İnsan iki kez sevebilir, ama ikinci aşk, ilkinin tınısını, tadını,
tınısını taşımaz. Bu, aç karnına yenen bir yemek ile ziyafetin son kısmı arasındaki farktır.

Birbirleriyle tanıştılar ve Josepha ona bir ricada bulundu. Kısaca,
acımasızca cevap verdi:

[Sayfa notu: JOSEPHA'NIN DERDİ.]

"Seni sevdim, Josepha," dedi, "ve mümkün olsaydı seni tekrar sevebilirdim. Ama unutmamalısın ki kızım, koşullar değişti; ben servet sahibi bir adamım - sen sadece üç ineği olan
fakir bir çiftçinin kızısın ve bunlar on çocuğa bölünecek. Ve
peynir
fiyatı üzücü bir şekilde düşüyor ve Amerika'daki fabrika sisteminin rekabeti nedeniyle düşmeye devam edecek, çünkü onlar bizim en keskin Limburger'imizi bile taklit edebiliyor ve onu burada bizim üretebileceğimizden
daha ucuza satabiliyorlar. Kendi ürünümüzü satın almaktan bahsetmenin bir faydası yok, herkes
en ucuza satın alabileceği yerden satın alır. Bu politik ekonomidir.

"Paris'te bir amcan, aşçı olsaydın ve altmış sekiz dolar elli sentle ölmeye meyilli olsaydın, işlerin görünümü değişirdi. Ama senin
böyle bir amcan yok ve gerçekten, Josepha, benim
değişen durumumda, kendimi böyle bir şeye harcamamı bekleyemezsin. Hayır, kesinlikle. Ama sana
iyi şanslar diliyorum. Eğer yapabilirsen beni unut ve kendi çevrenden biriyle evlen ve
mutlu ol. Benimle evlenmek ve beni perişan görmek istemezsin! O zaman hayat
ikimiz için de bir yük olurdu. Eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına girmeyin."

Josepha ağlayarak yüzünü çevirdi, çünkü aşkına rağmen, onun söylediklerinin doğruluğunu anlamıştı. Ve Rudolph, ıslık çalarak neşeyle kafeye girdi ve duygularını şarapla boğmaya çalıştı.

Çok kötü bir şey yaptığını biliyordu, ama onun gibi genç birinin parasız bir kızla evlenmesinin imkansız olduğunu hissediyordu.

Zenginliğinin tadını çıkararak çılgın kariyerini sürdürdü ve bu tür adamların her zaman yaptığı gibi
kederle karşılaştı. İşini bıraktı, abartılı giyindi ve sonunda
hisse senetlerine talihsiz bir yatırım yaptı, bu da sahip olduğu her kuruşu
silip süpürdü. Altmış sekiz dolar elli senti geri dönülmez bir şekilde gitti ve
Şen Rudolph kendini parasız, pahalı bir şarap iştahı ve hiçbir işte çalışmama konusunda aşırı bir eğilimle buldu.

Bir sabah Josepha'nın Amerika'daki bir kardeşinin grev yaptığına dair çılgın bir söylenti duydu petrol ve Josepha'ya beş yüz dolar göndermişti. Sonra
o genç hanıma karşı hisleri değişti. Ona gitti ve ona
davranışından dolayı onu affettiğini; aralarına giren ve mutluluklarını
gizleyen bulutun geçtiğini ve
şimdi gençliklerinin hayallerini gerçekleştirip
evlenmemeleri için hiçbir sebep olmadığını söyledi.

Şimdi Josepha'nın sırasıydı. Duygusallığın
yeterince iyi olduğunu, ancak meselelere salt dünyevi bir bakış açısıyla bakmanın bir şey olduğunu söyledi. Aşk tatlıydı, ancak neyse ki dünyadaki
malzeme stoğu sınırlı değildi. Değişen durumunda servetini parasız bir adamınkiyle birleştirmesi beklenemezdi. Daha önce bir vesileyle ona (Rudolph) söylediği "Adil olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin" sözüne tamamen katılıyordu. Onun (Josepha) şimdi beş yüz doları vardı. Onun (Rudolph) bir meteliği bile yoktu. (Rudolph) beş yüz doları olsaydı ve gençliğinde mütevazı bir ahşap işçisiyken sahip olduğu iyi alışkanlıklara sahip olsaydı, onunla memnuniyetle evlenirdi, ancak (Rudolph) dünyanın dilinde bu miktardan yoksun olduğu ve kendisinin (Josepha) bir miktar parası olduğu için, bunu yapmayacağını düşündü. Onu her zaman bir arkadaş olarak görmeli ve kopan aşklarını düşündüğünde büyük bir düzenlilikle ağlamalıydı, ancak dağın tepesinde on iki ineği olan ve sermayesiyle hayvan sayısını ikiye katlayabilen genç bir çiftçi vardı ve en iyi gösterisinin onunla olduğuna inanıyordu.

Ve böylece parasız, sevgisiz ve kıskançlık gibi beslendiği eti besleyen bir iştahla Rudolph, gördüğümüz enkaz olan Brienz civarında yeryüzünde sadece bir yüktür.

Ve Josepha, genç çiftçiyle evlendi ve iki çocuğu ve mahalledeki en büyük guatrlardan biri oldu ve ikisi, yabancıları soymak için uygun bir şelalenin yakınında küçük bir han açmayı ciddi olarak düşünmeye kadar geliştiler. Bu, İsviçre'de peynir yapımından veya ahşap oymacılığından daha karlı bir iştir. Akşam Brienz Gölü'nden Giessbach'a doğru kürek çektik. Göl, Thun Gölü'nden yirmi fit daha yüksektir ve Thun Gölü'nden sadece iki mil genişliğinde dar bir arazi şeridiyle ayrılır. Bir zamanlar iki gölün birleştiği düşünülmektedir. Brienz Gölü beş yüz ila dokuz yüz fit derinliğindedir ve suyu çok koyu mavidir.

[Dipnot: GIESSBACH.]

Giessbach, en yükseği gölden bin yüz kırk yedi fit yüksekte olan yedi şelaleden oluşur. Su, dağın zirvesindeki bir gölden gelir ve aşağıdaki gölde seviyesini bulana kadar kayadan kayaya yuvarlanır. Yedisi de aynı anda görünür ve
görüntü İsviçre'nin en keyifli görüntülerinden biridir. Şelalenin karşısında, devasa uçurumun diğer tarafında, tabii ki muhteşem bir
otel vardır ve burada çok makul bir ücret ödersiniz - aynı konaklamanın başka bir yerde birinci sınıf bir otelde ödeyeceğiniz ücretin iki katından fazla değil. Bu makullük için
çok minnettar hissetmeye çalışırsınız. Her neyse, Giessbach'ı görmek gerekir; ve, durulacak tek bir yer olduğu için, işletmecinin dolandırıcılık olanakları
sınırsızdır. Orada sadece iki katı ücret bile makul olarak sınıflandırılabilir;
özellikle de manzara neredeyse her türlü harcamaya değer.

Geissbach kıyısına ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı, bu yüzden gölün üç yüz dokuz fit yukarısındaki terasa giden dik patikayı tırmanırken güzel şelalelerin sadece
kusurlu bir görüntüsünü elde edebildik.
Ama yarı alacakaranlıkta bile, kayadan kayaya, yüzlerce fit arayla
sıçrarken harikulade güzellikteydiler.

[İllüstrasyon: GIESSBACH'TAKİ PARTİMİZ.]

Hava karardıkça, her iki taraftaki yeşil yapraklar, birinden diğerine cesurca dans eden gümüş renkli şelaleleri
yaydı. Yavaş yavaş
karanlık onları tamamen sardı ve
sadece karanlık, kasvetli dağ kütlesini görebildik, suyun bin fit boyunca bir havuzdan diğerine aktığı dağlar. Otelin bulunduğu teras parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve burada biraz vakit geçiren, Giessbach'ı İsviçre'nin en sevilen tatil yerlerinden biri yapan
birçok güzel yeri ziyaret eden turistlerle doluydu.

Birdenbire, saat dokuz civarında, karşımızdaki dağın bir noktasından bir roket göğe doğru uçtu. Sonra biri terastan yukarı çıktı ve biz onun havadaki yüksek uçuşunu hayranlıkla izlerken, otelin etrafındaki ve terastaki ışıklar söndü ve tamamen karanlıkta kaldık. Uzun bir "Oh-h-h" sesi istemsizce yükseldi, en alttaki şelale aniden önümüzde durdu, narin, açık mavi bir renk tonuna sahip parlak, güzel bir su tabakası. Sonra aynı anda yukarıdaki diğer şelaleler tüm ihtişamlarıyla parladı. Manzara harikaydı. Peri diyarıydı.

Farklı renklerde Bengal ışıkları su tabakalarının arkasına yerleştirilmişti, böylece her şelale parlak bir şekilde aydınlatılmış, muhteşem ve tarif edilemez güzellikte bir etki yaratıyordu.

Yavaş yavaş suyun altındaki ışıklar söndü, otelin gazı tekrar yakıldı ve zihnimize silinmez bir şekilde kazınmış harikulade bir güzellik resmiyle Brienz'e geri döndük.

St. Gervais hamamlarında ıslah girişiminden sonra partiye yeniden katılan Tibbitts (bu arada kişisel görünümü sular için iyi bir
reklam değil), Giessbach'ta şöyle geliştirdiği bir fikir buldu:

"Sonunda servetimi yaptım. İsviçre'de istenen şey
daha fazla şelale, efsaneler, daha fazla mineral kaynağı ve daha fazla harabe,
seküler ve kutsal. New York'a döner dönmez bir Şelale, Harabe ve Kaynak Şirketi için bir şirket kuracağım."

"Ama uygun şelalelerin hepsi alınmış."

"Çok doğru ve bir tane elde etmek için çok büyük bir bedel ödememiz gerekir. Bu
fikrimin özüdür--bir şelale yaratacağım. Şelale
nedir, zaten? Bir kayanın veya başka bir malzemenin üzerine dökülen sudan başka bir şey değildir. Bir şelale için gereken tek şey bir yükseklik ve
su. Suyu açın ve akmasına engel olamaz ve işte karşınızda.

[Sidenote: BİR MODEL ŞELALE.]

"Suyu nasıl elde edeceğiz? Oldukça kolay. Bir uçurumun kenarı, bir otel için yeterince büyük bir çentikle birlikte, Brienz Gölü boyunca herhangi bir yerden neredeyse bedavaya satın alınabilir. Tepeye bir rezervuar inşa etmekten, göle doksan beygir gücünde bir motor yerleştirmekten,
suyu zirvedeki rezervuara pompalamaktan ve ziyaretçiler geldiğinde onu açmaktan ve onlara tüm İsviçre'deki en iyi şelaleyi vermekten daha kolay ne olabilir.

"Hepsi yatağa girene kadar ve sonrasında bir saat kadar daha suyu açık tutun, böylece uğultu onları uyutur; ve eğer herhangi bir zengin Amerikalı
bütün gece uyanık kalmayı ve şarap satın almayı seçerse, bütün gece açık tutun. Şelalemiz hakkında
kötü bir şey
düşünmemeliyiz.

[İllüstrasyon: DOĞU İSVİÇRE KÖYLÜLERİ.]

"Bunun doğal ürüne göre birçok avantajı var.
Işıklar
aydınlatma için
çarşafın arkasına yerleştirilirken su kapatılabilir ve akış her zevke
uygun olacak şekilde ayarlanabilir. Eğer parti yumuşak ve güzel olandan hoşlanan genç bayanlardan oluşuyorsa, bundan bir Minnehaha yapabiliriz; eğer güçlü adamlar
ve ihtişama aç yaşlı kızlarsa, neden, daha fazla buhar verin ve bir Niagara'mız olabilir.

"Yaklaşık bir mil kadar ötede harabe halinde bir kale yaptıracağım - çok fazla kayanın olduğu yerde harabeler pahalı değildir - ve herhangi bir
gazeteci bana on dolara bunun hakkında düzgün bir efsane yazabilir. Bu
tarih meraklıları için. Daha dindar olanlar için, seçtiğiniz kişi tarafından yıkılmış olan eski bir kilisenin kalıntılarını istiyoruz. Bu, Kutsal Topraklara giden herkesi getirecek. Şarap için diğer sınıflar kadar para harcamıyorlar, ancak yemek ve rehber ücretleriyle bunu telafi edebiliriz. Harabeler, bir rehbere ihtiyaç duyulacak şekilde inşa edilmeli ve o kadar kapsamlı olmalı ki, onları düzgün bir şekilde görmek ve tarihlerini anlamak için iki gün gerekli olacak. [Resim: BRIENZ YAKININDA.]

"Ancak bu spekülasyon aşağıdaki vadide mineral kaynakları olmadan tamamlanmayacaktır. Bu, en kolayı. Bir rezervuar inşa edip içine birkaç varil tuz, birkaç ölçek paslı demir talaşı ve sülfürik asit, bir ton kadar kükürt (ucuz olduğu için kükürt konusunda cömert olmalıyız) ve kokan diğer maddeleri - asafoetida kötü değildir - öyle güçlü bir şekilde yapın ki bir tabakhaneden sarı bir köpeği
kovsun ve asil günahtan nasırlara kadar her şeyi
tedavi etsin. Muhteşem bir tedavi, seçkin hekimlerden oluşan bir birlik, suyun analizi ve tüm bunları istiyoruz ve parayı da hemen yakalayabiliriz. Şelalede başlıyoruz, yıkık kalede tüketiyoruz ve yıkık kilisede kazıyoruz ve son olarak onları şifalı su kaynaklarında bitir. İkinci yerde bir banka istiyoruz ve eğer yasa izin verirse bir faro bankası. Her neyse, bir İsviçreli otelci bulabiliriz ve eğer her mübarek turist dışarı çıkmadan önce daha fazla para çekmek zorunda kalmazsa, yarış kurnazlığını kaybetmiş demektir.

"Bu şirketin başkanı ben olacağım, Wisconsin'de bir kayınbiraderim var. Ortalıkta serbestçe dolaşan para var ve
bu plan istediğim her şeyi toplayacak."

Tibbitts, ortak hisse senedi Waterfall, Ruin and Medicinal Spring
Şirketi'nden Lucerne'e kadar bahsetti.

BÖLÜM XXXVIII.

LUCERNE VE RİGİ.

Brienz'den Luzern'e giden yol, Bruenig Geçidi'ni aşarak Meiringen vadisini uzun bir mesafe boyunca takip eder ve Brienz Gölü, Aare Nehri ve vadi boyunca uzanan dağlardaki birkaç şelalenin çok güzel manzaralarını sunar. Geçidin tırmanışı başladığında, yol sık sık her dakika devrilecekmiş gibi görünen sarkan kayalar tarafından gölgelenir. Dağların etrafından dolaşırken, ara sıra aşağıdaki vadinin görüntülerini elde ederiz ve ardından, geçidin zirvesini geçtikten sonra, dağın kenarı boyunca neredeyse düz bir yol boyunca ilerleriz ve buradan Sarnea vadisinin muhteşem manzarasını, güzel küçük göllerini ve nehirlerini, uzun, düz, beyaz yollarını ve tuhaf küçük kasabalarını görürüz. İki saat sonra, Pilatus'un Luzern Gölü'nün üzerinde, sanki o güzel su kütlesinin koruyucusuymuş gibi yüksek başını kaldırdığını görürüz. Sonra gölün kıyısında uzun bir yolculuk, yolun
katı kayalardan
oyulmuş olduğu yerde, ve kısa bir süre sonra Reuss Nehri'nin üzerinden
bir kaldırımın
pürüzlü taşlarının üzerinden geçerek
Luzern'e varıyoruz.

İsviçre için Saratoga'nın Amerika için olduğu gibi olan bu şehir,
Luzern Gölü'nün başında, ya da İsviçrelilerin dediği gibi,
Vierwaldstaetter See'de, şekil olarak bir Roma haçına
benziyor, Luzern başında.
Eğer terim böyle uygulanabilirse, bir amfi tiyatroda yer alıyor, karla kaplı Uri ve Engelberg Alpleri'ne bakıyor, bir tarafında Rigi, diğer tarafında Pilatus var. Etrafında
1385'te inşa edilmiş ve hala iyi bir
korunma durumunda olan devasa duvarlar ve gözetleme kuleleri var.

Otellerin neredeyse tamamı, gölün yaklaşık on dört yıl önce doldurulmuş bir kolunun bulunduğu Schweizerhof Rıhtımları'nda yer almaktadır. Bu devasa otellerden herhangi birinden, açık bir günde muhteşem manzaralar elde edilebilir. Tam önünüzde göl; sağda otelle taçlandırılmış zirvesiyle Rigi grubu; ortada Reussstock zinciri ve en sağda Pilatus. Tüm bu
dağlar ilgi çekici noktalarla doludur ve her yıl binlerce turist tarafından ziyaret edilir ve Luzern'de partilerini oluştururlar. Gölün üzerinden şehrin sınırları içindeki herhangi bir yerine yelken açmak, her zaman yeni ve ilginç olan keyifli bir geziye dönüşür.

[İllüstrasyon: LUCERNE ASLANI.]

Buradaki gösteri manzarası, fotoğraflarının ve resimlerinin dünya çapında ünlü hale getirdiği ünlü Luzern Aslanı'dır. Bu, rıhtımdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, büyük bir kayanın yan tarafına oyulmuş, 10 Ağustos 1792'de Komün'ün hükümeti ele geçirmesi ve Kral Louis'i hayatı için kaçmaya zorlaması üzerine Paris'teki Tuileries'de katledilen yirmi altı subay ve yedi yüz askerin anısına yapılmış devasa bir figürdür. Yirmi sekiz fit uzunluğunda devasa bir aslan, kırık bir mızrakla
delirmiş bir şekilde bir mağarada ölmek üzere yatmaktadır. Bir pençesinin altında, sanki ölümde bile onu koruyacakmış gibi, Bourbon
zambakları vardır. Aslanın her iki tarafında subayların isimleri ve bir yazıt vardır. Fikir basittir, ancak çalışma bir usta tarafından yapılmıştır (sanatçı Danimarkalı heykeltıraş Thorwalsden'dir) ve çok
etkileyicidir.

[Sayfa notu: YURT DIŞINDAKİ İSVİÇRELİ ASKERLER.]

Genellikle, insanlar bu ünlü Luzern Aslanı'na baktıklarında heyecanlanırlar, ancak ben böyle bir şey yapmayı reddettim. Bu İsviçrelilerin Paris'teki ölümü tamamen ticari bir meseleydi. Onlar, Fransız halkının hayatını onların yardımıyla ezen
kötü şöhretli bir despotun uşaklarıydı. Kral, kraliçe veya soyluya karşı hiçbir sempatim yok ve
biri öldüğünde hemen bir övgüde bulunurum. Ve bir despota kendini satacak bir İsviçreli veya başka bir milletten bir adamdan daha utanç verici bir şey hayal edemiyorum. Louis'i savunurken ölen bu adamların tek bir meziyeti vardı: kanlarını, kemiklerini ve sinirlerini sattılar ve sözleşmelerini yerine getirdiler. Onlar sadece dürüst kasaplardı, şehvet düşkünü bir Fransız kralı için belirli bir işi yapmak üzere sözleşme yaptılar ve bunu yaptılar. Ancak Lucerne'deki bu paralı askerlere ait anıt insanlığa bir hakarettir ve bundan elde ettiğim tek iyi şey, harikulade bir şekilde oyulmuş bir aslanın tefekkürüydü ve bu memnuniyetin dezavantajı, anısına dikilen adamların hiçbir zaman bir anıt diktirilmemiş olmasıydı. Bu yazıt, hak ettikleri tek yazıttır:

"Sadece ücret karşılığında savaşan, koşamayacak kadar hayvani cesarete sahip olan ve bir sözleşmeyi yerine getirmek için ölen yüzlerce paralı askerin anısına kutsaldır."

Bir sanat eseri olarak, Thorwalsden'in aslanı görülmeye değerdir - bir duygu parçası olarak, affedersiniz. Avrupa'da ücret karşılığında sinirlerini satan çok fazla asker gördüm ve onları destekleyemeyecek kadar fakir tutulan çok fazla aç insan gördüm. Askerlerden değil gönüllülerden hoşlanırım
ve halk diğer türe karşı üstünlük sağladığında,
halkın bir anıtına katkıda bulunmak istiyorum, baskıcılarına değil.

Tek değerleri yaşları olan köprüler ve bir veya iki
oldukça yetersiz döşenmiş kilise dışında, Lucerne'de ilgi çekici pek bir şey yoktur.

Buzul Değirmenleri bir cazibe merkezidir ve görülmeye değerdir.
Doğada
hiçbir saçmalık yoktur. Aslana baktıktan sonra bir tepeye tırmanırsınız ve
Buzul Değirmenleri olarak bilinen bir dizi büyük çukurun olduğu bir bahçeye gelirsiniz.

Bunlar sadece otuz veya kırk fit derinliğinde ve yaklaşık aynı çapta, sağlam kayadaki büyük deliklerdir. Geçmiş çağlarda bu ülke buzullarla kaplıyken, suyun etkisi kayada delikler açtı,
büyük taşlar bu boşluklarda kayboldu, su içeri girdi ve
tonlarca ağırlıktaki taşlar suyun etkisiyle döndü,
kayayı aşındırdı ve her dönüşte çukuru genişletti.

Bu çalışma asırlar boyunca devam etti. Su çukura zorla girdi,
büyük kaya döndü, etkisiyle her dönüşte boşluğu genişletti, ta ki sonunda buzul kaybolana ve kayalar hareketsiz kalana kadar.

Ve bugün buradalar, mermerler kadar yuvarlak, açtıkları çukurların dibinde yatıyorlar, doğanın karşı konulamaz güçlerinin pek çok kanıtı.

Bu muhafazada, belki yirmi tane var, derinlikleri otuz ila elli fit arasında değişiyor ve genişlikleri de yaklaşık aynı.

Tibbitts bunların yapay olduğuna inanıyordu ve Otel ve Harabe Şirketi için birkaç tane kazması gerektiğini söyledi, ancak tamamen yanılıyor. Buzul değirmenleri gerçektir ve aynı güçler bugün her buz sahasının altında iş başındadır ve tam olarak bu şekilde iş yapmaktadır. Ancak, birkaç tane üretmemesi için hiçbir neden yoktur - turistler onları yine de alır ve aynı şekilde memnun kalırlar. Nitrogliserinle, su ve kayayla yüzyıllarca süren işi beş saatte yapabileceğini iddia ediyor ve bu da zihnin madde üzerindeki üstünlüğünü gösteriyor.

Luzern'in hemen dışında bulunan Mont Pilatus, isteseniz de istemeseniz de görmeniz gereken bir yer. Çok dikkat çekici bir dağ değil, ancak kurnaz otel sahibi ve daha açgözlü bir esnaf, Mont Pilatus'u görerek istediğinizden daha fazla para harcamanızı zorunlu hale getirmiş. Görülmesi gereken gerçek bir dağ, bir dağ olarak sıra dışı bir şey değil, ancak yine de gitmek zorundasınız ve gidiyorsunuz. Ve bu yüzden gidiyorsunuz.

[Sayfa notu: PONTIUS PİLATU.]

Bir gezgini cezbedecek kadar ilgi çekici her nokta için bir efsane olması gerekir ve Pilatus'un da bir efsanesi vardır. Size ciddi bir şekilde, Pontius Pilatus'un Kurtarıcımızın kanından ellerini yıkadıktan sonra, onu kurtarmak yerine ölüme gittiğini gördükten sonra, pişmanlık duyduğu, Roma'ya döndüğü ve kurtulamadığı bir hisle takip edildiği, İsviçre'deki bu dağa gittiği ve orada bir mağarada, bir münzevi olarak, masum kan dökmekten dolayı işlediği suçun kefaretini ödeyerek yaşadığı söylenir.

Ve size ciddi bir şekilde ve utanmadan, dağın tepesindeki bir göleti gösteriyorlar, yaşlı bir adam olduktan sonra, kendisini boğarak, kendisine yük olan hayatına son veriyor ve size onun ölümünü izleyen depremlerden ve tatsız doğa olaylarından bahsediyorlar. İnsanlığın Baş Düşmanı onu yakalamak için bizzat oradaydı ve suya
vurduğunda Şeytani Majesteleri tarafından bedeniyle alındı ​​ve
aşağı bölgelere doğru sürüklendi.

[İllüstrasyon: PONTIUS PİLATU'NUN SONU.]

Bütün bunlar oldu mu? Muhtemelen. Ben orada değildim ve bu nedenle kesinlikle olmadığını söyleyemem. Dürüst ve mantıklı olmak istiyorum. Ama Pilatus'un İsviçre'ye hiç gelmediği fikrini cüret edeceğim; Yahudiye Valisi olarak görev süresi sona erdikten sonra
ellerine geçirebildiği her şeyi çalıp Roma'ya geri döndü ve yeni İmparator'a
veya Konsül'e, ya da himayeyi dağıtan görevliye ne derlerse ona
gitti ve başka bir yerde yeni bir görev aldı. Pontius Pilatus'un başına gelen de budur.

Ancak, Pilatus Dağı görülmeye değerdir ve efsane çok
etkilidir ve size bunu anlatan rehber her zaman orijinal dolandırıcılığına ek olarak birkaç
frank alır.

Efsaneleriniz olmalı ve insanlar onlara inandıkça
sanki gerçekmiş gibi olur.

Hayal gücü olan bir arkadaşım bir zamanlar savaş yıllarında Ohio, Forest'taki tren
platformunda duruyordu, muhtemelen dünyanın en ıssız
ve ıssız istasyonu. Yanında yirmi yolcu vardı, o kadar geride kalmış bir tren için ki kimse ne zaman geleceğini tahmin edemezdi.

Platformun yakınındaki bir ağaçtan küçük bir dal kesmişti ve bunu gösterişli bir şekilde sallarken, biri ona nereden aldığını sordu.

Bir icat hızıyla -sadece takdire şayan bir yalan söyleme becerisiyle- bunun Fort Donelson'ın bayrak direğinin ucu olduğunu söyledi!

Şimdi bu, durdukları yerden yirmi fit uzaklıkta kesilmiş küçük bir daldan başka bir şey değildi, ancak hemen tüm yolcular gelip onu ellerine aldılar ve eleştirel bir şekilde incelediler ve sanki gerçekten önemli bir şeymiş gibi yorumladılar. Onlar için önemliydi.
Savaş
tışıldı, Grant'in bir asker olarak meziyetleri tartışıldı
ve tüm savaş, sebepleri ve sonuçlarıyla birlikte gözden geçirildi. Ve
tüm bunlar, hızlı bir yalancının, dürtüsel bir şekilde, Donelson'ın bayrak direğinin ucu olarak bir Orman dalını bulması yüzündendi.

Biz buna inandık ve dal parçasını saygıyla tuttuk. Pilatus'a giden turist Pilatus efsanesini yutar ve bu ona
sanki gerçekmiş gibi iyi gelir.

Bütün bunların ahlaki sonucu, akıllı adamın önüne konulanı yutması ve
midesinin hatırına hiçbir soru sormamasıdır.

Asla haşhaşınızın yapıldığı mutfağa girmeyin. Cahil ve
mutlu olun.

[Sayfa notu: RİGİ'YE YUKARI.]

Bu sırada başka bir dağcılık seferine

[İllüstrasyon: LUCERNE-RİGİ-RAY--VITZNAU EICHBERG'DEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.]

hazırdık, özellikle de bu durumda tırmanış konforlu bir tren

vagonuyla yapılabildiği için. Tren istasyonunun bulunduğu Vitznau'ya ulaşmak için,
güzel manzaralar arasından yaklaşık bir buçuk saatlik bir yolculuk yaptık. Luzern'den buharla ayrılırken, şehir en iyi haliyle görülüyor,
uzun ceviz gölgeli rıhtımı, devasa otelleri, kiliseleri, duvarları ve
kuleleri, sudan yükseliyor ve arkasındaki dağlardaki koyu yeşil ormanlarla
birleşiyor.

[İllüstrasyon: LUCERNE-RIGI-RAIL--KANZELI'DEN MANZARA.]

[Sidenote: PİLATUS REHBER KİTAPTA.]

Luzern kaybolduktan kısa bir süre sonra, gölün haç benzeri oluşumunu görüyoruz, bir kolu Kuessnach Gölü olarak biliniyor ve kuzeye doğru uzanıyor,
diğer tarafında ise Alpnach Gölü var. Çok önümüzde, haçın ayağını oluşturan
Buosch Körfezi ve Uri Gölü var. Kuessnach Gölü'nün başında aynı adı taşıyan kasaba görülebilir. Burada, haçın
orta kısmında, manzara özellikle etkileyici; Soldaki Rigi, ormanlık yamaçları güneş ışığında parlıyor ve gölün diğer tarafındaki Pilatus'u saran sis ve bulutlarla garip bir tezat oluşturuyor. Pilatus Dağı'nın yüksek zirvesinin etrafındaki bulutların alçaldığını gördüğümüzde, Sir Walter Scott'un "Anne of Gierestein" adlı kitabındaki rehber Antonio'nun anlattığı efsane aklımıza geliyor. Okuyucularıma Pilatus efsanesi hakkındaki fikrimi verdim - şimdi tam olarak rehber kitaplarında anlatıldığı gibi. Paranızı ödersiniz ve seçiminizi yaparsınız. İşte rehber kitap konuşmasında:

'Kötü Pontius Pilatus, Yahudiye Prokonsülü, burada dinsiz hayatının sonunu buldu; adını taşıyan dağın girintilerinde yıllar geçirdikten sonra, sonunda pişmanlık ve umutsuzluk içinde, tövbeden ziyade zirveyi işgal eden kasvetli göle daldı. Su, böyle bir zavallının celladının görevini yapmayı reddediyor muydu, yoksa bedeni boğulmuşken, canı sıkkın ruhu intihar ettiği yeri rahatsız etmeye devam ediyor muydu, kimse söylemeye yanaşmıyordu. Ama sık sık karanlık sulardan çıkan bir şeklin ellerini yıkama eylemini gerçekleştirdiği ve bunu yaptığında önce Cehennem Gölü'nün koynunda (eskiden böyle adlandırılmıştı) karanlık sis bulutlarının
toplandığı ve sonra dağın tüm üst kısmını karanlıkla sardığı, kısa bir süre sonra kesinlikle takip edecek bir fırtına veya kasırgayı haber veriyordu. Kötü ruh, cezalandırılacağı yere bakmak için dağa çıkan bu tür yabancıların küstahlığından özellikle
çok öfkelenmişti ve sonuç olarak, Luzern yargıçları, ağır cezalar altında, Pilatus Dağı'na yaklaşan herkesi yasaklamıştı.'

Belki de yasağın uzun süre önce kaldırıldığını ve her mevsim çok sayıda turistin Cehennem Gölü'nü zirvesinde görmek için görkemli eski zirveye çıktığını söylemeye gerek yok. Bunu ödeyebilen herkes yapıyor.

Ve bu mucizelerden ve görünümlerden ve bu tür şeylerden bahsetmişken, artık bunlar gerçekleşmiyor. Pilatus yüzlerce yıldır hiçbir turiste şahsen
görünmedi. Görünüşü eskiden olan bir şeydi ama artık olmuyor.

Tibbitts, otelinin yapımını tamamladığında, Pilatus'un
neye mal olursa olsun, ellerini yıkayarak ortaya çıkacağını söyledi.
Bir sürü yeni mucize olmasını istiyordu. Müşterilerine iyi davranırdı ve onlara bir sürü eski efsaneyi yutturmazdı. Aylık otuz dolara Pilatus işini yapacak bir adam bulabilirdi ve o
bu kadar küçük bir masraf için duracak kadar cimri olmazdı.

Rigi'nin eteğinde yer alan güzel bir köy olan Weggis'i geçtikten sonra
Vitznau'ya varıyoruz ve orada dağa tırmanmak için yola çıkıyoruz.
Rigi uzun zamandır turistler için favori bir tatil yeri olmuştur ve 1868'e kadar
daha az yorgunlukla ve daha fazla konfor ve güvenlikle zirveye ulaşmalarına yardımcı olmak için bir girişimde bulunulmuştur. O yıl,
Olten'den bir Riggenbach ve Aaron'dan Olivier Zschokke adında bir mühendis,
konu üzerinde yıllarca deneyler yaptıktan sonra,
Vitznau'dan Rigi'nin zirvesine bir
demiryolu inşa etmenin mümkün olduğunu ilan ettikleri bir broşür yayınladılar.

[Resim: RİGİ'YE ÇIKMANIN ESKİ YOLU.]

Bu inceleme büyük ilgi gördü ve ertesi yıl iki mühendis, tasarladıkları planı uygulamak için Lucerne Hükümeti'nden yardım istedi. Bu yardım kabul edildi ve iki yıl içinde yol, mesafenin yarısından fazlasını kat ederek Stoffel'e ve iki yıl sonra da dağın zirvesine kadar tamamlandı.

[Dipnot: DAĞ DEMİRYOLU.]

Yeni sistem, sıradan demiryollarında kullanılan standart ölçülerdeki iki raydan oluşuyor ve bunlar, sağlamlıklarını garanti altına almak için bilinen her türlü cihazla kayaya sağlam bir şekilde sabitlenmiş traverslere sıkıca sabitlenmiş. Daha sonra dişlilerle donatılmış üçüncü bir ray diğer ikisinin arasına yerleştirilir
ve bunun üzerine yeni bir yapının motorunun dişli tahrik tekerleği
motoru

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARDA RİGİ'NİN GECE YÜKSELİŞİ.]

yokuş yukarı iter. Özel bir desende motorlar inşa edildi, çünkü
yükseliş genellikle yirmi beş derecelik bir açıyla olduğundan, sıradan lokomotifler
işe yaramazdı. Yeni motordaki kazan diktir ve arkası hafifçe
yükseltilmiştir. Tekerlekler, her bir tekerleğin kendi ağırlık oranını taşıyacak şekilde
motorun merkezindeki dişli çarka bağlanmıştır. Yol en başından itibaren tam bir başarı olmuştur, tek bir kaza bile olmamıştır.

Vitznau'daki istasyonda arabanın düz zeminden ayrılıp dağa doğru istikrarlı bir şekilde tırmanmaya başlamasından sonraki his tuhaftır.
Zemin eriyormuş gibi görünür, ancak her zaman yenilenir. Daha yükseğe çıktıkça, manzara daha da genişliyor. Şimdi dağların eteğindeki güzel küçük koyda, az önce bıraktığımız küçük kasabayı görebiliyoruz. Gölün ötesinde, gölün kenarına kadar uzanan dağlar var. Sonra yol, bir mühendislik harikası olan bir tünelden geçiyor, çünkü oradan geçerken tırmanış yirmi beş derecelik bir yükseklikte. Bu tünelden çıkan tren, kenarları bodur ağaçlar ve büyük çukurlarla kaplı, dağın yukarısına doğru yükselen büyük bir dere tarafından yıkanan, kocaman bir uçurumun üzerinden bir köprüden hızla geçiyor. Bu noktadan manzara muhteşem. Gölün üzerinde yükselen Pilate sağda açıkça görülüyor; hemen aşağıda Weggis var ve daha ileride Lucerne'nin parlak binaları güneş ışığında parlıyor, göl ise farklı kollarıyla "boyalı bir denize" benziyor. Her tarafta ve yukarıda Rigi'nin devasa kırmızı kayaları var. Rota boyunca iki veya üç istasyon var, ancak istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz, her bir ardışık adımda manzaralar daha da görkemli hale geliyor, zirveye ulaşana kadar ve sonra
panoramik manzara tamamlanıyor. İsviçre'nin doğu kesiminde Alpler'i, Loudi'nin devasa yığınını, Schwyz'in tüm batı dağlarını ve kuzeyde Zug, Zürih ve Luzern kantonlarını ayaklarımızın altında bir harita gibi
yayılmış olarak görüyorsunuz. Vadi boyunca aşağı doğru on bir farklı göl, küçük ev kümeleri, "Vierwaldstaetter See" kıyılarındaki köyler görülebiliyor.

Dünyanın çok yukarısında gelişen büyük otellerin yanından geçerek, Luzern'den çok belirgin bir şekilde görülen büyük uçuruma gidiyoruz ve
oradaki manzara muhteşem. Göz alabildiğine güneyde, yıl boyunca karla kaplı sayısız Alp zirvesi vardır. Yakınlarında kıvrımlı nehirleri ve düz, iplik gibi yolları olan güzel vadiler vardır.

[Sayfa notu: RIGI KULM.]

Orada, manzaranın ezici ihtişamına hayran kalarak dururken, o zamana kadar parlak bir şekilde parlayan güneş, bulutlar tarafından
gizlendi ve yarım saat veya daha fazla süre boyunca korkunç bir öfkeyle
şiddetli bir fırtınaya maruz kaldık. Sonra güneş tekrar tüm ihtişamıyla
doğandı ve bulutların onun güçlü ışınları altında kaybolduğunu gördük.

[İllüstrasyon: RIGI'YE GİDEN DEMİRYOLU.]

Rigi Kulm'dan görülen gün doğumunun hayal edilebilecek en muhteşem manzaralardan biri olduğu söylenir. Coşkulu bir Alman yazar, bunun hakkında çok parlak bir açıklama yapıyor, bu açıklama kelimesi kelimesine tercüme edilmiş ve Lucerne'deki tüm kitapçılarda satılıyor. Çeviri o kadar iyi (?) ki, evrensel olarak okunmalı. Bir kısmı yeniden üretilmiştir:

"Alpler ve çayırlık alanların otlarıyla genişleyen ve aromatik olan yıldız ışığı gecesi, şimdi gri ve puslu bir
örtü almaya başlıyor. Sisleri tüylü çamların tepesinden yükseliyor,
hafif bir hayalet gibi sessiz şekiller kalabalığı ışığa yaklaşıyor,
Doğu'da zayıf ve soluk bir parıltıyla şafak vakti. Garip bir
başlangıç, sabah havasının hafif bir nefesi bizi derinlerdeki
kayalık duvarlardan selamlıyor ve aşağıdan karışık sesler getiriyor. Bu, gün doğumunu görmeden
bu kadar yükseğe çıkmak istemeyen herkes için bir işaret. Bu arada gün parlak ve berrak bir şekilde
başlıyor; giderek genişleyen altın bir şerit St. Gall dağlarını kaplıyor; kar zirveleri renklerini değiştiriyor,
önce kayıtsızca beyaz, sonra sarımsı ve sonunda
güzel bir pembeye dönüyorlar. Yeni doğan gün onları aydınlatıyor. Şimdi, genel bir
gerilim! Bir parlak şimşek--ve güneşin ilk ışını
ortaya çıkıyor. Yüksek ve genel bir "oh" sesi duyuluyor. Halk, yükselen güneşin bir ışını veya uzakta sönüp giden, aydınlatıcı bir ateş kuyruğu olan bir roket olsun, minnettar hissediyor ve küçük gezegenimize hayat veren parlak küre tamamen yükseldikten sonra, insan kalabalığı birer birer çeşitli mesleklerine düşüyor."

[İllüstrasyon: RİGİ DEMİRYOLU.]

Aşağıya doğru yolculuk, şaşırtıcı manzaralarla dolu olsa da,
çıkış kadar ilginç değil, çünkü insan her dönüşe aşinadır ve
çıkarken onu etkileyen o yenilik hissini yaşamaz.

Luzern'e geri döndüğümüzde muhteşem bir gün batımına tanık oluyoruz, yaşlı Sol
ufkun etrafındaki zirveleri parlak altın bir ana hatla renklendiren görkemli bir ihtişamla dağların arkasına batıyor.

[Sayfa notu: TELL'S CHAPEL.]

Bu harikulade güzellikteki gölün doğu sınırında

[İllüstrasyon: RİGİ DEMİRYOLU DAĞ.]

Telli'nin, Avusturyalı tiran Gesler'in
gemisinden atlayıp
onu vurduğu yere inşa edildiği söylenen bir şapel. Su kenarındaki güzel küçük bir yapı ve her yıl binlerce kişi tarafından
sözde İsviçreli vatanseveri
övmek için ziyaret ediliyor.

Diğerleriyle birlikte ben de övünmeliydim, ancak İsviçre'ye geldiğimden beri Tell'i araştırıyorum ve derin bir üzüntüyle, Sairy Gamp'in Bayan Harris'i gibi, "Böyle bir insan yoktur"
ve hiç olmadı.

[İllüstrasyon: TELL'İN ŞAPELİ, LUCERNE GÖLÜ.]

Derin bir üzüntüyle dediğimde, bunu kastediyorum. Çocukluğumda -ne yazık ki, bu
çok uzun yıllar önceydi- insanlar ve şeyler arasında birkaç evcil kahramanım vardı. Tell
çocuğunun kafasından oku fırlatıp atmak için başka bir ok saklayan
Gesler, oğluna zarar vermiş olsaydı, bunlardan biriydi; Jackson ve New Orleans'taki pamuk
balyaları bir diğeriydi; okul coğrafyalarında tasvir edildiği gibi balinaları ve
gemileri emen girdap bir diğeriydi; ve sonra
Wellington, Waterloo'da "Muhafızlar kalksın ve onlara saldırsın", Monterey'de sessiz ama
kahraman General Taylor, "Biraz daha üzüm, Yüzbaşı
Bragg!" ve saymakla bitmeyecek kadar sıkıcı olan diğerleriyle geldi. Benim özel nefretlerim arasında
kuledeki bebek prensleri katleden İngiltere Kralı Richard vardı.

[Sayfa notu: TARİHSEL ROMANTİZM.]

Yazıklar olsun tarihe ve coğrafyaya! Bu putlar birer birer indirildi.
Daha sonraki coğrafi araştırmalar, Norveç kıyılarında girdap olmadığını kanıtlıyor; Bu ifadenin, bazı adalar arasında dönen ve girdap oluşturan birkaç çirkin akıntıya dayandığı, ancak hafif draftlı gemiler için
tamamen güvenli olduğu ortaya çıktı.

Bundan zar zor kendime gelmiştim ki
Jackson'ın tüfekçilerinin yanılmaz silahlarını pamuk balyalarının üzerine koymadıkları ortaya çıktı.
Bunu düşündüğümüzde, pamuk gibi yanıcı bir madde üzerinde çakmaklı tüfekle ateş etmek oldukça riskli olurdu, Brobindignagian dolandırıcı Vincent Nolte'nin itirafından hiç bahsetmiyorum bile, pamuk hikayesinin tamamı şöyleydi: New Orleans'ta bulunan birkaç balya pamuğu güvenlik için ülkenin yukarısına taşıyordu, İngilizlerin şehri yakacağından korkuluyordu ve iki balya taşıyan katır arabalarından biri, bazı Tennessee'lilerin toprak işleri yaptığı yerden geçiyordu. Vahşi ormancılar, tamamen yaramazlık yaparak
arabayı devirdi, katırları serbest bıraktı ve iki balyayı ve
arabayı toprağın altına gömdüler. Sonra, hükümete, gelenek gereği, beş yüz balya bedeli için dava açtığında, savaşın
pamuk arkasında yapıldığı söylendi ve resimler bunu gösteriyor.

Wellington'un "Muhafızlar kalkın ve onlara doğru koşun!" demesi, Wellington'un muhafızlarla birlikte en ön safta olduğunu varsaymak olurdu ve Taylor'ın
bu haykırışı yapması, generallerin asla yapmadığı bir şey olan
Yüzbaşı Bragg'in yanında atının üzerinde oturuyor olması gerekirdi.

Ama dedim ki, bunların hepsi gitmiş olsa da, Tell'im bende kaldı. Yazık!
İsviçreli ve Alman araştırmacılar, Tell diye bir adamın asla
olmadığını kesin olarak kanıtladılar; Gesler'in de bir kurgu olduğu ve
oğlunun kafasına elma atma olayının, tekneden atlamanın ve geri kalan her şeyin şiirsel bir efsane olduğu,
karşılığının tüm eski insanların edebiyatında bulunabileceği. Gerçek bir tarihte ne Tell'den ne de Gesler'den bahsediliyor.

Ancak Tanrı'ya şükür ki sevmediğim şeylerin de diğerleri kadar
kurgu olduğu kanıtlandı. Çünkü Richard III'ün bebek prensleri boğmadığını,
zalim, kambur bir tiran olmadığını, İngiltere'nin sahip olduğu en bilge ve en iyi kral olduğunu ve zamansız kaçışının o ülkenin başına gelen en büyük talihsizliklerden biri olduğunu
kanıtlayan bir İngiliz deneme yazarı geliyor.

Bu yüzden bu araştırmacılar insanlığı ortalama bir ölü seviyeye indirdiler, iyiliğin Mt. Blancs'ı ve kötülüğün Jungfraus'u yok.

Tibbitts, Tell hakkında bunu ona söylediğimde çok öfkelendi. Araştırmacılara inanmamayı tercih ettiğini, Tell'e inanmayı tercih ettiğini söyledi. Araştırmacıları hiç umursamıyordu, onlara meydan okuyordu. Ya Tell elmayı vurmasaydı? O zaman ne olacaktı? Tell'in elmayı vurması pitoresk bir
resim oluşturdu ve bu onu memnun etti. Tüm insanlığı melas çizmeye ve basma kumaşı yontmaya
indirgemeye karşı çıktı. Kahramanlar ve kahraman kadınlar istiyordu ve eğer gerçek hayatta görünmüyorlarsa şair onları bize verdi ve o da aynı şekilde yaptı.

Bu sırada Tibbitts sinirlendi. "Kimse Tell'in olmadığını nasıl bilebilir? Kanıt istiyorum. Böyle bir adamın olmadığını ve kendisine atfedilen başarıları _yapmadığını_ kanıtlayamazsınız. Çok iyi! Ben
iddia ediyorum ki böyle bir adam vardı; bir Gesler vardı; Gesler şapkasını
pazar yerindeki bir direğe koydu ve herkesin ona eğilmesini istedi ve Tell reddetti; sonra Gesler oğlunun kafasından bir
elma vurması konusunda ısrar etti ve bunu yaptı. Bunun böyle olmadığına dair hiçbir kanıtınız yok. Benim bunun böyle olduğuna dair kanıtım var. Size pazar yerini ve bir
elmayı gösterebilirim. Bu başarının mümkün olduğunu her okul çocuğu bilir, çünkü hepimiz Buffalo Bill'in sinemalarda aynı şeyi yaptığını görmedik mi? Ve sonra, eğer
tam olarak doğru olmasaydı, öyle olmalıydı. Bu tür olayların ülke sevgisini, sağlıklı bir vatanseverlik ruhunu ve
sopalara şapka takıp insanların kendilerine eğilmesini isteyen
tiranlara karşı sağlıklı bir nefreti canlı tutmasını istiyoruz. Bunun bir masal olduğunu kabul ederek, daha fazla böyle masal istiyoruz. Bir masal olması ne fark eder? Aynı şekilde büyük bir ilkeyi aşılamıyor mu? Ve büyük bir ilkeyi aşılamak
asıl meseledir. Tell'e çocukluğumda sahip olduğum tüm basit inançla ve hatta daha fazlasıyla bağlıyım. Çünkü çocukluğunda Tell sadece
romantik ve oldukça renkli bir histi - şimdi ahlaki bir zorunluluğun
yüce boyutlarına ulaştı."

Ve yüzüne bakan çıplak gerçeklere rağmen, şapelde coşkuya kapıldı ve bundan bir "tapınak" olarak bahsetti ve daha fazla Tell olsaydı dünya için daha iyi olacağını söyledi ve herkesin söylediği her şeyi söyledi.

[Sayfa notu: TELL'E İSVİÇRE SAYGISI.]

Her Şeyi Bilen Genç Adam bu noktada içeri girdi ve solucanların serçeler için yaratıldığı ve serçelerin bunu bildiği yorumunu yaptı. Güçlülerin zayıfları yemesi doğanın güzel bir
tedariğidir. Eğer
zeka ve güç geçimini sağlamıyorsa,
zeka ve gücün ne faydası var. Bir adam, zihinsel yetenekleriyle yaşayamıyorsa, başka her şey kadar aptal da olabilir.

Konuyla ilgili dünyevi bir uygulaması olmadığı için tartışılan,
karakteristikti, çok. Ama onu tatmin etti.

Ama Tell konusunda İsviçrelilerden hiçbirine şüphe duymamanız daha iyi olur,
özellikle bu bölgede. Onlar ona Washington'daki Amerikalılar kadar
kesinlikle inanıyorlar ve elmaya bizim baltaya inandığımız kadar istikrarlı bir şekilde inanıyorlar.
Berne'de Tell'in bir efsane olduğunu kanıtlayan bir kitap yayınlandı ve hükümet tarafından
bastırıldı ve dolaşımdaki tüm kopyalar
el konuldu ve yakıldı.

Tell ulusal bir gururdur ve ayrıca efsane turistleri ülkeye
getirir ve geldikten sonra onları daha uzun süre tutar, bu da ulusal
kâr meselesidir. Ve böylece, gurur ve kâr arasında,
kurguyu ve zamanın sonuna kadar devam ettirirler.

Ancak, ben hala Washington'un baltasına ve Franklin'in
Philadelphia sokaklarında ekmek
yediğine inanıyorum. Gençliğimden bir şeye
sımsıkı sarılacağım. Ama sanırım birileri zamanla bu efsaneleri
ortadan kaldıracak ve bundan sonraki hayat bir değirmen havuzu kadar monoton olacak - hepsi ölü bir seviyede.

BÖLÜM XXXIX.

ZÜRİH VE STRASBURG.

Lucerne, Mont Pilatus ve Rigi'yi arkamızda bırakarak, hoş vadiler ve hoş kokulu çayırlar
arasında hızla ilerliyoruz. Ülke yüksek, dağlık doğasını
kaybediyor ve üç hafta boyunca sadece büyük dağlar,
dik geçitler ve engebeli tepeler olduktan sonra son derece hoş, düz, iyi tarım yapılan bir bölge haline geliyor. Dağ manzarası her şeye rağmen gayet iyi ama insanın fazlasına sahip olması da mümkün. Birazı bile yeterli.

Zürih, aynı adı taşıyan gölün başının etrafında uzanan güzel bir şehir. Eski kısım on ikinci yüzyıla kadar uzanıyor ve o döneme ait birçok ilginç kalıntı barındırıyor. Ancak eski kısmın etrafında
güzel bir modern şehir büyüdü, sağlam, sağlam
binaları, güzel mimarileri, yüzyıllar önce inşa edilmiş eski evlerle
ve kiliselerle garip bir tezat oluşturuyor.

Konumu bundan daha güzel olamazdı. Önünde berrak
soluk yeşil göl var, berrak Limmat buradan çıkıyor ve şehri ikiye bölüyor. Kıyıları pitoresk villalarla çevrilidir,
kıyıları kaplayan meyve bahçeleri ve üzüm bağları arasından dışarıya doğru bakarlar,
güçlü bir arka plan oluşturan karla kaplı Alplerin eteklerine kadar açıktırlar,
o kadar uzaktadırlar ki
görünümlerini kısmen engelleyen
puslu havada yumuşak ve sakindirler.

Zürih'in gururu okullarıdır, aslında tüm Alman İsviçresi burayı eğitim merkezi olarak tanımaktan
gurur duyar. Yüzyıllardır
bu ayrıcalığın tadını çıkarmıştır ve 1832'de kurulan Üniversitesi,
bu yıllarda şehrin itibarını korumaktadır.

[Sayfa notu: BİRA VE MÜZİK.]

Almancanın konuşulduğu her yerde her zaman üç şey bulunur, müzik, şarap ve
bira. Bacchus, Gambrinus ve Orpheus el ele gider ve Alman zihnini hemen hemen eşit şekilde meşgul ederler. Zürih, İsviçre şehirlerinin herhangi birinden daha fazla müziğe sahiptir ve üçlünün diğer iki üyesi
hiçbir şekilde ihmal edilmemiştir.

[İllüstrasyon: BİR KONSER SALONU, ZÜRİH'TE TIBBITTS.]

Tonhalle, nadir bitkiler ve çiçeklerle incelikle dekore edilmiş ve yapay palmiyelerden fışkıran gaz jetleriyle
parlak bir şekilde aydınlatılmış geniş bir binadır. Burada Zürih'in iyi vatandaşları mükemmel bir eğlence
akşamı geçirirler. Her biri eğitimli bir müzisyen olan yetmiş kişilik bir orkestra, klasik ve popüler müzikten oluşan bir programı en mükemmel şekilde sunar. En iyi durumdaki hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşan geniş izleyici kitlesi, küçük yuvarlak masaların etrafında oturur
hafif şaraplarını veya biralarını yudumlar, müziği dinler ve aralarda sohbet eder, güler ve kendilerini tamamen eğlendirirler.
Böyle bir akşamda karşı konulamaz bir şey vardır. Hakim olan
mükemmel düzen, enfes müzik, odanın parlaklığı, hepsi bir araya gelerek onu mükemmel bir zevke dönüştürüyor. Geceler geçtikçe -program asla iki kere aynı olmuyor- Tonhalle, Zürih'in zenginliği ve modasıyla, zarif ve kültürlü insanlarla
dolup taşıyor ve bu keyifli müziği tam olarak takdir edip tadını çıkarabiliyorlar.

Almanya'nın her yerinde ve özellikle gerçekte bir Alman şehri olan Zürih'te geçerli olan bir gelenek var ki, bu geleneğin tüm doğal canlılığıyla Amerika'ya
nakledilmesini isterdim; ve bu da aile ilişkisinin eğlenceye ve işe taşınmasıdır.

Bir Zürihli akşam yemeğini sessizce yemez, aklı işiyle dolup taşar ve sonra tek kelime etmeden şapkasını ve paltosunu giyer ve bir locaya veya bir meclis toplantısına veya "ofise" belirsiz bir şekilde atıfta bulunarak bir kulübe veya birahaneye gidip akşamı keyifli bir şekilde geçirir, sonra gecenin bir yarısı geri döner ve karısının ve çocuklarının keyifli bir akşam geçirip geçirmediğini bilmeden veya umursamadan yatağına girer. O değil! Aksine, öğle yemeğinde karısına evde mi yoksa bahçede mi akşam yemeği yemeyi tercih ettiğini sorar. Çeşitli yerlerin programlarına bakılır ve karar verilir, diyeceğiz ki, Tonhalle en ağır teşviki sağlar; ve böylece tüm aile -baba, anne, çocuklar, torunlar ve büyükanne ve büyükbabalar, eğer varsa- birlikte gidip lavtanın yumuşak zevklerine,
ya da daha doğrusu muhteşem bir orkestranın müziğine yemek yerler.

Çünkü bilinmelidir ki, tüm bu müzikli tatil yerlerinde, muhteşem yemeklerin çok düşük bir fiyata servis edildiği
mükemmel restoranlar vardır, böylece
bir ailenin evde mi yoksa halka açık bahçelerde mi yemek yediğinin bir önemi yoktur.

[Sidenote: THE SWISS WAY.]

Tüm aile akşam yemeğinde oturup en neşeli şekilde sohbet eder,
müziği dinler, tadını çıkarır ve tartışır ve akşam yemeğinden sonra
bayanlar ve çocuklar için keyifli hafif şaraplar ve yetişkinler için daha ağır biralar eşliğinde uzun bir akşam geçirilir; erkekler için purolar, kadınlar ve çocuklar için şekerlemeler ve eve dönüş saati gelene kadar böyle devam eder. Bu konserler, en ağır klasikten en basit ve popüler olana kadar her tür müzikten oluşur, ancak basit ve popüler olan, en yüksek olan kadar titiz bir titizlikle işlenir. "Way down upon the Swanee River"ı Wagner'den bir seçki kadar titizlikle yaparlar ve performans dört saat veya daha fazla sürdüğü için her zevke uygun çeşitlilik vardır.

Ve sonra, bittikten sonra, tüm aile, basit eğlencelerinden memnun bir şekilde eve gider ve birlikte eve giderler. Koca yolda durmaz; eğlencesi ailesiyle ve ailesindedir.

Avrupa'da, bu masalardan birinin etrafında içki, müzik, sigara ve sohbetin tadını çıkaran bir İsviçreli veya Alman ailesinden daha hoş bir görüntü yoktur. Mutlu insanlar! Bir Amerikalının tek başına yapabileceğinden daha az maliyetle, tüm duyuları aynı anda tatmin etme gibi nadir bir sanata
sahiptirler. Bir adam ve tüm ailesi için Tonhalle'de bir akşamın toplam maliyeti, çok ılımlı gelire sahip birçok Amerikalının tek başına harcadığından daha azdır ve bundan bizimkinden on kat daha fazla kazanırlar.

Tibbitts, bu yerlerden birinde bir Alman ailesiyle geçirdiği ilk gecede, kesinlikle bir Alman kızla evlenip İsviçre'ye yerleşmesi gerektiğini söyledi. Bir dolara, şarap, müzik ve purolar dahil, kalabalık bir aileye yemek yiyebiliyorsanız, bir aileye sahip olmak için bir teşvik vardır. Wisconsin'deki arazi fiyatlarının buna uygun olması durumunda, sınırsız sayıda çocuk sahibi olmayı göze alabilirdi.

Ve içtiği baş döndürücü şarabın etkisini hisseden Her Şeyi Bilen Genç Adam, büyük bir ciddiyetle ekledi: "Kavgacı bir kadınla bir evin tepesinde otlu bir akşam yemeği, kötülüğün çadırlarında ahırda kalmış bir öküzle yaşamaktan daha iyidir." Bir alıntı yapma zamanı gelmişti.

Zürih'ten Basel veya Bale'e doğru, Avrupa'nın en ilginç şehirlerinden biri olan Strasburg'a geliyoruz.

Yüzlerce yıl önce Romalılar tarafından kurulan bu eski Strasburg şehrinde, daha önce ziyaret ettiğimiz herhangi bir şehirdekinden daha iyi bir eski mimari fikri ediniyoruz. Yüksek, çok katlı çatıları olan dar, eğri sokakları,
çağının hikayesini açıkça anlatan bir dille anlatıyor. Birçok eski ahşap binanın cephelerini süsleyen benzersiz ahşap oymacılığı, bu sıradan çağda garip ve yersiz görünüyor, ancak
geçmiş yıllarda Strasburg'a "en güzel şehir" adını verdiler.

Şehre yaklaşırken, Fransa-Prusya savaşı sırasında aktif olarak kullanılan bir dizi güçlü tahkimattan geçiyoruz. Ren Nehri'nden iki mil uzaklıktaki Strasburg her zaman stratejik bir nokta olmuştur ve 1870-71 mücadelesinde çok önemli bir rol oynamıştır. Bu kuşatma, Ağustos'un on üçünden Eylül'ün yirmi yedisine kadar sürmüştür ve savaşın belirgin bölümlerinden biridir.

Şehre vardıklarında turistler ilk önce şehrin neredeyse merkezinde duran katedrale yönelir. Genel etki açısından talihsiz bir şekilde,
dar sokakların ve devasa yığını tamamen çevreleyen çirkin yüksek çatılı evlerin olduğu bir mahallede yer almaktadır ve ilk izlenim oldukça hayal kırıklığı yaratmaktadır. Ancak bu his kısa sürede kaybolmaktadır. Bu asil binada hayranlığı zorlayan belirli bir ihtişam vardır,
bulutu yarıp geçen, harikulade zarif sivri uç ise bir güç ve zarafet harikasıdır. Büyüleyici bir yapıdır. Kişi,
güzel oranlarını ve onu bolca süsleyen harika süslemeleri ne kadar çok incelerse, mimarın dehası ve sabırlı inşaatçıların becerisi karşısında o kadar çok hayrete düşer.

Mevcut katedral, on ikinci yüzyılda, yangında yok olan ve altıncı yüzyılda inşa edildiği söylenen bir katedralin yerinde inşa edilmeye başlanmıştır. Gelenek, mevcut katedralin yerinin en eski zamanlardan beri ibadete adandığını; Keltlerin Druid Dolmenlerini inşa ettikleri kutsal bir ormanın olduğunu söyler. Romalılar Galya'yı fethettikten sonra, Strasburg'un şu anda bulunduğu yerde müstahkem bir kasaba kurdular ve Dolmen'in yerine Herkül ve Mars'a bir tapınak adadılar. Eski kronikler, dördüncü yüzyılda St. Armand'ın eski bir Roma tapınağının kalıntıları üzerine bir kilise inşa ettiğini kaydeder; bu tapınağın daha önceki varlığı, ilk katedralin temelleri için yapılan kazılar sırasında Herkül ve Mars'ın birkaç pirinç heykelinin bulunmasıyla doğrulanmıştır.

[Sayfa notu: KATEDRAL.]

Mevcut katedral üzerindeki çalışmaların başlangıcından itibaren

[Resim: STRASBURG KATEDRALİ'NİN ANA GİRİŞİ.]

1870'e kadar çok talihsiz olmuştur; yanmış,
yıldırım çarpmış, depremlerle sarsılmış ve 1870'te Alman kuşatıcılarının güllelerinden çok etkilenmiştir. Strasburg kuşatmasının ilk bölümünde, Almanlar, iç kasabayı bombalayarak ve kısmen yok ederek teslim olmaya zorlamaya çalıştılar. 23 Ağustos gecesi, korkmuş sakinler için gerçek terör zamanı başladı; ancak o gece, örneğin St. Thomas Kilisesi'ndeki yükselen yangınlar hızla söndürüldü. Ancak ertesi gece, yeni kilise, kasabanın kütüphanesi, resim müzesi ve en güzel evlerin çoğu harabeye döndü ve mermi yağmuru altında yangını söndürmek için yapılan tüm çabalar işe yaramadı. Katedral için 25 Ağustos'tan 26 Ağustos'a kadar olan gece en kötüsüydü. Gece yarısına doğru, mermilerin deldiği çatıdan alevler çıktı ve eriyen bakırla birlikte, kulenin piramidinin yanında korkunç bir yüksekliğe ulaştı. Şehrin üzerinde yükselen bu büyük alev hacminin görüntüsü tarif edilemezdi ve tüm gökyüzünü parlayan yansımasıyla renklendirdi. Ve silahlar gürlemeye devam etti ve
Katedralin önünü ve yanlarını süsleyen taş süslemelerin parçalarını parçaladı. Tüm çatı çöktü ve
yakıt eksikliğinden yangın
söndü.

Ertesi sabah iç mekan harabelerle kaplıydı ve
nefin tonozundaki deliklerden mavi gökyüzü görülebiliyordu. Silbermann tarafından inşa edilen
güzel org bir mermiyle delindi ve
muhteşem boyalı pencereler büyük ölçüde bozuldu. 4 Eylül'de iki mermi katedralin tepesine çarptı ve taş kütlelerini inanılmaz uzaklara fırlattı; 15'inde bir atış, bir tarafı eğilmiş olan ve düşmesi
tehdit edilen haçın altındaki noktaya kadar geldi ve onu tutan paratonerin demir çubukları tarafından
önlendi.

Almanların yeniden fethedilen şehre girmesinden sonra, kulenin ucunun restorasyonunun zor ve tehlikeli çalışması hemen başladı ve birkaç ay sonra mutlu bir şekilde sona erdi. Şimdi o korkunç
zamanın yıkım ve tahribatının tüm izlerini sildi.

[Sayfa notu: KRALİYET.]

Bu savaş ve bu savaş neyle ilgiliydi? Fransa'yı çalan ve Fransızları yarısını eğlendirerek köleleştiren
ve diğer yarısını soymak isteyen Louis Napolyon, Fransız vatanseverliğine başvurmak ve
Fransa'yı İmparatorluk hırsızlıklarını örtbas etmek için bir savaşa sürüklemek zorundaydı. Öte yandan, Almanya halkını savaşa hazırlamak için yıllardır eziyet eden
Kaiser William ve demir elli Bismarck, meydan okumayı kabul etmekte gecikmediler. İstedikleri şey yağmalamak için daha fazla toprak elde etmekti. Fransızlar ve Almanlar arasında kötü kan yoktu; iki halkın kendi kendini kurmuş yöneticileriydi,
kendi şanları için, birbirlerini katletmeye başladılar. Ve böylece
işe koyuldular.

Bu krallar ve imparatorlar ne Tanrı'ya ne de insana saygı duyuyorlar ve bu yüzden
bombalarını Tanrı'ya adanmış bu harika tapınağın içine fırlattılar. Kraliyetten ilham alan topçular için hiçbir şey, narin süslemeler, dehadan ilham alan oranlar, neredeyse nefes alan heykeller, harika güzellikteki sivri uç, o kristalleşmiş rüyaydı; onlar için hiçbir şey, En Yüce'nin en tatlı ibadetine uyumlu muhteşem org, etrafında kümelenen yüzyılların anıları, içinde barındırdığı sanat hazineleri. Strasburg'du ve Strasburg düşmeliydi.

Ve mahvolmuş şehirdeki Tanrı'nın imgelerini Tanrı'nın tapınağından bile daha az saydılar. Ve böylece Strasburg'un evlerine mermiler gönderdiler ve sokaklarda erkekler, evlerde kadınlar ve beşiklerinde çocuklar öldürüldü. Beyaz sakallı William, demir elli Bismarck veya şehvetli Napolyon için hiçbir fark yaratmadı. Bu onların savaşıydı, ancak acıların hiçbirine katlanmadılar. Kayzer aslında on bin Fransız'ın katledilmesi için bir şükran günü emri verme küstahlığını gösterdi ve Louis Napolyon da durumu iyi olsaydı aynısını yapardı.

Krallar hakkındaki fikrimi daha önce de dile getirdim. Onları ve işlerini ne kadar çok
görürseniz onlara olan sevginiz o kadar azalır. Almanya'daki insanlar için askerler ve sulu çorba, İrlanda'dakiler içinse askerler ve açlık. Kraliyet ve asalet her yerde bu anlama gelir: kaba kuvvet ve acı.

Büyük katedralin cephesi, Orta Çağ'ın en ünlü mimarı olan Steinbach'lı Erwin tarafından yapılmıştır ve devasa boyutları sayısız figür, heykel ve onu süsleyen kırk iki fit çapındaki güzel bir gül pencereyle yumuşatılmış ve geliştirilmiş bir güzellik harikasıdır.

Katedrale girdiğinizde, tavanı oluşturan hafif kemerlerin çıktığı devasa ama zarif sütunların yarattığı uyumlu etkiden çok etkilenirsiniz. Oranlar hayranlık uyandırıcıdır,
yüksekliği doksan dokuz fit, genişliği kırk beş yarda ve
uzunluğu yüz yirmi bir yardadır.

Taş oymacılığının güzel bir örneği olan minber, 1485 yılına dayanır ve
o dönemde Almanya'da gelişen sanat tarzı hakkında iyi bir fikir verir.

[İllüstrasyon: DOMUZ PAZARI, STRASBURG.]

[Sayfa notu: HARİKA SAAT.]

Çok fazla çalışma gerektiren katedralin yanında,
büyük astronomik saat en çok ilgiyi çeker.
1838-42 yılları arasında Schwilgue adlı bir Strasburg saatçisi tarafından inşa edilmiştir ve
harika bir mekanizma parçasıdır. Zarif oymalar ve resimlerle
güzelce dekore edilmiş dış cephe, Paskalya veya
Advent Pazarı ile bağlantılarına göre değişen bayramlarla birlikte sürekli bir takvim gösterir. Çevresi otuz fit olan kadran, üç yüz altmış beş veya üç yüz altmış altı günde bir dönüşe tabidir ve dairesel bi-sekstil günlerin bastırıldığını gösterir. Ayrıca, çıplak gözle görülebilen her bir gezegenin ortalama tropikal dönüşlerini, ayın evrelerini ve güneş ve ay tutulmalarını sonsuza dek hesaplayan eksiksiz bir planetaryum da vardır.

Daha sonra aynı mekanizmayla, bir dizi figürün belirli aralıklarla belirli hareketlerden geçmesi sağlanır. Öğle vakti on iki havari, Kurtarıcı'nın önünde belirir, Kurtarıcı ellerini kaldırıp onları kutsar, bu sırada bir horoz kanatlarını çırpar ve üç kez öter. Bir Ölüm figürü, dört çağı temsil eden figürlerin ortasında durur, çocukluk saatin ilk çeyreğini, gençlik ikincisini, erkeklik üçüncüsünü ve yaşlılık son çeyreğini vurur. Her çeyrek vurmadan hemen önce, bu sürekli takvimin üstünde oturan iki cin
den biri bir uyarı notası çalar.
Ölüm saat vurduğunda, bu cinlerden ikincisi elinde tuttuğu
kum saatini çevirir. Bu harika bir mekanizmadır.

Bu bölümün etrafındaki, eski zamanlarda hayal gücünün coştuğu her şeyde olduğu gibi, bu saatin de bir efsanesi vardır. Uzun yıllar önce, Strasburg'lu bir tamircinin, tüm komşularından gizlediği bir amaç için yıllarca çalışıp çalıştığı söylenir. Hatta şehrin olası belediye başkanı ve yakışıklı genç bir saatçi tarafından evlenmek istenen tek çocuğu olan güzel bir kız bile, bu gizemli çalışmanın yapıldığı odaya girmesine izin verilmezdi.

Zamanla, yaşlı talip belediye başkanı yapılır ve ardından genç adamı seven güzel kızın elini
kazanmak için teklifte bulunur.
Kız, bu teklifi reddeder. Bundan kısa bir süre sonra, yaşlı tamirci, o zamana kadar kendisini deli olarak alaya alan şaşkın Strasburg vatandaşlarına,
yaptığı harika saati gösterir. Hemen çok popüler olur ve bu durum, kızı tarafından reddedilen belediye başkanının tiksintisine neden olur.

Saatçinin ünü tüm ülkeye yayılır ve komşu şehir olan Basel'in vatandaşları, bu harika mekanizma parçasını satın almaya çalışır. Ancak Strasburg şirketi bundan vazgeçmedi ve
kadere kabulü için bir şapel inşa ettirdi. Sonra Basel vatandaşları, ustanın kendilerine benzer bir saat
inşa etmesi halinde büyük bir miktar para teklif ettiler ve o da tekliflerini kabul etti.

Bu asla işe yaramazdı. Harika saat, Strasburg'un başlıca
şanıydı ve insanlar onu görmek için o zamanki medeni dünyanın her yerinden
geliyordu. Basel'in buna benzer veya ondan daha üstün bir saati olsaydı,
ticareti ve şanı bölerdi ve Strasburg, böyle bir mekanizmanın
sahibi olarak tek başına durmak yerine,
bir rakibi olurdu. Basel'e bir saat verilirse, vatandaş şapkasını başının bir tarafına doğru eğip bir Strasburgluya şöyle derdi: "Eski saatin, on iki havarisi ve benzeri şeyler hakkında hava atmana gerek yok. On iki havarini görüyoruz ve sen bir Yahuda İskariyot'sun. Senin bir horozun var, bunu kabul ediyoruz, ama bizim de en son gelişmelerle birlikte bir tane var. Kanatlarını seninkinden daha iyi çırpıyor ve ötüşü üç kat daha gürültülü. Basel'e gel ve gerçekten iyi bir saat gör."

Bunu önlemek için, saatçinin kızı tarafından reddedilmenin üstesinden asla gelemeyen belediye başkanının önerisi üzerine Strasburg Belediye Meclisi, yaşlı beyefendinin gözlerini çıkarmaya karar verdi ve bunun onun daha fazla saat yapmasını engelleyeceğine ve Strasburg'un hala dünyanın en harika saatine sahip olma şanına sahip olacağına karar verdiler. Buna onay verildi ve zavallı adama ceza infaz edilmeden önce istediği bir şey olup olmadığı soruldu. O, bu korkunç operasyonun asil eserinin önünde yapılmasını istedi. Önüne alındığında, ona sevgiyle baktı ve gizlice iki veya üç önemli yay yerinden kaydı. İşkence biter bitmez, saatin içindekiler vızıldamaya başladı, on üç kez vurdu ve sonra çalışmayı bıraktı. Strasburg'un ihtişamı mahvoldu. Zanaatkar görme yetisini, şehir saatini, belediye başkanı sevgilisini kaybetti - kısacası, adil muameleden uzaklaşıldığında her zaman olduğu gibi, her yerde ölü bir kayıptı.

[Sayfa notu: ST. THOMAS.]

Genç saatçi, yaşlı kör arkadaşının kızıyla evlendikten ve uzun yıllar süren sıkı, istikrarlı çalışmalardan sonra, şu anda katedralde bulunanın öncülü olan saati
onarmayı ve geliştirmeyi başardı.

Bu, saatin efsanesidir.

St. Thomas Protestan kilisesinde Avrupa'nın en güzel anıtlarından biri vardır. Louis XV tarafından Mareşal Saxe onuruna dikilmiştir.

Uzun bir yazıtın bulunduğu yüksek bir tabletin önünde, askeri üniforma giymiş, kahramanca boyutlarda bir
Mareşal figürü vardır.
Kısa bir merdivenden inerek tabuta doğru gidiyor, tabutun kapağını
Ölüm, onu karşılamak için açık tutuyor. Fransa'yı temsil eden bir kadın figürü, Mareşali alıkoymaya ve Ölüm'ü uzaklaştırmaya çalışıyor. Solda,
Herkül kederli bir tavırla sopasına yaslanıyor. Mareşal'in Flaman savaşındaki zaferlerini anmak için Avusturya kartalı, Hollanda aslanı ve İngiliz aslanı kullanılmıştır.

Tüm eser mükemmel bir şekilde yapılmış, Fransa ve Ölüm figürleri mermerden oymanın harikulade örnekleridir. Sanatçı Pigalle, bu şaheseri yapmak için yirmi yıl uğraşmıştır.

Büyük mareşalin anıtının yanı sıra, eski St. Thomas kilisesinde ilgi çekici başka şeyler de vardır, ancak bunlar
korkunçtur ve hoş olmaktan çok merak uyandırıcıdır.

Uzun yıllar önce Strasburg'da ruhu bu eski kiliseye bağlı bir deli yaşıyordu. Ruhu kiliseye adandığı için,
bedenini kiliseye atmaya karar verdi ve böylece şirkete daha fazla para bırakabilmek için
kendini aç bırakarak öldü. Tüm servetini kiliseye bıraktı ve kilisenin yapabileceği en az şey ona bir mezar vermekti, ki bunu yaptı ve sonra üzerine zayıflamış halini kazıdı, onu öldükten sonra aldı,
böylece hiçbir şey korkunçluktan yoksun kalmasın. Din veya kibir veya ikisinin bir bileşimi tuhaf olduğunda, çok tuhaftır.

Tüm Avrupa'daki en iğrenç görüntü bu saygıdeğer duvarların içindedir.
Nassau Dükü ölümsüzlük istiyordu ve bu yüzden kalıntıları -savaşta öldürüldü- dikkatlice bir cam kutuda, hermetik olarak mühürlenmiş, ölüm onu ​​vurduğunda giydiği giysilerle saklanıyor. Ve öldürüldükten sonra on üç yaşındaki küçük kızı öldü ve aile, dönemin ipeklerine ve simlerine bürünmüş zavallı kalıntılarının aynı şekilde elden çıkarılmasını sağladı.

Ve bugün bile oradalar, insan umutları ve insan hırsları hakkında görmek istenebilecek kadar güzel bir yorum.

Nassau Dükü kendi zamanında güçlü bir adamdı ve sonsuza dek insanlar tarafından hatırlanmayı umuyordu. Şimdi ne oldu? Eti kemiklerinden eridi, kemikleri toza dönüşüyor, giydiği
giysiler kayboluyor ve ondan geriye kalan tek şey sırıtan, korkunç bir iskelet ve kızı da aynı şekilde aynı; eti kemiklerinden kayboldu, bir zamanlar çok
tombul ve ince olan küçük parmak şimdi zamanın neredeyse
yok ettiği bir kemik; hayattayken taktığı altın yüzük hala orada, ama zamanın
boşa harcadığı bir kemiğe asılı, eti altından erimiş.

Bu korkunç bir yorum. Dük, Zaman'ın kazanacağından emin olarak Zaman ile bir mücadeleye girişti. Filozof zavallı kalıntılarından bir ders çıkarıyor, gevşek kafalılar bunlar hakkında şakalar yapıyor. Bir zamanlar görkemli olan bedenine yapılan yorumları duysaydı, kalkıp o kiliseden çıkardı ve bir mezarlığa gidip kendini gömerdi, böylece, olması gerektiği gibi, bir kez ve sonsuza dek unutulabilirdi. Dük, kendisini bu cam kutuya koymadan önce, yeryüzünde her şeyin ölümle son bulduğunu ve insanların anılarını yaşatmak için yaptıkları çabaların her zaman başarısızlıkla sonuçlandığını fark etmeliydi. Piramitleri inşa eden krallar, sağlam olsalar da, neredeyse hiç hatırlanmıyor.

Strasburg'daki ünlü bir birahanede, kurallara uymayan ve dolayısıyla tatlı bir nimet olan bir Amerikalıyla tanıştık.

[Dipnot: FELSEFİ BİR SERSERİ.]

Oraya kambur bir yürüyüşle girdi, ancak tavrı kesinlikle küçümseyici veya mütevazı değildi. Onu normal serseriden ayıran hiçbir şey yoktu, sadece romla aydınlanmış yüzü normal serserilerin gösterdiğinden daha fazla zeka ve daha az vahşet taşıyordu ve belli ki saygınlığına ebediyen veda etme fikri vardı. Normal serserinin boğazındaki yağlı örtü yerine, şüphesiz bir yerden alıp çevirdiği bir kağıt yakası vardı ve ceketi, gömleğinin acı verici bir şekilde belirgin yokluğunu gizlemek için dikkatlice iliklenmişti, bu da onaylanmış serserinin uygulamaktan
hoşlanmayacağı bir aldatmacaydı. Ve sonra uzun bir şapka takmıştı ve onu fırçalamaya çalışmıştı ve görüldüğünü bildiğinde tavrı cesur ve meydan okuyucuydu, ürkmüyordu veya kambur durmuyordu. Bizimle masaya oturdu ve sohbete hava durumuyla ilgili bazı yorumlarla, ticaretin durumuyla ilgili bazı orijinal yorumlarla başladı ve bundan sonra takdire şayan bir zarafetle, Kıstağın üzerinden bir gemi kanalı inşa etmenin dünya ticareti üzerindeki etkisi ve aynı şekilde bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimi üzerindeki etkisi hakkında bir söylev vermeye geçti ve sohbetini bir dolar borç talebiyle sonlandırdı.

"Nasıl oluyor da," diye sordum, "sizin gibi bilgili, eğitiminiz ve genel bilginizle bu şekilde dolar borçlanıyor?"

"Affedersiniz, efendim," dedi; "Henüz dolar ödünç almadım, ama
umarım alırım. Siz, mütevazı çağrıma henüz bir yanıt vermediniz. Ama
neden böyleyim? Anlayabilir misiniz? Ben anlayabilir miyim? Ona olanlardan kim sorumlu?
Zevklerini kim kontrol edebilir? Zihin dediğimiz o ince ve
bilinmeyen şeyi kim analiz edebilir?"

"Ama siz kimsiniz, her neyse?"

"Ben Harvard mezunuyum, efendim ve bir zamanlar Boston'un en zengin adamlarından birinin oğluyum."

"O zaman bu durum neden?"

"Sevgili beyefendi, ben şanslı bir şekilde doğdum - siz talihsiz bir şekilde diyebilirsiniz - ben şanslı bir şekilde diyorum. Zevklerim, iştahlarım ve felsefi bir zihnim vardı. Öğrenciyken bu zevklerimin doruklarına kadar yaşadım. En iyi bilardo oyuncusuydum, en sürekli ve istikrarlı içiciydim, en sert biniciydim ve aslında üniversitedeki en kararlı zevk arayıcısıydım. Beni memnun etmeyen hiçbir şeyi yapmayı kesinlikle reddettim. Çok şey öğrendim, çünkü bilginin peşinde koşmak bana bir zevk veriyordu, ancak elde ettiğimde bana zevk vermeyen hiçbir şey öğrenmeyecektim.

"Üniversite kariyerimin sonunda, dünya önümdeydi. Soru şuydu, ne yapmalıydım? Hayatımın planı ne olmalıydı? İş hayatına atılıp büyük bir servet mi kazanmalıydım? Edebiyata girip kendimi ölümsüz bir isim mi yapmalıydım? Siyasete girip ulusların kaderlerini mi kontrol etmeliydim?

"Neyse ki felsefe yardımıma yetişti. Bütün bunların bana ne faydası olacaktı? Para biriktirmenin ne faydası vardı? Bir isim yapmanın ne faydası vardı ve ulusların kaderini kontrol etmenin ne faydası vardı? Kendim için bir şeyler yapabilirdim ve kendim için yaptığım şeyin de faydasını gördüm, ama neden bir isim yapmakla uğraşayım ya da yanımda götüremeyeceğim parayı kazanmak için neden çalışayım?

"Hiçbirinde iyi bir şey göremiyordum ve bu yüzden doğamın dürtülerini takip ettim, eğer doğa bir rehber değilse gerçekten kaybolduğumu hissettim.

"Şarkı söyledim, içtim, yatçılık yaptım, param bitene kadar her şeyi yaptım ve
ve işte buradayım."

"Daha saygın bir kariyere sahip olsaydın senin için daha iyi olmaz mıydı?"

"Göremiyorum. İstediğim her şeyi yapabilirdim ama
hangi amaçla? Efendim, dünya yakında sona eriyor. Çeşitli
gezegenlerin dünyaya yaklaşması, kuyrukluyıldızların sıklığı, şu anda çok yaygın olan ve tamamen bilinmeyen değişimler, hepsi yaşadığımız ve hareket ettiğimiz gezegenin çok ani bir şekilde sona ermesine neden oluyor. Benim yaşam sürem içinde,
şüphesiz, bir çöküş olacak. Ya güneşten uzaklaşacağız ya da içine gireceğiz ya da düzensiz bir gezegen bize çarpacak
ve tüm evren sonsuz bir parçalanmaya gidecek. Dünya ya eriyecek ya da donacak ya da sonsuz küçük parçalara dağılacak.

"Şimdi, efendim, size şunu sormama izin verin, bir adamın bu korkunç durumla
karşı karşıyayken servet
kazanma konusunda endişelenmesi için ne gibi bir teşvik var? New York
Central Railroad'un mülkiyeti, tüm yapının,
yol yatağının, depoların, vagonların ve her şeyin benim yaşam sürem içinde tamamen yok edileceği kesin olduğunda ne işe yarar? Bu koşullar altında kim bir
şehre sahip olmak veya bin tepedeki sığırlara tam mülkiyetle sahip olmak ister? O zaman sığır etinin değeri ne olacak?

[Sidenote: BİR FRANK.]

"Ve sonra itibar. Dünya eridiğinde ve gökyüzü bir
tomar gibi
katlandığında, Shakespeare'iniz nerede? Milton, Byron, Burns
ve isimlerinin sonsuza dek
kalması için yazan adamların uzun listesi nerede? Shakespeare'in tozu, sokağın karşısındaki org öğütücünün tozuyla karışacak ve piramitler, Sokak Komiseri'nin asla
yerinden oynatmadığı diğer taraftaki toprak yığınından daha fazla önem taşımayacak. Kütüphanelerin hepsi yok edilecek ve
genel yok oluşta, din adamları, akademisyenler, kapitalistler, hayat
sigortası acenteleri, başkanlar, imparatorlar, kitap acenteleri ve serseriler
hepsi ortak bir seviyede olacak. Benim bir parçam bir göktaşı karakterine bürünebilir ve başka bir gezegenin yerlilerini şaşırtabilir ve bir başka parçam güneşi besleyip böylece Mars'taki titreyen serseriye
ısı sağlayabilir ve benimle karışmış olan demir şu anda Vanderbilt sisteminde
olabilir.

"Bu yüzden bir isim veya para arzum yok. Hırslı bir adam için arzu edilebilir
olacak kadar kalıcı şeyler değil.

"Ama yaklaşan büyük felaketten bahsetmişken, açlığımı gidermek için bir dolar kredi başvuruma
herhangi bir yanıt duymadım. Bu kalıcıdır ve evrensel çarpışmaya kadar kalıcı olacaktır."

Adama bir frank verdim.

"Az ama işe yarayacak, açlığın sancılarını dindirecek. Bir
filozofun çok az şeye ihtiyacı vardır. Teşekkür ederim. Sonsuza dek elveda. Gelecek olan
smash'te, parçalarımızın bir araya gelmesini ve
birlikte uzayda yelken açmamızı umalım."

Ve ayrıldı. Bir restorana gitmedi, ancak kuş uçuşu kadar düz bir şekilde en yakın
brendi dükkanına gitti ve bir dakika içinde yüzü aydınlanmış bir şekilde çıktı. Sadece ekmekle yaşamıyordu.

Strasburg antik çağlar açısından zengindir, kıtadaki en ilginç eski evlerle doludur, kaldırımdan iç kesimlere doğru başlayan evler, her kat altındakinin üzerine
çıkmaktadır, cepheleri en ilginç ve en merak uyandırıcı tasvirlerle
doludur. Bu evlerin bazıları,
varlık yıllarını yüzlerce olarak sayar ve Strasburg, uykulu
eski bir şehir olduğu için, ya onları yıkmak için çok tembel olduğu için ya da yaşları nedeniyle gerçekten değer verdiği için onları saklar.

Onlara bakan bir Amerikalı, zamanın kendisiyle birlikte geriye gittiğini ve on dördüncü yüzyılda uyandığını hisseder yüzyıl.

Burada gerçek Alsas kostümünü görüyorsunuz. Kadınlar, kural olarak,
güzel görünümlü, bazıları hoş ve giyim tarzı, kendilerine özgü güzellik tarzlarına uyuyor. Başlarının arkasında dikilen ve yanlarda bir yel değirmeninin kanatları gibi genişleyen, geniş siyah kurdelelerden oluşan devasa fiyonklar takıyorlar. Bu, şapka veya başka bir başlık takmayı mümkün kılmıyor ve ilk bakışta garip olsa da, etkisi oldukça hoş. Ancak, güzel bir kadında her şey güzel görünüyor ve Alsas'ın kadınları
hepsi çok güzel. Kısa elbiseler giyiyorlar, böylece biçimli ayak bilekleri ve düzgün ayakların etkisi kaybolmasın ve hepsi de kadınlığın iyi örnekleri.

Daha önce bahsedilen Strasburg'daki eski evlerin tuhaflığı, birçok evin büyük, garip bacalarını taçlandıran devasa leylek yuvalarıyla büyük ölçüde yoğunlaşıyor. Tüm yaz boyunca, büyük beyaz leylekler soğuk hava onları daha da güneye sürükleyene kadar Strasburg'da yaşarlar. Yuvaları, kaba çubuklardan ve samandan yapılmış bacaların tepelerine inşa edilir ve çok beceriksiz görünür. Ancak, içlerinde bir beyaz leylek, tek bacağı üzerinde, diğerini sıkıca altına almış şekilde, ciddi ve ciddi bir şekilde durduğunda, etki son derece gülünçtür.

Leylek, Strasburg'a özgü bir kurumdur. Bir leyleğin bir zamanlar bacasına yuvasını
yaptığı bir evi terk etmesi kötü bir alamet olarak kabul edilir ve bu nedenle, bir leyleğe kötü davranan veya onu rahatsız eden herhangi birinin başına mutlaka talihsizlik geleceğine inanırlar.

Onlar hakkında binlerce efsane vardır, kısacası leylek, Strasburg'a özgü her şeyde yer alır. Sonbaharda ayrılmalarından yaklaşık bir hafta önce, tüm leyleklerin şehrin dışındaki bir çayırda bir araya gelip ciddi bir konsey topladıkları, en yaşlısının başkanlık ettiği ve hepsinin erkekler gibi kendi dillerinde konuşup tartıştıkları söylenir. Amerikan Kongre Üyeleri gibi tartışmalarında yumruk yumruğa geldikleri söylenmez, ancak bunun nedeni şüphesiz sadece Fransızca ve Almanca konuşmaları bilmeleridir. Leylek iyi huylu bir kuştur.

BÖLÜM XL.

BADEN-BADEN VE ORALARDAKİ ŞEYLER.

Bir zamanlar Baden-Baden dünyanın en ünlü kumar yerlerinden biriydi, ancak şimdi Saratoga'ya çok benzeyen, sadece moda bir sulama yeri. Oos vadisinde, Kara Orman'ın girişinde güzel bir
yerdedir. Kumarhanelerin geliştiği dönemde, onu mümkün olduğunca çekici hale getirmek için büyük çabalar sarf edildi. Uzun, geniş caddeler düzenlendi ve güzel ağaçlar dikildi, pitoresk yollar yapıldı ve tüm doğal avantajlar bin kat artırıldı, böylece bugün hayal edilebilecek en güzel yerlerden biri.

Eskiden moda isyan ve sefahat sahneleri olan binalar, en ayrıntılı şekilde inşa edildi ve en seçkin sanatçılar tarafından
güzel fresklerle en cömertçe dekore edildi.

Doğa, Baden-Baden'ı doğal bir zevk ve sağlık tesisi haline getirdi ve
erkekler ve kadınlar zevk veya sağlık için nereye giderlerse gitsinler, hemen hemen her türden ahlaksızlıkla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Zevk arayanlar sürekli olarak teşvik edilmeli ve genellikle kötü alışkanlıkların ısrarla takip edilmesiyle kaybedilen sağlıklarını
kazanmak için mineral kaynaklarına uğrayanlar,
suların onları aşağı çeken ahlaksızlıkların yeniden başlamasına
kadar güçlendirmesini bekleyerek gelirler. Sonuç olarak kumar oynarlar.

Birkaç yıl önce Baden-Baden, dünyanın kumar merkeziydi. Fransız, İngiliz, Alman, Rus, Amerikalı, Türk ve bu konuda, tüm uluslardan insanlar buraya su içmek, banyo yapmak ve kumar oynamak için gelirdi. Zengin sakatların ardından profesyonel kumarbazlar gelirdi, şahinler her yerde güvercinleri takip ederdi.

Hükümet bir kumarhaneyi yönetme hakkını tek bir şirkete, daha doğrusu tek bir adama verdi. Başlangıçta Benezet adında bir Fransız, aptalları tavlama ayrıcalığı için yılda yaklaşık kırk bin dolar ödüyordu ve öldüğünde, büyük bir servet bırakarak, damadı Dupressoir işi sürdürdü. Hükümetin bu ayrıcalık için aldığı para, şehrin ve Büyük Dükalık'taki diğer mineralli su tesislerinin güzelleştirilmesi için tahsis edildi.

Kumar, şu anda "Conversation-haus" olan devasa bir binada oynanıyordu ve eğer duvarları konuşabilseydi, komik ve trajik birçok hikaye anlatabilirlerdi.

Bununla ilgili her türlü efsaneyle karşılaşıyorsunuz. Hiçbir zaman milliyeti bilinmeyen bir kadın vardı, otuz altı yaşında kumar oynamaya başlayan, her zaman odalara sıkıca
örtülü gelen, yüzü asla görülmeyen bir kadın. Her zaman çok fazla para oynardı, limitini kaybettiğinde veya kazandığında odalardan ayrılırdı. Nerede kaldığı bile asla tespit edilemedi. Yirmi yıl boyunca her gün iki kez odalara geldi, her çark dönüşünde bir Napolyon (dört dolar) ortaya koydu, ta ki elli kaybedene veya kazanana kadar ve bu kayıp veya kazanç gerçekleştiğinde dışarı süzülüp gitti, ancak ertesi gün tekrar ortaya çıktı.

Yaygın bir efsaneye göre, bu gizemli varlığın sevgilisi kumar masalarında servetini kaybetmiş ve çılgınlığına uygun bir son olarak beynini uçurmuş ve onu ölüm sahnesine getiren karşı konulamaz bir dürtü varmış ve tüm hayatı boyunca orada tutmuş.

Tibbitts'in bu efsanede en çok ilgisini çeken şey, sevgilinin tüm parasını kaybettiği ve sonra beynini uçurduğu ifadesiydi. "Burada oynadıkları
gibi bir oyunda bir servet kaybedecek herhangi bir adam veya iddia edilen adam," dedi Tibbitts, "beynine isabet ettirmek için, menzili ne kadar kısa olursa olsun, nişancılığına büyük bir inanç duymalı."

Her Şeyi Bilen Genç Adam, Tibbitts'in bu sözdeki noktayı açıkça belirtmesini istiyordu ve sonra Profesör devam edip Bay Tibbitts'in kastettiğinin, kumar oynayacak bir adamın
son derece küçük bir beyne sahip olması gerektiği olduğunu, hatta o kadar küçük ki, en iyi nişancıdan bile
güvenli olmasını
sağlayacağını açıklamak zorundaydı. Genç adam bunu bir dakika düşündü ve
kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti.

Her gün gelip bir Napolyon'u
bahse sokan yaşlı ve bitkin bir kadınla ilgili başka bir hikaye daha var. Odada bir çocuk, genç, taze bir çocuk olmadıkça
oynamazdı; ve bebeği alırdı ve Napolyon'unu küçük eline koyardı ve çocuğun kaprisine göre siyah veya kırmızıya
yerleştirmesini sağlardı. Ve genelde kazandığı söylenir. Kumarhanenin diğer tüm gizemli varlıkları gibi, bu eksantrik yaşlı kadın da bir gün ortadan kayboldu ve bir daha
asla görülmedi.

[İllüstrasyon: GENÇ ADAM KONUYU AÇIKLAMAK İÇİN TIBBITTS İSTEDİ.]

[Sidenote: THE REGULAR LEGEND.]

Halefleri için pek bir fark yaratmadı. Krupiye, o sakin, duygusuz adam, Napolyonları içeri alır veya dışarı çıkarırdı, çark
döndü ve mekanın bir müdaviminin yaşamı veya ölümü, denizin kumlarındaki bir ayak izinden daha fazla
fark yaratmadı.

Abartılı bir yaşam sürerek kendilerini borçlandıran ve daha fazla para için evde başvurmaktan korkan Alman öğrenciler, kendilerini yeniden inşa etmek için kumar oynayarak yeterince para kazanmak için buraya geldiler. Bunu asla yapmadılar. M. Benezet, ihtiyatsız ve abartılı genç adamların aptallıklarını telafi edebilecekleri bir oyun yönetme ayrıcalığı için yılda kırk bin dolar kira ödemiyordu - kendisi değil. Oyunu, daha sonra ne olacağını bilmeden veya umursamadan, geriye kalanları almaktı.

Hepsinin en yaygın efsanesi, elinde kalan tek şey olan yüz Napolyon ile odaya sakince giren ve birer birer
oynayan ve her seferinde kaybeden genç adamdır. Sonunda sadece bir tane kalmıştı. Arkadaşına dönerek sakince, "Bu benim hayatım, bahse giriyorum." dedi. Siyaha koydu, çark döndü, kaybetti.

Bu sakin genç adam tek kelime etmeden dışarı çıktı ve mendiliyle kendini bir ağaca astı, ertesi sabah cansız bedeni orada bulundu.

Bu genç adam Baden-Baden'da çok sayıdadır, ancak son altın parasını ortaya koyup cebinden bir tabanca çıkarıp masada kendini vuran, krupiyenin buna hiç aldırış etmediği ve sanki oyunun düzenli bir parçasıymış ve günlük bir olaymış gibi oyuna devam eden aynı türden bir adamdan çok daha fazla değil.

Tibbitts bu efsaneye sert bir şekilde kaşlarını çattı, bunun inandırıcılığı olmayan bir şey olduğunu düşündü. "Genç adam," dedi Tibbitts, "dışarı çıkıp tabancasını on dolara rehin verir ve bir kez daha vururdu."

Ve sonra canlı bir hayal gücüne sahip bu genç adam, durum ne kadar umutsuz olursa olsun her zaman kurtulmak için bir şans olduğunu göstermeye devam etti. Hikayesi şu şekildeydi:

Genç bir New Yorklu, şımartıcı babasının ona verdiği
binlerce dolarla Paris'e gitmişti, dünyayı görüp dilleri öğrenebilsin diye. Tanıştığı genç bir grisette ile Fransızca öğrenmişti ve çok keyifli bir hayat yaşamıştı, ta ki bir sabah ikisi arasında tek bir dolar bile kalmadığını,
üç ayda sireniyle birlikte üç yıl boyunca onu düzgün bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar para harcadığını fark edene kadar. Daha fazla para için eve göndermeye cesaret edemiyordu, arkadaşını bırakamıyordu (buna böyle diyorlar)
ve başka bir yemek almaya yetecek kadar paraları yoktu.

Rehin dükkanlarına başvuruldu, ta ki ellerindeki her şey tükenene ve
açlık yüzlerine bakana kadar.

Bunun için ağladılar ve sonunda bir sonuca vardılar. Birbirlerini çok seviyorlardı, ayrı yaşayamazlardı ve bu yüzden birlikte ölmeye karar verdiler. Kız dışarı fırladı ve kömür almak için son çoraplarını rehin verdi; odadaki tüm çatlakları kapattılar ve kömürü yaktılar, böylece dumanları onları Paris usulünde öldürebilirdi.

Kız öldü ama genç adamda hayat kaldı. Ayağa kalktı ve çizmesiyle bir pencereyi kırdı - hayır, çizmelerini rehin vermişti - ama yine de bir şeyle içeri temiz hava aldı ve hayatını kurtardı.

Sonra döndü ve yataktaki zavallı kıza baktı, uzun saçları yastığın üzerine savrulmuş, yüzü hastalıktan harap olmamış, ama hayatta olduğu gibi dolgun ve tazeydi.

"Zavallı Fifine," diye acı içinde iç çekti; "Ne kadar güzel ve onu
nasıl sevdiğimi ve o da beni nasıl sevdiğini! Bir daha asla sevmeyeceğim. Bundan sonra
yaşasam da, hayatım bir çöl olacak. Yaşamalı mıyım? Ah! Yaşayamam, yaşamayacağım. Neden o kanepeden fırlayıp
pencereyi kırdım? Onsuz yaşayamam; onunla öleceğim."

Pencereyi kapatmaya ve daha fazla kömür aramaya başladı, o sırada
aklına bir şey geldi.

"Şimdi düşününce, onunla ölmeyeceğim. Onunla ölmek ona hiçbir fayda sağlamayacak ve eğer yaşarsam, o, sevgilim, sürekli olarak aşağı bakacak bir şeye sahip olacak."

Sadece aşağı indi ve bir intihar vakası bildirdi ve soruşturmanın ardından cesedi en yakın arkadaşı olarak talep etti, bu da
tamamdı.

[Sayfa notu: PARİS EFSANESİNİN SONU.]

Ardından cesedi diseksiyon için bir tıp fakültesine altmış dolara sattı ve ikinci sınıf bir bilet aldı ve New York'a evine gitti ve
annesine parasının çalındığını söyledi ve öfkeli babasına
arabuluculuk yapmasını sağladı ve sanırım bugün
karşılaştırıldığında lüks içinde yaşıyor."

"Tüm giysilerini ve çizmelerini rehin bırakmışsa sokağa nasıl çıkabilirdi?" diye sordu Her Şeyi Bilen Genç Adam.

Tibbitts sert bir şekilde, dünyanın her yerinde, sürekli olarak fantezinin çiçekli tarlalarına gerçek tuzunu serpen sözde adamlar olduğunu söyledi. "Sanırım sen, geçen gün beni perişan eden genç adamsın, William Tell diye birinin hiç olmadığı gerçeğini
ortaya çıkararak."

Profesör, hikayeyi bir süre düşündükten sonra, böyle bir şeyin Oshkosh'ta oldu ama Paris'te asla. Paris'te genç kadın yaşar ve genç adamın cesedini satar ve
geliriyle bir kafe açardı.

Sonra genç adam intikamın aptalların lüksü olduğunu ve
Yeni Ahit'in diğer yanağını çevirme emrinin sadece dinde sağlam olmakla kalmayıp, dinin her zaman olduğu gibi en yüksek sağduyu olduğunu söyledi. Nefret beslemek, bir atı beslemekten veya
iyi bir saati tamir ettirmekten daha pahalıdır.

Kumar nihayet sona erdi ve Baden-Baden'in romantizmi de onunla birlikte. Bir kararname kuruluş ayrıcalığını geri çekti, bir diğeri başka yerlerin kurulmasını yasakladı ve 1872'de bir kader gecesi, saat 12'de bankacılar ışıklarını söndürdü ve
Baden-Baden artık bir kumar tesisi değildi.

Eski kumarhane artık Conversationhaus olarak adlandırılıyor ve konserler ve balolar için kullanılıyor ve özellikle bando sabah, öğleden sonra ve akşam çaldığında moda dünyasının en sevdiği buluşma noktası. Daha sonra Baden'de yaşayan ve tüm milletleri temsil eden zenginlik ve moda güzel caddelerde dolaşıyor veya küçük partiler düzenleyerek bira yudumluyor, gülüyor ve gönüllerince flört ediyor.

Conversationhaus'un yakınında, sakatların ve sakat olarak düşünülmek isteyenlerin Baden'ı tüm dünyada ünlü yapan ünlü maden sularını içtiği "Trinkhalle" var. Odalar muhteşem bir şekilde döşenmiş ve binanın önündeki pasajda Kara Orman'ın farklı efsanelerini tasvir eden bazı güzel freskler var.

[İllüstrasyon: BADEN'DEKİ KURSAAL'IN ÖNÜNDE. ]

Baden-Baden'in tuhaf suları, yamaçlardaki birçok kaynaktan gelir ve borularla çeşitli yıkanma yerlerine iletilir ve
istediğiniz kadar sıcaktırlar. Kaynaklardan biri, suyun sıcaklığından dolayı Cehennem Kaynağı olarak bilinir,
ama Badenlilerin bu adı vermelerinin başka bir nedeni vardır. Elbette, bunun için şöyle bir
efsaneleri vardır:

[Sidenote: CEHENNEM KAYNAĞI EFSANESİ.]

Çok uzun yüzyıllar önce, kaynağın bulunduğu toprağı elinde tutan asabi ve çok kötü bir ihtiyarın, doğal olarak,
güzel ve doğaüstü derecede iyi bir kızı vardı. Bu arada, efsanelerdeki aşırı kötü adamların neden her zaman çok tatlı
bir sürü kızı olduğunu hiç anlayamadım, ama sanırım efsanelere sahip olmak için bu gereklidir.

Bu kız, babasıyla husumet içinde olan komşu bir soylunun oğlu tarafından seviliyordu ve tabii ki yaşlı adam bu evliliğe karşı çıktı. Mevcut kaplıca o zamanlar buz gibi soğuktu ve içmek için en lezzetli suydu, yaşlı adam da buna çok düşkündü, bu da efsanenin yanlış olduğunu kanıtlıyor. Dünya tarihinin bu veya başka bir döneminde hiçbir Alman soylusu, mülkündeki suyun içmek için iyi olup olmadığını bilmiyordu. Suyu başka amaçlar için test etmiş olabilir, ancak asla içecek olarak denemedi. Şarap veya birayı tercih ediyor. Bir gün, sevdiği pınara indiğinde kızını ve sevgilisini orada buldu. Çok öfkelendi ve genç adam ona kızını sevdiğini ve onunla evleneceğini söylediğinde korkunç bir yeminle haykırdı:

"Onunla evlen! Bu pınar cehennem kadar sıcak olduğunda onunla evlenebilirsin ve o olduğunda, onun sularında senin nikahına içeceğim!"

Söylenir söylenmez yapıldı. Pınar, güzel yeşilimsi mavisinden kükürtlü ve tuzlu bir renge dönüştü. Hoş olmayan bir kokuya sahip büyük gaz jetleri çıktı ve su, küfürbaz yaşlı adamın standart olarak gösterdiği yer kadar sıcak kaynadı. Ve Şeytan, kuyruğu ve toynaklarıyla ve her şeyiyle, üçünün de belirleyemediği
bir yerden belirdi ve nazikçe ona kaynar sudan bir kadeh uzattı.

Yemin etmişti ve bundan geri dönüş yoktu. Bu yüzden
kadehi aldı, içindekileri yuttu ve acı içinde yuvarlandı ve öldü,
sanırım herkes bunu yapardı.

Genç adam kızla evlendi ve onun soyundan gelenlerin
kaynaklardan gelen hamamlarla ilgilendiğinden şüphem yok.

Bu pek de efsane değil, aslında biraz pratik yaparsam
kendim daha iyisini yazabileceğime inanıyorum, ama bana verdikleri gibi.

[İllüstrasyon: YÜZME BANYOSU.]

[Sidenote: DAĞDA.]

Muhteşem hamamlar gerçekten muhteşem bir ihtişama sahiptir ve lükslerinin tadını çıkarmak için neredeyse hastalık taklidi yapıyormuş gibi hissedersiniz. Paranın satın alabileceği hiçbir şey, ve Avrupa'da olduğu gibi Amerika'da da neredeyse her şeyi satın alabilir, onları göze ve diğer duyulara mümkün olduğunca çekici kılmak için esirgenmemiştir. Baden'in ticaret stokunu oluştururlar ve Baden satılık çekici mallara sahip olmamak için fazla iyi bir tüccardır.

Baden'den en sevilen gezilerden biri, şehrin güneyindeki tepeye, surlarının Romalıların buraya surlar inşa ettiği üçüncü yüzyılda inşa edildiği söylenen eski kaleye gitmektir. On ikinci yüzyıldan şehre daha yakın olan yeni kalenin tamamlanmasına kadar, eski Schloss Dükalık Margrave'lerinin ikametgahıydı.

Kaleye giden yol Battert'e doğru kıvrılarak vadinin güzel manzaralarını sunar, yemyeşil bitki örtüsüyle zengin Baden, Kara Dağların eteklerinde yer alır ve koyu profili kuzeye doğru uzanır. Yokuşun dik kısmına ulaşmadan önce, gruptaki hanımlara eşekler sağlandı. Yaşı ve avoirdupois'i dik yokuş tırmanmayı büyük bir zorluk haline getiren Profesör, ata binmeye karar verdi. Kendisine, iyi boyutlarda bir Newfoundland köpeğinden zar zor daha büyük olan minik bir eşek atandı ve grup tepeye doğru yola çıktığında çok gülünç bir görüntüyle karşılaştı.

Altı fit boyunda, çok uzun bacakları ve dikkat çekici derecede
çıkıntılı bir karnı olan, çok kötü oturan bir ceket, hafif pantolon,
yüksek bir şapka ve devasa gözlükler giymiş, bir kolunun altında kocaman bir pamuklu şemsiye olan bir beyefendi, piyade olarak seyahat ederken bile saygı uyandıracak bir görüntü değildi.

Ama o figürü alın ve onu o kadar küçük bir eşeğin üzerine koyun ki, binicinin bacakları ayaklarını yerden kesmek için yukarı çekilmek zorunda kalsın ve o eşeği sapık ve yaramaz bir hayvan yapın (çoğu bu tanıma uyuyor) ve bu, ölümlü bir insana bahşedilmiş en gülünç görüntüdür.

Her eşek, duruma göre, bir çocuk tarafından yönlendirilir veya sürülür ve
Alman çocuk, diğer tüm çocukların sahip olduğu tüm yaramazlık unsurlarına sahiptir. Ve bu özel çocuk, tüm grubun Profesöre güldüğünü gördüğünde, neşeye katkıda bulunarak
bilgece bir şekilde popülerlik kazanmaya karar verdi. Ve böylece, onu takip eden insanlara göz kırptı
ve eşeğin kuyruğunu büktü ve kendisinden ne beklendiğini bilen zeki hayvan, topuklarını havaya kaldırdı ve Profesör, bir eli dizginle, diğer eli şemsiyeyle meşgul,
bir Profesörün cesaret edebileceği kadar inkar etti.

[İllüstrasyon: EŞEK BUNDAN ÇOK KEYİF ALDI.]

Eşek bundan çok keyif aldı, çünkü topuklarını neşeyle havaya kaldırdı ve
zevk içinde yolun bir tarafından diğerine sıçradı.

Şişman beyefendi bunu pek komik bulmamış gibi görünüyordu, ancak sonunda kendi pahasına yükselen genel kahkahaya katılmak zorunda kaldı.

[Sidenote: THE ESKİ SCHLOSS'A.]

Sonunda hem çocuğu hem de eşeği yendi. Eşek arkadan tekmelediğinde, iki ayağını da yere indirip onu demirlemeye
getirdi; ve bir yana doğru kaçmaya çalıştığında, yerdeki bir ayağı onu
işine tuttu; ve çocuğu bu numarada yakalayıp, uzun yıllar kırbaçlayan çocukların mükemmelleştirdiği bir tutuşla onu önüne çekti ve her şey tekrar keyifli hale geldi.

[İllüstrasyon: THE LICHTENTHAL AVENUE--BADEN.]

Uzun tepeye tırmanırken toplanan bulutlar bir yağmur
fırtınasının habercisiydi. Sonra dağıldılar ve eski harabeye ulaştığımızda güneş
büyük bir parlaklıkla çıktı ve bize geniş, bereketli vadinin yukarı ve aşağısına muhteşem bir manzara sundu.

Ancak, beklenmedik bir şekilde, kalenin çeşitli odalarından geçmeye vakit bulamadan
yağmur sağanak halinde yağmaya başladı, bu rahatsız ediciydi,
çatı uzun yıllar önce zamana yenik düşmüştü,
zaman bir margrave'nin kalesine bir işçi kulübesine duyduğundan daha fazla saygı duymuyordu. Zaman
aristokrat değildir.

Restoran olarak düzenlenmiş bir odaya sığındık ve
sonra Kara Orman'dan gelen gerçek bir fırtınaya maruz kaldık.
Rüzgar harap olmuş duvarların açık alanlarında uluyordu, yağmur düzensiz esintilerle
pencere camlarına çarpıyordu, diğer tüm seslerin üstünde
çevremizdeki ağaçların gıcırtısı ve inlemesi duyulabiliyordu, çünkü
ağaçlar fırtına tarafından eğilip sallanıyordu. Odayı yiğit şövalyelerle doldurmak ve duyduğumuz şeyin
dışarıdan gelen savaşın gürültüsü ve patırtısı olduğuna inanmak için hayal gücümüzü biraz zorlamamız gerekiyordu.

[İllüstrasyon: BADEN-BADEN'DE YÜRÜYÜŞ YOLU.]

Geçmiş yüzyıllarda şövalyelerin ve hanımların oturup ziyafet çektiği yerde oturuyorduk.
Yarım mil yakınımızda hikayesi olmayan
bir santimlik alan yoktu. O odadaki zırhlı şövalyeler

"Etlerini çelik eldivenlere

oyuyorlardı,
Ve vizörleri aşağıdayken kırmızı şarap içiyorlardı."

[Dipnot: SAVAŞ VE KARTLAR.]

Ve muhtemelen ruhları üzerimizde geziniyordu. Eğer öyleyse, bunu bilmiyorduk;
maddeleşmediler. Orta çağın postalı şövalyeleri, sakalsız uşakları ve güzel hanımları yerine, uzun şapkalı ve kısa paltolu bir grup Amerikalı, son moda Paris yürüyüş elbiseleri giymiş hanımlar vardı ve görkemli savaş oyunu yerine, erkeklerin evde işlerinde onları karakterize eden aynı ciddiyetle, hanımların ise her yerde kadınsı kart oyununu karakterize eden o kural tanımazlıkla oynadıkları basit bir öküz oyunu vardı. Şarap konusunda eski şövalyelerin örneğinin izlendiğini, sadece vizörlerimizin olmadığını belirtmeye gerek yok.

[İllüstrasyon: KARA ORMANDAKİ KÖMÜR YAKICILARI.]

Savaşçı bir kralın şatosunda kağıt oynayan bir grup Amerikalı!
Vay canına!Vay canına! Loch Katrine'de buharlı gemiler var; Kudüs'e bir
demir yolu olacak ve kutsal yerler yine de elektrik ışığıyla
aydınlatılacak. Bugün duygusallığa yer yok.

Bu kale, başlangıçta Romalılar tarafından inşa edilmiş ve 1112'de Baden Markizi'nin eline geçmiştir. O günlerde, Markizlerin komşularına karşı savaş açabilecekleri ve savaşabilecekleri bu kalelere sahip olmak gerekiyordu, bu onların başlıca işiydi. 1689'da Fransa Kralı XV. Louis yıkıp, bugün olduğu gibi, üzerinde büyüyen sarmaşıklar hariç, onu bırakana kadar Baden hükümdarlarının ikametgahı olarak kullanılmaya devam etti.

Günümüzdeki başlıca kullanımı, eşeklere ulaşım sağlamak ve sunduğu hoş manzaraya aç olan turistlere şarap ve içecek satmaktır.

Yeni Friedrichsbad, kaynakların bulunduğu yamaca karşı inşa edilmiş görkemli bir yapıdır. Dış cephe Rönesans mimari tarzının güzel bir örneğidir ve çok sayıda güzel heykel, büst ve madalyonla süslenmiştir.

İç mekan, dünyadaki benzer banyo tesislerinden
daha incelikli, eksiksizlik ve zarafetin bir harikasıdır.
Ahşap işçiliği tamamen masif ve zariftir; duvarlar ve tavanlar
sanatsal olarak fresklenmiştir; büyük yüzme havuzları olan küvetler
katı mermerden kesilmiştir ve banyo yapan kişinin birinden diğerine geçebileceği şekilde düzenlenmiştir ve herhangi bir rahatsızlık duymadan istenilen sıcaklığı güvence altına alır.

Su, yamaçlardaki kaynaklardan 144 derece Fahrenheit sıcaklıkta gelir ve binanın her yerine borularla taşınır, borular suyun kademeli olarak
soğumasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Bu şekilde kişi istediği herhangi bir
suda yıkanabilir. Verim dakikada yüz galonun üzerindedir ve bilinen en etkili mineral kaynaklarından biri olduğu söylenir, katı bileşenler, esas olarak sodyum klorür, sadece yüzde üçtür.

[Dipnot: BADEN'DEKİ BANYOLAR.]

Bu muhteşem yapıda, katı mermer bloklarından oyulmuş ve tamamen zemine gömülü, aşağıya doğru inen basamaklı ortak küvetler; sürekli bir mineral su akışıyla donatılmış büyük kalça banyoları; termal suyu solumak için elektrikli bir banyo; soğuk su tedavisi ve soğuk duş banyoları için banyolar; buhar banyoları, sıcak hava banyoları, farklı sıcaklık derecelerinde yüzme banyoları, ayrıca duş banyoları ile donatılmış, suyun sıcaklığı banyo yapan kişi tarafından ayarlanabilir ve kutularda buhar banyoları vardır.

Bunlardan istediği kadarını aldıktan ve sıcak havayla
doldurulmuş bir odada ovulduktan sonra, banyo yapan kişi sıcak bir banyo pelerinine
sarıldığı büyük bir odaya götürülür. Sonra büyük, lüks döşenmiş bir odaya götürülür ve burada yarım veya üç çeyrek saat
yatmaktadır.

Binadan çıktığında, yeni bir adam gibi hisseder - ya da öyle olduğunu söyler, ki bu da aynı şeydir.

Her Şeyi Bilen Genç Adam bu yorumu yaptığında, Tibbitts derhal değişimin
kalıcı olmasını içtenlikle umduğunu söyledi. "Genç dostum, orijinal benliğine
geri dönme belirtileri hissediyorsan, daha fazla banyo yap."

Baden, hakkında söylenen tüm iyi şeyleri hak ediyor. Lezzetli bir yer ve
eğer hayatta yapacak bir şeyiniz yoksa,
parası varsa, bundan daha fazlasını elde edebileceği bir yer bilmiyorum. İnsanları misafirperverdir ve
doktorları seçtiğiniz herhangi bir hastalığa karşı sizi rahatlatacaktır. Eğer
bir sorununuz yoksa,
insan etinin miras aldığı tüm hastalıklara sahipmişsiniz gibi neşeyle reçete yazacaklar ve
ücretlerini eşsiz bir zarafetle cebine indireceklerdir.
Hipokondri hastalarıyla ilgili engin deneyimleri vardır ve her şeyi bilirler.

BÖLÜM XLI.

HEIDELBERG.

Dünyada Heidelberg'i duymamış ve öğrenciler, şarap, bira, şato ve fıçıların olduğu bu ünlü küçük şehir hakkında bir şeyler bilmeyen neredeyse hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktur. Muhtemelen, Avrupa'daki büyüklüğündeki ve politik olmayan öneme sahip herhangi bir yerden daha iyi bilinen bir yerdir ve
diğerlerinden daha fazla turist ağırlar. Dikkate değer.

Heidelberg, Neckar Nehri üzerinde, Ren Nehri ile birleştiği noktadan yaklaşık on iki mil uzaklıkta güzel bir konumdadır ve saray gibi bir ikametgahın merkezini kurmak için daha keyifli bir yer tüm Almanya'da yoktur.

Bir tarafta yüksek tepeler, diğer tarafta güzel Neckar, karşı kıyısı teraslı üzüm bağlarıyla güzel tepelerin tepelerine kadar kaplıdır.

Turistin görmesi gereken ilk şey, yaklaşık on dördüncü yüzyılın başlarında Kont Palatine Rudolph I. tarafından kurulan eski Schloss'tur. Dikkat çekici olaylardan geçmiştir. Çeşitli prensler ve seçmenler Rudolph'un orijinal yapısını iyileştirip güçlendirmiştir,
ta ki 1720'de Seçmen Carl Theador yeniden inşa edene kadar, geniş bir alanı kaplamıştır.

[Sayfa notu: ESKİ ŞL.]

Koenigestuhl'un bir çıkıntısında yer alan yapı, üç tarafı güzel ormanlarla çevrilidir, dördüncüsünde ise Neckar Nehri, harikulade güzellikteki bir vadiden geçerek
şehrin yanından geçer ve on iki mil aşağıda Ren Nehri'nde kaybolur.
Dış duvarlar sade ve gösterişsizdir, tamamen savunma amaçlı tasarlanmıştır. Ancak içeride, cepheler ince oymalar, alegorik figürlerle süslenmiştir, pencere kemerleri antik çağların seçkin adamlarının madalyonlarına sahiptir. Girişe bakan ön taraftaki nişlerde, on altı Palatine Kontu'nun heykelleri vardır. Bu ön cephenin mimari açıdan dört cephenin en görkemlisi olduğu düşünülmektedir, çünkü dört farklı stili bir araya getirir: Dor, Toskana, İyon ve Korint. Kesinlikle çok etkileyici ve 1693 savaşı sırasında top mermileriyle hırpalanıp şekli bozulmadan önce, harikulade bir
iş parçası olmalıydı.

[İllüstrasyon: HEIDELBERG KALESİ, ALANIN İÇİNDE.]

Heidelberg'de düzenli olarak yapılan şey, devasa yığının altından girip çıkan büyük, kasvetli yeraltı geçitlerinden geçmektir.
Bu neşeli bir yolculuk değildir, ancak antik duvarcılığın sağlamlığı ve eski zindanlarının güvenliği hakkında iyi bir fikir verir.

Büyük Balkon, kalenin nehir tarafında geniş, iyi inşa edilmiş bir terastır.
Bu noktadan manzara muhteşemdir, tüm Neckar vadisi
aşağımızda bir harita gibi yayılmıştır. Sonra, bir zamanlar sarmaşıklarla kaplı duvarları şarkı ve neşeli şakalarla yankılanan büyük odalardan geçerek
kalenin doğu köşesindeki devasa kuleye doğru ilerleriz. Bu eski kule,
ya da daha doğrusu, bir canavardı, çapı doksan üç fit, duvarları yirmi bir fit kalınlığındaydı. 1689'da Fransız General Melac,
kaleyi ve kasabayı Almanlara teslim etmek zorunda kaldığında,
tahkimatları havaya uçurdu ve kaleyi ateşe verdi. Kuleyi yıkma girişimi
sadece kısmen başarılı oldu. Duvarlar o kadar kalın ve o kadar
iyi inşa edilmişti ki, patlama sadece yarısını kopardı ve
bu, sağlam bir kütle halinde hendeğe düştü, bugün olduğu gibi, iki yüzyıl önce olduğu kadar sağlam, ancak şimdi pürüzlü kenarları çalılar ve
sarmaşıklarla kaplı. Kalenin tamamının en iyi görünümü, büyük eski harabeyi çevreleyen bahçeden oldukça uzaktaki Büyük Teras'tandır. Bu yükseklikten, Neckar kıyılarında düzensiz bir şekilde yayılmış kasabayla birlikte güzel vadi görülür. Derin bir
vadinin karşısında, yeşilliklerle güzelce örtülü,
kalın bir kabartmayla öne çıkan harap kale, harap kule, sökülmüş duvarlar, büyük gezinti yolu nadir bir güzelliğin resmini oluşturur.

Kale, Avrupa'daki türünün kesinlikle en iyi yapısıdır,
konumu güzel, tasarımı güzel ve hatta
harabesiyle bile güzeldir.

Bu eski ülkelerdeki ilginç şeylerin çoğu gibi,
ancak,
zorluğun tek yasa olduğu,
kılıç ve mızrağın tek hakem olduğu ve bunların çoğuna
hakim olanın hükümdar olduğu günlerin bir anısı niteliğindedir.

[Sidenote: KALENİN YIKILIŞI.]

Birçok efendisi olmuştur. 1685'te Fransa Kralı XIV. Louis, ülkeye
hak iddia etti ve işgal etti. Elbette, o zamanki işgalciden daha fazla
dünyasal hakkı yoktu, ancak bunun bir önemi yoktu. O günlerde
kısa kesip atmazlardı.

Bir kral bitişik bir ülke istediğinde, sadece kaç tane
gaddarı olduğunu ve kralın kaç tane gaddarı olduğunu ve eğer diğer kraldan daha fazla gaddarı varsa, neden onu seçtiğini hesaplardı.

Ve böylece Louis'in baş gaddarı Kont Melac, Heidelberg'e saldırdı ve
şehir ve kale ona teslim oldu. 1688 Kışı'nda burayı işgal etti, ancak Alman orduları onun fikirlerine uymayacak kadar büyük bir güçle yaklaştığında, Mart 1689'da burayı boşalttı, önce tahkimatları havaya uçurdu ve kasabayı yaktı ve elinden geleni yaptı. Dört yıl sonra Fransızlar yıkımı tamamladı, ardından Almanlar kısmen yeniden inşa etti, ancak sanki kaderin ona bir garezi varmış gibi, kısa bir süre sonra yıldırım çarptı ve bir kale ve saray olarak terk edildi ve bugün de öyle duruyor.

Yıkılmış olmasına rağmen, gördüğüm veya görmeyi beklediğim en harika doğa ve sanat birleşimi. Bunu inşa eden eski kralların hem etki hem de savunma konusunda iyi gözleri vardı. Dağ, nehrin üç yüz otuz fit yukarısında ve kıvrımlı patikalar dışında erişilemeyen bir uçurum, bu yollar güçlendirildiğinde yüz kişi on bin kişiye karşı koyabilirdi. Bu, yivli topların olduğu günlerden önceydi. Mevcut topçularımız bir saat içinde orayı olduğu gibi yerle bir ederdi.
Ama o dümdüz günlerde burası güçlü bir yerdi ve ancak sistematik bir kuşatmayla alınabilirdi.

Fransızlara bir vandallık için çok minnettarız. Son kez tahliye ettiklerinde ana yuvarlak kuleyi havaya uçurmaya çalıştılar. İçine korkunç miktarda barut koydular ve patladı,
ama yapı o kadar iyi inşa edilmişti ki sadece üçte biri koptu, hendeğe devrildi ve düşerken hala orada duruyor. Kırığın olduğu noktadaki duvarlar yirmi fit kalınlığında ve bir kaya kadar sağlam. Bu işte hiçbir bayağılık yoktu. Hiçbir bayağılığa gerek yoktu, çünkü yapıyı inşa eden Ren haydutlarına hiçbir şeye mal olmadı. Taş ocaklarına el koydular ve sonra işlerini yapmaları için egemenliklerinin her yerinden yeterli sayıda adam topladılar, onlara siyah ekmek ve ekşi şarap verdiler, bunları da ele geçirdiler, böylece neredeyse her tür kalenin inşası çok ucuz bir iş haline geldi.

Tuhaf bir yerdi - geçmişin bu anısı. Mil
lerce salon, geçit, gizli ve açık; asma köprüler ve kuleler ve gardiyanlar için direkler var; güzel Neckar'a ve karşı kıyıdaki asmalarla kaplı tepelere bakan muazzam bir teras var; içeride harika bir avlu var, duvarlar içeriye bakıyor, heykeller ve harikulade oymalarla zengin, harabe olmasına rağmen görkemli. Bu geniş yapıyı, şövalyeler ve hanımlarla doluyken, bir festival gecesi hayal edin! Her pencereden ışıklar parlıyorken, teras mutlu dansçılarla doluyken ve muazzam avlu zevk arayanlarla doluyken düşünün!

Eski Şato'da büyük cümbüşler olmuştur. Sefil köylüler hariç herkes için harika bir yer olmalı -- karşılıksız emekleriyle onu inşa eden, karşılıksız emekleriyle onu destekleyen ve bedenleriyle onu savunan.

[İllüstrasyon: BÜYÜK FIÇI--HEIDELBERG KALESİ.]

Harabe halinde olması iyi. Duvarları kraliyettir ve gerçek şu ki, kraliyet kokusu
veren her şeyden nefret ediyorum.

[Sayfa notu: ÖĞRENCİLER.]

Şatoda Heidelberg'in ünlü tunç varili var. Bu meşhur fıçı 
yirmi altı fit yüksekliğinde ve otuz iki fit uzunluğundadır ve birkaç yıldır doldurulmadığı için sekiz yüz fıçı şarap veya iki yüz otuz altı bin şişe tutar, daha doğrusu tutar. Üstünde bir kotilyonun rahatça dans edilebileceği bir platform vardır.

Heidelberg Üniversitesi, dünyanın tüm ülkelerinden yaklaşık sekiz yüz öğrenciyi gelecekteki bira içmeye hazırlamaktadır. Sanırım derslere, okumalara ve benzeri şeylere biraz dikkat ediyorlar; ama gördüğüm kadarıyla tek yaptıkları bira içmekti ve bunu dünyadaki hiçbir genç
sınıfının yapamayacağı şekilde yapıyorlar. Heidelberg'de herkesten daha fazla bira içmek büyük bir şeydir.

Sigara içmek birayla şerefi böler, ancak bir öğrenci diğeriyle aynı miktarda sigara içebildiğinden, bira içmede olduğu gibi yetenek gösterme fırsatı yoktur.

Öğrencilerin hepsi topluluklarda veya kulüplerdedir ve her kulüp kendine özgü bir renkte
şapka takar. Sayısız birahaneden birine girdiğinizde, bir masada mavi şapkalı, bir diğerinde kırmızı şapkalı, bir diğerinde sarı şapkalı öğrenciler görürsünüz ve böyle devam eder. Asla karışmazlar ve her topluluk diğerleriyle
ölümcül bir çekişme içindedir. Bu masalarda otururlar, otururlar, otururlar, kupalardan bira içerler ve çoğunlukla lületaşından yapılmış devasa pipolar içerler ve bunları renklendirmek için büyük çaba sarf ederler.

Kırmızı şapkalı bir öğrencinin diğer tüm renkli şapkalılarla ölümcül bir çekişme içinde olması gerektiği için, düellolar bira kadar yaygındır ve bundan daha fazlasını söyleyemem. Ancak Heidelberg'deki bir düello, dikkate değer derecede kanlı bir olay değildir. Fransız düellosu kadar zararsızdır. Onlar on adım mesafeden tabancalarla, otuz adım mesafeden pompalı tüfeklerle, kılıçlarla veya benzeri şeylerle dövüşmezler; ve birbirlerini öldürmeye çalışmak yerine, hiç öldürmemek için mümkün olan her türlü önlem alınır. Silahlar rapierlerdir, çok
keskin ve düellocu gerçekten ciddiyse yeterince çirkindir; ancak her iki yarışmacı da o kadar bezlere sarılmış, pamuktan yapılmış savunmalarla sarılmışlardır ki, yüzde bir kesik dışında herhangi bir zarar vermesi imkansızdır. Savunma yaparlar ve her türlü şeyi yaparlar, amaç yüze bir
yara vermektir; ve yaralanan öğrenci bununla çok
gurur duyar ve eğer eti yara izi olmadan iyileşecek kadar sağlıklıysa, onu
açar. Yara izleri olmalı, çünkü bunlar bir bakıma cesaretinin kanıtıdır.

Yani Heidelberg sokaklarında, yüzleri yara izleriyle ve dikişlerle dolu, korkunç şekilde şekilsizleşmiş çok sayıda öğrenci görüyorsunuz, ancak hiçbiri
yara izini dünyevi bir şeye satmaz.

Bira içme eğilimlerine değinmiştim. Tibbitts, kırmızı başlıklı öğrencilerden birine bir mektup yazmıştı, bu öğrenci onu hemen kulübüne
tanıttı ve sonuç--biraydı. Lemuel'in tüketebildiği miktar arkadaşını
rahatsız etti ve onu masanın altına
atma girişiminde bulunuldu. Her bir damla biranın
şeytan olduğuna inanan Profesör, Tibbitts'i partiye katılmaması konusunda uyardı.

"Seni sarhoş edecekler," dedi iyi ihtiyar.

"Yapacaklar mı? Belki de yapacaklar. Fakat, Profesör, iyi fiziğe sahip genç bir adam, Oshkosh'ta yaşamış bir doğa çocuğu, Almanya'nın yozlaşmış medeniyetinden gelen herhangi bir adamdan korkmamalıdır. Bu karşılaşmanın sonucundan korkmayın. Eski bayrağa itibar edeceğim. Sevgili ülkeme midemi adıyorum. Hepsinin yanına geleceğim."

Ve böylece Tibbitts onların yanına oturdu ve yarım saat boyunca onlar kadar sık ​​içti, sonra içmeleri için ısrar etti ve daha büyük
kupalar istedi.

Öğrenciler arasında şaşkınlık vardı. Tibbitts'in arkadaşı kulübün
Başkanıydı ve bira içenler arasında güçlü bir adamdı; aslında,
resmi konumunu bu alandaki hünerine borçluydu ve burada
yeni bir Amerikalı onu daha da derin yudumlar almaya teşvik ediyordu.

Yarışma kızıştı. Daha zayıf adamlar tek tek çekildi, ta ki
sadece ikisi kalana kadar -Tibbitts ve Başkan. Tibbitts serinkanlı ve
kendini toparlamıştı, Başkan ise ateşli ve telaşlıydı.

Tibbitts, Başkan'a daha büyük kupalar istediğini anlattı.
Susadığını ve küçük
kupaları (yaklaşık bir quart alıyorlardı) getirmek için harcanan zamanın çok fazla israf olduğunu ve
bunun Bir söndürücü, diğeri getirilmeden önce söndü.
İstediği, içinde bira olan bir kupaydı. O bir bebek değildi, bir
adamdı.

[Sayfa notu: BAY TIBBITTS VE ÖĞRENCİLER.]

Ve böylece kullandıklarının yaklaşık iki katı büyüklüğünde kupalar getirildi. Tibbitts, gelenek
uygun olarak rakibinin kupasına iyi niyetle dokundu ve dudaklarını kupaya götürerek tek seferde içti ve
diğer renkli şapkalıların sevincine ve kırmızıların dehşetine
yeniden doldurulması için masaya vurdu. Başkan, hasta bir şekilde gülümsedi ve içti. Kupayı bitirdi ve odanın etrafında çılgınca
saçarak piposunu ağzına götürmek için zayıf bir girişimde bulundu,
sarsıldı ve yere düştü. Yenildi ve arkadaşları onu bayılmış bir şekilde yerden taşıdılar.

"Sırf bir Alman'ın Oshkosh viskisiyle büyümüş bir adamla içki içmeye çalışması fikri," dedi Tibbitts küçümseyerek. "Şimdi bu Kulübün Başkan Yardımcısı, Sekreteri ve Mali İşler Sorumlusuyla aynı anda ilgilenmek için can atıyorum."

[İllüstrasyon: BAY TIBBITTS VE ÖĞRENCİLER.]

Ancak yapmadı, çünkü hepsi gitmişti. Ancak Amerika'nın onuru kurtarılmıştı -- Tibbitts'in fikrine göre.

İlginç bir yer, Haupstrasse'deki ünlü restorandır; burası uzun yıllardır Üniversite öğrencilerinin uğrak yeridir. Burada oturur ve birasını, kelimenin tam anlamıyla katı meşe ağacına oyulmuş öğrenci isimleriyle kaplı bir masada içer. Orada kazınmış isimlerin çoğu artık dünya çapında biliniyor, ancak bunlar orada kesildiğinde, onlarca yıl önce, genç oymacılar edebiyat, bilim veya sanatta harikaydı, sadece erken erkekliklerinin hayallerinde.

[İllüstrasyon: BİR REN VAPUR.]

BÖLÜM XLII.

İÇ ALMANYA ŞEHRİ - MANNHEIM.

Turistlerin uğrak yerlerinden çıkıp, İngilizce duymadığınız ve kaçınılmaz rehber kitap ve dürbünle gezenlerin kendini
göstermediği bir şehirde kendinizi bulmak rahatlatıcıydı. Her yaz Avrupa'ya akan sürekli turist akışı tarafından yarı yarıya İngilizleştirilmemiş ve Amerikanlaştırılmamış, Almanya'yı ve Almanları saf ve basit bir şekilde görebileceğiniz bir şehre girmek rahatlatıcıydı. Böyle bir yer, Heidelberg'in on iki mil aşağısında, Ren ve Neckar'ın birleştiği noktadaki Mannheim'dır.

[İllüstrasyon: MANNHEIM.]

Mannheim, bir zamanlar Baden büyük düklerinin ikametgahı olan, ancak şimdi büyük düklerden çok daha iyi olan, çok fazla ticaret ve üretimin ikametgahı olan, lezzetli bir eski şehirdir. Avrupa'da Philadelphia gibi, düzenli meydanlardan oluşan tek şehirdir.

Mannheimer'ların başlıca gururu tiyatrolarıdır ve
Mannheimer'ların bununla gurur duymaları için her türlü nedenleri vardır, çünkü Avrupa'nın en iyi yönetilen tiyatrolarından biri olmasının yanı sıra, Schiller ve diğer büyük Alman şairlerinin ilk başarılarını kazandığı yer burasıdır. Almanlar mümkün olduğunca kamu maliyetiyle eğlenirler. Örneğin, tüm standart operalar için kostümler ve sahne dekorları içeren bu güzel tiyatro, şehir yönetimi tarafından desteklenmektedir. Giriş için küçük bir ücret vardır (sanırım salondaki en pahalı koltuk bir dolardan biraz daha az ve ondan on sente kadar değişmektedir), ancak eksiklik vergi kopyasına yansıtılır ve diğer vergilerle aynı şekilde ödenir.

Avrupa'nın hiçbir yerinde, ne operatik ne de
dramatik olarak daha iyi performanslar verilmez. Başlıca karakterler en üst düzeydeki sanatçılara atanır, orkestra seçkin müzisyenlerden oluşur, her biri bir solisttir ve koro, Amerika'da bizi çileden çıkaran o bir araya gelmiş uluyanlardan oluşmaz; ancak üyeler eğitimli şarkıcılar ve aktörlerdir.

Wagner'in "Lohengrin"inin sunumu için elli sekiz kişilik bir orkestra, iki yüz elli kişilik bir koro ve daha birçok ek üye vardı. Hiçbir yerde bir sunumun ayrıntıları bu kadar dikkatli ve titizlikle işlenmemiştir ve hiçbir yerde bir opera bu elli binden az nüfusa sahip küçük Alman şehrindekinden daha tatmin edici bir şekilde sunulmamıştır.

Şarkıcılar, Yönetimle yıllık bir sözleşme yaparlar ve eğer tüm süre boyunca şarkı söyler veya oyunculuk yaparlarsa başka bir yere gidebilirler, ancak şehir tarafından ömür boyu emekli maaşı alırlar. Maaşları çok düşüktür, ancak elde edilen emekli maaşı o kadar rahat bir şeydir ki asla
sözleşmelerini bozmazlar ve asla özensiz işler yapmazlar.

Pazar gecesi Mannheim'a vardığımızda, Wagner'in "Lohengrin"i verildi,
performans öğleden sonra beş buçukta başlayıp gece on bire kadar devam etti. Amerikan opera evlerindeki gibi değildi.
Bir not atlanmadı, bir şarkı veya metin satırı kesilmedi; bestecinin elinden çıktığı haliyle tüm opera, Amerikalı tarafın daha önce hiç duymadığı bir vicdanlı özenle verildi.

[Sayfa notu: MANNHEIM'DA OPERA.]

Tibbitts her zaman şaşkınlık içindeydi. Önce bir
operaya, matineye değil, gün ışığında gitmek; ve sonra performansın başladığı saat kadar
yeni ve garip olan başka bir gelenek.
Girişe girdikten sonra raflarla kaplı uzun bir koridordan geçtik; bu raflara beyler şapkalarını, paltolarını, bastonlarını ve şemsiyelerini koydular ve sonra bıraktıkları eşyalar için hiçbir çek almadan
oditoryuma geçtiler.

"Hayal edin," dedi Tibbitts, "lobide ücretsiz bir vestiyer odası olan bir Amerikan tiyatrosu! Eğlence sona erdiğinde kaç tane şapka, palto ve baston kalırdı? Böyle bir şeyi New York'ta veya hatta Oshkosh'ta düşünün! Neden, Oshkosh'ta böyle bir izleyici kitlesinden gelen çocuklar bir yıl boyunca kendilerine palto, şapka ve şemsiye alırlardı. Bu benim için bile bir ayartma, hem de yetiştirildiğim kadarıyla."

Lohengrin operasını canlandırmak son derece zordur, ancak sadece kırk yedi bin nüfusa sahip bu küçük Alman kasabasında, New York'un veya hatta Paris veya Londra'nın büyük opera izleyicilerini şaşırtacak bir şekilde yapılmıştı. Sahne düzenlemeleri muhteşemdi, her ayrıntıya son derece dikkatli ve sadık bir şekilde dikkat edilmişti.

[İllüstrasyon: TIBBITTS IN THE CLOAK ROOM.]

Wagner'in müziği, tam olarak takdir edilip keyifle dinlenebilmesi için
en uygun koşullar altında dinlenmelidir - örneğin
Mannheim Court Theatre'da. Bunda bir bireysellik, düşüncenin sesle ifadesi vardır ki, başka hiçbir besteci tarafından
eşitlenememiştir. Ve
Mannheim'daki gibi bir topluluk tarafından icra edildiğinde yüceliğe yükselir.
Bu büyük topluluğun yıldızdan orkestranın en mütevazı üyesine kadar her üyesi tam bir sanatçıydı ve en iyi eğitimi almış olmalarına rağmen
büyük ustanın ilahi eserini
tasarlandığı ruhla yorumladılar. Nadir bir performanstı.

"Tannhauser" bir sonraki operaydı ve "Lohengrin" kadar dikkatli bir şekilde icra edildi. Tibbitts hariç tüm grup tarafından beğenildi. O
müzikal veya estetik değil. Ve böylece Her Şeyi Bilen Genç Adam
harika orkestranın üzerinde coşkuya kapıldığında, Tibbitts bundan
aşağılayıcı bir şekilde "ses fabrikası" olarak bahsetti. Ve operada, günahları için gittikleri Roma'dan, lezzetli müzikle dönen hacıların alayıyla alay etti. "Evet, işler böyle yürüyor.
Katoliklerse günah yükleyip Roma'ya,
başka inançlara sahiplerse başka bir yere gidiyorlar. Sonra
yeni gibi ve tamamen yeni bir yük almaya hazır bir şekilde geri dönüyorlar."

Operadaki diğer noktaları eleştirdi. Tannhauser, putperest tapınma gibi affedilmez bir günahı
işlediği için umutsuzluğa kapılmıştı. "Nasıl olduğunu
görüyorsunuz. Sadece cinayetler ve bu gibi günahlar
işleyen diğer günahkarlar Roma'ya hacca gittiler ve affedildiler, ancak Tannhauser daha iyisini
biliyor. Dini güç, muhalefet dükkanına katılmak dışında her şeyi affeder." Ve özellikle Tannhauser'e günahını sevgilisine itiraf ettiği için sert davrandı. "Çünkü," diye devam etti, "kendisine saklasaydı daha iyi olurdu. Ama sanırım öyle olmak zorundaydı. Tannhauser tavsiyesini tutup kızla evlenseydi, opera ikinci perdede kapanacaktı."

Mannheim tamamen ticari ve üretim odaklı bir kasabadır. Çok
güzel bir konumdadır. Sokakları düzenli ve güzeldir ve şehrin
dış mahallelerinde yerin güzelliğine büyük katkıda bulunan çok sayıda güzel park vardır.

1821'de, Seçmen Charles Philip, o zamana kadar mahkemesinin bulunduğu Heidelberg'in Protestan vatandaşlarıyla dini anlaşmazlıklar yaşadığında, merkezi o zamandan sonra önemli bir yer haline gelen Mannheim'a taşıdı. Kasaba 1606'da kuruldu ve seksen üç yıl sonra Fransızlar tarafından yıkıldı.

Charles Philip'in orada ikamet ettiği dönemde, şehrin güneybatı kısmının tamamını kaplayan geniş kale inşa edildi ve 1795'te kısmen yıkılmış olsa da restore edildi ve etrafındaki güzel araziyle birlikte Mannheim'daki en çekici noktalardan birini oluşturuyor.

[Sidenote: İNSANLARDAKİ FARK.]

Görünüşte Mannheim oldukça modern, ancak bazı binaları zamanın izlerini taşıyor. Ancak kural olarak, tüccar bir halkı karakterize eden girişimcilik ve ilerleme faaliyetiyle zengin vatandaşları, şehre sahip olduğu zenginlik ve ticari başarı görünümünü veren en onaylanmış modern tarzda sağlam ve önemli binalar inşa ettiler.

Kalenin yanındaki tiyatro muhtemelen şehrin en eski binasıdır. Geçtiğimiz yüzyılda inşa edilmiş ve 1854'te restore edilmiştir.

Mannheim halkı çalışkan, çalışkan, girişimci ve iş zekası dolu Almanlardır. İş saatlerinde her zaman görev başındadırlar, ancak tamamen Alman karakteriyle, iş biter bitmez, gündüzleri işlerine yaptıkları kadar şevkle masum eğlencelere kendilerini adarlar. Ve Alman vatandaşı eğlencelerinde bencil değildir. Tüm ailesinin de onunla birlikte eğlenmesini ister. Bu yüzden akşamları, grupların çaldığı parklarda, onu tüm ailesi, karısı, kızları ve oğulları ile çevrili, bira yudumlarken, arkadaşlarıyla sohbet ederken ve müziğin tadını çıkarırken görebilirsiniz. Bu Almanlar, sosyal bir gruptur ve hayattaki tüm zevkleri nasıl elde edeceklerini çok iyi bilirler.

Fransızlardan ve İngilizlerden önemli ölçüde farklıdırlar. Fransızlar, onları her zaman alışılmadık bir aktivite durumuna
sürükleyen hayat ve canlılıkla doludur. Sürekli bir heyecan, gürültü ve
gösteri olmalı, yoksa mutsuz olurlar. O, konuşmada en cömert adamdır
ve eylemde dünyadaki en yakın adamdır. Coşkudur. Bir vapurda, ayrılırken sizi kucaklayacak ve Paris'i ziyaret ettiğinizde evini sizin eviniz yapmanız konusunda ısrar edecektir. Tüm zamanını size adayacağına yemin edecektir, eğer ona emir vermezseniz bunu ölümcül bir hakaret olarak algılayacaktır ve tüm bunlar. Ama buna fazla itibar etmeyin. Bunu
söylerken şüphesiz bunu kastediyor, ancak Paris'e vardığında ve
onu orada bulduğunuzda, bu bambaşka bir şey. Artık onun mutluluğu için
gerekli değilsiniz ve en ustaca ve nazik şekilde sizden
kurtuluyor, hem de sonsuza dek.

Ancak, dünyanın dört bir yanındaki insanlar gibi. Bir tiyatroda erdemli bir duyguyu en hararetle alkışlayan adam,
eve gidip karısını tekmeleyecek adamdır ve vatansever duyguların en çılgınca
onaylayıcısı, bir taslaktan kaçınmak için Kanada'ya giden veya bin dolar için ödülü atlayan adamdır. Fransız, dünyadaki herhangi birinin
en iyi dış gösterisini yapar, ancak iyiliği çok zayıftır. Gerçek kullanımın sağlam ağırlığını taşıyamaz.

İngiliz, onur olduğunu düşündüğü şeyden zevk alır, ancak
aslında aşırı kibirdir. Kendini beğenmiş, sıkıcı ve ağırdır. Eğer iyi bir şey yaparsa, bunu bir suç haline getirecek şekilde yapar.

Alman ne biri ne de diğeridir. Hayatını sakin bir şekilde, kendinden tamamen memnun bir şekilde, her zaman fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirerek ve mümkün olan
tüm keyfi alarak mükemmel bir şekilde rasyonel bir şekilde geçirir.

İyi niyetli olmadığı sürece sizin arkadaşınız olduğunu iddia etmez ve sizi
evine davet ettiğinde bunu her zaman kasteder. Arkadaşlıkları konusunda oldukça dikkatlidir, çünkü bu konuda asla sahtekarlık yapmadığı için, buna ihtiyacı vardır, ancak bir kez söylediğinde biter. Karşılaşabileceğiniz nadir iyi bir adam
sizin Almanınızdır. Kendine has özellikleri vardır, ancak her zaman iyi ve sağlamdır.

Mannheim'da, tüm Alman topluluklarında olduğu gibi, saçma Amerikan davranış tarzı en sert şekilde küçümsenir ve tabulaştırılır. Gerçek Alman
buna asla sahip olmaz, ne pahasına olursa olsun. Arkadaşınız sizden bir şişe şarap içmenizi istiyor ve siz de kabul ediyorsunuz, ancak bu onun içkinizin parasını ödediği anlamına gelmiyor. Kesinlikle değil. Sizin ona katılmanızı istiyor çünkü siz onun arkadaşısınız, sizin topluluğunuzu seviyor ve sizinle konuşmak ve sizin onunla konuşmanızı istiyor. Ve bir şişe veya bir Alman'ın dediği gibi üç şişe içildiğinde, her biri içtiğinin parasını ödüyor ve kendi yollarına gidiyorlar.

Sonuç olarak Amerika'da çok yaygın olan bar ritmi Almanya'da bilinmeyen bir kurumdur ve davet bekleyen halka açık yerlerde dolaşan bira içmiş, şişkin sivilceli yüzler asla görülmez.

[Sayfa notu: TEDAVİ ÜZERİNE BİR İNCELEME.]

Bay Tibbitts bu geleneği yürekten onaylıyordu. Amerikan tedavül sisteminin onu neredeyse mahvettiğini söyledi. Oshkosh'ta onu çok seven çok geniş bir yakın arkadaş çevresi vardı. Ona
çok düşkündüler, neden, diyemezdi, çünkü mütevazı bir adamdı. Fiziksel zarafetine veya
muhtemelen entelektüel yeteneklerine hayran kalmış olabilirlerdi - insanların açıklanamayan zevkleri vardır. Bu seyahatte Genç
Adam'a hayran olan bir beyefendiyle tanıştım; yani, ondan oldukça hoşlandığını söyledi.

Oshkosh'ta hukuk okuyordu ve tüm sabah boyunca dersleriyle boğuştuktan sonra, doğal olarak, hem zihinsel hem de fiziksel olarak
yorgundu.

"Size söylüyorum," dedi Bay Tibbitts, "genç ve hevesli bir hukuk öğrencisi, sokağın karşısındaki bir birahanede sadece ara sıra mola vererek, sıkılmış bir limon gibi bir şey hissetmeden, bütün gün Walter Scott, Dickens veya Thackeray'ın sayfalarını inceliyorsa, gerçekten güçlü bir adamdır. Fiziksel olarak kırılganım ve aktif zihinsel yapım vücudumda korkunç yıpranmalar yaratıyor.

"Ve bu yüzden akşam yemeği için pansiyonuma giderken Spread Eagle Hotel'de bir dakikadan fazla durup, sisteme bir destek olarak gerçekten ihtiyacım olan tek bir kokteyl içmeye alışmıştım; doğayı tam bir öğün yemeye teşvik edecek, beni öğleden sonraki işe yetecek bir öğün.

"Şimdi Amerikan sisteminin cehennemciliğinin devreye girdiği yer burası. Her gün aynı saatte barda yedi kişi olurdu, hepsi iyi, neşeli adamlar, hepsi benim özel arkadaşlarım, benim gibi sadece bir içki için oraya gelirlerdi. Şimdi, anlayın, oraya sadece bir içki için gittim,
ki buna ihtiyacım olduğunu hissettim ve sadece bir içki. Ama diğer yedi kişiyi barda klasik pozlarda görünce, onlara katılmalarını söylemekten başka bir şey yapamazdım, ki gençliğin tazeliği ve güçlü bir erkekliğin ilk kızarıklığıyla, her zaman hemen yaparlardı. Bir dakikalık neşeli sohbetten sonra, Snedeker barmene göz kırpardı, o da önümüze bir tane daha koyardı. Daha fazla sohbet, öncekinden biraz daha neşeli ve Wilson
her zaman onunla içki içmekte ısrar ederdi. Daha fazla sohbet ve Adams, onunla sadece bir tane daha içmezsek bunu bir hakaret olarak kabul ederdi.

"Bu zamana kadar herhangi birimiz, tutkularımızın sadık ama kolayca yenilen nöbetçisi olan sağduyulu bir şekilde dışarı atılmış ve sarhoşluğa giden yüksek yolda olduğumuz için, herhangi biriyle bir şey alırdık. Ve orada dururduk ve dururduk, 'sadece bir tane daha' alırdık, ta ki akşam yemeğini ve önümüzdeki şişelerde bulunan o madde hariç, hayata dair her şeyi unutana kadar.

"Bu olayların çok uzun bir zaman dilimini ve çok fazla alanı kapsadığını biliyorum. Sadece bir kokteyl için Spread Eagle'a gittim ve
Amerikan'ın cehennemi tedavi sisteminin bir sonucu olarak, kendimi bir veya iki gün sonra St. Louis'de buldum, saatimi ve paltomu rehin vererek elde ettiğim parayla çok pervasızca oluşan bir otel faturasını ödedim. Ve bir keresinde geziyi New Orleans'a kadar uzattım ve
muhtemelen delirium tremens nazikçe bir engel koymasaydı Meksika'dan geçecektim.

"Eğer Amerika'da Almanya'da yaptıkları gibi yapsaydık içeri girip
bir kokteyl alır, akşam yemeğime gider ve derslerime geri dönerdim,
eve akşam yemeğime döner ve iyi ve yararlı bir vatandaş olurdum."

Ve Tibbitts içkinin geniş okyanusuna oldukça iyi bir şekilde atıldıktan sonra şöyle devam etti:

"Amerikalılar içki içme tarzlarında aptaldırlar. Diğer tüm halkların uyarıcılarla ne başarmak istediklerine dair belirli bir
fikirleri vardır, ancak Amerikalı'nın yoktur. Sizin İngiliziniz aptalca sarhoş olmak istiyor; o unutkanlık istiyor, ki onu bunun için suçlayamam. Eğer İngiltere'de yaşıyor olsaydım büyük dozlarda unutkanlık isterdim. Londra iklimine ve Londra geleneklerine mahkum bir İngiliz'i içki içtiği için suçlamıyorum.
Fransızlar ve Almanlar, hafif uyarıcıların ılımlı bir şekilde ürettiği gerekli neşeyi, genel iyi hissi
üretmek için yeteri kadar içerler ve sonra bırakırlar. Bir Amerikalı böyle bir şey yapmaz. O,
hafifçe neşeli, ılımlı,
eğlenceli, aptalca, acımasızca kavgacı, acınası
duygusal tüm aşamalarda içer ve sonra sandalyesinden zararsız bir şekilde kayar çünkü çaresiz.

"Neden, dokuz onda bir sarhoşun arkadaşını sarsarak uyandırdığını duydum: 'Jimmy, kalk! Bir tane daha _dayanamıyor musun_?'

[Sayfa notu: BAY TIBBITTS NEDEN TEMPERANS KONUŞMACISI DEĞİLDİ.]

"Bir düşünün! Bu adamın durumunda 'bir tane daha' içmekten hiçbir zevk alınamazdı. Zavallı, öfkeli midesi buna isyan etti, kokusu bile ölüm gibiydi ve tadı ölümden
daha kötüydü ve yine de 'bir tane daha!'ye dayanıp dayanamayacağı soruldu. Kendisine
kötüye kullanılan sisteminin daha fazla öfkelendirilip öfkelendirilemeyeceği soruldu. Ve o da
sendeleyerek bara gidip bir doz daha zehir yutmayı başardı,
bu da devenin sırtını kıran son damla oldu. Öfkeli
midesi onu büyük bir hızla yere bıraktı. Bir an
dinlendi ve 'bir tane daha' aldı ve sefil bir
uykuya daldı.

"Amerikan tedavi sisteminin cehennemliğini o kadar çok gördüm ki
bu ve benzeri ölçülülük konuları hakkında harika bir ders verebilirim."

"Neden ölçülülük hakkında ders vermiyorsunuz?" diye sordu partiden biri.

"Ne yazık ki ben düzelmiş bir ayyaş değilim," diye cevapladı Tibbitts. Sonra Her Şeyi Bilen Genç Adam söze girdi.

"Sevgili beyefendi, yapmanız gereken tek şey düzelmek."

Tibbitts buna cevap vermeyi küçümsedi ve asık suratla uzaklaştı.

[İllüstrasyon: MAYENCE.]

BÖLÜM XLIII.

MANNHEIM'DAN FRANKFORT-ON-THE-MAINE'E.

[İllüstrasyon: ROeMER.]

[İllüstrasyon: ESCHENHEIM KULESİ.]

[İllüstrasyon: LUTHER'İN EVİ.]

Mannheim'dan çıkmak için çok fazla sorun yaşadık. Tüm Alman demiryolları görevlileri üniformalı ve demiryollarındaki kurallar askeriyedeki kadar katı. Binmek zorunda kaldığımız tren sabah saat altıda kalktı ve hemen istasyona vardık. Yani biletlerimizi almak, bagajlarımıza bakmak ve yola devam etmek için dört beş dakikamız vardı. Bilet gişesindeki küçük
pencereye koştuk ama kapalıydı. Pencereden
sıradan bir ceket giymiş memuru görebiliyorduk ve cama vurduk.
Camını açmadı ama orada oturdu, gergin bir şekilde saatine baktı.
Dakikalar korkunç bir hızla birbirinin üzerine
düşerek akıp gidiyordu. Ama yine de pencereyi açmadı ve biletimiz yoktu,
ve trenin hareketine bir dakika kalmıştı.

[Dipnot: BÜROKRASİ.]

Sorun neydi? Neden sadece şuydu: Bilet görevlisi üniforma ceketini fırçalanmak üzere dışarı göndermişti ve çocuk ceketiyle geri dönmemişti.
O mavi ceketi çenesine kadar düğmeli ve oradaki tüm düğmeler açıkken bilet satmayı aklından bile geçirmezdi,
sağ elini kesmeyi de. Yolcuların beklemesi önemli değildi, motorun son uyarı notlarını düdüklemesi, ceketin fırçalanmamış ve memurun sırtında olması ve bilet satılıncaya kadar bilet satılamaması önemli değildi.

Neyse ki çocuk ceketle geldi, memur bir şekilde giydi,
tren iki üç dakika bekledi, biletler aceleyle satıldı ve
kaçtık.

Çocuk ceketle hiç geri dönmeseydi ne olurdu, kimse cevap veremez.

Elbette ceketini alana kadar kimse bilet alamazdı ve hepimiz
trenimizi kaçırırdık.

Bürokrasi harika bir kurumdur ve Almanya'dan daha fazla
bunu görebileceğiniz bir yer yoktur. Ama sonunda Frankfurt'a kaçtık.

Mannheim'ın düz sokakları ve sessiz, gösterişsiz iş bloklarıyla garip bir tezat oluşturan, çok tuhaf bir şehir olan Frankfort,
birbirine taş atımı mesafede o kadar farklı sokaklar var ki, birinde kendinizi Broadway'de hayal ederken, diğerinde kendinizi aynı şekilde beş veya altı yüz yıl geriye gitmiş olarak düşünebilirsiniz.

Bildiğim en yeni şehir New Frankfort. Broadway'den daha taze ve yeni. Broadway'e çok benziyor, ancak binaları daha az gösterişli ve daha sağlam inşa edilmiş.

Eski ile yeni arasındaki çizgi sadece bir sokak ve eski Avrupa'nın en eskisi, yeni ise en yenisi. Karşıtlık harika. Zamanın uçurumunda el sıkışan on dördüncü ve on dokuzuncu yüzyıl. Orta Çağ şövalyesi ve Londra'nın zarifliği yan yana. Aynı şey tüm Avrupa şehirlerinde görülebilir, ancak hiçbir yerde Frankfort kadar çarpıcı değil.

Şehre yaklaştığınızda, Frankfort çevresini çevreleyen tepelerde yükseklerde bulunan eski gözetleme kulelerini görürsünüz; bu, halkın soylular tarafından acımasızca yönetildiği, gaspçıların birbirlerini gözetlediği
kuleleri diktiği
güç saltanatının kalan anıtlarıdır. Almanya
henüz bu tür bir yönetimden kurtulmuş değil; sadece farklı bir
biçim almıştır. Barut, gücün biçimini değiştirmiştir, ama ruhunu değil. Bir zamanlar zaptedilemez olan bu kaleler, günümüzün topçularının önünde bir dakika bile duramazdı ve bu yüzden terk edilmişlerdir. Fakat onların yerine, Mannheim'da ve başka her yerde gördüğümüz alaylar vardır; her biri etten ve kandan bir kaledir. Almanya bir gün bunların hepsinden kurtulacak ve dünyanın o hafifletilmemiş laneti olan kraliyet ailesini desteklemek için istihdam edilen milyonlarca adam, ülkede yaşamak yerine ülkenin üretim gücüne eklenecek.

[İllüstrasyon: ROeMERBERG'DEKİ SOKAK.]

[SAĞLAM BİNALAR.]

Güzel istasyondan ayrılıp şehri tamamen çevreleyen ve güzel binalarla çevrili geniş "Anlagen" veya kamusal alana girdiğimizde, Frankfurt şehrinin Charlemagne zamanından kalma olduğunu ve yüzyıllardır Almanya tarihinde önemli bir rol oynadığını fark etmek zor. 1152 yılından itibaren Alman
imparatorları Frankfurt'ta seçildi.

Kaiser-strasse doğrudan şehrin merkezine gider ve muhteşem iş blokları ve konutlarla çevrilidir. Sokak geniş ve bakımlı, binaların hepsi modern mimari tarzında, kesme taştan yapılmış ve taze ve çekici bir görünüm sunuyorlar.

Avrupa şehirlerindeki binalardan bahsetmişken, onları biraz olsun taklit edebilseydik Amerika için şanslı olurduk. Londra'da bir buharlı itfaiye aracı evini ziyaret ettim ve cihazın beceriksizliği ve genel olarak tüm işletmenin yavaşlığı beni eğlendirdi. Örneğin, atlar bir köşeye
atılmıştı! New York'ta atlar motorla aynı odada, elektrikle bağlanabilsinler diye bağlanmış, adamlar üstlerinde giysileriyle uyuyor ve her şey öyle ayarlanmış ki motor bir saniyede sokağa çıkıyor ve koşarak yangına doğru gidiyor.

"Sokaktan çıkmanız ne kadar sürüyor?" diye sordum.

"Yedi ila on dakika."

"Neden, Amerika'da biz iki buçuk saniyede çıkıyoruz."

"Y-a-a-s, ve biz de öyle yapardık, _eğer çıra kutuları yaparsak_."

Beni orada yakaladı ve fena halde yakaladı. Avrupa'da hızlı ve kapsamlı itfaiye teşkilatlarına gerek yok, çünkü evler bizimki gibi sadece kereste depoları değil. Bir adam bir Avrupa şehrinde inşaat yapmak istediğinde
ruhsat almak zorundadır. Planları yetkililere sunulur ve onaylanırsa, yetkili bir yetkili işin başında durur ve düzgün bir şekilde inşa edilmesini sağlar. Değerli bir mülkün ortasına yangın tuzağı kurmanıza izin verilmez; on dakika içinde yerle bir edilebilecek gösterişli bir sahtekarlık yapmanıza izin verilmez. Hiçbir şey. Duvarlarınız sağlam, merdivenleriniz taştan ve açık olmalı, çamdan değil, altlarında kömür-yağ depoları için alan olmalı, binadan çok sayıda kaçış yolu olmalı, çatı metal veya arduvaz olmalı ve duvarlar öyle inşa edilmeli ki, yangın çıktığı odanın dışına çıkamamalı ve olası tek hasar odanın içindekilerin yok olması ve duman ve suyun verebileceği hasarlar olabilir. Bir evin bir odasında yangın çıktığında, diğer odalardaki insanlar her zamanki gibi yaşamaya devam eder. Bu onları rahatsız etmez, çünkü yangın yayılamaz.

[İllüstrasyon: FRANKFORT-ON-THE-MAINE--THE JEWS' STREET.]

[Sayfa notu: THE JEWS' STREET.]

Kimse bir Avrupa otelinin dördüncü katındaki bir odayı işgal etmekten korkmaz,
çünkü yangın fikri hiç kimsenin aklına gelmez. Nadiren yangın çıkar ve
çıktığında da mülk sahibinin kabahati sayılır.

Bunların hepsi sağlam ve dayanıklı yapılardan kaynaklanır, başlangıç ​​olarak. Elbette, bir ev başlangıçta bir şeye mal olur, ancak bitirdiğinizde sonsuza dek kullanacağınız bir eviniz olur. Frankfurt'taki modern binalar yüzyıllar sonra bile ayakta ve iyi durumda olacaktır. Keşke bu iddiayı doğrulamak için
yaşayabilseydim, ama sanırım yaşayamayacağım.

Gutenberg'e ait güzel bir anıtın olduğu Kossmarkt'tan geçerek, çok güzel bir sokak olan Zeil'e geldik ve sonra
sağa döndüğümüzde kendimizi ünlü Judengasse'de veya
Yahudilerin sokağında bulduk, hayal edilebilecek en karanlık, sefil, terk edilmiş mahallelerden biri.

Sokak dar, kirli ve bakımsızdı. Evler, çürümenin son aşamalarında olan yüksek yapılardır, birçoğunun yıkılmasını önleyecek büyük destekleri vardır. Bu özür evlerinin sakinleri, sokağın kendisi kadar kirli ve sefildir. Küçük rehin dükkanları, eski giysilerin satıldığı kirli dükkanlar, ara sıra bir apartman dairesi ve çok sayıda içki dükkanı vardır. Sefaletin zirvesidir ve sadece bir veya iki blok ötede bulunan Zeil'in zarafetiyle büyük bir tezat oluşturur.

Judengasse, kirli, sefil ve dilenci görünümlü bir sokaktır, ancak tüm bu görünür yoksulluğun ardında
hangi servetin saklı olduğunu kim bilebilir? Günümüzün Yahudisi, on dördüncü yüzyılın Yahudisinden daha az keskin değildir. Para kazanma konusunda atalarının tüm bilgeliğine, zamanın ek
deneyimine sahiptir. Artık bir zırhlı şövalye tarafından yukarı çekilip kusmaya zorlanamaz; Ancak soyguncunun yerine, güçlü eliyle, vergi toplayıcısı vardır; ve servet biriktirme tutkusu ve ondan ayrılma isteksizliğiyle, Frankfort
İsraillisi, atasının diğerinden nefret ettiği kadar, birinden nefret eder.
Amerikan İsraillisi, herhangi bir insan kadar cesur ve gösterişli bir şekilde yaşar ve hatta daha da fazlası, ancak eski Avrupa şehirlerindeki alışkanlık, serveti gizlemek, mütevazı bir şekilde yaşamak ve parayı kullanmakta değil, biriktirmekte zevk bulmaktır.

Bu sokak her zaman Yahudiler için ayrılmıştı ve 1806 yılına kadar her akşam, pazar günleri ve tatillerde,
tüm gün boyunca kapalıydı ve sakinlerinden hiç kimse şehrin başka bir yerine
ağır cezalarla giremezdi.
1806'daki Prens Primat zamanına kadar, hiçbir Yahudi'nin belediye binasının önündeki
Roemerberg'e veya pazar yerine girmesine izin verilmezdi. Yahudilerin on ikinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar kıtada acımasızca zulüm gördüğü söylenir, ancak bu zulüm Almanya'da diğer ülkelerden daha uzun süre devam etti ve Frankfurt'a kadar geldi, hatta şu anki yüzyıla kadar. Haklarında kısıtlama olmasına rağmen, Yahudilerin birçoğu zenginlik ve ayrıcalık kazandı. Ev hala, o sıkıntılı zamanlarda, şu anki büyük bankacılık evinin kurucuları olan Rothschild'lerin yaşadığı Judengasse'de gösterilmektedir.

Aynı eski hikaye. Her yönden hor görülen, zulüm gören ve öfkelenen Yahudiler, intikamlarının zamanını bekleyerek her şeye sabırla katlandılar. Ve intikamları her ülkede geldi. Eskiden, Avrupa'nın tüm ülkelerinde, Yahudilerin başka hiçbir ulusun veya kan bağının saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktu. Yasanın dışındaydı. Her prensin ve gücün kaprisine göre vergilendiriliyordu. Kendisine karşı çıkan bir Hristiyanın olduğu
hiçbir mahkemede şansı yoktu ve aralarında anlaşmazlık olduğunda, onu soymak için bir bahane uyduruluyordu. Onlara karşı en saçma yasalar
yapıldı ve sanki yerli yöneticiler
ve tebaaları onları ezmek için yollar icat etmek için geceleri uyanık kalıyormuş gibi görünüyordu.

Bütün bunlar değişti. Sadece harika bir dayanıklılık gücüyle,
baskıcılarına başlarını eğdiler ve tüm ezilen insanların yaptığı gibi,
kaba kuvvetin yerine kurnazlığı, şehvetli kasların ve sinirlerin yerine eğitimli zihinleri koydular. Sonunda kazandılar.

Bir zamanlar kibirli vatandaşlar tarafından şehrin bir çeyreğine hapsedilmeye zorlanan hor görülen Rothschild ailesi, artık
onun övünç kaynağı. Frankforter bugün şehrin Rothschild'lerin evi olmasıyla, yüzyıllardır Alman İmparatorluğu'nun hükümet merkezi olmasından daha fazla gurur duyuyor. Avrupa'daki Yahudi, hala bir tür yasak altında olsa da, eskiden olduğu gibi hor görülen bir yaratık değil. Dünya ona saygı duymayı öğrendi.

[Sayfa notu: YAHUDİLER HAKKINDA BİR ŞEY.]

Avrupa'da bir Yahudi'nin en başta ve en önde olmadığı hiçbir meslek yoktur. Tüm büyük operaları o bestelemiştir, Yahudiye'nin oğulları ve kızları dünyanın en büyük aktörleri ve şarkıcılarıdır; hukukta, ilahiyatta ve her türlü öğrenimde önde gelirler ve finansta dünyanın alacaklılarıdırlar. Yahudi bankacıların bir kongresi
Avrupa'daki her tahtı sarsabilecek şekilde toplanabilir.

Krallar ve soylular artık Yahudilerin dişlerini çekip borç almıyorlar.
Tam tersine, bu büyük finansörlerin huzuruna
şapkalarını ellerinde ve mütevazı adımlarla çıkıyorlar. Şimdi Yahudi penseyi tutuyor ve çekilen
soylunun dişleri oluyor. Tüm yasaların yokluğunda,
nefret edilen, hor görülen, hor görülen ve zulüm gören bir şekilde nasıl servet biriktirebildiler,
bir gizem ama başardılar.

Bir eyaletteki zulüm onlar için fazla sıcak olduğunda, her zaman başka bir yere kaçabilecek kadar zenginliğe sahip oluyorlardı ve her zaman, en azından bir süreliğine, kendilerine koruma sağlayacak kadar paraya ihtiyacı olan bir prens buluyorlardı ve aynı prensler, Yahudilerle birlikte kendi tebaalarını tefecilikle yeme işinde sessiz ortaklar olmaya alışkındılar ve bu, Yahudiler üstünlük sağlayana kadar devam etti, sonra prens her zaman onlara baskın düzenleyip borçlarını bu şekilde ödüyordu ve onlar da kaçıp gidiyorlardı.

Sonunda, kendilerini hissettirdiklerinde, bir miktar hak elde ettiler.
Yahudilere duyulan nefret Almanya ve Rusya'da devam ediyor, çünkü
üstün enerjileri ve keskin zekaları onları bu ülkelerin ticaretinin efendileri yaptı. Kontrol etmedikleri hiçbir iş yok.
Büyük bir halk, İbrahim, İshak ve Yakup'un torunlarıdır.
Diğerlerinin öldüğü yerde yaşarlar, diğerlerinin açlıktan öldüğü yerde zengin olurlar. Bu
Avrupa'da, Amerika'da, her yerde böyledir. Hiçbir köy yoktur ki,
Amerika'daki gibi Yahudi'si olmasın.
Mallarıyla birlikte Yahudi, yeni bir kasabadaki ilk kişidir; ilerlemeden biraz daha hızlı ilerler.
Güneye doğru giden orduların önünde veya arkasındaydı;
Pasifik Yolu'na döşenen her rayın batı ucundaydı; esasen para ve ticarette öncüdür. Onlar
harika insanlardır.

On beşinci yüzyılın Yahudileri ve günümüzün Yahudileri neredeyse aynıdır.
Farklı yöntemler kullanırlar, ancak onları
harekete geçiren temel ilke değişmeden kalır.
Frankfort'a gelen vagonlarda iki tanesi vardı, normal burunlu yaşlı bir İsrailli ve amcasının tam bir kopyası olan yeğeni. Yaşlı adam çocuğa bilgece bir öğüt veriyordu:

"Bir peesnis adamı için gerekli olan şey Abram, daha fazla kül, başka bir şey değil. Berseverance vot vins, her kuruş. Ven
Shalesfille'de yaşadım, Vicksberg'le geri döndüm (ben clodink'teydim), der vash
Cohen ve Lilienthal ikisi de bakkalda. Cohen pis
işemek yapıyordu ve bu Lilienthal'ı matlaştırdı. Lilienthal özel bir ding oof
uskumruyu mate etti ve Cohen onu alt etti. Lilienthal şekeri koydu ama
Cohen onu alt etti. Lilienthal pirinci neredeyse hiç koymadı, ama
Cohen neredeyse onu alt etti. Cohen peesnis'i yaptı ve ne kadar
Lilienthal şekeri zımparaladı ve vishkey'i sulandırdı Cohen onu her zaman
parladı. Nokta Cohen iyi bir peesnis adamıydı.

"Ama Lilienthal gelmiş geçmiş en çılgın adamdı ve Cohen'i
her neyse yenmek için
çalışıyordu ve bu yüzden o gün Cohen'in
çok iyi bir teslimat katırı olduğunu fark etmemişti. Bunun üzerine Lilienthal Cohen'e şöyle dedi:

"'Salla, katırının ucunu
sana iki kat daha fazla kül attıracak kadar
sana zarar vereceğini mi düşünüyorsun?'

"'Ne? Pek iyi görünmüyor. Ama nasıl kurtulurum?
Sarhoş bir katırın ucu, etrafta dolanmak için en iyi yer değil.'

"Lilienthal çok çılgın bir adamdı. Şöyle dedi:

"'Bu senin için en kolay şey. Sen katırın arkasına gelip
kızgın bir demirle siğili yakıyorsun. Katır, bir avcının
daha fazla külü olduğunu anlıyor.'

"Cohen, bir sonraki gün, Shalesfille'deki domuzunun cenaze töreninde onu aldı. Lilienthal iki arabayla kendisi ilgilendi ve hemen yola koyuldu ve tüm işi yaptı ve iyi bir kardeşle, hiç bir şey yemedi. Lilienthal çılgına döndü, Abram. Çılgına dönmek gibi bir şey yok. Unutma."

[Sayfa notu: THE ROEMER. ]

Tarihi açıdan bakıldığında, 1406 yılı civarında inşa edilen Roemer veya Konsey
Salon'u çok ilginçtir. Roemerberg'e bakar ve üç köşeli alınlıkları ona pitoresk bir görünüm kazandırır. İkinci kattaki ana salonda, Charlemagne (768-814) ile başlayan "İmparatorların Portreleri",

[İllüstrasyon: "DER HINT LEG OOF A HELTY MULE INSNT DER PESHT BLACE TO GO FOOLIN' ROUNT."]

ve Conrad I. (911-918) ve Ferdinand III. (1637-1658) ile devam eder.
Yeni imparator bu odada seçmenlerle yemek yer ve ardından
ön taraftaki pazar yerinde toplanan insanlara kendini gösterirdi.
Bu odaya bitişik daha küçük bir oda vardır ve seçmenler burada bir imparatorun seçimi konusunda istişare etmek için
bir araya gelirlerdi. Hala eski günlerin
tarzında korunmaktadır.

Elbette Frankfort'un güzel kiliseleri ve bir katedrali vardır, ancak bunlarda özel bir değer yoktur.

1792'de Frankfort'a yapılan saldırı sırasında ölen Hessenlilerin anısına II. Frederick William tarafından Friedberger Thor'a dikilen anıtın yakınında, Avrupa'nın değilse bile Almanya'nın en güzel ve en ünlü sanat eserlerinden birini barındıran küçük bir dairesel bina vardır.

Bethman adında zengin bir bankacı, Stuttgart'lı sanatçı Dannecker'den şaheseri olan enfes "Panter Üzerindeki Ariadne"yi satın aldı ve bu binayı sergilenmek üzere inşa etti. Odanın bir bölümünde, odadan koyu kırmızı bir perdeyle ayrılmış bir girinti vardır. Tavan, üzerine ağır koyu kırmızı bir kumaş gerilmiş camdandır. Bu, ışığı yumuşak ve bastırılmış bir şekilde grubun üzerine süzerek en
güzel etkiyi yaratır. Ariadne'nin figürü, neredeyse gerçek boyutlarda, panterin sırtında yarı oturmuş, yarı uzanmış, bir dirseği hayvanın kafasına dayalı. Pozisyonun kendisi zarafetin ta kendisi ve modelleme mükemmel. Saf beyaz mermerin üzerine yumuşak ışık düştüğünde, önündekinin yaşayan, nefes alan bir kadın figürü olduğuna neredeyse inanabilirsiniz. Etki, heykelin yavaşça dönmesine izin veren kaidenin düzenlenmesiyle büyük ölçüde artırılmıştır, böylece her bir parçaya kendine özgü ışık ve gölge etkisi verilmiştir. Gerçekten de en harikulade heykel parçasıdır ve en seçkin eleştirmenler tarafından kendisine bahşedilen hayranlık ve övgüyü hak etmektedir.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Frankfort öneminin çoğunu orada her yıl düzenlenen büyük
panayırlardan almıştır. Tüccarlar ülkenin her yerinden mallarıyla geldiler ve eski şehri, o dönem için, mükemmel konumunun özellikle uyarladığı büyük bir ticaret merkezi haline getirdiler. Ancak
sonra, bu fuarlar prestijlerini kaybettiler ve sonunda tamamen yok oldular, ancak ara sıra endüstriyel bir sergi düzenliyorlar. Ancak
eski zamanların fuarlarıyla kıyaslanamazlar.

[Sidenote: THE LOVELY GARDENS.]

Biz Frankfort'tayken bir Endüstriyel Fuar devam ediyordu
ki tabii ki ziyaret ettik ve en az iki saatimizi çok keyifli bir şekilde, farklı binalarda ve güzel alanlarda dolaşarak geçirdik. Sergi, Batı Amerika'daki sıradan bir Eyalet Fuarı'na eşitti. En keyifli kısmı, muhteşem çiçekleri, bitkileri ve çalılarıyla çiçek bahçelerinden geçerek ve güzel konutları ve bakımlı çimleriyle geniş Anlagen boyunca depoya geri dönmekti.

[İllüstrasyon: KÖLN KATEDRALİ.]

BÖLÜM XLIV.

REN NEHRİ'NDEN AŞAĞI.

"Ren Nehri'nden Aşağı" yelken düşüncesi bile zihnimde ne büyük bir beklenti seline neden oldu. O ünlü eski nehirden aşağı, her
milinde bir efsanenin sahnesi; şairlerin yüzyıllardır övgüsünü söylediği nehir; her dönüşünde yüzyıllardır hikayelerde ve şarkılarda yer alan bir kale veya hisar! Ormanlık kıyılar, asmalarla kaplı tepeler ve sarmaşıklarla kaplı harabelerin ne büyük hayalleri! "Ren Nehri'nden Aşağı" bir yolculuk ne kadar saf, katıksız bir zevk olmalı!

Ve öyledir. Şairler, onun muhteşem güzelliği hakkında abartılı övgüler yazmış olabilirler; yazarlar onun güzelliği, ihtişamı ve yüceliği hakkında coşkuya kapılmış olabilirler, ancak bunların hiçbiri
abartılı değildir. Onun hakkında söylenen tek şey budur ve daha fazlasıdır.

Ağustos ayının güzel bir gününün öğleden sonrasının erken saatlerinde, uzun zamandır önemli bir stratejik nokta olan müstahkem Mayence şehrine doğru savrulduk. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, nehir berraktı ve berraktı ve her şey elverişliydi. Gerçekten de Ren Nehri'nden aşağı yolculuğumuz olumlu başladı.

Nehirden aşağı doğru yelken açarak, her iki taraftaki kasvetli tahkimatları geçerek, iki adanın arasından geçtik ve kısa süre sonra, MS 840'ta, Şarlman'ın oğlu ve halefi olan Dindar Louis'in öldüğü
Biebrich'in güzel küçük kasabasına ulaştık.

Nehir bu noktada Mayence yakınlarında olduğundan daha cesur ve daha pitoresk bir görünüm almaya başlar ve Eltville'e yaklaşırken 1330'da o zamanlar Mayence Valisi olan Treves Başpiskoposu Baldwin tarafından inşa edilen harap bir kalenin ilk görüntüsünü alırız. Kale kıyının
yükseklerinde durur ve etrafını
çeken ağaçlar tarafından neredeyse görünmez hale gelir. Hemen ötesinde, alçak bir adanın arkasında Erbach kasabası vardır ve
yakınında eski bir manastırın kalıntıları vardır.

[Sayfa notu: "REN KIYISINDA BINGEN."]

Buradan nehir, düzensiz şekilleri ve
çeşitli yüzeyleri sahneye yeni bir çekicilik katan küçük adalarla noktalanmıştır; sağ kıyıda ise, verimli üzüm bağlarıyla çevrili, hakim bir konumda, 1106'da kurulan eski bir Benediktin manastırının yerine 1716'da inşa edilen ünlü Schloss Johannisberg bulunmaktadır. İyi durumda olan bu eski kalenin etrafında, tüm Ren şaraplarının favorisi olan ünlü Johannisberger şaraplarının geldiği üzüm bağları vardır. Bu noktadan, nehir boyunca "Siebengeberger" veya "Yedi Dağ"a kadar, nehrin kıyılarını kaplayan üzüm bağları, enfes şaraplarıyla ünlüdür. Birkaç dakika daha ileride ve aynı kıyıda, devasa Broemserburg ile çevrili Ruedesheim görünür hale gelir, sarmaşıklarla kaplı duvarları olan devasa bir kale, altındaki küçük kasabanın çok üzerinde yükselir. Bu, ünü on ikinci yüzyıla kadar uzanan bir başka ünlü şarap üretim bölgesidir. Üç katlı dikdörtgen bir bina olan kale, on ikinci yüzyılda inşa edilmiş ve yakın zamanda restore edilmiştir. Her dakika yeni güzellikler ortaya çıkaran zarif bir şekilde, Nahe Nehri'nin asil dereye
akıştığı yer olan "Ren Nehri'ndeki güzel Bingen" Bingen'i gördük. Çok yukarısında, sık ağaçlıklı bir tepede, eski bir Roma kalesinin bulunduğu yerde, çatık kaşlı siperleri ve ürkütücü kuleleriyle Klopp Şatosu vardır.

Bingen'i ünlü yapan şeyin ne olduğunu kimse göremez.
İngiliz şair Sayın Norton olmasaydı asla ünlü olmazdı. Norton, isminin uygun şekilde vurgulandığını ve yazdığı bir şiirde
kullanılmak üzere doğru sayıda heceye sahip olduğunu bulmuştur. Platform okuyucularla dolup taştığı ve okul
sergileri olduğu sürece bilinecektir.

"Cezayir'de bir lejyon askeri ölmek üzereydi,
Kadın bakımı eksikliği vardı, kadın gözyaşları kıtlığı vardı."

Böyle başlıyor ve her kıtanın yükü şöyle:--

"Çünkü ben Bingen'de doğdum--Ren Nehri kıyısındaki güzel Bingen."

Bu çok saçma bir şiir. Yabancı bir ülkede vurulmuş bir askerin etrafında mutlaka kadın gözyaşları eksik olmalı, çünkü dünyadaki hiçbir hükümet askerlerine böyle bir lüksü
sağlayamaz. Bir hükümet nasıl olur da her yaralı birey için bakım ve ağlamak üzere bir eşler, kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler gönderebilir? Ve sonra bu asker, ölümcül şekilde yaralanmış, düzgün bir şekilde ölmek yerine, Bingen'de tanıdığı herkese mesajlar göndermek için yaklaşık iki yüz satır daha okur ve her mesajı şu sözlerle bitirir:

"Ren Nehri kıyısındaki güzel Bingen. "

Ve böylece, tekne Bingen'e yaklaşırken, tüm geziciler, özellikle de yaz tatilinde olan ilahiyat okullarından gelen tatlı kızlar, yumuşak bir şekilde mırıldandılar:

"Çünkü ben Bingen'de doğdum - Ren Nehri kıyısındaki güzel Bingen."

Ve uzun saçlı, yüksek alınlı ve uzun, dar beyaz elleri olan genç bir ilahiyat öğrencisi, her cümleyi yukarı doğru vurguyla bitirmekten oluşan "ifade" olduğuna kesinlikle inandığı şeyle şiirin tamamını kasıtlı olarak okudu. Anlatılamaz rahatsızlık, geceyi saçmalıkları hafızaya kazıyarak geçirdi ve bize tek bir satır bile ayırmadı.

Okul kızlarının hepsi, "Ne hoş!" dedi. Tibbitts aşağı indi ve bir şişe şarapla eğlendi ve diğer yolcuların çoğu sigara içebilecekleri yere doğru yürüdü.

Ve sonra hayatın gerçek endişesi başladı. "Okuyucuyu" sonuna kadar duyan yüksek alınlı bir düzine veya daha fazla genç adam, sizi aradı dışarı çıktı ve
sizi yakaladı ve dedi ki: "Bay ----'nin Bingen'i okuduğunu duydun mu?
Okuyabildiğini düşünüyor ama okuyamıyor. Şimdi bu şiiri okumanın doğru yolu bu."

Ve devam etti ve bunu olması gerektiğini düşündüğü şekilde size okudu. On üç tane vardı.

[Sidenote: FARE KULESİ.]

Bu manzara gözden kaybolur kaybolmaz, 1210'da inşa edilen ve 1689'da Fransızlar tarafından yıkılan bir kalenin
harap kulelerini geçiyoruz. Bu harabenin hemen karşısında, devasa taştan yapılmış küçük, dairesel bir kule olan ünlü Fare Kulesi var. Adını, Mayence Başpiskoposu Hatto efsanesinden alıyor. Efsaneye göre, o civardaki topraklarda büyük bir kıtlık sırasında, yoksul insanlar tahıl için çok sıkıntı çekiyorlardı ve bir önceki yılın mahsulüyle dolu ambarları olan Başpiskopos Hatto'dan, ihtiyaç zamanlarında kendilerine yardım etmesi için boşuna yalvardılar. Sonunda, belirli bir sabah ahırında olan herkese
mısır vereceğine söz verdi. Elbette fakir insanlar oraya akın etti ve ahır dolduğunda kapıları kilitledi ve merhamet için acıklı çığlıklarına rağmen ahırı ateşe verdi ve çığlıklarına güldü, onları mısırını götürmeye gelen
farelere benzetti.

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS HATTO'NUN ÖLÜMÜ.]

O gece, uygun olduğu üzere, sıkıntılı rüyalar gördü ve sabahleyin hizmetçileri ona kaçmasını söyledi, çünkü arazisi sakladığı tüm mısırı
yemiş olan farelerle
dolmuştu. Aceleyle kalesini terk etti ve adadaki kaleye sığındı, dik kayaların ve hızlı akan suyun farelerin onu orada bulmasını engelleyeceğini düşünüyordu.
Ama milyonlarca fare adanın üzerine üşüştü ve zalim Başpiskopos korkunç bir şekilde öldü.

Bu, içinde et olan iyi ve sağlam bir efsanedir. Aşılanmış büyük bir ahlaki ders vardır ve her efsane bir ahlaki ders aşılamalıdır. Bence bu, Amerikan tahıl operatörlerine ciddi bir uyarı içeriyor.

Ancak Tibbitts bunda birçok kusur buldu ve bunu hiç de iyi bir
efsane olarak görmediğini söyledi. Olasılık dışı şeylerle doluydu. Hatto
mısırda bir köşe yaptı. Çok iyi. Bunda bir amacı vardı. Çok iyi.
Bu amaç, mısırının fiyatını
yükseltmek ve önceden satmak için spekülatif bir arzudan başka bir şey olmayabilirdi. Çok iyi. Mısırı
kime kârla satabilirdi? Sadece aç insanlara. Şimdi
mısırı köşeye sıkıştırıp sonra gidip müşterilerini, mısırı istediği
fiyattan satabileceği insanları
yakmak için ne kadar da eşek olmalı! Bay Tibbitts bunun doğru olmayacağında ısrar etti.

Sıçan hikayesinden de şüphe ediyordu. Tahıl operatörleri hakkında her şeyi biliyordu. Chicago'da sık sık fareler, yılanlar ve bu tür şeyler gören birçoğunu tanıyordu. Muhtemelen Başpiskopos Hatto içki içmişti ve
bunları beğenmişti. Ama yeterince iyiydi. Efsanelere sahip olmak gerekir ve
efsaneler hakkında ayrıntılara daha fazla girmek,
Kongre adaylarının karakteri konusunda fazla eleştirel olmaktan daha iyi olmazdı. Hatto'yu, mısırı, fareleri ve her şeyi kabul etmeliydi. Çok
güzel bir hikayeydi--çocuklar için. Onlara insanları yakmamayı öğretecekti. Bu noktada Ren Nehri aniden bir viraj alır ve kanal çok
darlaşır. Eskiden geçit çok tehlikeliydi ve eski zamanlarda
burası, kaleleri
bu civarda olan soyguncu şövalyelerin, nehirde yukarı aşağı giden ticaret gemilerini durdurmak ve
geçit ücretlerinin ödenmesini talep etmek için favori bir yerdi.

[Sayfa notu: ŞEYTANIN MERDİVENİ.]

Tüccarlar her zaman geçiş ücretlerini öderlerdi. Sir Hugo, Sir Bruno veya Sir
kim olursa olsun, vergilerini toplamak için bir Gümrük Binası'na ihtiyaç duymazdı.
Sadece bir düzine veya daha fazla gaddar adamı vardı, altı peni veya günün parasıyla eşdeğeri için bir adamı öldürebilecek adamlardı ve altı peni yoksa bunu sadece şeye olan sevgileri için yaparlardı ve tüccar, soluk borusunda bir yarıkla Ren Nehri'nin dibine gitmektense isteneni vermeyi çok daha iyi buldu. Ama
hiçbir şey kaybettiğine dair bir fikrim yok. Bunu masraf hesabına yazmış, tıpkı
bugünkü tüccarın sigorta ve alacaklarını ödemesi gibi, ve bunu müşterilerinden almış ve onlar da bunu halktan almış. Tüm bu şeyler
sonunda yerden çıkar. Toprağı işleyen kişi, askere, soyguncuya, yargıca ve jüriye, cin fabrikasına ve faro bankasına
en sonunda ödeme yapar. Ve Tibbitts hemen daha önce yaptığı bir yoruma atıfta bulundu, dünyaya mal olanın erdem değil, ahlaksızlık olduğunu, cin fabrikalarını ortadan kaldırmanın polisi, mahkemeleri, cellatı ve adalet denen, çok pahalı olan her şeyi ortadan kaldırmak anlamına geldiğini söyledi. Ordular kralları ve mahkemeleri ayakta tutmak için desteklenir, içki polisi ve adalet mahkemelerini gerekli kılar ve herkes vergi ödüyor gibi görünse de, hiçbiri vergi ödemez, ancak toprağı işleyen kişi öder, çünkü hepsi bu masrafları, iş ona ulaşana kadar yaptıklarına yükler. Onun yapacağı şey, ahlaksızlığı ortadan kaldırmak olurdu. Erdem çok ucuzdur - o kadar ucuzdur ki, daha fazla insanın onu teşvik etmediğini merak etti.

Kıyılar artık daha engebeli bir görünüme bürünüyor ve her tepede bir kale veya harabe var. Her birinde bu eski kalelerin önemli bir rol oynadığı çok sayıda pitoresk manzaranın yanından hızla geçiyoruz. O eski soyguncular nerede inşa edeceklerini iyi biliyorlardı ve çok iyi inşa ettiler.

Lorch'u geçtikten sonra, bu noktada Ren Nehri'ne dökülen Wisper'ın güzel akıntısına geldik. Derenin sol kıyısında, "Şeytan Merdiveni" adı verilen, havada yüksekte yükselen engebeli bir uçurum vardır,
elbette bunun bir efsanesi vardır.

Lorch yakınlarında, karısını kaybettikten sonra somurtkan ve asık suratlı olan ve kızından başka kimseyle ilişkisi olmayan, henüz kadınlığa adım atmakta olan güzel bir kız olan bir şövalye yaşardı. İsteyen hiç kimseye misafirperverlik göstermeyi reddederdi. Fırtınalı bir gecede, sıkıntıda olan bir şövalye barınak ve dinlenmek için başvuruda bulunur ve sert bir şekilde reddedilir. Ertesi sabah, şövalye yaşlı Sibo kızını sorduğunda, sabahın erken saatlerinde nehrin karşısındaki geçilmez kayalıkta iki cinle birlikte görüldüğünü öğrenir. Dikkatsiz baba hızla yanına gider ve kızını kayalığın tam tepesinde görür. Neredeyse kederden deliye dönmüş bir şekilde, cinlere onu kendisine geri getirmeleri için yalvarsa da boşuna yalvarırdı.
Ama onlar sadece güler ve alay ederlerdi. Sonunda, uzun bir zaman geçtikten sonra, hizmetçiyi uzun zamandır seven genç bir şövalye savaşlardan döndü ve eski sevgilisinin içinde bulunduğu oldukça zor durumu duyunca, onu kurtarmaya kararlı bir şekilde
hızla kayalığın eteğine gitti. Ama
boşunaydı. Tırmanmanın bir yolu yoktu. Umutsuzluktan
vazgeçmek üzereyken, aniden önünde küçük bir figür belirdi ve ona neden bu kadar umutsuz olduğunu sordu. Kıza olan aşkını öğrenince, kız ona ertesi akşam aynı saatte tekrar gelmesini söyledi.
Genç şövalye, aşık genç adamların her zaman yaptığı gibi hemen geri döndü ve
kayalığın eteğinden tepesine kadar uzanan bir merdiven
bulunca şaşırdı. Hızla zirveye tırmandı ve orada büyülü bir bahçede
aradığı nesneyi buldu ve kısa süre sonra onu babasına geri verdi,
ki o da bundan sonra misafirperverliği konusunda çok cömert davrandı. Kız ve
cesur genç şövalye evlilikle birleştiler ve uzun ve mutlu bir
hayat yaşadılar. Merdiven uzun yıllar kayanın üzerinde kaldı ve
Şeytan Merdiveni olarak adlandırıldı. Zamanla düştü, ancak
o zamandan beri bu isim büyük engebeli
kayaya uygulandı.

Bu merdivenlerden ve şeylerden bazılarının, sadece efsanelere inanmamızı sağlamak için
kalmaması çok yazık. Merdivenin sadece bir
türü kalmış olsaydı, sadece
bağlandığı kayadaki delikler gösterilebilseydi, bir şey olurdu,
ama
hiçbir şey yok. Her şeye inanmak zorundasınız ve bu bazen
iç parçalayıcıdır.

[Sidenote: LURLIEBERG.]

Nehir boyunca, buradan Koblenz'in ötesine kadar, Ren Nehri, tekne kıvrımlı kanalda ilerlerken sürekli değişen manzaraların bir dizisidir, her biri bir öncekinden daha güzel ve pitoresktir. Sağ kıyıda yüksek tepelerde kaleler vardır, bazıları nehre yakındır, diğerleri daha içeridedir, ağaçların arasından zar zor seçilebilmektedir. Sol kıyıda güzel villalar ve daha fazla kale vardır ve bazen üzerinde yüzlerce yıl önce, bu romantik ülkede her şey yolundayken inşa edilmiş yıkık bir gözetleme kulesi olan bir adadan geçilir.

Ren Nehri'nin sol yakasındaki güzel St. Goar köyüne yaklaşmadan hemen önce, Lurlie'nin heybetli kayaları nehrin dört yüz fit üzerinde yükselir. Burada akıntı çok hızlıdır ve bu ünlü kayanın gölgesinde hayatlarını kaybeden cesur maceracı şövalyelerin birçok hikayesi anlatılır.

Elbette, kayanın adı olan Lurlieberg'in, nehirdeki her iyi düzenlenmiş kaya gibi, bir efsanesi vardır. Uygun bir
efsanesi olmayan bir kaya, hiç kaya olmazdı. Eski zamanların şövalyeleri ve hanımları, cadıları ve
şeytanları, görünüşe göre, yalnızca Mayence kitapçılarının ve günümüzün diğer şehirlerinin çıkarları için var olmuşlardır.
Lurlie efsanesi aşağı yukarı şöyledir:

Lurlie olarak bilinen kaya, diğer
periler kadar kaprisli bir su perisinin sığınağıydı. Hem suyun altında hem de üstünde yaşayabilen genç bir hanımdı; aslında, kalıcı ikametgahı
Ren Nehri'nin altındaydı. Düzenli eğlencesi, ıslaklıktan çıkıp
bir kayanın üzerine oturmak, uzun, sarı saçlarını taramak (tüm büyüleyiciler gibi doğal sarışındı) ve altın bir lavta eşliğinde şarkı söylemekti.

Elbette civardaki tüm genç erkekler ona
aşık oldular ve ona gittiler. Fakat peri şarkı söyleyip poz verirken
onları çılgına çevirirken, tekneleri
kayanın üzerine
parçalandı, peri de buna güldü, saçını taradı,
şarkı söyledi ve diğer gençleri kendi felaketlerine sürükledi. O sadece balıkçılara karşı nazikti ve onun için tek bir artısı vardı: onlara asla zarar vermedi, ama her zaman iyi davrandı. Muhtemelen bunun sebebi yaşlı ve etkilenmez olmalarıydı.

Civardaki bir kontun oğlu ona aşık oldu ve aldığı
uyarılara rağmen onu fethetmeye karar verdi. Teknesine
karar verdi ve adamlara ölümcül kayaya doğru dümen tutmalarını emretti. İlk başta üzerinde peri yoktu, fakat bir iki dakika sonra her zamankinden daha
parlak ve güzel göründü. Aptal genç adam kayaya tırmanmaya çalıştı, fakat kaynayan dalgaların içine düştü ve bir daha asla görülmedi.

Sonra babası intikam yemini etti ve onu yakalamak ve
cadı olarak yakmak için yiğit adamlar gönderdi. Sonuç tahmin edilebilirdi. Peri
dalgalara bir şarkı söyledi ve onlara daldı, güldü, aynı dalgalar
askerleri tutan tekneyi devirdi ve
suyun altındaki mağarasına indi, takipçileri ise hayatlarını
kurtarabildikleri için kendilerini şanslı saydılar.

Başka bir zamanda bir genç kız, Sarazenlerle savaşmak için Filistin'e gidecek olan genç bir adamı sevdi. Onun yokluğunda diğer genç adamlar tarafından o kadar zulüm gördü ki Lurlie yakınlarındaki bir manastıra çekildi ve sevgilisini bekledi. Sonunda, adamlarla dolu bir teknenin yaklaştığını gördü ve aralarında muhteşem giyimli genç adamı da vardı. Ne yazık ki, bulunduğu yere varmak için tekne kayaya çok yakın olmak zorundaydı, su iblisleri girdabı yükseltti, güzel peri
alaycı bir gülümsemeyle başkanlık etti ve mahkum tekneyi yakalayıp
kayaya fırlattılar ve tekne aşağı indi ve gemideki herkes
kayboldu. Talihsiz hizmetçi sevgilisinin peşinden kaynayan dalgalara daldı ve
suyun altından geçerken, Lurlie'nin perisi her zamanki gibi
yüzeyde belirdi, ancak kahkahası korkutucu derecede sert ve uyumsuzdu. Dünyadaki genç hizmetçilerin mutlu olduğunu görmeye dayanamıyordu.

Aynı gece her zamanki gibi kayanın üzerindeydi, saçını tarıyordu ve
diğer genç adamlar onun işlerine karıştı, ta ki mahallede uygun talip kıtlığı olana kadar.

Lurlie'nin bu genç perisi tehlikeli bir insandı.

Mosel ve Ren'in birleştiği yerde pitoresk bir şekilde konumlanmış güzel bir şehir olan Koblenz'i geçtikten sonra, kısa süre sonra Siebengebergen'e, "Yedi Dağ"a geldik, engebeli kıyılar yavaş yavaş yumuşadı ve Bonn ile Köln arasındaki manzara, ondan önceki ihtişam nedeniyle o kadar da ilginç değildi.
Yine de tamamen ilgi çekici değildi, daha sessiz ve daha az etkileyici bir tür olmasına rağmen. Böylesi bir ihtişamın içinden beş saatlik bir yolculuktan sonra, insan onu biraz daha yumuşak bir şekilde almaya oldukça istekliydi ve büyük katedral şehri Köln'e indiğimizde tamamen memnunduk.

[Sayfa notu: AKILLI GENÇ ADAM.]

İnsanların kaçamayacakları şekilde bir araya toplandığı bir vapur, sahne, tren vagonu veya başka bir yer var mıydı ki, o hafifletilmemiş sıkıntı, hiçbir telafi edici özelliği olmayan sıkıntı, bilgili genç adam, genç bir adamın bildiğini bilmesinden utanması gereken her şeyi bilen genç adam orada yok? Bu otların her yıl muazzam bir mahsulü var: Yıldırım masum ineklere ve güzel evlere çarpıyor, ancak bunlardan birine asla çarpmıyor, bu da büyük bir elektrik israfı olduğunu gösteriyor. İyi adamlar ve güzel kadınlar ateşten ve benzeri şikayetlerden ölüyor, ancak bu böceklerin hiçbiri böyle bir şeye sahip olmuyor. Bir sıra gecekondu asla yanmıyor, ancak görkemli binalar her gün yıkılıyor veya duman oluyor.

Sinir bozucu bir topluluk. Ticaretle uğraşmayan bir adamın şaraplar ve likörler ve bu tür şeyler hakkında her şeyi bilmesinin
başka türlü olduğundan daha itibarsız olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar. Fakat
genç bir adam bu itibarsız bilgiyi
sahip olmadığı halde itiraf edecek kadar zayıfsa, derhal dışarı çıkarılıp öldürülmelidir.
Bunlar hakkında her şeyi
aslında
bilen eski şarap tadımcılarını ve eski bira içicilerini, bu genç ahmakların buharlarına gülümseyip göz kırparken görmek acıklı bir görüntüdür. Fakat, Tanrı yardımcıları olsun, yine de devam ediyorlar. Bencillikle donatılmışlar, eşek olduklarını bilmiyorlar ve
bu yüzden eğleniyorlar. Bencil olmak
hoş bir şeydir. Bencil biri, kendisinden hoşlanmayan insanlara acıyor.

Biz onu Ren Nehri'ndeki vapurumuza bindirmiştik. 1,80 boyundaydı, bıyığı, billy-cock şapkası, sivri ayakkabıları, kısa ceketi ve tüm bunlarla birlikte herkesle konuşuyordu.

"Ned Stokes'u tanıyor musun? Öyle demeliyim! Jim Fisk'i öldürmeden önce tanıyordum.
Harry Felter'da onunla buluşurdum ve onunla çok
sıcak zamanlar geçirdim. Ned'le en son Chicago'da buluşmuştuk ve ikimiz de o kadar sarhoştuk ki Illinois'de mi yoksa Louisiana'da mı olduğumuzu bilmiyorduk."

Şaraplar, salatalar ve benzeri şeyler hakkında gevezelik etti ve sonra sipariş ettiği bir şişe şarap geldi. Birazını ağzına aldı,
ve çalkaladı, şişeyi burnunun altında ileri geri gezdirdi, eleştirel bir şekilde kokladı ve sonra bilgece bunun işe yarayacağını, ancak tam olarak istenilen gibi olmadığını ve Ren bölgesinde bile iyi şarap bulmanın zor olduğunu söyledi.

Buradan biraya geçti, çeşitli çeşitleri eleştirdi,
içecekleri deneyerek ve bu tür her şeyi yaparak uzun bir hayat yaşamış bir adamın havasıyla ve hayatın çeşitli alanlarındaki ünlüler hakkında neşeli bir sohbete daldı.

"Hiç Ned Sothern ile tanıştın mı? Zavallı Ned! Ned ve Billy Florence vardı,
ve zavallı Ned batmadan önce eski güzel günlerimiz olurdu.
Hatırlıyorum--"

Tibbitts sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, bu bir şeye işaret ediyordu.

"Sonra John Brougham Amca ve Lester Wallack vardı"--ve sanki yıllardır hepsinin can yoldaşı ve yakın dostuymuş gibi tüm ünlü aktör ve aktrisleri akıcı bir şekilde saydı.

Sonra spor dünyasına kısa bir gezi yaptı. Dövüşmüş olan her boksörü, her kürekçiyi, her yaya ve tüm çatlak vuruşçuları ve beyzbol oyuncularını tanıyordu ve çeşitli performanslarının tarihlerini nokta nokta biliyordu. Bu ilginç konuyu anlattı,
bu arada şampanya şişelerinin mantarlarıyla oynayarak, her birinin tarihini anlatmak için anlatımlarında bir an durakladı.

Sadece tüm bu insanları tanımakla kalmadı, aynı zamanda hiçbir şekilde aile isimlerini kullanmadı. "Bay Fechter" demedi, "Charley", "Yaşlı Charley" dedi ve kadınlardan bahsettiğinde "Bayan Rose Eytinge" değil, "Rosy" dedi. Ve kulüplerden, atlardan, yatlardan, balıkçılıktan, avcılıktan, kartlardan, kadınlardan, yarışlardan ve bu tür "olaylardan" bahsetmeye devam etti, ta ki Tibbitts bir kedinin fareye saldırması gibi üzerine atlayana kadar.

"Büyük Cumhuriyet'in hangi bölgesinden olduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu
Tibbitts.

"Ben Indiana, Kokomo'dan geliyorum ama zamanımın çoğunu Doğu'da geçiriyorum."

"İşiniz mi?"

"İş, ah, hırdavat sektöründeyim."

[Sayfa notu: BAY. TIBBITTS' ROMANCE.]

"Anlıyorum--New York'ta bir şubeniz var. Billy
Vanderbilt'i tanıyor musunuz? Hayır mı? Onu tanıyor olmalısınız. Billy Vanderbilt ve Russ
Sage'i, Cy Field'ı ve küçük Gouldy'yi alın, siz sadece
sonsuza dek sürecek bir ekibe sahipsiniz. Ve Chet Arthur var; Chet'in
başkan olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki? Bazı adamlar çok şanslıdır. Ve
Ohio'dan Jack Sherman var, neden Jack ve ben--ama boş verin. Bildiğim her şeyi
söylemiyorum. Ama size söylüyorum, Jack ve kardeşi Cump--şimdi orduların generali ve diğer kardeşi Charley ise yargıç. Philadelphia'dan zavallı Scotty, Pennsylvania Yolu'nun başkanı, gitti. Gürültüye dayanamadı ve battı. Ama
Erie'den Hughy Jewett, o da başka bir tür bir horozun, o.
Gus Belmont ile birlikte ve ikisi de San Francisco'dan Jim Keene ve Dave Mills ile birlikte--çocukları içeri alıp işlerini bitirdikten sonra şarabı cezalandırdıklarını görmelisiniz. Her şeyi yapıyorlar, onlar.
Bir geceyi hatırlıyorum--"

"Nerelisin?" diye sordu bilgili genç adam, bu isim dizisine ve bunların ne kadar aşina
olduklarına hayretle
nefes nefese.

"Ben! Ah, ben Oshkosh'luyum; ama New York'ta da bir şubem var.
Yılda sadece bir kez canlı hayvan satmak için gidiyorum ve orada kaldığım
haftada sıradan bir adamın hatırlayabileceğinden daha fazla isim öğreniyorum ve
hepsinin verilen isimlerini hatırlıyorum ve onları şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir Indiana genci kadar hızlı sıralayabiliyorum ve onları da aynı şekilde tanıyorum. Sadece ben
finansörleri ve devlet adamlarını at adamlarına, aktörlere ve boksörlere tercih ediyorum. Ben çok seçiciyim. Gelecek yıl bir senatör altında kimseyi tanımayacağım.
Büyük adamları, gerçekten büyük adamları, sadece kötü şöhretli olanları
tanımak kadar iyi tanıyabilirsiniz. Şimdi Lyss Grant ve Bob Schenck, Rufe Ingalls ve
Black Jack Logan var, onlarla bir poker oyununda oturup konuşmalısın! Sporun olduğu yer burası ve balık tutmaya gelince, Bill Wheeler,
Başkan Yardımcısı olarak şımarıncaya kadar, sonsuza dek bir oltayı tutabilirdi ve onları çekip çıkarma şekli bir uyarıydı. O beceriksiz değildi. Birçok kez--"

Indiana, Kokomo'dan, Herkesi Tanıyan bilge genç adam, Oshkosh gencinin anılarına
dayanamadı ve ani bir
geri çekilme yaşadı ve onu bir daha görmedik. Tibbitts rahat bir
nefes aldı ve hayatında hiç bu kadar
korkunç bir şekilde hayal gücünü zorlamadığını söyledi.

BÖLÜM XLV.

KÖLN, KATEDRALİ VE DİĞER ŞEYLER.

Belki de çok fazla katedral bile var.
Londra'dakileri geçtikten sonra, sonra Kuzey Fransa'dakileri ele alıp
Paris'tekileri dolaştıktan sonra, Güney Fransa'da bir düzineden fazla veya daha azını görmek için yolunuzdan çıktıktan sonra, sonra İsviçre'deki büyük ve küçük olanları
aradan geçirdiğinizde, insan sanki katedrallerden biraz sıkılıyor ve
seyahatin zorunluluklarının onu daha fazlasını görmeye zorlamamasını diliyor.

Bir bakıma hepsi birbirine benziyor. hepsi farklı stillerde inşa edilmiş olsa da, çarpıcı bir aile benzerliği var ve o kadar benziyorlar ki bir veya iki tanesini gördükten sonra, takip edenlerle pek ilgilenmiyorsunuz.

İç mekanlar hepsi birbirine benziyor ve "ilgi çekici nesneler" aynı.
Resim stilleri aynı, her zaman eski bir ustanın "Haçtan İniş" adlı bir tablosu var ve yine eski ustaların iyi seçilmiş azizleri var ve iç mekanlar her zaman loş ve kasvetli ve şehitlik geçiren veya şehitlikten hemen sonra ölen bir azizin her zaman çok sadık resmini daha da kötüleştiren kesin bir ışık türüne sahip.

Bay Tibbitts, dini kurumların genel kasvetinden uzun uzun bahsetti. Kiliselerin inşaatçıları zamanlarını ve paralarını insanlığın iyiliği için harcadıkları için, neden insan doğası hakkında bilgi sahibi olmadıklarını ve kötü işlerle uğraşanların sağduyusuna sahip olmadıklarını merak etti. [Sayfa notu: BİR ORTODOKS KİLİSESİ.]

"Avrupa'daki katedraller," dedi, "ve hatta kendi sevgili ülkemizdeki kiliseler bile, insan yaratıcılığının
muhtemelen tasarlayabileceği en karanlık, en kasvetli yerlerdir. Altı yaşında bir çocukken büyükannemin beni gitmeye
zorladığı kiliseyi hatırlıyorum. İçerisi, sıralara kadar
ve mobilyaları koyu ve kasvetli bir renkteydi, kümes kürsüsü karanlıktı, etrafındaki süslemeler koyuydu, pencereler
dar ve çok yüksekti. Tavan karanlıktı ve hakim olan kasvete
ek olarak, pencerelerin üzerinde, iç mekanın kasvetini hissettirmek için yeterli ışığın girmesine izin veren yeşil panjurlar vardı.
Ve sonra domine, alnından geriye doğru taranmış gri saçlı soluk benizli bir adamdı; ve çenesine kadar düğmelenmiş siyah bir redingot giymişti.
Kilisedeki en neşesiz resimdi. kilise.

"Sıralardaki koltuklar çok yüksekti ve hafifçe öne doğru eğimliydi, sırtları da öyle; ve altı yaşında bir çocuğun ayakları yere değmediği için, orada oturmak hayattaki en sıkıntılı şeydi. Ve sonra müzik! Minberdeki saygıdeğer yaşlı beyefendi, bir kereste fabrikası kadar sert bir sesle, her zaman en hüzünlü müzikle söylenen en hüzünlü ilahiyi çalardı. Ve bunu, önceden belirleme doktrini üzerine üç saat süren bir vaaz izlerdi! Neşeliydi, altı yaşında bir çocuk için, parlak bir Haziran sabahında o karanlığa sürüklendiğinde, yumuşak güneş ışığının iyi bir Yaratıcı'nın bir
kutsaması gibi üzerine düştüğü parlak, yeşil tarlalara özlemle baktı; ve kiliseye
gitmek için, alabalıkların olduğu güzel bir dereyi geçmek zorundaydı, ki bu dere Pazar gününü bilmiyordu, berrak sularda yüzüyordu, her dalgalanışı ona
bir davetti.

"Şimdi kötü insanlar bundan çok daha akıllıdır. Kötü bir
yer her zaman çekici hale getirilir. "Ahlaksızlık böylesine iğrenç bir görünüme sahip bir canavardır." şeklinde yazılmış bir yalan hiç olmadı. Ahlaksızlık iğrenç değildir; iğrenç olan, ahlaksızlığı
takip eden şeydir. Şampanya olabildiğince güzeldir; etkileri iğrençtir. İğrenç olan sarhoş olmak değildir; ertesi sabah ortaya çıkan baş ağrısıdır. Bir bar
her zaman aydınlık ve hoş hale getirilir; gümüş takımlar, ilginç camlar,
şamdanlar, sıcak ateşler ve her şey hoş ve neşelidir.
Dünyadan hoşlanan, hatta kötü olmayan tüccarınız, yerini
olabildiğince hoş hale getirir ve kasap bile etlerini
yeşil yapraklı ağaçlarla süsler. Eğer bir gün hizmete girersem, kasveti ortadan kaldıracağım ve yerim ışık ve çiçeklerin yapabileceği kadar hoş olacaktır.
Din dünyadaki en iyi şey olduğundan, neden en kasvetli hale getirilmesi gerektiğini anlamıyorum. Bu resimlere gelince--bah!"

Sonra katedralin içinden geçtik. Bunu bir görev olarak yaptık.

Katedrallerle ilgili bir başka sorun da sürekli ve sürekli devam eden "restorasyon"dur. Hepsi yüzlerce yıl önce başlamıştı, inşaları çok yavaştı ve son kısım tamamlandığında ilk kısım çürümüştü ve restore edilmesi gerekiyordu. Bir katedralde nereye giderseniz gidin, büyük bir kısmının iskelelerle, üzerlerinde işçilerle ve etraflarında inşaat malzemeleriyle şekilsizleştiğini göreceksiniz, bu da henüz bitmemiş oldukları fikrini verecektir.

Alaycılar ve küçümseyici kişiler, bir katedralin tamamlanmasının birkaç yüzyıl sürmesinin nedeninin, sadıklardan para çekme süresini uzatmak olduğunu ve devam eden sürekli restorasyonların da aynı amaç için olduğunu söylerler, ancak elbette bu bir iftiradır. Boss
Tweed böyle bir şey yapabilir, ancak onlar katedrallere karşı şevkle
dolunmuştur.

Köln'ün birçok ilgi çekici noktası vardır, ancak en önemlisi Hıristiyan aleminin dördüncü büyük katedrali olan görkemli
katedralidir; Roma'daki St. Peter
ilk sırada, Milano'daki katedral ikinci, Londra'daki St. Paul
üçüncü, Köln dördüncü sıradadır.

Diğer üçü kadar büyük olmasa da,
tasarım güzelliği veya inşaattaki sanatsal mükemmellik açısından kesinlikle geçilemez. Haç biçimindedir, toplam uzunluğu
yüz kırk sekiz yarda ve genişliği altmış yedi yardadır. Duvarları
yüz elli fit, çatısı iki yüz bir fit,
transeptin üzerindeki kule üç yüz elli yedi fit ve
batı cephesindeki iki kule iki yüz elli fit yüksekliğindedir.

Tibbitts mimarı pek beğenmedi. Transeptin üzerindeki kulenin, tepede bir inç veya bir buçuk inç daha geniş olması gerektiğinde ısrar etti.

Ancak bu figürler, etkileyici görünümü duvarların ve kulelerin her bölümünü süsleyen ayrıntılı galeriler, taretler, uçan payandalar ve kornişlerle büyük ölçüde vurgulanan yapının muazzamlığı hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor.

[Sayfa notu: BÜYÜK KATEDRAL.]

1248'den beri inşa edilen bu katedralin tarihi,
katedrallere ilgi duyanlar için biraz ilginçtir.
Temel taşı, 24 Ağustos 1248'de Hechstaden Başpiskoposu Conrad tarafından atıldı, ancak daha fazla bir şey yapılması birkaç yıl sürdü. 1322'de koro tamamlandı ve kutsandı. 1388'de nef kullanıma hazır hale getirildi ve 1447'de çanlar
güney kulesine yerleştirildi. O zamandan sonra işe olan ilgi
yavaş yavaş azaldı ve orijinal tasarım
asla gerçekleştirilmeyecek gibi görünüyordu. 1796'da Fransızlar, çürüyen binanın üzerine yerleştirilen kurşun çatıyı söktüler ve onu bir saman
dergisine
dönüştürdüler.

Kiliseyi restore etmek için 1823'e kadar bir şey yapılmadı. O yıl
yenileme çalışmaları başladı ve birkaç yıl sonra Zwirner adında yetenekli bir mimar, binanın
orijinal tasarımlara göre tamamlanmasını önerdi. Fikir coşkuyla benimsendi ve 1842'de çalışmalara başlandı ve şimdiye kadar sadece birkaç son rötuşun yapılmasına kadar istikrarlı bir şekilde devam edildi.

Bu yapıyı ilk tasarlayan mimar, şüphesiz dünyadaki en iyi Gotik yapıdır, kesin olarak bilinmemektedir, ancak
genellikle Köln yakınlarındaki küçük bir köy olan Riehl'den Meister Gerard olduğu varsayılmaktadır. Oradaki yaratıcı insanların katedral hakkında bir efsanesi olmalıydı, şöyle ki:

Başpiskopos St. Engelbert, eski bir Roma kilisesinin bulunduğu yere dünyanın gördüğü en görkemli
katedralin inşa edilmesi fikrini tasarladı.
Ona genç bir mimar çağırdı ve ona bu fikre uygun planlar hazırlamasını söyledi. Kendini ayırt etme ve adını sonsuza dek ünlü yapma fırsatından memnun olan genç adam, Başpiskoposun gereksinimlerini karşılayacak bir bina tasarlamak için gece gündüz çalıştı. Ama
üstesinden gelemediği bir kısım vardı. Hayal kırıklığı yüzünden neredeyse delirecekti ve pes etmek üzereydi ki, bir gece rüyasında eksik kısmın odasının duvarına
çizildiğini gördü. Tamamen uyandığında, bir kopyasını çıkarmak için
yatağından fırladı. Ama kaybolmuştu ve odada
elinde aydınlatılmış bir parşömenle Şeytan duruyordu. Bu, uzun zamandır aradığı
planı içeriyordu. Her zamanki gibi yapan Şeytan,
ruhunu ve katedrale giren ilk kişinin ruhunu alması şartıyla planı umutsuz mimara teklif etti. Genç adam
dikkatsizdi. Planı istiyordu ve Şeytan'a ruhunu alabileceğini söyledi;
ama başkasının kurtuluşunu takas edemezdi. Şeytan gülümsedi,
parşömeni koynuna geri koydu ve gitmek üzereyken, genç adam onun şartlarına
uygun davrandı.

Şeytan işini biliyordu. Mimarın hırsının, kendi ruhunu ipotek ettirdiği için bir veya iki ruh için bile durmasına izin vermeyeceğini ve
sonunda onu alacağını biliyordu. O zamandan beri bu ilkeye göre hareket etti
ve her zaman kazandı.

[İllüstrasyon: KATEDRAL EFSANESİ--KÖLN.]

[Sayfa notu: ŞEYTAN NASIL ALDATILDI.]

Daha sonra planlar yapıldı ve güzel yapı üzerindeki çalışmalar
hızla ilerletildi ve sonunda o kadar tamamlandı ki
kutsama için bir tarih belirlendi. Sonra mimar içinde bulunduğu
durumu fark etti. Sadece kendi ruhu değil, aynı zamanda masum bir kişinin ruhu da sonsuza dek kaybolmuştu. Bu onun zihnini o kadar meşgul etti ki, insanlar onun
ajitasyonunu fark ettiler ve Başpiskopos'tan nedenini öğrenmesini rica ettiler. Mutsuz adam sonunda iyi babaya tüm durumu anlattı, bu da onun çok
korkusunu yarattı. Tanrı ile barışması tavsiye edilirken, Başpiskopos, hapiste cezasını bekleyen kötü şöhretli bir kadını kiliseye ilk giren kişi yaparak kurban etmeye karar verdi.

Kutsama günü geldiğinde, içinde zavallı kadının bulunduğu uzun bir kutu katedrale taşındı, kapı açıldı, kutunun kapağı çıkarıldı ve talihsiz kurban dizlerinin üzerinde kiliseye doğru süründü, görevliler sürekli kutsal su serpiyordu.

Kadın içeri girdiğinde korkunç bir ses duyuldu. Şeytan belirdi, kutudaki talihsizin boynunu kırdı, muhtemelen ruhuyla birlikte uçup gitti. Daha sonra mimarın evine uçtu ve boynunu kırdı. Şeytan kiliseden
kaybolduğunda, kadın kutudan kalktı, dua etmek için
binaya girdi, hizmetçiler kubbeden bir domuzun leşini taşıdılar, bir kadının elbisesine sarılmış ve kurban edilmişti.

Bu efsane, bu yerler hakkında duyduğunuz diğer efsanelerden daha fazla işe yaramayacak.
Şeytan bir domuzla kandırılamazdı. Bu ona
bir iltifat değil. Kadının kiliseye girdiğini görmediğini varsaymak, ona çok az zekası ve kendi işini çok
tuhaf bir şekilde ihmal ettiği için itibar kazandırmak olur; ve onu bu kadar beceriksiz bir düzenekle
dolandırmaya çalışmak çok saçmadır. Ve sonra neden Şeytan sürekli dolandırılsın? Sözleşme adil bir sözleşmeydi ve iyi niyetle yerine getirilmeliydi.

Şunu da belirtmek gerekir ki, Şeytan günümüzde, ABD'deki hükümet binalarından sorumlu olanlara, sonunda onları elde etmek için planlar ve diğer yardımlar teklif ederek görünmüyor. Bunun için fazla zeki. Onları elde edeceğini gayet iyi bildiği halde, neden onlara yardım etme zahmetine girsin ki? Artık bu şekilde zamanını boşa harcamıyor.

Katedralin içi büyük ve çok etkileyici, çatıyı destekleyen elli altı sütun devasa ama zarif boyutlarda ve bütüne hoş bir görünüm veriyor. Vitray pencereler özellikle güzel, Avrupa'nın en iyileri arasında.

Nefi çevreleyen çeşitli şapeller, en yüksek sanat tarzında yapılmış heykeller, freskler ve güzel sunaklarla
güzelce dekore edilmiştir. Aziz Clara'nın sunağında Tutku'yu temsil eden ahşap oyma, özellikle iyidir, aynı şekilde koro sıralarının arkasındaki duvarlardaki İznik inancını ve yedi sakramenti gösteren goblen de öyle.
Bu goblen Köln'lü hanımlar tarafından işlenmiştir ve o sanat tarzının
güzel bir örneğidir.

Ziyaretçi katedralden doğal olarak diğer kiliselere yönelir,
ancak bunların aceleyle incelenmesi yeterlidir, çünkü
katedralden sonra diğer her şey ilgisini kaybeder.
Çok
görkemli yapılar vardır, eğer katedralle karşılaştırıldığında bu kadar acı çekmeselerdi,
erken mimarinin güzel örnekleri olarak kabul edilirlerdi. Örneğin, 1172'de kutsanan ve dört köşe kulesiyle çevrili heybetli bir kuleye sahip olan Gross St. Martin.

Daha eski olan ve 1049'da kutsanan St. Maria im Capital kilisesi,
Romanesk tarzda inşa edilmiş bir haç şeklindedir.
İç mekan, ibadethaneyi süsledikleri fikrini tamamen ortadan kaldıran, çok kötü yapılmış, açık ve gösterişli renklerdeki modern fresklerle dekore edilmiştir. İlgi çekici diğer kiliseler arasında, ilki on altıncı, ikincisi onuncu ve on ikinci yüzyıla ait olan St. Peter ve St. Cecilia; Theban lejyonunun üç yüz on sekiz
şehidine adanmış olan St. Gereon ve Yüzbaşı Gereon, Diocletianus döneminde Hristiyanların zulmü sırasında kilisenin
yerinde can vermiştir.

Antik bir Roma kalesinin alt yapısında, farklı yüzyıllarda inşa edilmiş, pitoresk bir bina olan
Rath-evi duruyor,
on dördüncü yüzyıldan başlayarak. Burada, Hanse Birliği'nin toplantıları
on dördüncü yüzyılda yapılıyordu.

Ziyaretçi, Rath-evinden pazarlara yöneliyor,
dar, kirli sokaklardan, yüksek üst üste binen evlerden geçerek
Frederick William III'ün anıtına, Kral'ın devasa bir atlı heykeline ulaşıyor. İşte
Heumarkt ve kalabalık bir görüntü. Göz alabildiğine kadar, her türlü şeyi alıp satan geniş bir insan kalabalığı var.
Beyaz şapkaları ve tuhaf elbiseleriyle kadınlar,
eski Ren okulunun ressamları tarafından
tanıtılan eski Ren köylülerini andıran kostümler giymiş erkeklerle konuşuyor, gülüyor ve şakalaşıyorlar.

[Sayfa notu: ON BİR BİN BAKİRE.]

Agrippa'nın onları Ren Nehri'nin sağından sol kıyısına göç etmeye zorladığı Ubii tarafından kurulan Köln, o topraklarda bir güçtü. On beşinci yüzyılın sonunda Almanya'nın en zengin
ve en etkili şehriydi: Sadece ticarette büyük değildi,
aynı zamanda mimari ve resim alanında Alman sanatının merkeziydi,
bunu o eski günlerde tasarlanıp inşa edilen ve hala ayakta duran zarif binalar ve o çağın hala korunan resimlerinde görebilirsiniz.

Köln'ün en büyük sıkıntıları, sonunda 1608'de Protestanların sürgün edilmesine yol açan iç anlaşmazlıklardı. Bu, herhangi bir sebepten daha çok, şehrin on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren giderek güç kaybetmesine neden olan bu anlaşmazlıklardan kaynaklanıyordu. Daha sonra neredeyse tüm önemini yitirdi ve 1815'te Prusyalılar kontrolü ele geçirene kadar uyuşukluk içinde kaldı. O zamandan beri ticareti ve alışverişi giderek gelişiyor ve bugün onu Almanya'nın en önemli ticari şehirlerinden biri haline getiriyor. Eski St. Ursula kilisesinde on bir bin bakirenin kemikleri olduğu iddia ediliyor. Efsaneye göre, bu aziz kadın, bir İskoç prensesi, maiyetinde on bir bin bakireyle Roma'ya yaptığı bir hac ziyaretinden dönüyordu ve barbar Hunlar tarafından saldırıya uğradılar ve hepsi öldürüldü. Efsanenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz (inanmak istiyorsanız), çünkü parmaklıkların arasından size bir mezarlığı dolduracak kadar kemik gösteriliyor.

Bu konuda hiçbir fikrim yok. Muhtemelen St. Ursula bu kadar bakireyi köşeye sıkıştıracak kadar becerikliydi; ama Hunlar hepsini öldürür müydü? Bu bizi duraklatıyor. Çok uzun yıllar önceydi ve efsanenin (inanabileceğim tüm efsanelere inanmak istiyorum) bakirelerin Köln'den çok uzak bir ülkeden geldiğini söylemesine sevindim. Bir aziz, ne kadar dindar olursa olsun, şu anda Köln'de bu kadar çok bakire bulabilir mi? Bunu söylemek bana düşmez. Muhtemelen hepsi hacca gitmiştir. Efsaneyi bir yudumda bitirelim ve bu kemiklerin arasında herhangi bir sayıda erkeğin ve aynı şekilde herhangi bir sayıda hayvanın kalıntılarının olduğunu unutalım. Aynı kilisede, Cana'daki düğünde suyun mucizevi bir şekilde şaraba dönüştürüldüğü aynı küplerden biri ve azizlerin dişleri gibi çeşitli diğer kalıntılar ve bu türden neşeli şeyler gösteriliyor, ki bunlara gerçekten özel bir ilgi gösteremiyorum. On bir bin bakire iskeletinden sonra, kalıntılar konusunda başka her şey evcil görünüyor. On bir bin azizin dişlerini kurtarmış olsalardı, buna benzer bir şey olurdu; ancak tek tek dişler, hem de çok az diş, çok az gösteriş yapar. Dişler şüphesiz gerçekti, ancak çok azdı.

Köln muhtemelen Avrupa'nın en iyi bilinen şehridir. Harika katedrali, bakirelerin kemiklerini ve ona yapışan tarihi bir kenara bırakırsak, ona küflü ve eski bir tat vererek, kolonya suyunun icat edildiği yer burasıdır ve bunu bilmeyen Amerikalı kız öğrenci nerede? Katedral hakkında hiçbir şey bilmese de, o özel parfüm hakkında her şeyi biliyor. Farina adında bir adam birkaç nesil önce bunu icat etti ve parfümcü ailelerinde doğan her erkek çocuk Farina olarak vaftiz edildi. "Orijinal"in satıldığı en az elli yer var. Burada
gerçek olanı
alırsınız ve Amerika'daki herhangi bir Batı köyündeki herhangi bir küçük eczanede çok daha iyi olmasına rağmen, Köln'de orijinallerden birinden bir şişe satın alırsınız. Yapılması gereken şey budur. Grubumuzun tamamı
kendilerini tedarik etti, ancak çoğunun Brüksel'e giderken trenden şişeleri attığını fark ettim. Gerçekti, ancak
başka bir isimle kolonya da aynı derecede güzel kokardı.

* * * * *

Ev! Görülecek başka ülkeler var, ancak önce ev. Üç
bin mil ötede, şimdiye kadar ziyaret edilenlerden daha güzel bir ülke, daha hoş bir ülke var. Zamanımızın harcanmasına seviniyoruz, çünkü
eve gidiyoruz! Altı aylık bir yokluk fazlasıyla yeterli ve geri dönme düşüncesi
damarlardaki kan akışını hızlandırıyor. Ve yine de
zaman, bu garip ülkelerdeki
gezintilerde harcandığı kadar
hiçbir zaman daha karlı olmamıştır, çünkü bu deneyim bizi kendi
ülkemizi takdir edecek duruma getirmiştir. Bir Amerikalı, Avrupa'yı görene kadar
Amerika'nın ne kadar iyi olduğunu bilmez. Başkalarının
altında bir süre yaşayana kadar ne kadar iyi bir hükümete sahip olduğunu bilmez. Bir Cumhuriyeti doğru şekilde takdir edebilmek için
ezilen İrlanda'ya veya kralların
tarafından yönetilen Prusya'ya bir göz atmak gerekir. Saraylarımız yok, ama askerlerimiz yok.
Katedrallerimiz yok, ama yoksullarımız yok. Harabelerimiz yok,
ve asla olmayacak, çünkü sistemimiz altında bugünün geçici yapıları
yarın ebedi olacak olanlarla değiştirilecek.
Her Amerikalı en azından bir kez yurtdışına çıkmalı ki,
kaderlerine hatlarını hoş yerlere
götürenlere yeterli şevkle teşekkür edebilsin. Ve böylece, yurtdışında olduğumuz için mutlu, ama geri döndüğümüz için çok daha mutlu, yüzümüzü batıya çeviriyoruz. Sürgünümüz sona erdi.

SON.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

yaşlandığında=> yaşlandığında {sf 19}

Hiç duyulmamış=> Hiç duyulmamış {sf 29}

Sonra son derece saygın dükkanlar var=> Sonra son derece saygın dükkanlar var {sf 48}

bize bildiğini temin etti=> bildiğini temin etti {sf 61}

huzur ve sessizlik=> huzur ve sessizlik {sf 99}

Bekleyen Beyler=> Bekleyen Beyler {sf 109}

saygın bir gazete=> saygın bir gazete {sf 114}

Ama yalnız değil=> Ama yalnız değil {sf 132}

bir Amerikalı alakasız bir şekilde şöyle derdi=> bir Amerikalı saygısız bir şekilde şöyle derdi
{sf 140}

beslenmesi gerekir=> beslenmesi gerekir {sf 167}

ortalama bir adam=> ortalama bir tamirci {sf 172}

büyük bir tüccar=> devasa bir tüccar {sf 180}

YAŞAMAK İÇİN HOŞ BİR YER=> YAŞAMAK İÇİN HOŞ BİR YER {sf 219}

hazırlanmaya başladı=> hazırlanmaya başladı {sf 120}

havai fişekler atıldı=> havai fişekler atıldı {sf 263}

dini törenler=> dini törenler {sf 283}

kraliyet sarayı=> kraliyet sarayı {sf 324}

çünkü biliyordu ki=> çünkü biliyordu ki {sf 429}

yeğenler ve yeğenleri=> yeğenleri ve yeğenleri {sf 399}

sanki periler tarafındanmış gibi=> sanki periler tarafındanmış gibi {sf 430}

bir hırsızın saatinize olanından daha fazlası=> bir hırsızın saatinize olanından daha fazlası {sf 450}

on sente eşdeğer=> on sente eşdeğer {sf 507}

Chamounix'i terk et=> Chamonix'i terk et {sf 531}

bir amfitiyatroda=> bir amfitiyatroda {sf 569}

henüz=> henüz {sf 601}

benim mütevazı çağrım olarak=> mütevazı çağrıma {sf 601}

feminity=> femininity {sf 604}

Baden-Baden'da çok bol=> Baden-Baden'da çok bol {sf
609}

Sokakları=> Sokakları {sf 634}

sıkıntılı zamanlar=> sıkıntılı zamanlar {sf 646}

Conrad I. (911-918)=> Conrad I. (911-818) {sayfa 650}

uçan payandalar=> uçan payandalar {sayfa 666}

zulümler sırasında=> zulümler sırasında {sayfa 670}

David R. Locke'un Nasby in Exile adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NASBY IN EXILE ***

***** This file should be named 46451.txt or 46451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/5/46451/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
