*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gunboat and Gun-runner
Yazar: T. T. Jeans
Yayın Tarihi: July 31, 2014 [EBook #46460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         GUNBOAT AND GUN-RUNNER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Gunboat and Gun-runner
       A Tale of the Persian Gulf
Author: T. T. Jeans
Release Date: July 31, 2014 [EBook #46460]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUNBOAT AND GUN-RUNNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: _BUNDER ABBAS_, TOPLARI İNDİRİRKEN BÜYÜK BİR ARAP DHOW'UNA
KARŞI GELİR. _Sayfa_ 105]

Gunboat ve
Silah Kaçakçısı

Basra Körfezi Hikayesi

YAZAR

CERRAH TUNAMİRAL T. T. JEANS,
C.M.G., R.N.

"John Graham, Sub-Leeutenant R.N."
"On Foreign Service" "Ford of H.M.S. Vigilant"
&c.'nin yazarı.

_C. M. Padday tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW
1914

BLACKIE & SON LIMITED
_50 Old Bailey, Londra_
_17 Stanhope Street, Glasgow_

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
_Warwick House, Fort Street, Bombay_

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
_1118 Bay Street, Toronto_

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır_

*Önsöz*

Hindistan'ın kuzeybatı sınırının ötesindeki vahşi, asi kabileler uzun yıllar boyunca
sadece Arap kıyılarından tüfek elde edebildiler. Arap dhow'ları onları Basra Körfezi ve bitişik sulardan geçirir ve deve kervanları onları Belucistan'ın dağ geçitlerinden geçerek hedeflerine ulaştırır.

Kraliyet Donanması ve Kraliyet Hint Deniz Kuvvetleri gemileri, Kraliyet Donanması'ndan ödünç alınan subaylar ve adamlarla donatılmış silahlı tekneler ve gemilerin silahlı
botları bir yılın sonundan diğerine bu sularda seyreder ve devriye gezer, dhow'ları elden geçirir, silah sakladığından şüphelenilen köyleri aramak için adam çıkarır ve bu ticareti durdurmak için aralıksız çabalar.

Hikayem bu silahlı teknelerden birindeki hizmet koşullarını anlatıyor ve yaklaşık on yıl önce gerçekleşen gerçek olaylara dayanıyor. Olayların çoğu bana bu olaylara katılanlar tarafından anlatıldı. Prova kağıtları ayrıca, daha yakın yıllarda "silah kaçakçılığının" bastırılmasında yer alan subaylar tarafından da revize edildi.

Sonuç olarak, hikayenin hatalardan ve olasılık dışılıklardan arınmış olduğuna inanıyorum.

T. T. JEANS,

Kraliyet Donanması Cerrah Tuğamiral.

*İçindekiler*

BÖLÜM.

I. Muhteşem Bir Randevu
II. "İkiz Ölüm" Hikayesi
III. "Bunder Abbas"ın Kaptanı
IV. Bir Dhow'da Sürüklenme
V. İlk Yakalanmam
VI. Medeniyetin Kıyısı
VII. Parafin Kutusunun Savaşı
VIII. Çirkin Söylentiler
IX. Bir Kervanı Tuzağa Düşürmek
X. "Kahve Fincanındaki" Kavga
XI. Tekrar Kobra Bileziği
XII. Bay Scarlett Kolunu Açıyor
XIII. Bir Savurganı Toparlamak
XIV. Jassim'le Uğraşıyoruz
XV. Telgrafın Trajedisi
XVI. Jask Kuşatması
XVII. Jassim İntikamını Alıyor
XVIII. Kurtarmaya
XIX. Gri Gözlü Kadın Karar Veriyor

*Resimler*

"Bunder Abbas" tam da silahları indirirken büyük bir Arap dhow'una rastlıyor... _Ön Sayfa_

Dördümüz de bahçeyi çekip gemiye binmeye çalıştık, elimizden geldiğince
çektik

Deliğimden baktığımda uzun boylu, yakışıklı bir Arap'ın
aşağıdaki uçuruma baktığını gördüm

Savurgan oğula ve bize en onurlu şekilde eğilerek
çömeldiler ve etrafımızda bir daire oluşturdular

*GUNBOAT VE GUN-RUN-COLLOUR*

*BÖLÜM I*

*Muhteşem Bir Randevu*

Bu hikaye başladığında dört yıllık kıdemdeki bir teğmendim, H.M.S. _Russell_, dünyayı
görmek için can atıyordu, ancak arzularımın
gerçekleşmesine dair olası bir
olasılık yoktu.

Yedi yıldır Kanal ve Atlantik Filolarında aralıksız olarak görev yapıyordum - bir gemiden diğerine, bir savaş gemisinden bir muhripe, bir muhripten zırhlı kruvazöre ve ondan
_Russell_'a atanıyordum. Aslında, tüm denizcilik kariyerimin Britanya Adaları'nda dolaşarak mı geçeceğini ve dünyamın sınırlarının Fransa kıyılarının ara sıra bir görüntüsüyle mi, yoksa İspanya'nın engebeli burunlarının daha da seyrek bir görüntüsüyle mi sınırlı olacağını merak etmeye başladım.

Sonra, şanslı bir talih eseri, sonunda şansım yaver gitti.

Londra'da kırk sekiz saatlik iznim vardı ve kulübüm olan "Junior"da, bir veya iki yıl önce hizmet ettiğim bir kaptanla tanıştım.

Eski gemimiz hakkında konuştuk ve ona evde kalmaktan ne kadar yorulduğumu ve biraz yabancı hizmet görmek için ne kadar istekli olduğumu anlattım. Aniden
sıyrıldı: "Aman, dostum, defol git!--Hadi Admiralty'ye!--tam gaz!--hadi git! Yarım saat önce İkinci Deniz Lordu'yla konuşuyordum ve Basra Körfezi için bir teğmenin
istendiğini duymuştu. Ona kartımı ver. Tanrım, paçavralarım
içinde
bir tane bile yok!" ve bir kulüp zarfının arkasına adını karaladı
ve beni dışarı çıkardı.

Ne yapacağımı tam olarak fark etmeden kendimi bir faytona atlarken buldum (o zamanlar
şimdi olduğu gibi taksi yoktu) ve Admiralty'ye doğru gidiyordum.

"Hayır, İkinci Deniz Lordu kimseyi görmeyecek," dedi Admiralty'deki bir hamal bana; gizemli bir şekilde ekleyerek: "Birinci Lord 'az önce geldi ve onun için gönderildi. Bay Copeland'ı görseniz iyi olur, sekreter."

Amirallik'te her zaman aşırı korku hissediyorum - sadece "Lordlukları" ile aynı binada olmak bile herhangi bir mütevazı teğmeni korkutmaya yeter - bu yüzden kapıcıyı bekleme odasına kadar uysalca takip ettim, tekrar geri dönene kadar huzursuzca yukarı aşağı yürüdüm, bana gizli bir tavırla işaret etti. "Buraya adım atarsanız sizi görecek. Bu sabah orta halli bir ruh halinde - onu endişelendirecek çok şey yok."

Bay Copeland ile görüşmem kısa ve sertti.

"Ne istiyorsun?" dedi kısaca, sanki bir yankesici ya da bir kuruş isteyen bir dilenciymişim gibi.

"Basra Körfezi'nde bir teğmen için boş yer olduğunu duydum. Ben
Martin--Russell'dan Paul Reginald Martin, dört yıllık kıdem
gelecek Mayıs--ve oraya gitmek istiyorum. Merhum kaptanım bana bunu
İkinci Deniz Lordu için verdi;" ve ona üzerinde kalem notu olan zarfı uzattım:
"Eğer yapabiliyorsan bu adama işi ver" ve imzası.

Sekreter zarfa şöyle bir baktı, masasına fırlattı ve bana
şüpheyle baktı. "Evet, evet! Bunu nasıl duyduğunu bilmiyorum.
Bunder Abbas'tan Collingwood güneş çarpmasından öldü. Kesinlikle doğru!
Kesinlikle doğru! Eğer istersen senin adını onun için yazdırırım."

"Lütfen!" dedim.

"İşin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, sanki biliyorsam
gitmeye bu kadar hevesli olmamalıymışım gibi.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım; "ve umursamıyorum, yeter ki
yurt dışına çıkabileyim ve Kanal Filosundan çıkabileyim."

Hoş olmayan bir şekilde gülümsedi. "Bu bir devriye görevi ve yalnız bir görev."

Bunu sanki resmen beni uyarması gerekirmiş gibi söyledi,
ama bireysel olarak
gitmem veya gitmemem umurunda değildi.

Bu bana görev hakkında biraz fikir verdi.

"Topçu da delirdi. Sanırım bir tane daha göndermek zorunda kalacağız - onu mahvedeceğim!"

Orada deli bir topçunun bırakılma fikrine gülümsemekten kendimi alamadım.

Gülümsememi sert bir şekilde kesti: "Adınızı yazacağım. Günaydın!"

Kapıdan beceriksizce geri çekildim.

"_Bunder Abbas_ nedir?" diye sordum dışarıdaki kapıcıya.

"_Bunder Habbas_!" beni düzeltti, düşünmek için kendine zaman vermek için ismi tekrarladı.

"Basra Körfezi'nde bir şey mi?" dedim, hafızasını tazelemek için.

Ama bilmiyordu--diğer hamalların hiçbiri bilmiyordu; bu yüzden
telefonda gizemli birini aradı.

"Orada bir beyefendi var, _Bunder Habbas_'ın Basra Körfezi'ndeki yerini bilmek istiyor."

Telaffuz ve yazım konusunda ufak bir tartışma yaşadı ve sonra
muzaffer bir şekilde bana döndü. "O zarar görmüş bir tekne, efendim, o da onun, o Arapların silah kaçakçılığını durdurmaya çalışıyor," ve bir zile cevap vermek için acele etti, ona verdiğim yarım kronu cebine attı. Koridordan aceleyle uzaklaştım ve o kadar heyecanlıydım ki eski kaptanımı omzuma dokunana kadar fark etmedim.

"Az önce kendime geldim," dedi; "İkinci Deniz Lordu'nu kendim göreceğim - sizin için bir şey söyleyeceğim - hemen halledebileceğimi düşündüm - eğer alırsanız size bol şans."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedim minnettarlıkla ve aceleyle Whitehall'a çıktım.

"Silahlı tekne! Silahlı teknenin kaptanı - Collingwood güneş çarpmasından öldü - topçu delirdi," ve kendi kendime sırıttım ve bir kuş gibi yürüdüm.

"Bütün bunlardan uzaklaşmak ne güzel!" diye düşündüm ve etrafıma baktım - trafik karmaşasına ve insan kalabalığına. Bir süreliğine Kanal Filosundan uzaklaşmak ne güzel! Gemim _Russell_'ı, Portland Bill'in altında, diğer büyük gri canavarlarla birlikte yatarken düşündüm; ve gemilerindeki gergin savaş hazırlığını ve bunun getirdiği gerginliği aylarca düşündü. Birkaç hafta içinde, şansım yaver giderse, üç bin mil uzakta,
Basra Körfezi'nde devriye gezerken -hava kadar özgür- altımda iyi bir tekneyle,
ve muhtemelen pruvasında 4.7 inçlik bir topla, karşıma çıkan herhangi bir top kaçakçısı
Arap dhow'uyla mücadele etmeye hazır olabilirdim. Ödül parası da vardı--bunun da bir şansı olurdu.

Harika bir şeydi.

Collingwood, zavallı ihtiyar Collingwood--onu Britanya'da tanımıştım--güneş çarpmasından ölmüştü ve topçusu delirmişti! Bu, işin tam olarak güllük gülistanlık olduğu anlamına gelmiyordu. Ama Copeland adımı
yazmıştı--zar atılmıştı; tüm mürettebatın güneş çarpması ve vebadan ölmesi umurumda değildi. Bense öyle olmasını umuyordum ve _Bunder Abbas_ için başvuran başka bir adam bunu duyduğunda ona karşı biraz daha az hevesli hissederdi.

Yoldan pantolonuma sıçrayan yağmuru veya çamuru fark etmedim. Sevinçten çığlık atabilirdim.

Terzimin burada dar veya orada bol yapmaya zahmet ettiği tüm bu aptalca kıyafetler, aptalca moda değiştikçe yeleğin daha fazlasını veya daha azını göstermek için - neden, şans eseri, bir ay içinde, bir çift flanel pantolon ve bir kriket gömleği istediğim tüm gardırobum olurdu. Kendi kaptanım olurdum, bir düzine mavi ceket ve altımızda sağlam bir bot;
4.7 inçlik top - veya belki de on iki poundluk - tente altındaki pruvada parlardı. O da parlamaz mıydı! Yapabileceğim başka bir şey yoktu, onu cilalamaktan başka ve cilalı olmalıydı ta ki tıraş olana kadar.

O öğleden sonra kulüpte akşam gazetesini sabırla bekledim,
ve garson onu sigara içme odasına getirdiği anda üzerine atladım.

Gerçekten de, "Donanma Görevlendirmeleri" altında adım vardı--"Paul R. Martin, _Intrepid_'i (Doğu Hint Adaları İstasyonu'ndaki kruvazörlerden biriydi) "silahlı lansman _Bunder Abbas_ için atadı".

Oradaki bazı ihtiyarları ürküten bir sevinç çığlığı attım;
ve yakınımda oturan bir adam--biraz tanıdığım bir donanma doktoru--ne olduğunu öğrenmek isteyerek bana güldü.

Görevi işaret ettim.

"Şuna bak! Harika değil mi?"

"_Bunder Abbas_," dedi, lüks koltuklara yaslanırken--dünyanın ıssız bölgelerine
gittiğim için artık gerçekten rahat hissediyorlardı. "Bu Collingwood'un lansmanıydı. Ne oldu ona?"

"Güneş çarpmasından öldü," dedim ona.

"Gerçekten mi, şimdi mi?" diye devam etti doktor; "orada sadece üç aydır.
Onu biraz tanıyordum; beriberi veya o tuhaf tropikal hastalıklardan
biri olan bir adamı rahatlatmıştı--bazen şişersin, bazen de başka bir şey yaparsın. Şimdi, sakatlanıp eve gönderilmeden önce hangisini yaptığını unuttum.
Duydum; oldukça ilginçti. Yani gittin mi? İyi şanslar! O gazetede 'altbilgi' sonuçları var mı?

"Basra Körfezi için herhangi bir ipucu ister misin?" diye sordu, futbol haberlerini okumayı bitirdiğinde. "Ne yemeyi seviyorsan onu yeme. (Bunu alamazsınız, bu yüzden o ipucunu hatırlamak için zahmete girmenize gerek yok.) Ve eğer cin veya viski ya da buna benzer herhangi bir rahatlatıcı şey istiyorsanız,
bunları bir kenara atın: köpekbalıklarını öldürebilirler; sizi öldürmezler. Aslında, sevgili dostum, ne yapmaktan hoşlanıyorsan ve ne yapmak istiyorsan, formda kalmak istiyorsan hatırlaman gereken tek bir ipucu var: yapma!

"Beri-beri olursan," diye seslendi arkamdan, "bana şişip şişmediğini veya diğerini yapıp yapmadığını söyleyebilirsin."

Çantamı topladım, kimsenin kasvetli sözlerinden hiç rahatsız olmadım
ve Portland'daki gemime geri döndüm.

Emirlerim ertesi gün geldi.

On iki gün sonra yelken açacak bir P. & O. posta vapuruna binecektim (asla beklemediğim bir lüks) ve Aden'de _Intrepid_'e katılacaktım, orada bana daha fazla emir verilecekti.

İki hafta sonra P. & O. _Java_ ile "Körfez"de yuvarlanıp duruyordum, bir kral kadar mutluydum, dünyada hiçbir derdim yoktu.

Anderson adında bir teğmen kamaramı paylaşıyordu. _Intrepid_'e bekçilerinden biri olarak katılmak için dışarı çıkıyordu. O olmasaydı, muhtemelen başımıza gelenlerin hesabını yazmak için asla hayatta kalamazdım
daha sonra, onun ne tür bir adam olduğuna dair bir fikir vereceğim. Öncelikle, arkadaşları tarafından "Baron" veya "Baron Popple
Opstein" olarak bilinirdi, ancak bu lakapların ona neden yapıştığını bilmiyorum.

Uzun, kırmızı bir yüzü, büyük
kanca bir burnu ve büyük bir ağzı olan, her zaman gülümseyen ve gördüğüm en beyaz dişleri gösteren, büyük, hantal, beceriksiz bir devdi. İnsanların kusurları dışında her şeyi gören gülen mavi gözleri ve büyük kırmızı alnından aşağı doğru uzanan, burnuna işaret eden, tuhaf üçgen bir yama gibi uzanan sarı, ipeksi
bir tutam saçı vardı. Tüm yüzü iyi bir mizah ve nezaketle parlıyordu;
O, yaşayan en basit, en mutlu ruhtu - birlikte yaşamanın iyi olduğu adamlardan biriydi. Asla fazla konuşmazdı ve kimsenin onunla fazla konuşmasını istemezdi; ama eski, utanç verici şekilde kömürleşmiş piposunu içip saatlerce neşeyle gülümserdi, ayaklarının altında dans eden deniz ve ciğerlerinde temiz tuzlu hava olmasından mutluluk duyardı. Gerçekten de muhteşem görünümlü bir adamdı ama aklındaki garip bir değişiklikle çirkin olduğunu hayal ediyordu. Bu onu oldukça çekingen ve utangaç yaptı. Bir kadınla tanıştırılmaktansa deli bir köpeği durdurmayı tercih ederdi. "Sevgili ihtiyar dostum," derdi, eğer onu kadın yolculardan biriyle tanıştırmak isteseydim, "Onunla ne konuşabilirim ki? Hamakları temizlemeyi veya silah kullanma kılavuzunu duymak istemiyor. Konuşacak başka bir şey bulamıyorum."

Sonuç olarak ikimiz de kendimize kaldık ve diğerlerini izleyerek eğlendik.

Hindistan'a giden gemide bir binbaşı vardı - tüm hanımların ona sırılsıklam aşık olduğunu düşünen, titiz, kendini beğenmiş bir kişi. Bize patronluk taslamaya çalıştı ama biz ona soğuk davrandık ve yirmi iki yaşlarında, saçları Baron'unkiyle aynı tonda olan, biraz solgun yüzlü, oldukça hoş görünümlü bir kız da öyle yaptı. İngiliz değildi - konuşma tarzından bunu anlayabiliyordum - ve neredeyse tamamen kendine saklıyordu. Yolculuk sırasında onunla hiç konuşmadım ama bir keresinde binbaşıyı kırık bir İngilizceyle, son derece kasıtlı ve hoş bir şekilde terslediğini duydum ve binbaşı yüzünde aptalca bir ifadeyle uzaklaşırken gözlerimiz buluştu. Gözlerinde öyle karşı konulmaz bir mizah pırıltısı vardı ki ben de gülümsedim - gerçekten kendimi tutamadım. Bunun üzerine gülümsemesi
sönüverdi, sanki kendinden utanıyormuş gibi, solgun yüzü kızardı ve ben
binbaşıyı takip ettim, meraklı bir çocuk gibi
hissediyordum.

Port Said'de, orada muhafızlık yapan
Jason'da görev yapan Bay Thomas Scarlett'i--Gunner, R.N.--aldık.

Gazetelerde _Bunder Abbas_'a atanmasını görmüştüm ve,
önümüzdeki iki yıl boyunca birlikte yaşamamız gerekeceğinden,
nasıl bir adam olduğunu merak ediyordum.

Kesinlikle tuhaf bir adama benziyordu, uzun ve zayıf, çökük omuzları, alnında birleşen gür siyah kaşları, derinlere gömülmüş iki delici siyah gözü, çok ince ve sıkı dudaklarının üzerinde gaga gibi bir burnu ve en siyah saçları, bıyıkları ve sivri sakalı vardı. Uzun, ince boynu, kendisi için fazla büyük olan düşük yakasından dışarı doğru uzanıyordu ve bir akbabaya çok benziyordu. Konuştuğunda, kelimeler birbiri ardına, o kadar hızlı bir şekilde dökülüyordu ki, ona alışana kadar, ne dediğini anlamak zordu.

Son birkaç yıldır Basra Körfezi'nde birçok kez bulunduğunu kısa sürede öğrendik, bu yüzden Baron Popple Opstein ve ben onu güvertedeki özel köşemize götürür ve ona sorular sorardık. Bize oraya tekrar gitmek istemediği izlenimini verdi ve
Basra Körfezi'nden ve oradaki eski deneyimlerinden bahsettiğinde, gergin ve çok huzursuz görünüyordu. Ancak, onu konuşturduğumuzda, korsanlar, inci avcıları, köle tüccarları ve silah kaçakçıları hakkındaki hikayeleri, insanın isteyebileceği kadar ilgi çekiciydi. Yaşlı Popple Opstein'ın yüzü heyecandan morarırdı. Bay Scarlett da, özellikle heyecan verici bir hikaye anlatırken, sık sık kendini büyük bir öfke tonuna sokardı.

Bir gece, bir hikayeyi doruk noktasına getirdiğinde, bizi nefessiz ve parlak, ateşli betimlemesiyle büyülenmiş halde bıraktığında, "Siz de Arap olabilirsiniz," dedim.

"Neredeyse öyleyim, efendim," dedi. "Babam Bushire'daki Rezidansın polis memuruydu ve annem yarı Arap'tı."

Bu, onun koyu tenini ve bir hikayenin ortasında, neden sık sık sandalyesinden kayarak Mağribi tarzında - bacak bacak üstüne atarak - oturduğunu açıklıyordu.

Bu tavırla her zaman daha rahat konuşabiliyordu.

Donanmaya katıldığından beri, ara ara Doğu'da görev yaptı, çocukken edindiği o bölgelerin tüm dilleri ve farklı lehçeleri hakkındaki bilgisi çok faydalı oldu.

Bir gece, Süveyş'ten dört gün uzakta, silah kaçakçılığı hakkında bildiği her şeyi bize anlatmasını istiyorduk. Çok sıcak, nemli ve tatsızdı, bu yüzden ceketini çıkardı. Bunu yaparken sol kolunun gömlek kolunu dirseğinin üstüne çekti. Başımızın üstündeki bir fenerin ışığında, kolunun etrafında parıldayan bir şey gördük. Arkadaşım ona bakmak için öne doğru baktı, ancak topçu aceleyle kolunu aşağı çekti.

"Bu ne halt?" diye sorduk ikimiz de.

Önce öne ve arkaya baktı, yakınlarda kimsenin olmadığını görünce, çok isteksizce kolunu yukarı çekti.

Kolunu tuttu, böylece fenerin ışığı üzerine düştü ve kolunun etrafındaki şeyin küçük bir yılan olduğunu gördük, harika bir şekilde emaye edilmişti - bir kobraydı. Eklem yerleri, hatta her bir ayrı pul bile esnek görünüyordu ve kaslarını altında çalıştırdıkça, yılan en korkunç
gerçekçi şekilde tenine daha sıkı yapışıyor gibiydi. İki
yeşilimsi opal göz, başımızın üstündeki ışık titrerken bize
göz kırptı.

Baron ona dokunmak için öne eğildi, ancak Bay Scarlett aniden dehşete kapılmış bir şekilde sağ elini uzattı ve Baron'un elini o kadar
şiddetli bir şekilde kavradı ki Baron bağırdı.

"Dokunmayın, efendim! Tanrı aşkına, dokunmayın. O şeyin içinde bir düzine adamı öldürmeye
yeterince zehir var!" diye hırıltılı bir şekilde soludu.

"Nedir bu--ne demek istiyorsun? Bize söyle!" diye bağırdık.

Güvertede gelen bazı yolcular, hemen koluyla örttü.

"Genellikle üstüne bir bandaj takarım," dedi gergin bir şekilde. "Gece o kadar
sıcaktı ki çıkardım."

"Hadi, bize anlat," diye ısrar ettik. "Nereden aldın?"

"Jassim bana verdi," diye cevapladı Bay Scarlett, siyah gözleri garip bir şekilde
yanarken, kimsenin onu duyamayacağından emin olmak için etrafına baktı.
"Size o yılanın buraya ne zaman ve nasıl geldiğini anlatacağım. Uzun
bir hikaye ve üzücü bir hikaye. Duyduğunuzda neden Basra Körfezi'ne geri dönmek istemediğimi anlayacaksınız. Ama Tanrı aşkına, beyler, bundan
asla kimseye bahsetmeyin!"

Söz verdik--hikayesini öğrenmek için her şeyi yapmaya söz verirdik.

*BÖLÜM II*

*"İkiz Ölüm"ün Hikayesi*

"O bileziği ilk gördüğümde neredeyse otuz yıl önceydi," diye başladı Bay Scarlett gergin bir sesle. "O zamanlar sadece bir çocuktum. Babamın Bushire'daki evine, bir Banyan kuyumcusu, bir arkadaşı tarafından getirildi. Bu kuyumcu, ona Doğu'daki en harikulade ve ilginç işçiliklerden biri olarak gösterdi. Onun anlattığı hikayeleri duymaktan ve onları onu incelerken görmekten ne kadar korktuğumu hatırlıyorum.

"Kuyumcu gittiğinde, geçmişini bilen babam bana, onu takan koldan çıkarıldığında kıvranıp, kafasındaki zehirli dişlerle vurarak hem takan kişiyi hem de onu koparan kişiyi öldürdüğünü söyledi.

"Yaklaşık iki yüz yıllık bir Arap şarkısı var, bu şarkıda bu mücevherden bahsediliyor.
Şarkı, onu ilk takan kadınla ilgili. O, Khamia'nın öldürülen Sultanı'nın en sevdiği karısıydı ve canlı olarak Pers fatihinin eline düştü. Onunla evlenmek istiyordu çünkü çok
güzeldi ve eğer onu kazanmak istiyorsa, bileziği kolundan
çıkarmaya cesaret etti -Sarayının önünde- ve o kadar
aşktan delirmişti ki ne olacağını bilmesine rağmen bunu yaptı. Yılan
ikisine de
dokundu ve öldüler. O Arap şarkısında, dişler ona
dokunduktan sonra birkaç kıta söylemesi gerekiyordu, ama," Bay Scarlett'in sesi
boğuk bir şekilde titredi, "zamanı olmadığını biliyorum."

"Bize bunun aynı şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Baron nefes nefese.

"Öyle, efendim. Keşke öyle olmasaydı."

"Ama nasıl aldın?" diye tekrar sordu.

"Topçu masalını anlatsın," dedim sabırsızlıkla.

"Şey," diye devam etti, "bu her zaman Khamia Sultanı'nın baş karısı tarafından
takılmıştır. Kocasının ölümünden sonra onu takip eden tek eş olmak onun ayrıcalığıdır. Kolunu kendi kolundan kopararak kendini öldürmek zorundaydı ve eğer cesareti onu yarı yolda bırakırsa bunu yapmak için bir köle hazır bekliyordu ve ikisi de ölecekti. Kölenin onu yarı yolda bırakması pek olası değildi, çünkü 'ikiz ölümle' ölmek Cennet'e ulaşmanın kesin bir yolu olarak kabul ediliyordu ve pek çok köle oraya ulaşma şansına sahip olabileceğini
düşünmüyordu.

"Bunun bir kısmını babam bana anlattı, geri kalanını ve daha birçok şeyi daha sonra kıyı boyunca Araplardan öğrendim.

"Bunu sekiz veya dokuz yıl sonra gördüm. Maskat açıklarında duran bir topçu teknesinde sıradan bir denizciydim ve bir öğleden sonra kıyıya çıktığımda, yapacak hiçbir şeyim olmadığında kıyıda epeyce bir yerli kalabalığının toplandığını fark ettim.

"Bana Khamia Sultanı'nın Mekke'ye doğru yola çıkacağını söylediler, bu yüzden onu görmek için durdum, Körfez'in en kötü haydutu ve korsanı olduğunu biliyordum ve ne tür bir adam olduğunu görmek istiyordum.

"Şu anda onu korumak için bir grup hizmetçiyle aşağı indi - yakışıklı bir adamdı - ve onu bazı başlıklı kafesler veya palankinler takip ediyordu. Bunların içinde, görünmeyen yerlerde, bildiğim kadarıyla, en sevdiği eşleri vardı ve ona Cidde'ye kadar eşlik ediyorlardı. İlkinden güzel bir kol uzanıyordu ve üzerinde o yılan bileziği vardı.

"Onu görmeyi yarı yarıya bekliyordum ve hemen tanıdım. O yerli kalabalığının geri çekilip geri çekildiğini görmeliydin. Herkes bunun ne olduğunu ve ne anlama geldiğini biliyordu. Sanki şeytanın kendisiymiş gibi kenara çekildiler.

"Kapalı kafesler bir mavnaya alındı; çakmak
iki eski Portekiz kalesi arasındaki limanın ağzında ilerleyen küçük bir vapura çekildi ve ben kısa sürede bileziği tamamen unuttum.

"Beş yıl sonra kader beni tekrar Körfez'e getirdi. O zamanlar _Pigeon_ adlı savaş gemisinde astsubaydım ve gittiğimiz her yerde Jassim'in adını duyuyorduk, şimdi Khamia Hanı -- Basra Körfezi'nin güneybatı kesiminin mutlak despotu, köle tüccarları ve korsanlardan oluşan Jowassim kabilelerinin başı ve denizlerin dehşeti. Hiçbir dhow, önce ona haraç ödemeden
herhangi bir limandan ayrılmaya cesaret edemedi ve onun vahşet hikayeleri kanımızı öfkeyle
kaynattı; çünkü o, Körfez'in efendisi olmakla
tatmin olmuyordu, kıyı kasabalarına
saldırıyor,
onlardan haraç talep ediyor ve eğer herhangi bir direniş -hatta ödemede
tereddüt- olursa, her erkeği, kadını ve çocuğu o kadar acımasızca vahşice öldürüyordu ki, bunları icat edebilecek bir insan
hayal edemezdiniz. "Son başarısı, Maskat limanındaki inci avcılığı
dhow'ları ve ticaret baggalow'larından oluşan tüm filoyu ele geçirmek olmuştu. Bunları
başlıca Bedeviler olmak üzere
serseri takipçileriyle doldurdu ve
İngilizlerle başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunu düşündü.

[#] Baggalow=büyük okyanusa açılan dhow.

"Kısa süre sonra, Bahreyn'de İngiliz bayrağı ve kalenin İngiliz topları altında donatılan inci avcılığı
dhow'larını ele geçirmeye hazırlandığını duyduk.
- güneydeki inci kıyılarına doğru yelken açmak için.

"_Güvercin_ ve yaşlı _Sfenks_ bu nedenle Bay Jassim'i aramaları ve ona bir ders vermeleri emredildi.

"Pekala, o kayalık kıyıdaki koylara girip çıktıktan sonra, burnumuzu
içeri sokup hiçbir şey bulamayıp tekrar dışarı çıktıktan sonra, bir sabah onu tüm filosuyla birlikte sığ bir koyun başında demirlemiş halde bulduk.

"Dört yüz yirmi iki dhow saydık, eğimli direkleri ve serenleri kıyıya karşı bir orman gibi görünüyordu. Her biri, beyaz kenarlı kırmızı bayrağı, Jowassim bayrağını sallıyordu.
Bütün yer onlarla dalgalanıyordu.

"Jassim koyun tepesinde kendine bir kale inşa etmiş ve orada
yaşamıştı, sonradan öğrendik ki, büyük bir üslupla, haremi, ona hizmet eden şeyhlerin oğulları, yemek için altın tabaklar ve her şey dört dörtlüktü.

"Dört yüz kadar dhow vardı, çoğunluğu cüretkar Bedeviler tarafından yönetiliyordu, bir miktar da Beni Ghazril, Ballash ve Ahmed kabileleri vardı - hepsi de savaşmaya pek hevesli olmayan düşük kastlı kabilelerdi. Silahlanmışlardı
eski pürüzsüz namlulu silahlarla -orada veya orada- ve küçük _Güvercin_ eğer yeterince yakına gelebilseydi, hepsini almaya hazırdı; ama yapamadı, çünkü çok fazla su çekti. Bu dhow'lardan beş mil uzakta demirlemek zorundaydık -beş mil bir yarda.

"Bir şeyh veya bir han çıktı -büyük bir dalga- Jassim'in sadece rüzgarın değişmesini beklediğini ve bizi yiyip bitireceğini söyledi. Sürekli bir shamel esiyordu (siz iki beyefendi bunun ne olduğunu uzun süredir burada olmadığınızdan
önce anlarsınız), körfeze doğru esiyordu ve iki üç gün boyunca
azalması pek olası değildi, kaçmaya
çalışacakları konusunda endişe etmedik. Eh, kaptan o şeyhi kulağında bir pireyle geri gönderdi ve hemen Jassim büyük bir mavnayla geldi, Türk bayrağını dalgalandırıyordu --yanağı gibi!-- ve yan taraftan
çıkan her şey kadar soğuktu ve kaptanımıza oradan çıkması için iki saat verdi.

"Adamın yanağı kaptanı eğlendirdi, kaptan onu sadece kıç tarafındaki kamarasına
aldı, orada iki saat tuttu, konuştu ve kahve içti, ona saatini gösterdi ve iki saatin geçtiğini söyledi, ona Türk bayrağını dalgalandırmıyor olsaydı onu asacağını söyledi ve onu filosuna geri gönderdi.

"Gelgit şu anda yükseliyordu, şansımızı denedik ve biraz daha
yaklaştık. Hareket ettiğimiz anda, yüzlerce dhow, eski pop-gunlarıyla bize ateş açtı, mermiler suyun yarısına kadar suya düştü ve
'rico'lar bile bize ulaşamadı.

"Kaptan tam da bunu bekliyordu. Bizim dört inçlik toplarımızla ateş açtı, o öğleden sonra saat dörtten altıya kadar ateş açtı
ve dhow'ların çoğunu ateşe verdi. Güneş batmadan hemen önce, eski _Sfenks_ öfkeyle kürek çekerek geldi ve eski moda toplarıyla araya girdi, ta ki ikimiz de ara sıra alevler dışında nişan alabileceğimiz hiçbir şey göremeyene kadar. Tüm koy, mermilerimizle ateşe verdiğimiz dhow'lardan çıkan dumanla kaplıydı. "Güneş kıyıdaki büyük dağların arkasında batarken güzel bir görüntüydü ve
onların karanlık gölgeleri ova ve liman boyunca yarışarak geldi ve alevleri daha da parlak bir şekilde ortaya çıkardı.

"Eğer o kıyı boyunca seyrederseniz o manzarayı kaçırmayın --
güneş dağların arkasında batarken o gölgelerin görüntüsü," Bay Scarlett
anlattığı hikayeyi yarıda keserek bize anlattı.

"Eh, o gece biz ve _Sfenks_ Arapların sinirlerini gergin tutmak için ara sıra ateş ettik ve şafak vakti ne yapabileceğimizi görmek için sahip olduğumuz tüm tekneleri göndermeye hazırdık.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en uzun günlük işti ve en kötüsüydü--en kötüsü," diye tısladı Bay Scarlett, uyanmış ve sesini değiştirmiş gibi, sanki daha önce hikayeyi anlatan başka biriymiş gibi veya okuduğu bir kitabın
aniden yeni bir sayfasını çevirmiş, korkunç sonu hatırlamış ve
susmak istiyormuş gibi.

Baron ve ben neredeyse sandalyelerimizden fırlayacaktık.

"Evet, en kötüsü. Tanrım! En kötüsüydü." Ayağa fırladı,
kendinden utanmış gibi baktı, oturdu ve bize gergin bir sesle, sanki sonu çok korkunçmuş gibi, _Pigeon_ ve _Sphinx_ mürettebatının, bir fil sürüsünün etrafındaki sivrisinekler gibi, tekneleriyle kıyıya nasıl çıktıklarını anlatmaya devam etti. Uç uca yerleştirilmiş iki büyük dhow'un _Victory_ kadar büyük olacağını söyledi.

Ona inanmadık.

Bize, bir teknenin devasa bir dhow'un yanında çırpınırken,
morali bozuk mürettebatının diğer taraftan teknelerine tırmandığını veya
denize atladığını anlattı. Mavi ceketliler, her bindikleri dhow'u ateşe verdikleri teneke parafin kutuları getirmişlerdi,
ve terör ve düzensizliğe daha da fazla katkıda bulunmuşlardı, ta ki o dört yüz küsur ıskarmozun mürettebatı onları terk edip kıyının kenarında, Jassim'in kalesinin duvarlarının arkasında kümelenene, cesurca bağırıp çılgın tüfeklerini meydan okurcasına ateşleyene kadar.

Böylece mavi ceketliler yıkım işlerini bıraktılar, tekneler birlikte kıyıya çekildiler, adamlar omurgaları sahile sürtünür sürtünmez suya daldılar,
pruvalarındaki Nordenfeldts ve Gardner tüfekleri ise morali bozuk Arap pislik kalabalığına
tam isabetle ateş etti. Sahilde muhtemelen on beş bin kişi vardı; ama aralarında panik
yayıldı ve kıyıdan ve kaleden uzaklaşıp, o bir avuç mavi ceketlinin önünden içerilere doğru
kaçtılar, ta ki o çorak dağların geçitlerine ve yarıklarına sığınana kadar, (Bay Scarlett'in bize anlattığına göre) bir keçinin yaşamasının
mümkün olduğuna inanamayacağınız
bir yerde, korkmuş koyunlar gibi barınak aradılar.

Bu noktaya geldiğinde Bay Scarlett biraz durakladı, sanki devam etmekte isteksizmiş gibi.
Sonra tekrar aceleyle başladı:

"Ve geri döndük, çok yavaş bir şekilde, soluk soluğa, ayaklarımız kıpkırmızı ve
dillerimiz susuzluktan şişmiş, sırtımızda yakıcı güneş. Ve
Jassim'i eğimli kıyıda seccadesinin üzerinde çömelmiş bulduk, sırtı denize ve
yanan gemilerine dönük, yüzü güneşe dönük.

"Bir kadın ayaklarının dibinde çömelmişti.

"Bu ikisi yalnızdı, oradaki tek canlılardı; başka hiçbir insan
onunla kalmamıştı; hareminden ve halkından tek o, kaderini paylaşmak üzere
kaldı. Tercüman olarak çağrıldım; ve
kaptanımız--yumuşak kalpli bir adam--Jassim'in gücü tamamen
kırıldığı için ona acıdı ve ona gemiye binme veya
olduğu yerde kalma seçeneğini verdi. Jassim kalmayı seçti, sanki hala güçlü bir filonun efendisiymiş gibi
gururla ve meydan okurcasına cevap verdi, ya da
ruhu kırılmamış gibi. O zaman bu nefret dolu yılanı
üçüncü kez gördüm--o kadının kolundaydı."

Bay Scarlett'in sesi titremeye başladı ve güvertede bacak bacak üstüne atarak kıvrılırken ve ellerini alnına koyarken, karanlık, yakıcı gözlerinin güverte ve güverte korkulukları boyunca, denizin ve gece gökyüzünün karanlığının birleştiği, gemiyi çevreleyen ay ışığının ötesinde karanlık bir halkaya baktığını görebiliyorduk. Yüzü bitkin
ve gergindi, sanki bize söylemek üzere olduğu şeyi görmüş gibiydi.

"Evet, oradaydı! Jassim oradaydı, başı kaba bir
burnous[#] altında eğikti; ve geri kalanımız kaleyi yağmalamak ve
topları yok etmek için uzaklaşırken, bir denizci ve ben o ikisinin başında nöbet tutmak üzere bırakıldık.

[#] Burnous = gevşek Arap pelerini.

"Ona kendi dilinde konuştum, neşelenmesini, şansının
şimdi 'yok' olduğunu, ama bunun kader olduğunu ve daha iyi bir zamanın geleceğini söyledim. O
duymuyor gibiydi; sadece oturmuş, dağların kenarına doğru alçalan ve tüm adamlarının
kaybolduğu yere doğru batan güneşe bakıyordu; karısı önünde çömelmiş inliyordu, arada sırada elini uzatıp ona dokunuyordu, sadece orada olduğunu ve
acı çektiğini ona hatırlatmak için. Hemen sol kolunu açtı ve ona
kâfirin eline düşmesine izin vermemesi, ama Cenneti araması ve onu da yanına alması için inledi, yılanı etrafına
sardığı kolunu uzatarak, onu çekip ikisini de serbest bırakması için yalvardı.

"Jassim ona hiç cevap vermedi, ona hiç bakmadı, yüzünün bir kasını bile
kımıldatmadı ve o bileziğe hiç bakmadı.

"Ama onu görmek, nöbette bırakılan denizci için fazlaydı. Zavallı
aptal! Bunun güzel bir antika olacağını düşündü ve ben onu durduramadan
ileriye doğru yürüdü, eğildi ve onu yakaladı.

"Kadın, onu kolundan çekerken acı dolu bir çığlık attı ve
bir yeminle onu beyaz kuma attığını gördüm, orada kıvrıldı
ve kıvrandı, elinin arkasına baktı ve iki küçük kan lekesini sildi.

"'Onları em, Tanrı aşkına, em! Bu şey zehirli!' diye bağırdım ve kadına doğru sıçrayarak eğildim ve kolunda omzunun hemen altında bulunan iki küçük lekeyi emdim.

"Jassim tek bir kirpiği bile kıpırdatmadı.

"Kadın sanki bir kâfirin dokunuşu onu kirletmiş gibi
ve sanki ölümü davet ediyormuş gibi
kendisini benden çekti. Kendini tekrar dizlerinin üzerine
sürüklemesinden hemen sonra acıyla kıvranmaya başladı ve kolu, ben izlerken
omzunun üzerinden yukarı doğru yayılan koyu, şişkin bir mora dönüştü.

"Denizci küfürler savurarak denize doğru sendeledi, ama sallandı ve yarı yolda düştü, kasılarak yuvarlandı, kumu tırmaladı ve kendini suyun kenarına doğru
sürükledi.

"İkisi için de hiçbir şey yapamadım ve gözlerimi o kadından ayıramadım. Jassim'e yılanın onu öldürmesini, böylece ayrılmamalarını
sağlamasını yalvarıyordu, böylece kollarında
ölebilecekti. Hiçbir kasını oynatmadı; ve kadın ona
sadece bir bakış atması için acıklı bir şekilde ağladı. Ama Jassim ona
bakmadı. Yüzü şimdi esmerdi, şişmiş dili ağzından
çıktı ve acı içinde gururu kırılmıştı ve benden
su istedi. Zavallıcık, söylediği son söz buydu! Su şişemde biraz vardı, bu yüzden diz çöktüm ve dudaklarına tuttum. Ama içemiyordu, bu yüzden birazını ağzına ve yüzüne döktüm. Kadife kadar koyu olan koyu gözleri bana minnettarlıkla aptalca bir bakış attı; sonra hayatları söndü ve öldü.

"Diz çöktüğümde, Jassim eğilip altın yılanı almış olmalı,
çünkü aniden onu kolumun etrafına doladı ve derin, gırtlaktan gelen bir sesle şöyle dedi: 'Suyu veren mübarektir - bütün insanlardan daha üstün. Yüce, merhametli Allah, Cehennemde yananlara su verdi, tıpkı senin verdiğin gibi! Senin ödülün büyük olacak; sadece gerçek bir mümin ol, çünkü bu Cennetin anahtarıdır.'

"Yarı sersem bir şekilde ayağa fırladım ve koluma sıkıca sarılmış olan şeye dokunmaya cesaret edemedim.

"Kadın ölmüştü. Denize doğru koştum; mavi ceketlinin vücudu
küçük dalgalar yuvarlanırken hafifçe hareket ediyordu. Öldüğünü biliyordum ve
Jassim'e eğer bunu nasıl yapacağını biliyorsa beni öldürmeden çıkarması için yalvarmaya
döndüm. "Döndüğümde, güneşin alt kenarı o korkunç
dağların tepesine dokundu ve Jassim, önünde ölü bir kadınla, eğimli beyaz kumsalda küçük bir kırmızı leke olan seccadesinin üzerinde çömelmiş halde,
aniden dizlerinin üzerine doğruldu, ellerini açtı ve şöyle seslendi:
'Allah ho Akhbar', sanki sadık olanları duaya ve aşağılık takipçilerini de kendisine geri çağırıyormuş gibi.

"Sonra secdeye kapandı ve tekrar doğrularak başladı:
'Bismillahi! Rahmanni! Rahim!' Ben, o duayı okurken hayretler içinde kaldım, ta ki güneşin üst kenarı kaybolana ve o karanlık
gölgeler tekrar dağların yamaçlarından ve kumların
çölleri boyunca gelip, kötü ruhlar gibi bize doğru
hızla koşana kadar....

"Üsteğmen yanımda beni sarsıyordu. Elini yılanın
üzerine koymuştu, sanki onu alacakmış gibi.

"'Ne demek istiyorsun yağmalamaktan?' dedi; ama ben bir çığlık attım,
ve elini tutarak sıçradım.

"Geriye doğru adım adım geri çekilirken, ona olanları anlattım.
Bana inanmadı; deli olduğumu düşündü - 'güneşin bir dokunuşu' olduğunu. Ama hemen beni rahat bıraktı ve o şeyi
elden geldiğince flanel gömleğimin koluyla örttüm - ve kendimi tekrar _Pigeon_'da buldum. Belki de delirmiştim, çünkü gemiye nasıl
girdiğimi hiç hatırlayamadım ve günlerce hasta listesindeydim, bir karyolada yatıyordum, yılanı boştaki elimle örtüyordum ve insanların onu rahat bırakmaları için sızlanıyordum - sonradan bana öyle söylediler."

Topçu konuşmayı bıraktı, derin bir nefes aldı ve alnını sildi.

Her zamanki sakin tavrıyla konuşmaya başladı:

"O zamandan beri, on üç yıl önce - evet, on üç yıl sonra haziran ayındayız - şanssız bir yıl - o şey kolumun etrafına dolandı ve hiç çıkmadı."

Arkadaşımın gözü yavaş yavaş kafasından çıkmaya başlamıştı.

Şimdi soluk soluğa kaldı:

"Asla! Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, asla," diye inledi Bay Scarlett.

"Ama dostum, uzun bir kıskaç başını ve boynunu kavrayıp
ince bir teneke kılıfı veya buna benzer bir şeyi altına kaydırıyor --derinin yanına--neden, onu çıkarmanın bir sürü yolu var--güvenli yollar--eğer gerçekten istersen."

"Sizce beni baştan çıkarmadınız mı efendim; onlarca farklı yol
önerildi. Hepsi güvenli görünüyordu, ancak o şeyin bir yere
vurması ihtimali vardı ve--ve--o ikisinin öldüğünü gördüm ve denemeyi
başka bir güne erteledim, ta ki artık neredeyse alışana kadar.

"Bakın," dedi topçu, gömleğinin kolunu yukarı çekip kolunu uzatarak ay ışığının yılanı göstermesini sağladı. "Başına dikkat edin!" ve
çok yumuşak bir şekilde bir parmağını bir bobinin altına sokmaya başladı. Bunu yaparken,
baş derisinden kalkmaya başladı ve daha önce görünmeyen
küçük, koyu bir çizgi ağzın olduğu yerde belirdi.

"Dur!" diye bağırdık ikimiz de, ter benden akıp sırtımdan aşağı
akarken, Baron'un ağzı korkudan kocaman açılmıştı. "Parmağını çek."
Ve sonunda ikna olduğumuzu bildiği için boğuk, soluk soluğa bir kahkaha attı. Elini geri çekti parmak ve baş tekrar geriye yatırıldı.

"Şimdi Körfez'e neden geri dönmek istemediğimi tahmin edebilirsiniz. Bu
bileziği oradaki her Arap bilir. Khamia Sultanı er ya da geç
bileziğim olduğunu öğrenecek ve o zaman
benim sonum olacak. Neden, beyler, onu geri almak için servetinin yarısını verirdi ve
benim olduğunu öğrendiğinde bir şekilde onu alacak.
Onu elde edersem, ölmeliyim."

"Canlı adam," diye haykırdı Baron, "neden denemiyorsun? Altına ince bir teneke levha veya
bir şey it, sonra da başını kıskaçla yakala! Neden, dostum,
seni ısıramaz! Hiçbir risk olmazdı."

"Ama yapamam," diye neredeyse inledi Bay Scarlett. "Bununla yüzleşemem. Eğer
bir şey olursa--ikisinin öldüğünü gördüm--bunu hatırla. Şimdi
benim bir parçam gibi görünüyor--on üç yıldır orada--ve Araplar arasında
büyüdüm--annem yarı Arap'tı ve
kanımda denememe izin vermeyen bir şey var. Bu kader--Kısmet--ve ben buna
karşı uçmaya cesaret edemiyorum. "

Baron umutsuzca sandalyesine yaslandı.

"O zaman neden buraya gelmekten vazgeçmedin? Neden açıklamadın?" diye sordum.

Sonra tavırları yine değişti. Rüyalarından uyanmıştı ve
dudakları titriyormuş gibi aceleyle konuşmaya başladı.

"Gerçek şu ki beyler, ben doğuştan korkağım. Tekrar bu yoldan çıkmaktan
korktuğumu belli etmekten çok korkuyordum. Yaptığım
birçok şeyde aynı şey. Korktuğumu belli etmekten çok korkuyorum ve şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Ben bir korkağım,
efendim ve size söylemekten çekinmiyorum," dedi bana dönerek. "Önümüzdeki iki yıl boyunca birlikte yaşamak zorundayız -eğer kurtulursam- ve bunu beni
haftalarca tanımadan öğreneceksin, o yüzden şimdi öğrensen iyi olur. Elimi hissedin efendim!"

Ben hissettim. Soğuk, nemli ve titriyordu. Koyu tenli yüzü korkunç bir
çamur rengine benziyordu.

"Bunun tek nedeni bundan bahsediyor olmam ve bana
olmuş ve tekrar olabilecek şeyleri hatırlatıyor."

"Aşağıya inin ve bir brendi-soda için," dedim ve onu
aşağıya götürdük, çok sıcak olmasına rağmen
tütsülenen salonun gürültülü parıltısına
girebildiğimiz için oldukça mutluyduk.

Baron ve ben her zaman güvertede uyurduk, ama o gece, ister sıcaktan ister topçunun hikayesinin etkisinden olsun, çok az uyuduk; bu yüzden, bir saat boyunca huzursuzca dönüp durduktan sonra, denemekten vazgeçtik ve güverte korkuluklarına yaslanıp konuştuk.

"Eminim göz kırpmak kadar kolay olurdu," dedi dostum. "Birisi
başının etrafına tel veya hatta ip bağlayabilirdi, böylece
ağız
açılamazdı. Dişler o zaman çıkamadı.

"Acaba o Jassim denen adama ne oldu," diye lafa girdi hemen. "Muhtemelen
öldü, bu yüzden hiç kimse topçunun elinde olduğunu bilemez. Eğer
gizli tutarsa, her şey kadar güvende olur."

Denize baktı, düşündü.

"Ve muhtemelen içinde kalan zehir artık bir kanaryayı bile öldürmez," diye tekrar patladı - ikimiz de aklımızı yılandan ayıramıyorduk.
"On üç yıl önce! Artık gücünü kaybetmiş olmalı."

Bir süre sonra yataklarımıza gittik ve uyumaya çalıştık. Baron Popple
Opstein kısa süre sonra horlamaya başladı, ama hemen ayağa fırladı, çığlık attı ve kolundan bir şey çekmeye çalıştığını gördüm.

Kendinden çok utanarak uyanana kadar onu sarstım.
Boğulan bir fare gibi terliyordu ve bu beni tuhaf ve titrek hissettirdi. Canavarca şeyin gizemini sevmedim. Topçuyla ve onunla yaşamak zorundaydım. Eğer bana daha birçok benzer hikaye anlatacaksa, yakında kendi gölgemden bile korkardım.

*BÖLÜM III*

*"Bunder Abbas"ın Kaptanı*

İki gün sonra Aden'e vardık ve _Intrepid_'i Steamer Point'e yakın bir yerde demirlemiş bulduk, beyaz tenteleri ve beyaz boyası altında serin ve rahat görünüyordu. "Muhafız" subayı postalarını almak için
yanına geldi, Baron'u ve beni de yanına aldı.

_Bunder Abbas_'ın kaptanı olarak kendimi biraz önemli bir kişi gibi hissediyordum,
ama _Intrepid_'in kaptanı Komutan Duckworth, kısa boylu, kırmızı yüzlü, zayıf, enerji dolu bir adamdı, beni bu konuda hemen ikna etti.

Kamarasında hava çok sıcaktı ve konuşacak
bir ruh halinde değildi.

"Eh, evet, Martin--sen Martin'sin, öyle mi?--yani zavallı Collingwood'un işini almaya geldin. El sıkışmayacağım--çok sıcak. Pekala, senin ve topçun için o vapurda yerler
rezerve edildi," top limanından görebildiğim
itibarsız küçük bir vapuru işaret ederek. "Yarın
sabah gün ışığında ayrılıyor. Bu gece ona bineceksin.
Sen gelene kadar, arkadaşlarımızdan biri olan Wilson'ı _Bunder Abbas_'a ödünç verdik. Onu Jask'ta bulacaksın--seni görmek için çok istekli, sanırım.
Onu ondan devralacaksın ve telgraf istasyonundaki patron--bir tür
siyasi ajan--herhangi bir emri sana iletecek. Sen, az çok, Hindistan Hükümeti'ne ödünç verildin, biliyorsun."

Bilmiyordum ama bu hiçbir şeydi.

O sırada mektupları getirildi ve gitmem için başını salladı. Ancak daha fazlasını öğrenmek için o kadar korkakça hevesliydim ki ağzımdan kaçırdım:

"Bir dhow veya buna benzer bir şey alma şansı var mı, efendim?"

"Elbette her zaman bir şans vardır," dedi enerjik bir şekilde. "Wilson
size her şeyi anlatacak: günaydın!"

Daha fazla bilgi edinmeyi umarak koğuş odasına gittim; ama
ortalık gazetelerle doluydu ve herkes mektup okumakla meşguldü ve bana pek dikkat etmiyordu.

"_Bunder Abbas_. Ne kadar büyük?"

"Ah, şu masa kadar büyük!" demem yetti onlardan.

Baron ve ben o öğleden sonra, küçük vapura -_Ras-al-Musat_'a- bindiğimde ayrıldık. Topçuyu orada buldum,
ve ayrıca sarı saçlı ve esprili gri gözlü o yalnız küçük hanımı -huysuz binbaşıyı küçümseyen küçük hanımı- ve beni. O da dünyadaki tüm yerlerden
Jask'a gidiyordu ve yemek saatlerinde o kaptanın sağında, ben de solunda oturduğumuz için konuşmamız gerekiyordu. Ancak, benden çok Bay Scarlett ve Arap yaşamıyla ilgili hikayeleriyle ilgileniyordu.

Beşinci sabahın şafağında Jask'tan iki mil açıkta demir attık ve _Bunder Abbas_'ı ilk kez görmek için gözlerimi zorladım,
ancak puslu ışıkta kıyıya yakın demirlemiş bir grup dhow'un arasında onu seçemedim.
Görebildiğim tek şey geniş bir sarı kum şeridi ve denize doğru uzanan alçak bir yarımadaydı, ucunda da birkaç göz kamaştırıcı beyaz kare bina vardı.

Bu yer --eğer gerçekten yerleşim yeriyse-- tamamen uykuda gibiydi, ta ki, bir süre sonra geveze yerlilerle dolu birkaç küçük, çılgın mavnacı, onlar için taşıdığımız kargoyu boşaltmak üzere yavaşça oradan ayrılana kadar.

Yarım saat sonra bize doğru gelen minik bir tekne gördüm. Yaklaştıkça Wilson'ın içinde olduğunu gördüm. Onu daha
teğmenken tanıyordum ve iskelede karşılaştık.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye patladı. "_B.A._'da her şey yolunda. Kahvaltınız için bir parça keçi sipariş ettim--başka bir şey
alamadım. Telgraf istasyonundaki siyasi adama onu görmeye geleceğinizi söyledim. Size bilmek istediğiniz her şeyi
söyleyecektir. İşte 'sinyal defteri' ve 'seyir emri defteri'. 'Hesabınızı' oraya imzalayın. Teslim edilecek başka gizli defter yok."

Onlar için makbuzu imzaladım.

"Şimdi _B.A._'nın kaptanısın. Onunla işim bitti, Tanrı'ya şükür! Sandaldaki Griffiths seni geri götürebilir."

Komutayı devretmenin formalitelerini bu kadar tatmin edici bir şekilde (?) tamamladıktan sonra Wilson, kendisi için getirdiğim mektupları aldı ve onları okumaya gitti. Aden'e geri dönmek için bir vapura binmek üzere Karaçi'ye gittiğini varsaydım, ancak topçu ve ben _Ras-al-Musat_'tan ayrılmadan önce ona sormaya zahmet etmedim.

İlk komutama katılmak için o küçük sandalda kıyıya doğru çekildiğimizi görseydiniz gülerdiniz. Sandalın kıçı suyla neredeyse aynı seviyedeydi ve pruvası o kadar havaya kalkmıştı ki Bay Scarlett "tabakları düzeltmek" için öne doğru sürünmek zorunda kaldı.

Kıyıya yavaş yavaş yaklaşırken havada garip bir koku fark ettim.

"Bu ne?" diye sordum mavi ceketliye, koklayarak.

"Bütün o Arap veya Perş'un yerleri böyle kokar, efendim," dedi.
"Bir hafta içinde fark etmeyeceksin."

Burnumdan çektim. Sonunda şeylerin kenarına
gelmiştim ve kendimi medeniyetten koparmıştım. Muhteşemdi ve
kendimi bir kuş kadar mutlu hissettim--ve sanırım öyle de görünüyordum, iki çantamın tepesindeyken tünemiştim.

"Bu, efendim," dedi mavi ceketli hemen, çenesini omzunun üzerinden hızla geçirerek. Sonra _Bunder Abbas_'ı ilk kez gördüm. O ve ben önümüzdeki birkaç ay boyunca birlikte birçok heyecan verici deneyim yaşayacaktık.

Onu gördüğümde bir dereceye kadar bitkin görünüyordu. Yanları tam bir rezalet - büyük lekeler halinde boyanmıştı; tenteleri kirliydi ve eğri, çılgın görünümlü direklere fena halde yayılmıştı; ve paslı
boyasız kablosu en itibarsız halat borusundan kasvetli bir şekilde sarkıyordu.

Pruvasında, tente altında, kirli bir branda örtüsünün içinde bir silah vardı - tahminimce altı librelik bir silahtı - ve kıçta iki Maxim, en özensiz şekilde farklı açılarda yukarı kaldırılmıştı. Su ceketleri, ki bu çok parlak olmalıydı, korkunç bir çamur rengine boyanmıştı ve birinin ağzından bir demet yeşil muz sarkıyordu.

"Bir hafta içinde kendi annen bile seni tanımayacak, tatlım," diye kıkırdadım, mavi ceketli bir küreği çekiştirip botu yana doğru çevirirken.

Kendimi gemiye attım ve ilk iki dakikada yaklaşık bir düzine kez bana selam veren, 
kurnaz, kurnaz yüzlü sakallı bir astsubay tarafından karşılandım. Beş veya altı itibarsız görünümlü denizci, beni değerlendirmek için makine dairesi kasalarının köşesinden baktı ve bir güveç tenceresinin etrafında gevezelik eden birkaç lascar hiçbir şeye aldırmadı.

Etrafıma baktım. Güverte çöplerle doluydu; her yere erkek giysileri gerilmişti - kuruması için; yanmış kibritler ve sigara izmaritleri her köşede duruyordu.

"Daha güverteyi temizlemedik," dedi astsubay, gözlerimi takip ederek,
elini sürekli alnına doğru yukarı aşağı hareket ettirerek. "Ordunun kabinini görmek istemez misiniz, efendim?" öfkemi dağıtmak için aceleyle ekledi ve beni ön tentedeki bir açıklıktan bir merdivene,
direğin ve bacanın etrafındaki bir platforma çıkardı. Bu platform güvertesinde, direğin önünde, dümen, pusula ve makine dairesi telgrafları, ayrıca minik bir sinyal dolabı vardı; bacanın arkasında, bir tren kompartımanının yaklaşık yarısı büyüklüğünde, küçük bir güverte evi vardı.
Her iki tarafında, aralarında ayakta duracak kadar yer olmayan alçak bir ranza, birkaç raf, ranzaların altında dolaplar ve çatlak bir ayna vardı.
Üst taraftaki boya, çatıdan sallanan ve sanki yıllardır temizlenmemiş veya düzeltilmemiş gibi görünen bir gaz lambası tarafından karartılmıştı.

Kabin dışında, küçük bir katlanır masa ve birkaç katlanır sandalye için yeterli güverte alanı vardı.

"Bu sandalyeler Bay Collingwood'a aitti, güneş çarpmasından ölen ve
topçu, kafasından vurulan," diye açıkladı astsubay.

Yüzümü buruşturdum.

"Bir fincan kahve içer misiniz?" diye sordu, ellerini birbirine sürterek ve pis, bakımsız bir Hintli çocuk (sonradan öğrendiğim bir Tamil) iki fincan korkunç görünümlü kahve ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt getirdiğinde, sevimli bir şekilde gülümsedi. "Bay Wilson kahvaltınızı sipariş etti ve bu çocuk--biz ona Percy diyoruz--siz iki memura bakıyor."

Konuşma makinesini hiçbir şey durduramıyor gibiydi.

Horladım--duygularımı ifade etmenin tek yolu buydu--ve kaybolan Bay Scarlett'in başına ne geldiğini görmek için etrafıma baktım.

"Gemideki rutininiz nedir?" Tekrar merdivenden aşağı inerek pruvadaki altı librelik topun yanına gittim.

"Bizim tam olarak hiç yok," diye cevapladı astsubay. "Bay Collingwood, güneş çarpmasından ölen kişi, düzenli bir rutini yoktu ve Bay Wilson da hiçbir şeyi değiştirmedi."

Bunu yarı dalkavuk yarı meydan okuyan bir tavırla, sanki şöyle demek istercesine söyledi:
"Sorun çıkarmaya gelme."

Bay Scarlett yanımıza geldi, siyah gözleri parlıyordu, küçük lazerli tüfek kalabalığının arasından geçip onları dağıttı.

"Artık tüfeklerime muz asmayacaklar," diye kıkırdadı.

Bir su sesi duymuştum, bu yüzden ne olduğunu tahmin ettim ve sohbete katılmak için etrafta dolaşan o astsubay, "Dün Bay Wilson'ın bir Karaçi dhow'undan satın aldığı bir gruptu,
ve siz iki subay için biraz olgunlaşmaları için onları oraya götürdü." diye açıklayana kadar gülümsedi.
Öyle kurnazca memnun görünüyordu ki, ona oradan hemen uzaklaşmasını söyledim
ve istediğim zaman onu çağırırdım. Öfkemi bastırdım, küçük kulübeye çıktım ve eşyalarımı ranzanın altındaki iki sığ çekmeceye tıkıştırabildiğim kadarını yerleştirmeye başladım, yardım etmek isteyen "Percy"yi tekmeledim. O aldırış etmemiş gibiydi ve bir dakika sonra geri döndü. Kirliyse, neşeli küçük bir yüzü ve kocaman köpek gözleri vardı. Onlara kalmalarına ve yardım etmelerine izin verilmesi için öyle çok yalvardı ki, onu tekrar tekmelemeye gönlüm elvermedi.

Bay Scarlett ve ben kahvaltıya yerleştikten sonra o "keçi parçası" kısa sürede kayboldu. Biz onunla meşgulken, vapurdan Avrupa yapımı bir tekne geçti, küçük sarı saçlı arkadaşımız tentelerin altındaydı. Ona el sallamak istedim ama başka bir tersleme istemediğim için yapmadım.

"Telgraf istasyonunda yaşayacağını sanıyorum. Burada pek fazla rahatlık bulamayacak," dedi Bay Scarlett sert bir şekilde, Jask yarımadasının sonundaki çeşitli kare, beyaz yüzlü binaları işaret ederek.

Yarımadanın kıyı şeridine birleştiği alçak arazide, bazı palmiyeler arasında bakımsız görünümlü kırmızı tuğladan bir bina (Bay Scarlett bunun bir kale olduğunu söyledi) ve kıyıya biraz daha yakın, daha büyük ve daha etkileyici bir bina daha vardı. Bunların dışında kum tepecikleri, birkaç dağınık palmiye ağacı ve belki de aralarında noktalanmış yüzlerce yerli kulübe dışında görülecek çok az şey vardı. Eski Jask kasabasına giden yolu görebiliyorduk, ancak kasabanın kendisi görünmüyordu. Ufukta çorak dağların sisli hatları yanan gökyüzüne doğru yükseliyordu. Bu saatte bile güneş çok şiddetliydi.

Şu anda o Avrupa gemisi _Bunder Abbas_'a yanaştı ve
telgraf istasyonundan sorumlu İngiliz'den -vekil siyasi ajan- bana bir not getirdi, benimle kahvaltı yapmamı ve
resmi işlerle uğraşmamamı istiyordu.

"Hadi atlayın efendim," diye tavsiyede bulundu Bay Scarlett. "Öğle yemeğine 'kahvaltı' diyorlar. Siz yokken adamlarla birkaç güzel söz etmek istiyorum." Böylece kıyıya çıktım, geniş, kumlu bir plaja çıktım,
Arap veya İranlı kalabalıklar ve her türden zenci -her türden, hayal edebilirim- o zavallı mavnaları ve yarı yarıya su dışında duran büyük dhow'ları boşaltıyordu. Eşekler, dünyanın her yerindeki eşekler kadar sabırlıydı ve develer, her zaman olduğu gibi küstah ve hoşnutsuzdu, mal balyalarıyla yükleniyordu.

Teknenin mürettebatından biri -bir Zanzibar zencisiydi- beni kıyıdan ve yerli kulübelerinden uzağa, küçük bir palmiye korusundan, eski kalenin bulunduğu yerden ve açık, ekili bir alandan, telgraf istasyonuna doğru hafifçe yukarı doğru eğimli bir yerden geçirdi. Bunun tepesinde, bir yandan diğer yana uzanan çift sıra tel örgüsü vardı.

Bunları gördüğümde gözlerimi açtım ve beni, açıkça koruma amaçlı olan
kaba bir şekilde tasarlanmış toprak işlerinden geçirdiğinde daha da açtım. Sonra, büyük kışla benzeri telgraf binalarına geldik, yarımada boyunca aşağı doğru uzanan bir demir telgraf direği sırası ve sonra kıyının kenarı boyunca göz alabildiğine doğuya doğru uzanıyordu. Rehberim beni güçlü bir taş duvarla çevrili, duvarın içinden mazgal delikleri olan bir binaya götürdü ve girişte yuvarlak kırmızı yüzlü, gür, sarı bıyıklı kısa, neşeli bir adam beni karşılamak için bekliyordu.

Siyasi ajandı, ismi Fisher'dı. Beni, bize katılmak için dışarı çıkan karısıyla tanıştırdı, yorgun görünümlü küçük bir kadındı ve aceleyle aradığımız gölgede, verandada, vapurdan küçük hanım arkadaşım, uzun boylu, yakışıklı bir adamla konuşuyordu. Siyasi ajan, bunun sağ kolu Borsen olduğunu, oradaki tek Avrupalı ​​olduğunu ve kız kardeşinin, onun için ev işlerini yapmak ve Bayan Fisher'a eşlik etmek için dışarı çıktığını söyledi. "Burada bulunan tek iki kadın onlar ve böyle bir yere gelmeleri çok asil bir davranış," dedi, sanki bu onlar için çok fedakarca bir davranış olsa da orada olmamalarını istermiş gibi.

"Yeni gemin hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Bir ay içinde onu tanıyamayacaksın," diye karşılık verdim.

"Fırsat bulamayacağım," diye cevapladı. "Sahilde senin için çok güzel bir işim var--önümüzdeki üç ay boyunca seni meşgul edeceğim."

Neşelendim ve daha fazlasını duymak istedim; ama baş "çocuk"--sarı ipek bir sarıklı "mükemmel" yaşlı bir adam--kahvaltıyı duyurdu ve bitirene kadar öğrenme şansım yoktu.

Sonra Bay Fisher beni çalışma odasına götürdü, haritaları çıkardı ve
bana her şeyi açıkladı.

"Bakın," dedi, Arap kıyısını, Maskat'ın yaklaşık kırk mil kuzeyindeki Jeb adlı bir yeri işaret ederek. "Birkaç bin tüfeğin oraya getirildiğine dair bilgim var. Araplar ilk fırsatta onları getirecekler ve dün, buradan çok uzak olmayan iki köyde develerin toplandığını duydum. Onları bu iki köy arasında bir yere
çıkartmayı planladıkları oldukça kesin. Şu çıkıntılı burnu görüyorsunuz - bakın - Kuh-i-Mubarak'a yakın - batıya otuz mil. İki dere var; biri hemen güney tarafında, diğeri yaklaşık on bir mil kuzeyde. Silah çıkarmak için en sevilen yerler ve o develer -yüz veya daha fazlası- yakınlarda bir yerde.

"Harita bunu düzgün göstermiyor. Sana kabataslak bir taslak harita çizeceğim."

Bir taslak çizdi ve açıkladı. Şeyh Tepesi adlı bir tepe (zirvesinde bir şeyhin evi veya kalesi vardı) ve karşısındaki uçurumlar, herhangi bir rüzgardan güvenli bir demirleme yeri oluşturuyordu, ancak Bungi köyünün (develerin yarısının toplandığı yer) yanındaki küçük bir koydan gelen dere gerçekten çok sığdı.

Şeyh Tepesi'nin güneyinde -on bir mil güneyde- Kuh-i-Mubarak'ın altındaki kıyıya kadar derin su vardı ve oradaki dere derindi, kum tepeleri arasında kıvrılarak "khor" veya havzaya açılana kadar uzanıyordu, kenarında Sudab köyü vardı. Develerin geri kalanı buradaydı.

Kuzeydeki sığ ve güneydeki derin iki dere, kum tepelerinin arkasında ve iki köyün arkasında bir Kanal yaklaşık otuz yarda genişliğindeydi, ancak o kadar sığdı ki
sadece yüksek sularda yerli tekneler bile kullanabilirdi.

Her şeyin arkasında, yaklaşık on bir mil içeride, Pers dağları yükseliyordu
ve aralarındaki geçitler arkalarındaki çöl platolarına uzanıyordu.

"Beluçistan'a ve Hindistan'ın kuzeybatı sınırına giden yol
o platoların üzerinden geçiyor," dedi Bay Fisher, tırnağıyla bir oluk açarak. "Bir koydan diğerine devriye gezmeni, gelen her dhow'u incelemeni istiyorum. Umarım şansın yaver gider.
Unutma ki
eğer bir 'shamel' eserse, dhow'lar muhtemelen güneye doğru sürülür ve
Mubarak'ın dibindeki derin koya yönelir.

"Son zamanlarda silah kaçakçılığı çok yoğun. Geçtiğimiz ay bir tüfek kervanı, Hindistan sınırına giderken Jask'ın eski kasabasının görüş alanından geçti."

Sonra bana bu ticaret hakkında daha fazla şey anlattı: Hindistan'ın kuzeybatı sınırındaki huzursuz kabilelerin askeri bir tüfek için neredeyse her fiyatı nasıl vereceklerini; haydutluk yaparak, sınırın İngiliz tarafındaki barışçıl köyleri yağmalayarak veya böyle bir şeyle uğraşmadıklarında kendi aralarında kavga ederek geçindiklerini. Hindistan'dan tüfek alamıyorlar, ancak İngiliz karakoluna gizlice yaklaşıp -yerliler veya beyaz adamlar- ateş edip bıçaklayarak ve bu şekilde tüfek çalarak; böylece Araplar onları Körfez'den gönderip Belucistan çöllerinden deve sırtında alıyorlar. Şu anda kruvazörlerimiz, savaş gemilerimiz ve buharlı gemilerimiz tarafından o kadar çok tüfek ele geçirildi ki, talep her zaman arzdan fazla oluyor; ve Belucistan'a güvenli bir şekilde girdiklerinde, başlangıçta maliyeti üç
pound'un her biri otuz ila otuz beş pound değerinde olduğunda, silah ticareti yapma cazibesi çok büyük. "Ama bu tüfekleri Araplara kim satıyor?" diye sordum. İş benim için
bir muammaydı.

Siyasi ajan omuzlarını silkti.

"Sormayın daha iyi. İkimiz de emirlere uymak zorundayız ve ikimiz de soru sormamalıyız. İstediğiniz zaman hemen uzaklaşın. _Intrepid_ bir hafta içinde Aden'den geliyor ve sizinle kıyıda buluşacak, ancak en kısa sürede orada olmanızı istiyorum."

"Hemen geri döneceğim," dedim hevesle.

Onaylayarak başını salladı ve hanımlara veda etmek için beni yanına aldı.

"Dikkatli olun," dedi karısı içtenlikle. "Zavallı Bay Collingwood ve topçusu için çok kötüydü; herkes çok üzgündü."

"Bu sabah _Bunder Abbas_'ın yanından geçtiğinizde size neredeyse el sallayacaktım," dedim Bayan Borsen, "ama beni ileri görüşlü sanmanızdan korktum - beni o titiz binbaşı gibi sanmanızdan."

Neşeyle güldü.

"Tamamen haklıydın. Vapurdan inerken bana hiç veda etmedin, bu yüzden sana el sallamamalıydım."

Siyasi ajan yolun bir kısmında bana eşlik etti.

"Sanki saldırıya uğramayı bekliyormuşsun gibi görünüyor," dedim, toprak işlerini, siperleri ve tel örgülerini işaret ederek.

"Şimdilik hepsi bitti. Bir zamanlar başıboş bir haydut kabilesi bizim için tatsız bir şey yaptı, ama artık bunlar çok eski tarih. Elveda!
Bak! Karım ve Bayan Borsen el sallayarak veda ediyorlar."

Miğferimi salladım ve kendimi tam bir kahraman gibi hissederek, kafam yeni işimle dolu bir şekilde patikada yürüdüm.

Teknem _Bunder Abbas_'ın yanından geçerken Bay Scarlett, asık bir gülümsemeyle beni karşıladı, Moore (astsubay), bir ayı kadar asık suratlı bir şekilde beni yana "boruladı" ve mürettebat, aynı zamanda lascar'lar, dikkat kesildiler.

"Onlarla birkaç kelime ettim. Onlara _Bunder Abbas_'ın bir Plymouth kül teknesi olmadığını, bir savaş gemisi olduğunu ve buna göre davranacaklarını söyledim," Bay Scarlett kıkırdadı.

"En kısa sürede buharlaşıp dhow avlamaya başlamalıyız," diye coşkuyla bağırdım, ona emirlerimin ne olduğunu söyledim.

Onun da benim kadar memnun olmasını bekliyordum; ama yüzü asıldı ve gözlerimin içine bakmadı. Onu henüz anlamamıştım - en azından. Ancak, yelken açma yolunda hemen birçok zorluk vardı - başlıca tanklar ve kazanlar için tatlı su kıtlığı nedeniyle. Moore kıyıda nereden su alacağını bilmiyordu.
Sıkıntılı bir şekilde, günün sıcak saatlerinde denemenin bir faydası olmadığını,
kıyıdaki herkesin o sırada uyuduğunu ve mürettebatın da genellikle uyuduğunu söyledi. "Bay Collingwood'u öldüren şey, günün sıcağında çalışmaktı, güneş çarpmasından ölen oydu," diye mırıldandı, gemiye bindiğimden beri yaklaşık onuncu kez onun kaderini hatırlatarak.

Ona "Çık ve Jericho'ya git!" dedim.

Neyse ki gemide, deniz piyadelerinin onbaşısı olan Webster adında, kıyıya nasıl su alınacağını bilen harika bir adam vardı. O, Farsça tercüman (tertemiz beyaz giysiler ve siyah bir fes giymiş, ağırbaşlı, aristokrat bir kişi) ve ben, botla kıyıya çıktık ve kendimizi son derece sevilmeyen biri yaptık, bir Arap müteahhidi rahatsız ettik ve köyün yarısını uyandırdık (eğer buna köy denebilirse). Ama birkaç saat sonra suyumuz yanımıza geldi ve yarım saat sonra gemiye çıktık. Ah, başım sıcaktı! Kıyıda güneş kaskımın içinden vuruyor gibiydi, tozlu, kumlu zeminden bana bakıyor ve her beyaz çamur duvardan bana çarpıyordu. Hayatımda hiç bu kadar sıcak olmamıştım.

Sonunda her şey hazırdı. Paslı kablolarımızı yukarı çektik ve yanımızda demirlemiş olan dhow kümesinin arasından dışarı çıktık. Güneş alçaktı ve telgraf binalarının bir köşesindeki uzun bir sinyal direğinden rotamı belirlediğimde, beyaz duvarlar pembemsi kırmızıya dönmüştü. Bayrak direğinin dibinde iki kadının figürlerini gördüğümü sandım. Sarı saçlı ve gri gözlü küçük hanımdan bir başka
uçuk daha görme riskini göze alarak
miğferimi salladım. Gerçekten de, iki beyaz mendil bir anlığına
uçtu. Gülümsedim, beni affettiği için memnun oldum. Sonra güneş kızıl altın bir ihtişamla battı ve ben pipomu içip ıssız telgraf binalarını ve arkalarındaki kum tepeciklerinin yavaş yavaş ufkun altına batmasını izlerken buharlaştık.

O kadar mutluydum ki, hatırlayabildiğim
İngiltere'nin I. William'dan--1066'ya kadar olan tüm krallarıyla yer değiştirmeyecektim.

İlk birkaç saat, koşarken, yarım ay bolca ışık verdi; ama gece yarısına doğru battı ve gece karanlıktı, neredeyse hiç rüzgar
yoktu .

Birkaç kez dhow'lar sessizce ve gizemli bir şekilde, su hatları boyunca fosforlu bir
ışıltı ile süzüldü ve her biri geçtiğinde kendimi bir çocuk kadar heyecanlı hissettim. Uyumak için çok heyecanlıydım; Bay
Scarlett'in nöbetini tuttum ve yavaş yavaş doğuya doğru ilerledim, böylece gün doğumunda o iki derenin yaklaşık yarısında ve karadan yaklaşık beş mil uzakta olacaktım.

O ilk gün doğumu - Fars dağlarının arkasından yukarı doğru yayılan,
nazik renklerin muhteşem şekilde değişen tonlarının seli- büyülüydü. Düşüncelerim başka şeylerle dolu olsa da, onu izlerken neredeyse nefesimi tuttum. Kıyıya yakın, güneydoğuda, tepesinde tuhaf şekilli bir kaya (haritada işaretli) bulunan Kuh-i-Mubarak'ın küçük burnu vardı; ve kuzeydoğuda, Şeyh Tepesi ve siyasi temsilcinin benim için çizdiği
kayalıklar vardı. Aralarında kıyı ve alçak kum tepeleri henüz görünmüyordu ve görünürde tek bir yelken bile yoktu.

"İşte buradayız, Bay Scarlett," dedim memnuniyetle, derin bir gece uykusundan sonra beni rahatlatmak için
geldiğinde. "Tam da olmak istediğim yerdeyiz. Gidip Bungi'ye giden o dereye bir bakalım."

Yarım saat içinde _Bunder Abbas_'ı Şeyh Tepesi'nin eteğinden birkaç yüz metre öteye itmiştik, tepesinde eski harap kalesi ve dışarıdaki kayaların üzerinde çömelmiş beyaz cübbeli birkaç figür vardı.
Küçük koyun karşı tarafındaki yüksek uçurumların hemen altına kadar, dere ağzı görünene kadar, kumun üzerine çekilmiş birkaç yerli tekne ve içeride birkaç palmiyenin tepesi görünene kadar.

Sinirli ve endişeli görünen Bay Scarlett, o uçurumların tepesinden bize bakan kirli görünümlü bir adam gördü. "Bir tüfeği var," dedim, ona gözlüklerimi uzattım ve daha konuşmadan, bir su fışkırması pruvamızın altından "flop" sesiyle sıçradı ve çapaya çarpan bir kurşun yanımızdan geçip gitti. Bay Scarlett'in yüzünün griye döndüğünü ve gözlüklerini aceleyle geri verirken elinin titrediğini gördüm.

"O bir Afgan," dedi; "bir Arap bahane olmadan ateş etmez.
En iyisi buradan çıkalım, efendim."

Adam kendini o uçurumların tepesindeki kayaların arasına, neredeyse başımızın üzerine
atmıştı. Onu tüfekle,
Maxim'le veya altı librelik tüfekle vuramazdık; bu yüzden, görülecek her şeyi gördüğüm için,
Bunder Abbas'ı çevirdim ve tekrar denize açıldım. Afgan veya her kimse, arkamızdan bir veya iki kez ateş etti, ama çok
kötü bir nişancıydı.

"Tuhaf dilenciler, o Afganlar," dedi Bay Scarlett, tüfek menzilinden çıktığımızda sakinliğini yeniden kazanarak. "Nerede oldukları önemli değil, ama bir beyaz adama ateş edecekler, hemen ardından
sonradan mahvedileceklerini bilseler bile. Hayatınızı bahse girebilirsiniz, efendim,
burada birkaçı dolaşıyor,
burada tüfeklerini
indirmeyi düşünüyorlar."

Hiçbir rüzgar esintisi yoktu ve önümüzdeki birkaç saat boyunca hiçbir dhow buraya giremezdi, bu yüzden güneyde on bir mil uzaklıktaki Kuh-i-Mubarak yakınlarındaki dereye bakmak için aşağı yürüdüm. Burada su kıyıya kadar çok derindi ve derenin içindeydi. Bir buçuk mil boyunca buharla ilerledim, arkalarındaki manzarayı gizleyen çıplak kum tepecikleri arasında dolaştım,
sonra aniden hızla sığlaşan büyük bir havzaya veya "khor"a dönüştü.

"Bizim için su olmayacak," dedi Bay Scarlett kıpırdanarak.

Suya yazık! Görebildiğim her şeyi görmek istiyordum, bu yüzden devam ettim. Tek bir canlı veya yerleşim belirtisi görmemiştim, bu yüzden ilerledikçe sesler çıkararak ilerledim, ta ki kum tepecikleri açılıp palmiye ağaçlarıyla dolu geniş bir ova, suya yakın birkaç kulübe ve önlerinde birçok tekne görünene kadar.

"Bakın!" diye bağırdım. "Bakın! Ağaçların altındaki tüm o şeylere bakın - develer, kesinlikle dokuz peni!" Teleskobumdan, o palmiyelerin gölgesinde, çamur yığınları gibi diz çökmüş, uzun boyunlarını hareket ettiren elli veya altmış sarımsı kahverengi şey görebiliyordum ve bazı insanlar
aralarında dolaşıyordu. Her neyse, bir grup deve görmüştüm. Oldukça tatmin olmuştum, _Bunder Abbas_'ı geri çektim, ta ki onu döndürecek yer olana kadar ve denize açıldım.

O günün geri kalanında, ertesi gece ve üç gün ve gece daha bir dereden diğerine devriye gezdik ve dhow'dan tek bir iz bile göremedik.

O günler yeterince yoğundu. Bay Scarlett ve ben mürettebatı intikamla "sarsmıştık". Moore hiç doğmamış olmayı diledi. Ben
tüm mürettebatı "içeri düşürdüm" ve onlara birkaç kelime söyledim, saçma sapan konuşmalara tahammül etmeyeceğimi ve _Bunder
Abbas_ yukarıdan aşağıya, içten dışa temizlenene, parlak işçilik cilalanana
ve boya temizlenene kadar hiç kimsenin öğleden sonra uykusu olmayacağını bildirdim.

Tüm sorun, çok az sayıda olmalarıydı, ya nöbet tutuyorlardı ya da uzakta bekliyorlardı.

Tüm mürettebat, ben ve topçu dışında sadece on beyaz adamdan oluşuyordu: Moore, astsubay; Dobson, sessiz, kararlı görünümlü bir baş denizci; dört yetenekli denizci--Andrews, Jackson, Wiggins ve
Griffiths; Hartley adında bir sinyalci--gemideki en tembel adam; ve
üç denizci--onbaşı Webster ve erler Jones ve Gamble.
Onların seçkin adamlar olduğunu biliyordum, ama "kontrolden çıkmalarına" izin verilmişti. Onbaşı Webster, benim yargılayabildiğim kadarıyla, aralarındaki en iyi adamdı. Geminin onbaşı, kâhyası,
revir kâhyası ve yazarının görevlerini yapıyordu--ve bunları da iyi yapıyordu.

Bunlara ek olarak, sessiz ve onurlu, her zaman tertemiz olan Farsça tercüman Jaffa vardı--eğer bir gözünde katarakt olmasaydı yakışıklı bir adamdı. Jaffa, diğer tüm yerlilerden çok daha öndeydi. Size, ülkesinin şu anki ıssız ihtişamı ve alçakgönüllü durumu üzerinde düşünen
Pers imparatorlarının soyundan geldiği izlenimini verdi. Aslında, ona ilk günden itibaren
en büyük saygıyı gösterdim.

Kazanlara ve motora bakan üç lascar sürücüsü ve dokuz lascar itfaiyecisi, kendi lascar "bundari"leri veya aşçıları, bilinmeyen bir uyruktan başka bir aşçı ve mürettebatın geri kalanına yemek pişiren oğlu vardı. Bu ikisi gördüğüm en depresif, kirli görünümlü nesnelerdi. Biri veya diğeri, genellikle ikisi de, günün herhangi bir saatinde - ya da gece, sanırım - küçük mutfağın dışında, güvertede çömelmiş, kirli bir bezi bir tencerenin veya tabağın ortasında sallıyor, denize üzgün bir şekilde bakıyor ve sanki içine atlayıp tüm dertlerini bitirmek istiyormuş gibi görünüyorlardı. Sonuncusu ise enfiye renginde bir Goalı marangozdu; ve son olarak, Bay Scarlett ve benim için "işini yapan" ve kısa süre sonra oldukça saygın görünmeye başlayan Trincomalee'li Tamil oğlumuz Sinamuran. Gece gündüz "Percy" diye bir daha asla seslenmemize gerek kalmadı, bir hayalet gibi sessizce dirseklerimize doğru süzüldü, ciddi siyah gözlerle ne istendiğini görmek için baktı.

Bu, küçük _Bunder
Abbas_'ta toplanan garip bir şekilde çeşitli mürettebattı - toplam otuz kişiydiler ve yarım düzine dil konuşuyorlardı. Beyaz mürettebat kıçta, renkli adamlar ise önde oturuyordu.

Mavi ceketlilerin üniforması beyaz, mantar biçimli miğferler veya şapkalar, beyaz renkli atletler ve ördek "şortları"ndan oluşuyordu. Geceleri sıradan gemi şapkalarını, flanel kazaklarını ve ördek pantolonlarını giyerlerdi. Teknede bir metre mavi serge olduğunu sanmıyorum; bu yüzden
"mavi ceketler" İngiltere'de görülen mavi ceketlere hiç benzemiyordu. _Bunder Abbas_'ın silahları pruvadaki altı librelik top, kıçtaki iki Maxim, on tüfek ve kılıç süngü, on pala ve on iki revolverden oluşuyordu. Bol miktarda cephanemiz vardı. Bu yüzden, belki de, şimdi, herhangi birinin bizi o kıyıda yavaşça devriye gezerken, kavurucu gündüz vakti kıyıdan uzak dururken ve nispeten serin gecelerde daha da yaklaşırken hayal etmesi mümkündür.

Dört gün ve gece boyunca denizin yüzeyini dalgalandıracak bir rüzgar esintisi bile olmadı - kesinlikle bir dhow'u hareket ettirecek kadar değildi; bu yüzden hiçbir şey
görmedik. Ancak o dördüncü günün akşamı güzel bir esinti başladı,
sadece gece yarısından önce tekrar dindi. Şafaktan hemen önce Bay Scarlett beni uyandırdı. Ayağa kalktığımda denizi işaret etti ve
orada, tam da belirsiz ışıkta bile, yaklaşık dört mil ötede, arkasında düzensiz bir esintiyle kıyıya doğru sürünen bir dhow vardı.

"Bu gerçek bir tüccar değil," diye fısıldadı Bay Scarlett kısık bir sesle, sesi biraz titreyerek. "Bakın ne kadar da sefil bir şey! Araplar asla
yeni veya büyük bir dhow'da silah taşımazlar: yakalanma riski çok yüksektir. Şu
işareti görüyor musunuz?"

Kıyıya, işaret ettiği yere baktım. Şeyh Tepesi'nin yanındaydık,
ve üzerinde hareket eden kırmızı bir ışık görebiliyorduk.

"Bu bir uyarı işareti," dedi Bay Scarlett, "ve o henüz
görmedi."

"Hadi gidelim!" diye kıkırdadım, kalbim heyecanla çarpıyordu. "Silahları
temizleyin."

"Evet, evet efendim," diye cevapladı Bay Scarlett cesurca, ama sesi titredi
ve yüzü yine o çamurlu renge döndü. Göz göze gelmedi
ve güverteye indi. Sinirle dudağımı ısırdım. Ona
güvenemiyorsam ne yapacaktım?

Percy bana bir fincan kahve getirdi, gülümseyerek ve dhow'a bakarak. Bir yudumda içtim. Olağanüstü susamıştım ve havada tuhaf bir "kuruluk hissi" vardı.

Griffiths dümendeydi. Başımı salladım ve o da
tekneyi dhow'a doğru çevirdi, ben de ses borusundan makine dairesine seslendim ve daha fazla buhar emrettim.

*BÖLÜM IV*

*Bir Dhow'da Sürüklenmek*

O dhow'un mürettebatı, hunimizden gelen siyah duman bulutları,
stokholdeki lascar'ların daha fazla kömür
yaptığını göstermeden çok önce bizi gördü. Garip görünümlü tekne esintiye doğru döndü, bir an orada asılı kaldı, sanki ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi, sonra da ödemeyi yapıp güneye doğru döndü.

Hızlanarak peşinden gittik - Griffiths dümende, ben yanında, diğerleri aşağıda, tentelerin altında, silahlarının etrafında. Tentelerde veya güvertelerde çiy olmadığını fark ettim - genellikle çok yoğun olurdu; hava da olağanüstü kuruydu ve Percy tıraş suyumu kabine getirirken güverteye düşen bir su sıçraması hemen kurudu.

Griffiths Wind'ard'ı kokluyordu. "Bir 'shamel' geliyor, efendim, bu o - büyük bir tane, sanırım; havanın bir veya iki kez böyle bir etkisi oluyor."

Bir "shamel"! Bir shamel hakkında okumuştum - istasyonun Seyir Talimatları bununla doluydu: kuzeybatıdan gelen değişken, şiddetli bir fırtına, en az beklendiğinde geliyordu, bazen müthiş bir
güçle esiyordu ve genellikle beş veya altı gün sürüyordu; ama o anda endişelenecek kadar heyecanlıydım, hatta Bay Scarlett tentedeki boşluktan başını uzatıp kısık bir sesle "Kuzeybatıdan kötü hava, korkarım efendim." diye bağırdığında bile.

Güneş, Pers dağlarının arkasından, bulanık ve puslu bir şekilde yükseldi.

"Evet, bu kesinlikle bir shamel, çok geçmeden!" diye mırıldandığını duydum.

Eh, eğer geldiyse geldi; ne olduğunu umursamadım, yeter ki o dhow'un yanına varayım.

Yarım saat içinde, yaklaşık seksen tonluk, kıçta yüksek, pruvada alçak ve çok kötü durumda olduğunu görebilecek kadar yaklaşmıştık. Büyük yelkenini
tam olarak çekmişti ve suda hızla ilerliyordu.
Şu anda onu daha da uzağa, daha da uzağa çekmeye başladı, hala rotasında ilerliyordu.

"Ah! Rüzgar geri çekiliyor," diye mırıldandı Griffiths; "bu, her şeyin yolunda olduğunun bir başka işareti, efendim. Ayrıca temiz olacak."

Şimdi dhow'dan yaklaşık bin yarda uzaktaydık ve hızla yaklaşıyorduk. Bay Scarlett'e önünden altı librelik bir mermi ateşlemesini emrettim.

Tente altından küçük bir duman bulutu fışkırdı ve mermi pruvasının elli veya altmış yarda önünde patladı. En ufak bir
dikkat bile etmedi, sadece büyük yelkeni tekrar gevşetti, hala güneye doğru rotasında ilerliyordu.

"Shamel geliyor, kesinlikle; buna güveniyor," diye mırıldandı Griffiths kendi kendine. "Sırası geldiğinde, o adamlar devam edecekler
ta ki direklerini kaybedene kadar. Tüfekleri var, yoksa yelkenlerini indirirlerdi. Yakalanırlarsa, bu onlar için altı ay 'chokey' anlamına geliyor,
dhow'u kaybetmenin yanı sıra, bu yüzden paralarının karşılığını alacaklar.
Yapacakları şey bu."

O kadar heyecanlanmıştım ki, kalbimin kulaklarımda güm güm attığını duyabiliyordum.

Denizin neredeyse dalgalı olmayan yüzeyi artık berraklığını kaybetmeye başlamıştı,
ve biraz su ön tarafa sıçradı, neredeyse düşerken kurudu.

Ön tarafa seslendim ve Bay Scarlett ikinci bir silah ateşledi,
bunun üzerine mürettebat büyük yelkenlerini indirmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Yelken düştü ve biz yanımızda koşarken, küçük bir köpek yavrusu,
ileri geri koşup küpeşteye atlayıp
bize havlamaya devam etti. Onun saçma öfkesine gülmeden edemedik.

"İçlerinde hiç kavga var mı?" diye sordum Griffiths'e.

"Bir sürahi dolusu değil, efendim. Kuzular kadar sessiz olacaklar. Onu ararken çok

hızlı' olmanız gerekecek, efendim; şamel geliyor."

Yanlarımız birbirine sürtünürken ben gemiye tırmandım, tercüman Jaffa, baş denizci Dobson, Jackson ve Wiggins beni takip etti. Küçük köpek bize saldırdı, sonra da kıç tarafa, dhow'un mürettebatının -dokuz veya on kişi- çömeldiği ve bize dik dik baktığı yere doğru uluyarak gitti.
Biri direğin önünde, diğeri arkasında olmak üzere iki büyük kapak vardı, ikisi de birkaç kat tahta levhayla kaplıydı, sıkıca bağlanmıştı.
Altlarında tüfeklerim vardı. Onun tüfeklerle dolu olduğundan ve bunların zaten benim olduğundan emindim. Jaffa beni arkadan takip ederken, diğerleri
onlara atılan iplerle
hızla tekneyi yanaştırmaya başladılar.

"Nakhoda'ya[#] kağıtlarını göstermesini söyle; ambar kapaklarını
açmasını söyle," dedim Jaffa'ya; ve bu işe tamamen alışmış olan o,
dümen halatlarının arasında yükseltilmiş kıç güvertesinde oturan asık suratlı, sakallı yaşlı bir kötü adama gevezelik etmeye başladı.

[#] Nakhoda = kaptan.

Köpek kıçın altından hırladı ve havladı, ama nakhoda ve mürettebatın geri kalanı orada tamamen sessizce oturdu, hiç kıpırdamadı,
sadece bize baktılar.

Onlara küfür ettim, ama tek etkisi yaşlı kötü adamın gülümsemesi oldu -- anlayamadığım meraklı bir gülümseme.

"Ambarları temizlemeleri için ayırabileceğiniz herkesi gönderin," diye bağırdım Bay Scarlett'e. "Belgelerini göstermeyecekler ve hiçbir şey yapmayacaklar."

Üç lascar ve Goalı marangoz (korkudan sararmış) baltalarla gemiye
çıktı ve tüm halkım ipleri kesmeye ve
ana ambar kapağının üstündeki kereste parçalarını çekmeye başladı.

Arapların gelip yardım etmelerini sağlamak için sesim kısılana kadar bağırdım; Jaffa da
onları ikna etmeye çalışıyordu. Tabancamı çıkardım ve
salladım. Hala kimse kıpırdamadı, sadece nakhoda hariç; o da başını kuzeybatıya doğru çevirmeye devam etti.

Ana ambar kapağını tüm o kerestelerden temizlemek yarım saatlik bir işti ve sabitleme takozlarını sökmeye başlamak üzereyken
karaya doğru baktım. Şeyh Tepesi artık altı mil kuzeydeydi;
ana hatları belirsizdi ve altındaki suyun tuhaf bir
gri, çamurlu görünümü vardı.

Nakhoda'nın gözünü yakaladım ve o muzaffer gülümsemeyi tekrar gördüm. "Çabuk olun beyler! Patlamak üzere," diye bağırdım.

Bay Scarlett'in sesi çok titrek bir şekilde şöyle dedi:

"O kapakları açmamalıyım efendim. Rüzgaraltına çok yolumuz var."

Ne kadar sert estiği umurumda değildi. Eğer benim yerimde olsaydınız, ilk yakalamamda, o kapakların altında yüzlerce tüfek ve binlerce fişek olduğundan emin olsaydınız, hiç umursamazdınız.

"Çıkın beyler, alevler için kazın!" diye bağırdım ve sonra Bay Scarlett'in teknenin yan tarafına eğildiğini ve şiddetli bir şekilde kustuğunu gördüm -korkudan olduğunu tahmin ediyordum- ve ona çılgınca kızdım.

Şu çamurlu-gri su hattı şimdi bize doğru hızla geliyordu; Şeyh Tepesi bulanık bir sisle
görülmüştü ve lazerler o kamalara
vururken "utanç" bize çarptı. Sağlam bir rüzgar duvarı gibiydi.
Bir hücum ve kükremeyle üzerimize doğru geldi ve eğer bir kefene tutunmuyor olsaydım denize uçardım.
Dhow'un yüksek kıçına çarptı ve onu ve _Bunder Abbas_'ı bir
topaç gibi döndürdü. Sprey "shamel"in önünde döndü ve bizi derimize kadar
ısladı. Büyük yelken bir yandan diğer yana şiddetle çarpmaya başladı, ancak Arap mürettebatı tek bir
hareket bile etmedi; küçük köpek kıçının altına geri kaçmıştı ve nakhoda sakalıyla gülüyordu.

Bay Scarlett ambar kapağını kapatmam için bana bağırdı.

Neyse ki henüz açmamıştık.

Adamlarıma yelkeni tutmaları, onu avluya bağlamaları ve
büyük bloğu en tehlikeli şekilde
çarpmakta olan ana halatları germeleri için bağırdım.

Bunu yaparken başka bir fırtına daha geldi. Dhow'un pruvası ondan önce doldu; yelken kısmen doldu ve onu
lee küpeştesi sular altında kalana kadar taşıdı, sonra onu _Bunder
Abbas_'a doğru götürdü, büyük yelkenin direği arka tenteyi yırttı ve
payandaları buruşturdu. Hayatlarından korkup _Bunder Abbas_'a atlayan lascarlar ve Goalı marangoz, _Bunder Abbas_'a
atladılar veya
onun üzerine düştüler. Jackson ikisinin arasında denize düştü.
Ezilmesini bekliyordum, ama onu güvenli bir şekilde tekneye
sürüklediklerini gördüm--fırsatlarını bekliyorlardı. Bay Scarlett ve birkaç "el"
makine dairesi ve stokholün üzerindeki ambar kapaklarını indiriyorlardı; gemideki diğerleri
denizler pruvaya doğru akarken, ön tarafı çıtalıyordu.

Bu kadar kısa bir sürede denizin nasıl yükseldiğine hayret ediyordum. Dalgalar, dhow'un yan tarafına çarparak yükseldi ve teknenin tepesine ulaştı;
tekne yarı yarıya onların içindeydi. Hava küpeştesinin altında birbirlerine daha yakın çömelen Araplar, kendilerini korumak için pelerinlerini başlarının üzerine çektiler, gevezelik edip rüzgâra baktılar; dümen halatlarından birine tutunan nakhoda, kendi kendine kıkırdadı.

Tekne tekrar rüzgâra doğru yan yattı, denizler beline kadar vurmaya başladı ve birer birer o kereste parçaları denize atıldı. Tekne şimdi rüzgâra doğru gidiyordu, teknenin yan tarafına çarpıyordu.
Ne yapacağımı bilmiyordum. Tekneyi terk etmeye kendimi getiremiyordum.

Kararımı vermeye çalışırken, tekne müthiş bir şekilde sarsıldı ve teknenin ön halatındaki gerginlik tekne için çok fazlaydı. Bir dalga daha düştü ve bir diğeri bağlanmadan önce dhow ondan
uzaklaştı. Bir dalga daha gemiye düştü; _Bunder Abbas_ neredeyse
suyun altında kalmıştı; hasarlı tente soyuldu ve
rüzgaraltına doğru gürledi ve o kadar çok yana yattı ki bir an
alabora olacağını düşündüm. Sonra kıç halatı koptu ve birbirimizden
uzaklaştık.

Bay Scarlett'e tekrar yanaşması için bağırdım (sesim
kendi kulağıma bile ulaşamadı) ama kazan dairesinden aceleyle bir buhar bulutu
yukarı fırladı ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum - ateşleri söndürülmüştü ve
tamamen çaresizdi.

Bir an onun o denizde yaşayıp yaşayamayacağını merak ettim.
Kendimi aptal yerine koyup onu kaybettiğim beynimden geçti; sonra bir dalga
beni derime kadar ıslattı ve yarı yarıya boğdu. Bu sırada aramızda çeyrek mil mesafe vardı, uzun yanları ve direğiyle dhow, _Bunder_Abbas_'tan çok daha hızlı bir şekilde rüzgaraltına doğru sürükleniyordu. Onu derin bir şekilde debelenirken izlerken, arka tente tamamen koptu, dönüyor ve dönüyordu. Havada kuru bir yaprak gibi taşınıyordu ve denize düşmeden önce dhow'un üzerinden geçiyordu. Nakhoda'nın hala burnundan gülümsediğini gördüm - ne _Bunder Abbas_'ın ne de silahlarının artık bir önemi olmadığını gayet iyi biliyordu - ve Dobson, Wiggins ve benim çılgın bir dhow'da Araplarla baş başa olduğumuzu fark ettim, her an daha da sert esen bir fırtına vardı ve onu terk etmenin hiçbir yolu yoktu. Tercüman Jaffa'yı saymadım; dövüşmek onun işi değildi ve bir kavgaya dönüşürse kesinlikle işe yarayacak gibi görünmüyordu.

"Onu Jask'a götürmemiz gerekecek, efendim," diye kükredi Dobson kulağıma.
"Sağa sola, efendim. Bu esinti bizi hemen
anında oraya götürecek."

Ne adam! Bu "esinti"! Bu yırtıcı, kükreyen fırtınaya
esinti deyin!

Teyzem; öyle de yapardık! Bunu hiç düşünmemiştim. Onu
Jask'a götürürdük. Evet, götürürdük! Ama hesaba katılması gereken Araplar vardı ve
bu konuda söyleyecekleri bir şeyleri olabilirdi. Önce
onları kontrol altına almalı ve bize yardım etmelerini sağlamalıyız, yoksa
dhow fırtınaya dayanamayabilirdi. Bunu yapabilirdik, Dobson, Wiggins ve ben; bizim
revolverlerimiz vardı, onlarsa silahsız gibi görünüyorlardı.

Yapılacak kesin bir şey ve henüz ele geçirdiğim tüfeklerimi
kaybetmemiş olmanın verdiği rahatlamayla, olan biteni pek umursamadım. O tüfekler benimdi ve onları kaybetmektense onlarla birlikte
batardım. Onu Jask'a götürürdüm! Elbette götürürdük. Ama önce _Bunder Abbas_'ın yanında durmalıyım, ta ki tekrar buhar çıkarana ve güvenliğe kavuşana kadar. Şu ana kadar iyiydi - wind'ard'a bin yarda, korkunç bir şekilde
yalpalıyordu. Birisi semafor çalmaya başladı ve ben okudum, "Yangınlar söndürüldü - deniz
demirini
alıyorum - en kısa sürede takip edeceğim;" bu yüzden Bay
Scarlett veya Moore veya birileri kafasını tutuyordu.

"Onu wind'ard'a kadar çıkarmaya çalışmalıyız," diye bağırdım Dobson'ın kulağına, ama o başını iki yana salladı ve duyamadığım bir şeyler söyledi. Denemeyi düşünüyordum ve yapılacak ilk şey dümeni ele geçirmekti,
ama orada çömelmiş, bize dik dik bakan tüm o Araplar varken bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum.

"Onlara öne geçmelerini söyle," diye bağırdım Jaffa'ya ve onun kıç tarafa süründüğünü ve onlara bir şeyler bağırdığını gördüm, emredici bir şekilde el kol hareketleri yapıyordu, oysa o cehennem herifler sadece gülümsüyor ve kıpırdamadan oturuyorlardı, yarım düzine kadarı dümen halatlarına tutunuyordu.

Dobson bana baktı ve kulağıma bağırdı:

"Dümen takımlarını ben alırım - eğer herhangi biri bir numara yapmaya çalışırsa sen vur."

"Hayır! Ben giderim," diye bağırdım, işi berbat etmekten utanıyordum.

Bir an dhow'un sabitlenmesini bekledim, güvertede yıkanan o kereste yığınlarından kaçarak hava küpeştesi boyunca ilerledim, ta ki tam ortalarına gelene kadar. Kendimi sabitlemek için dümen halatlarından birini tuttuğumda o canavarca küçük köpek çıplak ayaklarıma saldırdı ve onu kıçın altına tekmeledim.

Mürettebata öne geçmeleri için bağırdım ve el salladım, aralarında kalıp
iğneleri bırakmaları için ikisinin kaburgalarına tekme attım. En ufak bir
farkında bile olmadılar. Nakhoda tam arkamdaydı ve her an sırtımda bir bıçak hissedeceğimden korkuyordum.

Jaffa yanıma gelmek için koşturdu - bunu yapacak cesareti
olabileceğini hiç düşünmemiştim.

"Nakhoda'ya mürettebat iki dakika içinde öne çıkmazsa onu vuracağımı söyle," diye kükredim.

Nakhoda, Wind'ard'a duygusuzca bakarken ben de tabancamı kafasına doğrulttum ve kol saatimi görebileceği şekilde kaldırdım ve bekledim.

Bir dakika geçti - Jaffa gergin bir şekilde etrafına baktı; nakhoda burnous'unu başının etrafına daha sıkı sardı. İki dakika geçti - o ağırbaşlı gruptan tek bir kişi bile kıpırdamadı; hala dümen iplerine tutunuyorlardı. Ona üç dakika verdim. Üç dakika geçti ve o Arap
nakhoda, onu soğukkanlılıkla vurmayacağımı gayet iyi biliyordu.

Ben de vuramadım. Dümen halatını bıraktım ve tekrar sürünerek ilerledim,
sonra ne yapacağımı kesinlikle bilmiyordum.

Bir parça odun gibi fırtınanın önünde ilerliyor, dönüyor, dönüyor ve yalpalıyorduk, denizler pruvaya ve bel kısmına doğru devrilip güverteyi
yakalıyordu. Ve o kalabalık kımıldamayı reddetti--kendi hayatlarını
kurtarmak için hiçbir şey yapmazlardı, sanırım.

Eğer saldırıya geçip bize saldırsalardı,
savaşmanın sevinciyle
çığlık atardım--aşağıdaki tüfek yükü
uğrunda savaşmaya değerdi--ama savaşmadılar.

Soruyu çözen Dobson oldu.

"Dikkat edin efendim, onlara gidiyorum" diyerek, dhow düz bir omurgadayken bir an fırsatı değerlendirdi ve onların ortasına
daldı. Burnous'u nakhoda'nın başının üzerinden yakaladı ve bundan önce
kötü huylu hayvan ellerini serbest bırakamadan gevşek kıvrımları boğazına
çekti, onu boğdu, güverteye doğru kıçtan çekti ve onu öne doğru çekmeye başladı.

Bir anda Araplar ayağa kalktı, üst giysilerini
çıkardı ve bir sürü köpek gibi hırladı. İkisi Dobson'ın
ayağını yakaladı ve onu fırlatmaya çalıştı. Wiggins ve ben bir anda onların arasına girdik, sağ ve sola vurduk, ta ki eklemlerim kanayana kadar. Karmakarışık, mücadele eden bir kalabalığın içinde, o köpek etrafımızda havlayıp ısırırken,
dhow yuvarlanırken iskeleden sancağa doğru savrulduk; ama bir şekilde Araplar ve yaşlı adamın
boynunu hiç bırakmamış olan Dobson'ın arasına girmeyi başardık.

Üzerimize bir dalga geldi ve bir an nefes almamız gerekti ve o anda nakhoda'nın ellerinden birini serbest bıraktığını gördüm. Bıçağı vardı, bu yüzden kolunu yakaladım, bileğini geriye doğru zorladım ve tabancamın dipçiğiyle kafasının arkasına bir darbe indirdim ve bu onu bir paçavra kadar sersemletti. Düşerken, mürettebat tek bir adam gibi bellerindeki kıvrımlara doğru eğildi ve bıçaklarını çekti. İkisinin tabancası vardı ve Wiggins, Dobson veya ben tabancalarımızı kullanamadan ateş ettiler ve bir kurşun başımın üzerinden vızıldayarak geçti. Arkamdan bir tabanca patladı; Araplardan biri -tabancalı ikisinden biri- ellerini havaya kaldırdı ve düştü. Diğerleri bağırdı ve bize doğru koştular; ama artık hazırdık. Tabancalı ikinci adamı seçtim, ateş ettim
ve ıskaladım; arkadan gelen bir başka atış onu yere serdi. İki tane daha
düştüğünü gördüm. Kafamın üzerinden bir kesik aldım, bunu yapan adam Dobson tarafından yere serildi, bana dokunduğunu anlamadan önce ve geri kalanlar
bıkıp kaçmaya başladılar. Köpek onları takip etmeye çalıştı,
ama Dobson'ın bacağına son bir vuruş yapma hatasını yaptı.
Gözünüzü kırpmadan, o küçük köpek havada dönerek denize düştü.
Dobson'ın nakhoda'sını boğmasından iki dakika sonra, o dhow'un
efendisi olmuştuk.

Kendimi oldukça kayalık hissettim ve bir ipe tutunarak oturdum, kan kulağımdan ve omzumdan aşağı
akışıyordu.

O zaman Jaffa'yı gördüm. Onu unutmuştum.
Arkamda duruyordu, mümkün olan en sıradan şekilde sakin bir şekilde bir Mauser tabancasını yeniden dolduruyordu ve iki tabancalı adamı öldürenin onun atışları olduğunu fark ettim. Minnettar olduğumu göstermeye çalıştım. "İyi atış, Jaffa!" diye bağırdım. "Ölülerini ve yaralılarını öne götürmelerini söyle."

Şu anda ayakta duran altı Arap sürünerek kıç tarafa doğru ilerledi ve
iki cesedi sürükleyerek götürdü, yaralı adama güvertede yardım etti ve sonra direğin dibinde bir halka halinde oturdu, hareketsiz ve yarasa gibi
sessiz, pelerinlerini üzerlerine çekerek onları denizden korudular.

Nakhoda hala baygındı, bu yüzden onu denize düşmesini önlemek için bir halkaya bağladık.

Birisi başıma bir mendil geçirdi ve kanamayı durdurdu.
Bu beni daha rahat ettirdi ve konumumuzu değerlendirebildim.

Güney koyunun yakınındaki o tepe olan Kuh-i-Mubarak artık yanımızdaydı,
fırtınadan zar zor görülebiliyordu. Shamel her zamankinden daha şiddetli bir şekilde üzerimize doğru kükredi, önünde vahşi, zıplayan, kısa bir deniz, yirmi fit yüksekliğinde, kaynayan tepelerle. Bu kadar kısa bir sürede böyle dalgaların
kırılabilmesi inanılmaz görünüyordu.

Arada sırada teknenin beyaz tarafı ve sarı hunisi ve direği karanlık gökyüzünde rüzgâraltında beliriyordu; bu yüzden hala güvendeydi.

Ama ondan iki bin yardadan daha fazla rüzgâraltındaydık ve bu çılgın dhow'da o rüzgâra ve denize nasıl karşı koyacağımı bilmiyordum.

Ancak tekneyi çaresiz bırakmayacaktım; uzun süre buhar
yükseltemeyeceğini biliyordum ve denemeye kararlıydım.

"Yelkeni yarı yarıya yukarı kaldıracağım--rüzgaraltında çalışıp çalışamayacağımıza bakacağım," diye bağırdım Dobson'a.

O da karşılık olarak bağırdı: "Bunu asla başaramaz, efendim; bu denizde başaramaz."

Her neyse, denemek zorundaydık; bu yüzden yuvarlandık ve o kocaman yelkenin ayağını olabildiğince sıkı bir şekilde bağladık ve bunu yaptıktan sonra, dördümüz de ana halat bağlantısına
takıldık ve büyük halatı yavaşça yaklaşık üç fit yukarı kaldırdık. Şimdi serbest kalan yelken, bize kıçtan yol vererek
vahşice bağlandı.

"Ana halatlarınızın yanında durun," diye bağırdım. "Dümeni sancak tarafına doğru sertçe çekmek için hazır olun."

Dobson ve Wiggins itaat etmek için kıç tarafa doğru koştular ve dümen çevrildiğinde,
pruvamız fırtınadan dolayı dönmeye başladı ve bunu yaparken, tüm gücü
kirişe çarptı; yelken parçası doldu ve bizi
pruvamız denize gömülene kadar taşıdı.

"Dümeni geminin ortasına!" diye bağırdım ve dhow'un nasıl davranacağını görmek için izledim. Bir fırtına vurdu ve üzerimizden sıçrayan büyük bir dalga gemiye yayıldı - katı su. Dhow, ayakta duramayacağımız kadar yana yattı ve yelkenin dibindeki o bağlar, birbiri ardına tabanca atışları gibi gevşedi; o kocaman yelkenin tamamı bir balon gibi
fırladı ve biz muazzam bir sarsıntı yaşadık.

Pruvanın olduğu yerde şimdi çalkantılı bir su kütlesi vardı; rüzgâraltı
küneti ve rüzgâraltı örtülerinin dibi görünmüyordu; belime kadar suyun içindeydim; Araplardan biri denize düşmüştü ve o halka cıvataya bağlanmamış olsaydı nakhoda da öyle olacaktı.

Ana yelken halatına doğru mücadele ettim, Dobson'a gevşetmesi için bağırdım ama
su altındaydı ve sıkışmıştı; kimse ona ulaşamıyordu.

Direk sürüklenmezse alabora olacağımızı düşündüm.

"Kes şunu, Tanrı aşkına, kes şunu!" diye kükredim ve Dobson kalın iplerden birini
kesmeye başladı. O keserken -bıçağı körelmişti ve
kesmiyordu- Jaffa yıldırım hızıyla Mauser tabancasını çıkardı, namluyu ipe dayadı ve hızlı bir şekilde
ateş etti.

Bir sıçrama ve çığlıkla ip koptu, hareket eden parçalar "satın alma"nın kasnaklarından
geçti, yelken rüzgaraltına doğru açıldı ve
dhow kendini düzeltmeye başladı, bir köpek gibi suyu üzerinden silkeledi.

Tanrıya şükür ambar kapağını açmamıştık! Açmış olsaydık
bir taş gibi
batmış olurduk.

Olduğu gibi, yeterince kötü bir durumdaydık. Devasa yelken çılgınca çırpınıyordu, bir saniye yarı yarıya denizin içindeydi, bir sonrakinde direk başı kadar yüksekte dönüyordu ve gök gürültüsü gibi bir sesle çatırdıyordu, yelkene bağlı ana yelkenin ayakta duran kısmındaki büyük blok bir ipin ucundaki taş gibi savruluyordu. Bu blok sığındığımız kıç tarafına doğru savrulmaya devam ediyordu, korkulukları kibrit çöpü gibi parçalıyordu ve ondan kaçmak için elimizden gelen her şeyi yapıyorduk. Eğer birine çarpmış olsaydı, bu onun sonuncusu olurdu.

Belki de çoğu zaman yelken veya alt kısım sudaydı ve dhow onu veya kendi kendine düz bir omurgada kaldıramıyordu;
büyük bir kuş gibi, bir kanadı kırık, yuvarlanıp rıhtıma doğru gittik, direğin sürüklenmesini bekledik.

Yelkeni gemiye çekip boğmaya çalışmak tam bir delilik olurdu, bunu yapacak yirmi adamımız olsa bile. Yaralı bir filin etrafındaki ağaçları parçalamasını engellemek için hortumuna ip bağlamak kadar kolay olurdu. Sorunlarımıza ek olarak, denizler dümeni dövüyordu, dümen halatlarıyla boğuşuyor ve kendini kurtarmaya çalışıyordu.

Jask! O zamanlar Jask'ı veya Bay Scarlett'i ve
_Bunder Abbas_'ı düşünmüyordum. Sonraki yarım dakikada olacaklar benim için
yeterliydi. Bir şeye tutunmadan ayakta duramıyorduk,
dhow çok fazla sallanıyordu ve dört veya beş fit derinlikte, köpüren şelalelerde, deniz üstüne deniz, dhow'un beline dökülüyordu.

Bir şeyler yapmak zorundaydık: Büyük sereni indirmeye çalıştık,
denize kadar batarak direğin dibine ulaşmaya çalıştık, oradaki o zavallı Araplar, korkunun son aşamasında, canları pahasına tutunuyorlardı. Onu veya beceriksiz halat "manşonunu" hareket ettiremedik, onu direğe sabitledik ve Wiggins bir dalga tarafından direğe çarptı - bir duvardaki sinek gibi düzleşti. Onun denize düşmesini önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptık. İki kaburgasını kırdı, ancak bunu daha sonra öğrendik.

Kıç tarafa geri tırmanırken dümen kafasının dümen halatlarından
kendi kendine koptuğunu gördük ve fırtınanın sesi ve o çılgın yelkenin
gürültüsüne şimdi dümenin kıçın altında parçalanmasının gıcırdayan sesi geldi. Tanrıya şükür, dibimizde bir delik açmadan önce koptu, yukarı doğru yüzdü ve bir sonraki dalganın tepesinde içeriye girmekle tehdit etti. Ancak, bir deniz yosunundan bir tüy gibi ondan uzaklaştık ve kısa süre sonra onu
görünmez
bir yerde bıraktık.

O direğin neden yan tarafa düşmediğini anlayamıyorum. Üzerindeki gerginlik ve hava örtüleri çok büyük olmalıydı.

Eğer kırılsaydı tamamen çaresiz olurduk ve
son--daha önce de söylediğim gibi, her yarım dakikada bir o kadar meşguldük ki, bundan ötesini düşünecek halimiz yoktu.

Çok büyük bir hızla rüzgâraltına doğru sürükleniyorduk; Kuh-i-Mubarak
ufkun altındaydı ve fırtınanın azalma belirtisi yoktu.

"Eğer bu daha uzun sürerse kendimizi yüz mil
açıkta denize savrulmuş halde bulacağız," diye kükredi Dobson kulağıma. "Direği kesip atsak iyi olur.
Daha rahat seyreder ve bu kadar çabuk sürüklenmez."

Wind'ard'a baktım. Fırtına her zamanki gibi şiddetli bir şekilde ulumasına rağmen
gökyüzü açılma belirtileri gösteriyordu; ufuk çizgisi kesinlikle
son baktığım zamandan daha açıktı. Bu fırtınaların genellikle
yükseldikleri kadar çabuk dindiğini biliyordum; ne kadar şiddetliyse o kadar
hızlı geçerdi ve ben hala Jask'a yelken açmayı umuyordum. Hatta bir "jüri" dümenini nasıl en iyi şekilde donatacağımı düşünmeye bile başladım.

Bu yüzden Dobson'a başımı salladım ve işler daha da kötüye gitmediği sürece direği tutmaya karar verdim ve dalgalardan ve o ana yelkendeki bloktan kaçarak
asılmaya devam ettik.

Şu anda yelken gevşemeye başladı, kalktığında büyük yırtıklar oluştu,
yayıldı ve yırtıldı ve uzun şeritler halinde rüzgaraltına doğru uçtu,
birer birer kendilerini yırtıp rüzgara doğru çılgınca döndüler.

Her şerit ayrıldığında gerginlik azaldı, ta ki bir süre sonra, dhow daha dengeli bir omurgaya gelene ve denizlerin oyuklarında daha az
derinliğe kadar yuvarlanana kadar.

Bir şekilde en kötüsünün bittiğini hissettik ve etrafımıza bakmaya ve daha rahat pozisyonlara geçmeye başladık. Yaşlı nakhoda--yarı boğulmuş haldeydi--bilincini yeniden kazanmaya başlamıştı ve Araplar biraz daha geriye doğru ilerlediler,
hava küpeştesinin altına sığındılar.

Artık _Bunder Abbas_'tan hiçbir iz yoktu--uzun zaman önce görüş alanından
çıkmıştık--ama başımızın üstündeki gökyüzü açılıyordu; bulutların arasında büyük mavi lekeler belirdi ve fırtına hala üzerimize şiddetle
vızıldasa da, ruhlarımız önemli ölçüde yükseldi.

Medeniyetin sınırı! Evet, oradaydım, intikamla! Yedi hafta, kendi sularımda geçirdiğim uzun yedi yılın ardından ne kadar da sıra dışı bir değişiklik yaratmıştı! Kanal Filosu'nun, en son gördüğüm gibi, Portland Bill'in altında demirlemiş olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım ve hala orada olup olmadığını merak ettim, monoton bir günü "devam ettirmediğim" için Tanrı'ya şükrettim. Bizim için her şeyi daha da rahat hale getirmek için, o büyük tahta blok, beyinlerimizi
çıkarmak için son bir öfkeli çabayla, kıç tarafındaki büyük bir tahta direkle
kendini parçalara ayırdı, böylece artık ondan
kaçmamız gerekmedi. Ama işleri düzeltmek için ne kadar korkunç susadığımızı fark etmeye başladık. Kıçın altında, eski bir gazyağı tenekesinde biraz su bulduk, daha doğrusu Jaffa biraz su buldu. Tadı korkunçtu ve o kadar acıydı ki
susuzluğumuzu gidermeye pek yaramadı. Artık düşünecek fazla bir şeyim kalmadığı için başım da zonklamaya ve ağrımaya başladı. Wiggins yan tarafında
şikayet etmeye başladı.

"Dayanmalıyız, hepsi bu," diye seslendim onlara; ve Dobson neşeyle gülümsedi, "bu 'shamel'in uzun sürmeyeceğini düşündüğünü; başlangıçta çok güçlüydü." diye bağırdı.

Shamel'den sanki eski bir tanıdıkmış gibi bahsetti - bazen iyi ama şimdi çok kötü bir ruh halinde.

Rüzgarın o kadar güçlü olmadığını hissetmeye başladım; dalgalar kesinlikle
dhow'un üzerinden o kadar sık ​​veya o kadar güçlü bir şekilde
kırılmıyordu.
Rüzgaraltı küpeştesi denizden oldukça uzaktı.

Şimdi o yelkenin kalıntılarını yakalamanın mümkün olabileceğini düşündüm, bu yüzden belime bir ip bağlayıp Dobson'a benimle gelmesini söyleyerek
direğin dibine tırmandım. O "ödeme yapmak" için beklerken, başımın üzerindeki büyük yelkenin hareketsiz olduğu bir anı seçtim,
üzerine tırmandım, kendimi üzerinden geçirdim ve kollarım ve bacaklarımla tutunarak yavaşça ilerledim. Her yarım dakikada bir beni üzerinden atmaya çalıştı. Bir keresinde dizlerimden kurtulmayı başardı, ben de
kasvetli bir ölüm gibi tutunuyordum, bacaklarım neredeyse suyun içinde sallanıyordu. Sonra
beni bir tüy gibi savurdu ve dizlerimle tekrar yakaladım,
daha da uzağa kıvrılmak mümkün olana kadar bir an bekledim.
Direkten yaklaşık yirmi fit uzağa sürünmeyi başardım. Bu benim amacım için yeterliydi.
İpimi oraya sabitlemek istedim --belimde ip--ama
sorun buydu; tek elimle bıraktığım anda,
sanki canavar yelken ve direk fırsatlarını bekliyormuş gibi, aniden çekildim.

Bir saniyeliğine tek kolumla asılı kaldım, vücudum gerçekten suyun içindeydi, sonra
yelken, şişerek beni de beraberinde kaldırdı ve bir sinek gibi o direklere
tutundum. Tam altımda, direk altında, yelkenin bağlarından koptuğu bir boşluk vardı. Oradan ve direk üzerinden tekrar kıvrıldım, ip tabii ki arkamdan geliyordu ve fırsatımı bekleyerek, direk etrafında bir kez daha kıvrılmayı başardım. Oradaydım,
halat onun ve kendimin etrafında bir tur atmış, bir direğe bağlanmış bir domuz gibi ona bağlıydım. Ancak, beni çekip alamazlardı ve tek elle idare edebilirdim. Aşağı baktığımda Dobson'ın cesaretlendirmek için bağırdığını gördüm; Araplar bana
korkmuş yüzlerle bakıyorlardı.

Dobson ipi çok güzel bir şekilde uzattı ve birkaç dakika içinde
bahçenin etrafında bir tur daha atmayı, onu bağlamayı ve kendimi çözmeyi başardım. Sonra, bahçe sallanırken bir deniz salyangozu gibi parlayarak ve tutunarak, sessiz olduğunda geriye doğru kıvranarak, direğe ulaşmayı başardım ve güverteye tırmandım.

"Bu onun gözünü fena halde deldi!" diye bağırdı Dobson, beni ayaklarımdan yakalarken coşkuyla. ""Ben"", shamel'di.

Birlikte o ipi kıç tarafa doğru götürdük, onu lee küpeştesinin altındaki bir bloktan geçirdik, bir kramponun etrafında döndük ve dördümüz
güverteyi gemiye çekmeye çalıştık, tüm gücümüzle çekmeye çalıştık.

[İllüstrasyon: DÖRDÜMÜZ TERSANEYİ ÇEKMEYİ VE GEMİDE YELKEN ÇEKMEYİ,
TÜMÜYLE ÇEKMEYE ÇALIŞTIK.]

Fırtınalar arasında birkaç santim kazandık ve kramponun etrafında bir tur daha atmak, kervanın onları tekrar dışarı çekmesini önleyecekti. Yavaşça, santim santim, ucu bize yaklaşıyordu ve her santimde dhow biraz daha yana yatıyordu. Ancak, artık ne kadar dayanacağını biliyordum, bu yüzden zerre kadar umursamıyordum.

Ancak, sonunda kervansaray ve yelken bizi geçti. Kazandığımızı tutmak için yapabileceğimiz tek şey buydu; bir santim daha kazanamazdık. Sonra, bizim yoğun sevincimize, altı Arap da kıç tarafa gelip onlar da alkışladılar. "Hadi çocuklar!" diye bağırdım ve tek bir adam gibi çalışarak, direği kıç tarafındaki korkuluklara yakın olana kadar kendimize doğru çektik.

Dobson bir halat rulosuyla yukarı tırmandı, kement attı ve onu sonsuza dek ele geçirdi.

Harika bir şeydi.

"Şimdi indirin!" diye bağırdım ve Araplar ve herkesle birlikte direğe doğru ilerledik, ana halatları gevşettik ve aşağı kaydı.

Yelkenin geri kalanı kaçmak için son bir girişimde bulundu, sonra sürüklendi,
rüzgaraltı tarafına, suda aşağı sarktı - yenilmiş.

Kimse emir istemiyordu; Dobson, Wiggins, Jaffa ve ben ve o Arapların her biri, tekrar dolmasını önlemek için kendimizi üzerine attık, bir iki dakika içinde hepsi gemiye binene, serene bağlanana ve bir mendil kadar zararsız olana kadar kavradık ve çektik.

Dhow şimdi düz bir omurgaya geldi ve kıç tarafı rüzgardan önce
yükselirken, pruvamız denize doğru yöneldi. Uzun süre kiriş uçlarımız üzerinde yuvarlandıktan sonra bunun ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu hayal edebilirsiniz.

Ancak, denizle yüzleşemezdi ve kısa süre sonra tekrar tekrar
döndürülmeye başlandık.

"Bir deniz çapası; istediği bu!" diye bağırdı Dobson. "Bu onu sabitler, efendim; bir tane olduğunda beşik gibi olacak."

Ön kapakta bol miktarda kereste vardı, bu yüzden onu çözdük ve pruvada bulduğumuz büyük bir ot halatına yarım düzine uzun halat bağlayarak onları denize attık veya denizlerin onları denize atmasına izin verdik - hangisi önce olursa olsun - birbiri ardına. Dhow, onlardan çok daha hızlı bir şekilde rüzgaraltına doğru sürüklenirken, halat kısa sürede gerildi ve pruvamızı rüzgara doğru çevirdi.

Hepimiz o deniz çapasıyla çok gurur duyuyorduk. Yapması yeterince kolay gibi görünüyor, ancak ot halatını tek tek dolaştırırken o tahta ve tahta halatların "güçlenmesini" engellemeye çalıştığımızı, ellerimizden kurtulup bacaklarımızı kırmaya çalıştıklarını görseydiniz, bunun göründüğü kadar basit bir konu olmadığını anlardınız.

En azından bir saat boyunca bununla mücadele etmiş olmalıyız, o zamanın çoğunda belimize kadar sudaydık ve halatların tamamını
ödediğimizde tamamen bitkin düşmüştük.

Ama şimdi denize doğru gidiyorduk, güvertelerimiz dalgalar tarafından
yıkanmamıştı ve yorucu çalışmamızın ardından dinlenmek için kıç tarafa toplandığımızda, Dobson'ın dediği gibi, "bir battaniyedeki pireler kadar" rahattık.

*BÖLÜM V*

*İlk Yakalamam*

O deniz çapası pruvamızı rüzgarda tuttuğu için, en büyük sorunlarımız
bitmiş gibiydi. Kol saatim o ilk arbedede kırılmıştı, bu yüzden saatin kaç olduğunu bilmiyorduk. Güneşin
yüksekliğinden öğlen vaktine yakın olduğunu tahmin ettik.

Direk başına tırmandım. _Bunder Abbas_'tan hiçbir iz göremiyordum; Aslında, ufkun tüm çemberi sadece kendimiz için boştu ve yapılacak hiçbir şey olmadığından (bir yelken parçasını çekmek bile delilik olurdu ve bir jüri dümeni yapmaya çalışmak
için, bunu bu kadar şiddetli bir şekilde
yayılıp savrulurken yapamazdık) dördümüz rahatça kıç tarafına oturduk, kendimizi
kuruladık ve Arapların direğin dibine yakın bir yerde çömelmelerini izledik. Yiyecek aramak için Jaffa'dan izin istemişlerdi ve
birkaç
kuru hurma bulmuşlardı. Bunlardan hoşlanmış gibi görünüyorlardı ve herhangi bir
yiyecek
görmek bize o gün hiç yemediğimizi ve avcılar kadar
aç olduğumuzu hatırlattı.

Jaffa kıçın altında bu hurmalardan büyük bir stok buldu ve her ne kadar bir dereceye kadar iştah açıcı görünmeseler de, onları
çok beğendik ve o gazyağı kutusundan bir içki daha içtik.

O kadar açtım ki bir kediyi bile yiyebilirdim.

Güneş artık tepemizde parlıyordu. Ne yazık ki _Bunder Abbas_'tan şafak vakti ayrıldığımız için
miğferlerimizi veya şapkalarımızı getirmemiştik.
Şapkalarımız, sürekli olarak denize daldırmamıza rağmen, ona karşı çok az koruma sağlıyordu, hatta hiç sağlamıyordu ve başım yanıyor ve zonkluyordu. Tuzlu
su o yaraya girdi ve tekrar kanamasından korktuğum için
mendili çıkarmaya cesaret edemedim. Wiggins kaburgalarından
oldukça şikayetçiydi.

Nakhoda da bilincini kazandı ve su için yalvardı,
çevresindeki tüm enkazı görünce
ayağa kalktı ve inledi. O kadar
zalim, kurnaz bir yüzü vardı ki mürettebatla birlikte ona güvenemedim,
ama onu bizimle birlikte kıçta tuttu. Sanki boğazımızı kesmek ona büyük bir mutluluk verecekmiş gibi görünüyordu ve şüphesiz verecekti.

Her yarım saatte bir Dobson veya ben, deniz çapasına giden halatların "çamurlukta" sürtünmediğinden emin olmak için ileri gider, aynı zamanda hava durumunu da kontrol ederdik. Her "Sanırım gevşiyor" dediğimde, Dobson başını sallardı; "'E'nin öfke nöbetleri henüz bitmedi, efendim."

Ancak, sonunda fırtınanın azaldığından emin oldum. O kadar yüksek dalgalar yoktu, üzerimize o kadar şiddetli bir şekilde inmiyorlardı, ayrıca daha uzunlardı, o kadar dik değillerdi ve kesinlikle daha rahat gidiyorduk.
Dobson sonunda kabul etti: "'E'nin iyi bir ruh halinde olduğuna inanıyorum."

Nakhoda'nın kötü yaşlı yüzü yeterince iyi bir barometreydi. Rüzgar ve deniz düştükçe, yüzü daha da asık görünüyordu, ta ki sonunda, fırtınanın hızla dindiğine dair hiçbir şüphe kalmadığında, öfkeyle kaşlarını çattı. Kurnaz yaşlı kafasında ne gibi bir fikir olduğunu bilmiyordum.

"Yakında bir dümen dümeni kurmaya başlayabileceğiz," dedim Dobson'a,
"biraz yelken aç ve Jask'a doğru yol al."

_Bunder Abbas_'ı yenme ihtimalinden vazgeçmiştim.
Jask'a girebilirsem siyasi ajan bana
geri dönüp onu aramam için bir dhow kiralayacaktı.

Eh, o jüri dümenini yaptık. İki sıkı çalışma saatimizi aldı ve
Arap mürettebatının yardımı olmadan başaramazdık. Beceriksiz bir şeydi; her köşesinde dümen halatları için uzun bir
çıkıntılı tahta bulunan, keresteden yapılmış bir üçgen. Ayrıca, yelkenin kalan kısmının alt ucunu sabitlemeyi başardık,
daha sonra bir çarşaf görevi görmesi için etrafına bir
ip bağladık.

Nakhoda'yı saymazsak, hala altı sağlam Arap vardı.
Yaralı adam (yürüyemeyen) bize çarpan ilk büyük
deniz tarafından
denize atılmıştı. Diğerlerinin yaraları
üzerinde kafa yormaya değecek kadar değildi. Hatırladığım kadarıyla, Dobson'ın yumrukları onları
yapmıştı; kesinlikle kurşunlarla vurulmamışlardı, çünkü Jaffa on yarda mesafeden samanlığa
vurabildiğini gösteren gemideki tek kişiydi.

Jüri dümenini tamamladıktan sonra, düşen rüzgar ve
deniz kullanmamıza izin verene kadar dinlendik. Jaffa ve ben, Dobson ve Wiggins, nöbet tutmak için "döndükçe" döndük - yapacak hiçbir şey yoktu ve yapacak iki kişi vardı.
Yapmamız gereken tek şey, hain eski
nakhoda'yı gözetlemekti.

Öğleden sonra geçti; güneş tüm ihtişamıyla batmaya başladı ve
sadece gökyüzünde hızla ilerleyen birkaç muhteşem renkli bulut,
doğanın böylesine öfkeli bir ruh halinde olduğunu bize hatırlatıyordu. Rüzgar ve
deniz güneşle birlikte dinlenmeye çekilmiş gibiydi; Sadece ara sıra hıçkırıklı bir
rüzgar armalardan inliyordu ve denizden yükselen, koyu lacivert bir gökyüzüne derinlemesine yerleşmiş, cilalı gümüş bir tabak gibi kocaman bir dolunay, bizi ışıkla doldurdu.

Artık dhow'u kontrol altına almaya çalışmak mümkündü; bu yüzden, öncelikle, iki halatı çıkıntılı tahtalara bağlanmış ve kıç tarafının her iki tarafına yönlendirilmiş olarak, jüri dümeni denize düştü. Sonra, yırtık yelkenimizin bir kısmını çektik, çimen halatını deniz çapasına kestik ve esinti--şimdi sadece bir esintiydi--kuzeybatıdan sürekli ve yumuşak bir şekilde esiyordu, yelkeni nazikçe dolduruyordu, sereni dikleştirdik ve "kopmasına" izin verdik.

Ancak jüri dümeni dümen görevi görmüyordu. Çok beceriksizdi ve
ona bağlı ipler çok ağırdı. Her birinde yirmi adam
çalışmak için zar zor yeterli olurdu. Ancak, kıç tarafımızı rüzgara doğru tuttu -dhow'a bir yük gibi davrandı- ve biz neşeyle güneydoğuya doğru yaklaşık üç knot hızla uzaklaştık. Jask'ın yaklaşık seksen mil güneybatısında olduğumuzu hayal ettim ve rüzgarın geri çekilmesiyle, genellikle bir
şamelden sonra bir süre olduğu gibi, hemen
doğuya doğru savrulacağımızı umdum.

Şimdiye kadar Arap mürettebatı oldukça gönüllü olarak yardım ediyordu: ancak
jüri dümeniyle kıç tarafta çalışırken, kurnaz yaşlı
nakhoda'nın onlarla konuşmak için her fırsatı değerlendirdiğini ve sonrasında,
hâlâ çalışsalar da, somurtkan ve isteksizce çalıştıklarını fark ettim.

Onun onlarla birlikte ileri gitmesine izin vermeyi düşünmüştüm, ancak bundan sonra ve Jaffa beni bunu yapmamam konusunda uyardıktan sonra ("Sadece yaramazlık yapıyor,"
dedi), arkadaşlığından hoşlanmasam da onu olduğu yerde kıç tarafta tuttum.

Sanırım kafama gelen o darbe beni uykulu yapmıştı. İlk nöbet nöbetim sırasında gözlerimi açık tutamadım. Hava
güzel serindi, "shamel" artık saygın bir esintiden başka bir şey değildi ve uzun süre alçalan dalgalar ay ışığında en cennet gibi manzarayı oluşturuyordu. Jaffa ve ben konuştuk - uyanık kalmamızın tek yolu buydu - bana bu bölgede esen rüzgarların tuhaflıkları hakkında daha fazla şey anlattı. Sonra bana İngiliz hizmetinde tercüman olarak görev yaptığı dokuz yıl boyunca yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı. Bunlar çok ilginç olsa da, ben daha çok onunla ve bunları anlatırkenki sessiz aristokrat yöntemiyle ilgileniyordum. O sabah Mauser tabancasını kullanma şeklinin o harikulade serinliğinden sonra, benimle birlikte dhow'a binen Jaffa'yla aynı kişi değildi. Dobson ve Wiggins hemen bizi rahatlattılar. "Jüri dümeni kıçımızı rüzgara karşı yeterince iyi tutuyor," dedim Dobson'a; "deniz neredeyse
durgun, rüzgar çoğunlukla dinmiş ve Araplar derin uykuda - nakhoda kıç tarafta, geri kalanlar önde."

Sonra Dobson beni bir nöbet daha için çağırana kadar kütük gibi uyudum ve Jaffa ve ben tekrar göreve koyulduk.

Daha önce hiç görmediğim kadar muhteşem, büyüleyici bir manzaraydı. Üstümüzde
büyük, göz kamaştırıcı, sessiz ay; etrafımızda, gümüş beyazı dalgalı bir yüzey
ufkun dairesine kadar uzanan deniz. Beyaz güvertesi ve siyah gölgeleriyle küçük dhow onun merkeziydi, yelkeni büyük bir beyaz lekeydi, belirgin gölgesini pruvanın ve altındaki suyun üzerine
sancak tarafına düşürüyordu, suya düştüğü yerde güvertede olduğu kadar keskin bir şekilde kesilmişti.

Pruvada, yelkenin ayağının ötesinde, uyuyan Araplar onun
karanlık gölgesinde yatıyordu; kıçta, kıçın gölgesinde, Dobson ve Wiggins
kısa sürede derin bir uykuya daldılar - nakhoda kıçın altına girip orada uyumuştu.

Her şey o kadar sessiz ve güzeldi ki - doğada güzel, huzurlu ve iyi olan her şeyin somutlaşmış haliydi - bir önceki günün tehlikeleri ve trajedileri neredeyse gerçek dışı görünüyordu ve ilk şüpheli harekete karşı uyanık ve tetikte olmadıkça her an boğazımızın kesilebileceğini fark etmek imkansızdı.

Farkına varabildiğimiz şey -çok acı bir şekilde- çok aç olduğumuzdu.

Muhtemelen bu, bizi her şeyden daha çok uyanık tutmaya yardımcı oldu.

Her neyse, iki saat geçtiğini düşündüğüm ana kadar uyanık kaldık, sonra Dobson'ı uyandırdım, güvertede kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve bir saniye içinde uykuya daldı.

Bir şey bana dokundu. Uyandım. Dobson üzerime eğilmişti. "Bir şeyler
ileriye doğru gidiyor, efendim. Kulağa hoş gelmiyor. Geçtiğimiz 'yar-da iki kez o yelkenin ayağının altından
ileriye doğru gittim,
ve o sesler kayboluyor. O Arapları orada bir yuvadaki fareler kadar sessiz yatıyor buluyorum ve anlamıyorum."

Gözlerimi ovuşturdum, doğruldum ve ayağa kalktım - çok serttim.

Deniz artık tamamen sakindi; ay ışığı güvertemizi dolduruyordu. Tahtalardaki her dikiş ve düğüm belirgindi; her dikiş ve yırtık
gölgesi tüm pruvayı
yutan sarkık yelkende açıkça görülüyordu.

"Dinleyin, efendim!" diye fısıldadı Dobson, ileriyi işaret ederek. Yumuşak bir hırıltı sesi duydum, sanki kaba tahta parçaları birbirinin üzerinden çekiliyormuş gibi. Küpeşteye doğru sürünerek ilerledim ve
ses kesilmeden önce iki adım bile atmamıştım.

Dobson yanıma geldi. "Ben ileri gitmeye başladığımda her zaman hemen biter, efendim."

"Hadi," dedim ve ikimiz de güvertede yürüdük ve yelkenin ayağını kaldırarak altına baktık. Gözlerimiz karanlığa alıştığında, Arap figürlerinin ön ambar kapağının üzerinde birbirlerine yakın bir şekilde
birlikte toplandıklarını görebiliyorduk. Birkaç dakika bekledik ama
kimse kıpırdamadı.

Tekrar sürünerek geri döndük.

"Wiggins nerede?" diye sordum ve Dobson kıç tarafını işaret etti. "Kaburgalarında o kadar kötü hissediyordu ki, gidip yatmasını söyledim."

"Nakhoda orada mı diye bak," dedim ve içeri süzüldü.

Yüzü bembeyaz bir şekilde geri döndü. "Orada değil, efendim."

Kendi altıma süründüm, canavarca yerin her yerine süründüm. O
kesinlikle orada değildi.

"Onu hiç giderken görmedim, efendim!" diye fısıldadı Dobson özür dilercesine.

Ancak gitmişti; bundan şüphe edilemezdi.
Adamlarının arasında gizlice ilerlediği kesindi ve
bir felaketin
hazırlanacağı da kesindi.

"Onları dışarı çıkaralım ve ne olduğunu görelim," dedim, tabancamı kılıfından çıkarıp
dolup dolu olup olmadığını görmek için kapağını açtım.

Tekrar öne gittik ve yelkenin altına eğildiğimizde, tabancalarımız
ellerimizde, çıplak ayaklar bir hücum etti ve tüm kalabalık
bize doğru atıldı. Üç veya dört kişi bana sarılmıştı, boynumdan
boğazlıyor, kollarımı yanlarıma sıkıştırıyor ve bacaklarımı altımdan çekiyorlardı.
Tüm mücadelelerime rağmen yüz üstü güverteye fırlatıldım;
birisi bileğimi büküp revolveri çekip aldı, ama elimden
çekilmeden önce parmağımı tetiğe koymayı başardım ve
çektim. O demir parmakların boğazımı sıkmasıyla başım dönerken
ateş edip etmediğimi bilmiyordum.
Güverteye çarptım, homurdanan Arapların
yığınının altında dönüp durdum; bir şey zorla ağzıma sokuldu; bilincimi
neredeyse kaybediyordum, ama boğazımdaki tutuş gevşediğinde
bir nefes almayı başardım ve kendimi Dobson'ın yanında buldum, ikimiz de mumyalar gibi
bağlanmış, sırtüstü ip bobinlerinin üzerinde yatıyorduk.

İkimiz de ağzımız tıkalıydı, konuşamıyorduk, bağırıp uyandırmaktan çok uzaktık
Jaffa ve Wiggins--tamamen çaresizce yatıyorlardı.

İki Arap da yanımızda çömelmişti. Bir aptal gibi mücadele etmeye çalıştım ve yanımdaki eğilip alnıma bir şey çekti--bir bıçak; keskin tarafının kemik boyunca
tırnaklarını ve şakaklarımdan aşağı akan ve kaşlarımda
matlaştığını hissettim.

Hareketsizce yattım, bir dahaki sefere bıçağı boğazıma
geçireceğimden korkuyordum. Gerçekten dehşete kapılmıştım.

Geri kalan o vahşilerin sessizce kıç tarafa, yelkenin altından ay ışığına doğru ilerlediklerini gördüm ve mücadelemizde o kadar az ses çıkardığımız için Wiggins ve Jaffa'nın uyanmayacağından ve onların da hazırlıksız yakalanacağından çok korktum. Tabancamın ateş alıp almadığını bilmiyordum. Öyle olduğunu hayal etmeye çalıştım ama
her şey benim için emin olmam için korkunç derecede bulanıktı.

Sonra kalbim büyük bir rahatlamayla sıçradı, çünkü o Arapların sonuncusu eğilip ay ışığında kendini gösterdiğinde bir şimşek gördüm
ve Jaffa'nın Mauser tabancasının sesini duydum--ve daha yüksek bir tane, Wiggins de ateş ediyordu.
Yakınımızda, yelkenin dibinden ateşler patladı. Bir Arap acıyla
çığlık attı ve diğerleri tekrar gölgeye doğru koştular.

Tanrıya şükür! Onları uyurken yakalamamışlardı.

Araplardan ikisi--ikisinde revolver vardı, benim ve Dobson'ın olduğunu
düşündüm--yanımıza diz çöktü ve daha fazla cephane aradılar, bizi sessiz tutmak için namlularını alınlarımıza dayadı. Namlu o yarığa girdi; ne kadar da acıdı! Hiç fişeğim kalmamıştı - Tanrıya şükür hiç yoktu!

Dobson'ın açılmamış on iki mermi paketi vardı ve onları bunları dikkatlice
birbirlerine bölüştürdüklerini gördük. Aramıza bir mermi düştü ve halat bobinleri arasında onu aradılar, bizi
sertçe çektiler. Bir Arap zevkten tıslayarak üzerine atladı.
Arabın bir tabancayla onu alıp haznesine koyduğunu gördüm, bu yüzden aralarında sadece on iki mermi olduğunu biliyordum. Sonra bu iki silahlı adam, her iki tarafta, yelkenin gölgesinin kenarına doğru sürünerek ilerledi,
altını görmek için eğildiler, diğerleri ise ellerinde bıçaklarla güvertede, aralarında uzandılar.

Yarı sersemlemiş ve utanç ve öfkeyle delirmiştim. Jaffa ve Wiggins'in dhow'un diğer ucunda ne yaptıklarını bilmek için hayatımı verirdim. Kıç platformunun altında karanlık bir gölge vardı, biliyordum ve tüm kalbimle oraya geri çekildiklerine inanıyordum.
Ama kıçtan tek bir ses bile gelmedi; bildiğim kadarıyla ikisi de vurulmuş olabilirdi. Ve Araplar da tek bir ses çıkarmadılar. Tek ses, serenin direğe ve kocaman halat kılıfına çarpmasıydı.
Yelken tamamen hareketsiz bir şekilde aşağı sarktı ve ayı kapattı.

Bu sessizliğin ne kadar sürdüğüne dair en ufak bir fikrim yok. Asırlar gibi geldi.

Aklıma gelen tek şey "Sadece on iki fişekleri var," oldu ve atışları saymayı bekledim, kalbimin gümlemesinin onları duymamı engelleyeceğinden korkarak nefesimi tuttum.

Arapların karanlık figürleri aniden sertleşti ve sonra,
gölgelerin en karanlık olduğu her iki küpeşteden, revolverler iki kez sağımda, üç kez solumda parladı ve patladı.

"Şimdi yedi fişek, sadece yedi," diye düşündüm neşeyle ve her çakmağa kıçtan gelen daha fazla çakma karşılık verdi ve mermiler Dobson ve benim yattığımız yere yakın güvertede yırtıldı.

Bir Arap alçak bir hıçkırık sesi çıkardı ve solumdaki güverteye bir revolver sesi duydum. Karanlık bir kol onu almak için uzandı, ay ışığında yattığı yerde, karanlık el onu yakalayıp aceleyle gölgeye geri çekilirken bir mermi olduğu yerde güverteyi parçaladı.

Uzun bir sessizlik dönemi izledi. Araplardan birinin ara sıra inlemesi ve üstümüzdeki bahçenin gıcırtısı dışında, kulaklarımın aşırı gerginliğini
giderecek hiçbir ses gelmedi.

Yedi tane daha vardı. Jaffa ve Wiggins kaç taneydi? Düşünebildiğim tek şey buydu. Wiggins'in muhtemelen çok azı olurdu ama Jaffa--onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kulaklarım, hiç gelmeyen tabanca atışlarını saymayı dinlemekten kaynaklanan gerginlikle zonkluyordu. Sonra tekrar kıç tarafa doğru
sürüklendiler. Bizi kıç tarafa doğru sürüklediler, ta ki yelkenin gölgesinin hemen kenarına kadar. Ve içlerinden biri bağırmaya başladı. Kıç taraftan bir cevap gelmese de, Jaffa'ya daha fazla ateş ederse muhtemelen bizi vuracağını
söylediklerini gayet iyi biliyordum.

Bu Araplar dhow'u geri almadıkları sürece, vurulup vurulmadığımı
en ufak bir şekilde umursamıyordum.

Cevap kıç taraftan tek bir tabanca atışı ile geldi. Parıldarken, her iki Arap revolver de ateşlendi. Muhtemelen bunu bekliyorlardı ve
parıldamaya ateş ettiler. Atış sayısını sayamayacak kadar sersemlemiştim.
İki miydi yoksa üç mü? Hala beş mi yoksa dört mü fişekleri vardı?
Beynim dönüyor ve uyuşuyordu. Emin olamıyordum.

Muhtemelen onlar da bizim kadar kötü nişancıydılar ve gerginleşiyor gibi görünüyorlardı.

Aralarında aceleyle bir istişare oldu; gölgenin içine doğru daha da geri çekildiler ve aniden gevşek pelerinlerini çıkarmaya başladılar,
beşi, ikisi tabancalı, diğerleri bıçaklıydı ve nakhoda'nın onları el kol hareketleri ve cesaretlendirmesiyle birlikte figürünü ve sakalını seçebiliyordum.

Arka tarafa doğru hücum etmek için beklediklerini biliyordum, aniden
boğuk bir çığlık attılar ve durdukları yerde dikleştiler, denize doğru işaret ettiler.
Bir an karanlık heykeller gibi durdular ve sonra tüm karanlık
kayboldu. Bir projektörün parıltısında, bellerine kadar çıplak, gözleri parıldayan, dudakları korkudan geriye çekilmiş, beyaz dişlerini ve gölgeleri artık aydınlanmış yelkene çarpmış bir şekilde duruyorlardı. Bir anda projektör--çünkü projektördü--geçti ve tekrar karanlık oldu. Jaffa ve Wiggins yarım düzine mermiyi çok hızlı bir şekilde ateşledi; mermiler önden gelmedi, bu yüzden muhtemelen havaya ateş ediyorlardı; onlar da bağırdılar ve projektör geriye doğru savruldu ve kaldı, bu sırada pruvaya yakın bir yerde kükreyerek patlayan küçük bir mermi ateş ve su sütunu fırlattı. Bir saniye içinde Araplar dizlerinin üzerine çöktüler, küpeştelerin altına çömeldiler ve ışığın parıltısından saklandılar--"Allah" gibi bir şey bağıran nakhoda hariç, uzun bir bıçakla bana doğru koştu.

Diğerleri üzerine atılıp
onu güverteye çekmeselerdi, bana saplayacaktı.

Bunu yaparken Jaffa ve Wiggins bağırıp küfür ederek öne doğru koştular.

Bir dakika içinde ben özgürdüm, Dobson özgürdü. Wiggins ipleri kesmişti,
Jaffa ise Arapların başında nöbet tutuyordu ve ben güverteye doğru sendeleyerek
domuz gibi kanarken, bir tekne yanıma geldi ve Popple Opstein'ın kocaman kırmızı yüzü, küpeşteden
tırmanırken belirdi, ardından yarım düzine adam geldi.

"Dört kişi daha! Dört kişi daha var - yoksa üç mü?" diye sorabildim, o öne doğru gelirken.
Bacaklarımın tutmasını önlemek için
oturmam gerekti.

"Tanrıya şükür zamanında geldin!" dedim, bana biraz akıl
verip
içecek bir şeyler verirken.

Birkaç dakika içinde tekrar iyi oldum ve Araplar herhangi bir tatsız hata olmasını önlemek için güvenli bir şekilde bağlanırken, ona ne olduğunu
anlatabildim.

"Peki ya senin medeniyet sınırın, Martin, dostum?" diye güldü.
"O zaman neredeyse sınırından aşağı düşüyordun, ha? Seni ay ışığında
gördük ve tabancanın parıltılarını gördük, bu yüzden bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyorduk. Sen olduğunu hiç düşünmemiştik."

"Dostum, tüfeklerle dolu. Kesinlikle dolu olduğundan eminim," diye patladım, "ve
on gündür burada değilim! Harika değil mi?"

"Çok harika görünmüyorsun," diye gülümsedi dostum sertçe. "Doktorumuza ne kadar erken
getirirsen o kadar iyi."

Gerçekten neredeyse sarhoş hissediyordum. Konuşmayı kesemiyordum. "Şu tek gözlü tercümanıma bak," diye gevezelik ettim, Mauser tabancasını temizlemek için küpeşteye yaslanmış olan Jaffa'ya dönerek. "Şuna bak! Tüm gösteriyi kurtardı. O tabancasıyla çok iyi. Sen de öyle değil misin, Jaffa?"

Anlaşılmaz, onurlu gülümsemesiyle gülümsedi.

"Hepimizin hayatını kurtardın. Sen olmadan başaramazdık," diye devam ettim ve hayatım boyunca memnun görünüp görünmediğini bilmiyorum.

_Intrepid'in_ adamları Arapların güverteye düşürdüğü bıçakları toplamak için etrafta dolaşıyorlardı. Dobson ve ben revolverlerimizi bulduk.

Hayatım boyunca sessiz kalamadım.

"Seninkinde kaç fişek var?" diye sordum, kunduramı açarak. "Benimkinde sadece iki tane var."

"Hiç de mübarek değil, efendim!" diye sırıttı; yani, sonuçta, yanlış saymışım.

"Kaç tane var?" diye sordum Wiggins'e.

"Hiç de kutsanmış değil, efendim! İki tane vardı ama _Intrepid_'i gördüğümüzde onları ateşledim - Pershun'un bana söylediği yer!"

_Intrepid_'in Komutanı Duckworth şimdi dhow'a geldi ve ben
ona hikayeyi baştan sona anlatmak zorunda kaldım. Kendimi tamamen _"tükenmiş" hissetmeme rağmen, sanki hiç durmayacakmışım gibi konuştum, ona ayrıntıları _ardı ardına anlattım, hemen gidip _Bunder
Abbas_'ı avlaması için yalvardım. Sanırım bizi dhow'da bırakıp Jask'a yelken açmasını önerdim.

Ancak, kendimi, Dobson, Wiggins ve Jaffa'yı onun teknesine
tırmanırken ve _Intrepid_'e doğru çekilirken buldum. Onlarla ve _Intrepid_'in personel cerrahı Nicholson'la sürekli konuştuğumu biliyorum, o da yaralarımı araştırırken ve dikerken.
Bunları bitirdiğinde koluma bir şırınganın iğnesini batırdı. "Bu seni uyutur," dedi, bana merakla bakarak.

Ben kıç tarafına geçtiğimde, getirilen üç yaralı Arap üzerinde çalışmaya başlamıştı. Geri kalanlar, meraklı mavi ceketlilerle çevrili bataryadaydı. Yaşlı nakhoda, tek başına güvertede çömelmişti,
burnusuna bürünmüştü, sadece gözleri görünüyordu. Bana bakmaya bile tenezzül etmedi. _Intrepid_ çoktan buharla ilerliyordu,
tekneleri çekilmişti ve dhow ("Dhow'um, ihtiyar dostum," dedim, ihtiyar Popple Opstein'ın sırtına vurarak) güvenli bir şekilde kıç tarafa doğru çekiliyordu;
direğini görebiliyordum.

"Tüfekler, canım dostum! Sadece tüfeklerle dolu!" diye güldüm.

Açlıktan ölüyordum - açlıktan ölüyordum - ve koğuş odasında bana yemek getirdiler, ancak Nicholson beni yatırmaya çalıştı. Koğuş odası adamları, pijamalarıyla, ben onlarla konuşurken etrafımda oturuyorlardı. Konuşmayı kesemedim ve masada bulunan hiçbir şeyi beğenmediğimi fark ettim, bu yüzden yiyemedim.

Nicholson bileğimi tuttu ve koluma başka bir iğrenç
enjektör iğnesi soktu. Ben olan bitenin neredeyse tamamını anlatmama rağmen, adamları da gönderdi ve kısa bir süre sonra Nicholson'ın beni bir kulübeye götürmesine izin verdim - sadece onu eğlendirmek için. En son hatırladığım bu oldu--kesinlikle soyunduğumu hatırlamıyorum--ama gün ışığında uyandığımda kendimi başkasına ait pijamalarla, oldukça titrek hissederek, başım bandajlarla kaplı ve Nicholson'ın şişman yüzünde memnun bir gülümsemeyle
başımda dikildiğini gördüm.

Teyzem! Ne kadar da açtım!

"Yemek, Nicholson, istediğim bu," dedim. "Yirmi dört saattir konuşmaya değer hiçbir şey
yemedim."

Nabzımı yokladı, gülümsedi ve gitti. Onu geri aradım. "Ya _Bunder Abbas_? Onu buldun mu?"

"Son kırk saattir veya daha uzun süredir yanımızdaydı," dedi.
"Şeyh Tepesi açıklarında demirledik. İyi durumda."

Şaşkın görünüyordum. Motorların çalışmadığını fark etmemiştim.

"Sevgili dostum, neredeyse üç gündür deliksiz uyudun. Ben bunu
sağladım."

Popple Opstein endişeli bir şekilde içeri girdi, ta ki Nicholson ona
benim "yağmur kadar iyi" olduğumu söyleyene kadar. "Dostum, şanslısın!" diye bağırdı, yüzü heyecandan mora döndü; "gemide yaklaşık dört yüz tüfek vardı.
Bak! Sana bir tane getirdim," ve yepyeni bir Mauser tüfeği kaldırdı.

Sevgiyle tuttum - ilk yakalamam. "Hindistan sınırındaki hiçbir zavallı
sefil nöbetçiye 'tutamazsın, güzelim," diye düşündüm.

"_B.A._'yı nasıl buldun?" diye sordum; ve arkadaşım _Intrepid_'in benim dhow'umu çekip kuzeye doğru buharlaştığını açıkladı; şafak vakti teknenin
görüldüğünü ve buharını
tekrar yükseltmiş olmasına rağmen motorlarını kullanamadığını çünkü bir şeyin pervanesini kirlettiğini, tabii ki su hattının altında, Bay Scarlett'in
ulaşamadığı yerden.

"Sonuç olarak," diye devam etti yaşlı Popple Opstein bana, "onu da çekmek zorunda kaldık ve buraya demirlediğimizde dalgıçlarımızı temizlemek için aşağı gönderdik."

Daha sonra Nicholson giyinmeme izin verdi, Percy bana temiz kıyafetler getirdiğinde kocaman gözleriyle gülümsedi. Daha sonra Bay Scarlett'in olanları anlatmasını dinlemek ve
hala hangi onarımların gerekli olduğunu görmek için _Bunder Abbas_'a bindim. _Intrepid_'den insanların eğilmiş direkleri düzeltmekle ve kruvazöre ait eski bir tenteden kesilmiş yeni bir tente takmakla meşgul olduklarını gördüm.

"Birkaç gün içinde iyi görünecek," dedi Bay Scarlett, o ve ben, son birkaç cephane kutusunun dhow'un ambarlarından yukarı kaldırılıp _Intrepid_'in batarya güvertesine aktarılmasını izlerken. Bu
çok rahatlatıcı bir görüntüydü.

"Sizden sonuncusunu gördüğümü sanmıştım, efendim, o büyük fırtına dhow'a vurduğunda ve siz de _Bunder Abbas_'tan sonuncusunu gördüğünüzü sanmıştım, o yarı yarıya suyla dolduğunda, ateşleri söndürülmüştü ve o halat pervanenin etrafına sarılmıştı. "Aman Tanrım, efendim, ama her birkaç dakikada bir saf korkudan midem bulanıyordu - o kadar korkuyordum ki
denizden atlayıp boğulan gemiyi sessizce, etrafımda uluyan ve pençeleyen bir sürü lascar olmadan
atlatmak istiyordum - tıpkı battığında yapmalarını beklediğim gibi. O tente ve birkaç direkle bir tür deniz çapası yaptık, başını rüzgara doğru tuttuk ve kovalarla - kovalarla, efendim! - çıkardık. Üç ölümlü saat sürdü ve tekrar buhar çıkarmak için altı saat daha, lascarların hepsi güvertede boğulmayı tercih ediyordu, bu yüzden hiçbir mübarek
in aşağı inmesi mümkün değildi.

"Buharı motorlarına
verene kadar, vidasını birkaç tur daha sarana ve hepsini
ayakta kaldırana kadar, vidasını çevreleyen o halatı hiç fark etmedik. Tanrıya şükür! deniz çapamızı atmamıştık, yoksa
başka bir tane daha yapmak zorunda kalacaktık--ve hepimiz çok yorgunduk, köpekler kadar yorgunduk."

Bay Scarlett için söylenecek bir şey vardı--ondan hiç şüphe etmedim.
Bana bir şey anlattığında, bana her şeyi anlattığından kesinlikle emindim.
Ancak, kendisinin nasıl davrandığını merak ediyordum,
bu yüzden daha sonra Çavuş Webster'a nasıl bir zaman geçirdiklerini sormaktan kendimi alamadım,
onun hakkında söyleyecek bir şeyi olabileceğini umarak.

"Bunun için korkunç kelimesi uygun değildi, efendim; hayatımda geçirdiğim en kötü zamandı. Hiçbirimiz onun yüzebileceğini düşünmüyorduk ve
topçu olmasa yüzemezdi--bir an hasta, bir sonraki an yarım düzine adam gibi çalışıyordu. Neden efendim, onu rüzgara karşı sabitlediğimizde ve onu dışarı çıkardığımızda, kazanlardaki ateşi kendisi yaktı, bunu nasıl yapacağını başka kimse bilmiyordu, o lascarlılar aşağı inerken, biz de bir yemek masasını (gemideki tek kuru odun parçası) parçalayıp parçaları ona aktarıyorduk." 

O sıra dışı adam hakkında, Tamil çocuk Percy'yi izleyerek daha da çok şey öğrendim. Gözlerinde topçuya karşı sınırsız bir hayranlık vardı. Gün boyu onun için köle gibi çalışıyordu ve onun için bir şeyler yaptığı sürece gayet mutlu görünüyordu: miğferini 
kaplamak veya yeleklerini yıkamak - aslında her şey. 

Kişilik yargıcı olduğumu iddia etmiyorum - neyse ki - ve kesinlikle beni şaşırttı. O fırtına bana Bay Scarlett, Dobson ve Jaffa hakkında altı aylık sıradan bir yolculukta öğrenmem gerekenden daha fazlasını söylemişti. 

*BÖLÜM VI*

*Medeniyetin Ucu*

İki gün daha _Intrepid_ demirli kaldı, Şeyh Tepesi'nden üç mil uzakta, Bungi köyüne kadar uzanan sığ derenin ve Afgan'ın bir hafta önce _Bunder Abbas_'a mühimmat
harcadığı uçurumların görüş alanında. Tekne onun yanında, dhow ise kıç tarafta kaldı. Neden bu kadar geciktiğimizden emin değilim,
ama Nicholson'ın bana sürekli sorduğu birçok meraklı ve sorgulayıcı sorudan ve onu beni izlerken yakaladığım birçok zamandan,
bunun esas olarak benim yüzümden olduğunu ve Komutan Duckworth'un Nicholson olumlu bir rapor verene kadar beni tek başıma seyir halinde göndermeyeceğini düşünüyorum.

Bu sürenin sonunda hem _Bunder Abbas_ hem de ben
birinci sınıf durumdaydık: yaralarımı saran bandaj, Nicholson'ın kolodyon pansuman dediği şeyle değiştirilmişti ve _Bunder
Abbas_ son zamanlardaki sert kullanımına dair hiçbir belirti göstermiyordu. Boş
dhow'umu denize çekmem, onu ateşe vermem ve batırmam emredildi. Bunu
çok büyük bir pişmanlıkla yaptım, çünkü eski ve çürümüş olmasına rağmen, o benim
ilk yakaladığım şeydi ve onun bir ödül mahkemesi tarafından kınanmasını ve uygun şekilde
satılmasını istiyordum. Ancak, bu gerçekleşmedi; bu yüzden su kenarına kadar yakıldı ve taş balastı onu hızla batırdı.

Hepimiz onun silah ve mühimmat yükünün, Makran kıyısına gönderilmek üzere Jeb'e getirildiği bildirilen büyük sayının onda birini bile temsil etmediğini biliyorduk ve herkes er ya da geç -muhtemelen daha erken- daha fazla dhow'un karşıya geçmeye çalışacağından emindi. Bu nedenle, sonunda iki koy arasında devriye gezme emri aldığımızda çok minnettardık.

_Intrepid_'e ait, her birinin pruvasında bir Maxim topu bulunan iki kesici, gündüzleri kıyıdan tüfek atışlarından uzak durarak
ve geceleri yakın mesafeden dolaşarak derelerde devriye gezmek zorundaydı. Dostum Baron Popple
Opstein, 1 Numara'ya komuta ediyordu; ve ufak tefek bir teğmen olan Evans, "git" diyen ama sinirleri bozuk, 2 Numara'ya.

Gündüzleri kıyıdan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir hat üzerinde, birinden diğerine, ileri geri devriye gezmem ve
gün batımında kıyıya bir milden fazla yaklaşmam emredildi. Ayrıca, her sabah mümkün olduğunca gün doğumundan sonra her iki kesiciyle de iletişim kurmam ve önceki gecede meydana gelen herhangi bir olayla ilgili rapor almam emredildi. Denizde daha da uzakta, _Intrepid_ kendisi yirmi mil uzunluğunda bir hat devriye gezecekti, o da alacakaranlıkta Very'nin ışığını görebileceğimiz mesafeye kadar yaklaşacaktı, eğer onunla ateş ederek iletişim kurmak istersek.

Her şey hazır olduğunda, Evans, Popple Opstein ve ben kruvazöre bindik,
Komutan Duckworth'un bize bir sürü
gereksiz tavsiyede bulunacağını tamamen bekliyorduk, sanki biz ondan yüz metre uzakta güvenilmez bir sürü bebekmişiz gibi; bunun yerine bize sadece yazılı emirlerini anlayıp anlamadığımızı sordu ve anladığımızı söylediğimizde sadece şunu söyledi: "Haklısınız! İstediğiniz zaman kaçabilirsiniz. İyi geceler!"

"Altında hizmet etmek için harika bir adam," dedi Evans gergin, telaşlı konuşma tarzıyla. "Her zaman böyledir."

Tamamen kendi başına gönderilmek, bu şekilde ve o şekilde bağlanmadan, olası koşullar gerçekleşmeden önce bile harika bir şeydi.

"Eski güzel Anavatan Filosunda buna benzer bir şey hayal edin!" dedi dostum ayrılırken. "Gece gündüz bize babalık ve annelik yapılmalı."

Bu yüzden, güneş batmadan bir saat önce, iki tekneyi de yanıma aldım,
_Intrepid_ No. 1'i Şeyh Tepesi'nin hemen altına bıraktım ve
2 numaralı tekneyle birlikte Kuh-i-Mubarak'a doğru buharla gittim, onu orada, develeri gördüğüm köy olan Sudab'a kadar uzanan derin derenin ağzında bıraktım.

"İyi geceler ve iyi şanslar!" diye bağırdım, kendi işime başlamak için denize doğru buharla açılırken.

O ilk günlerde hiç kimse bir dhow'un geçmesini beklemiyordu, çünkü
çok az karanlık saati vardı; ama ay, tabii ki, her gece daha geç doğuyordu ve her yirmi dört saat şansımızı artırıyordu.

Ancak, görünürde hiçbir şey yoktu ve yedinci gün -Perşembe günüydü- emirlerime göre _Intrepid_ No. 2'yi Şeyh Tepesi'nin açıklarındaki demirleme yerine geri getirdim ve _Intrepid_'in kendisinin orada demirlediğini, arkadaşımın teknesinin de çoktan yanaştığını gördüm.

Ona doğru hızla ilerledim ve hemen kömür, su ve erzakla doldurma işine başladım; bu arada iki teknenin mürettebatı, tekneleri erzakla doldurulurken iyi bir yemek ve rahat bir uyku çekmek için tekneye girdiler. Ekipmanla tıka basa dolu bir teknede uyumak
başarılı değildir. Kendinizi ne kadar rahat ettirmeye çalışırsanız çalışın, sırtınıza her zaman bir şeyler batar; ve bir
arkadaşın ayağının yüzünüze çarpması, oldukça önemsiz bir ayrıntı olsa da,
uykuya sebep olmaz, özellikle de sahibi huzursuzsa.

Yaralarımı pansuman ettirmek için gemiye bindim. Nicholson dikişleri aldı ve her iki yaranın da iyi iyileştiğini söyledi. Wiggins'i tekrar
almama izin vermesini istiyordum. Onu kırık kaburgalarıyla geride bırakmak zorunda kalmıştım (kendi isteğine tamamen aykırı bir şekilde), ama henüz yeniden katılabilecek kadar iyi değildi.

Sonra arkadaşım _Bunder Abbas_'a bindi ve kabinimin dışındaki küçük platform güvertesinde kirli eski piposunu benimle birlikte içti. Tente altındaki iki rahat kanvas sandalyeye oturduk ve iyi vakit geçirdik.

"Haftanın tadını çıkardın mı?" diye sordum.

"Harika," dedi, gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek. "Harika."

"O Afgan herif sana ateş etti mi?"

"Bir veya iki kez," diye başını salladı. "Çok kötü bir atıcı."

"Geri mi vuracaksın?"

"Bir veya iki kez; ona asla vuramadım. "

Üç saat boyunca gemideydi ve başka bir kelime
söylediğine inanmıyorum (aslında çoğu zaman uyuyordu); ama
giderken Bay Scarlett'in yılanını tekrar görüp görmediğimi bilmek istedi.

Görmemiştim. Şimdi etrafını bir bandajla sarıyordu. Eğer açtıysa,
bunu gece yaptı.

Popple Opstein belli ki hala çok ilgiliydi.

"Keşke bir çift pense ve biraz teneke parçası
altına kaydırılmış veya kafasını tellerle veya başka bir şeyle kaçmama izin verseydi," dedi.

Başımı salladım ve ona bunu tekrar önermenin faydasız olduğunu söyledim.

Gün batımından hemen önce her iki tekneyi de konumlarına geri çektim ve
orada bıraktım.

O hafta boyunca hiçbir şey olmadı, ancak karanlık herhangi bir dhow'un içeri girmeye çalışması için çok elverişliydi. Her sabah gün doğumunda kıyıya yakın bir yerde bekledim ve iki teknenin güvende olduğundan ve rapor edecek hiçbir
şeyi yoktu, sonra daha da açıklara doğru ilerledim ve yavaşça yukarı aşağı buhar çıkardım,
görevde olmayan adamlar güverteleri fırçalarken, silahları temizlerken veya
giysilerini yıkayıp
onarken.

Bütün bu zaman boyunca korkunç derecede sıcaktı ve Moore'un haklı olduğunu öğrendim
ve öğleden sonraları uyanık kalmak neredeyse imkansızdı.
Öğleden
dörde kadar, tentelerin altında bile, sıcaklık bazen
neredeyse dayanılmazdı. Ben kendim uyanık kalamadım, bu yüzden adamları da uyumaya bırakmak zorunda kaldım ve Moore ilk yenilgimden duyduğu memnuniyeti saklamadı. Mürettebat çok küçüktü ve nöbet tutan adamlar ve gece nöbetinden sonra ekstra uyku isteyenler olduğu için, tuhaf işlerde çalıştırılacak üç veya dörtten fazla "el" nadiren bulunuyordu, bu yüzden çok az temizlik yapılıyordu ve hatta Maxim'lerin ve hatta altı libreliklerin su ceketlerini boyamak daha akıllıca olmaz mıydı diye merak etmeye bile başladım, çünkü onları parlak tutmak çok zordu. "Ya çok fazla rüzgar vardır ya da yeterince yoktur" bir denizcinin Basra Körfezi hakkındaki sözüdür; ve aslında Körfez'in dışında olmamıza rağmen, bu söz burada yeterince doğruydu. İlk on dört veya on beş gün boyunca denizin cam gibi, göz kamaştırıcı yüzeyini neredeyse hiç rüzgar estirmedi: Güneş, tamamen sessiz, tekdüze, cilalı bir gökyüzünden bütün gün bize parladı. Yükseldiğinde ve battığında ve bana serinleme fırsatı verdiğinde ona lanet etmeye başladım, tekrar ortaya çıkmasından ve ertesi günün sıcağından korkmaya başladım.

Bay Scarlett bana yakında buna alışacağımı söyledi. Kendisi ise bundan zevk alıyordu. Eğer dikenli bir sıcakla kaplanmak istemiyorsam, mümkün olduğunca az sıvı içmemi söyledi ve ben de onun tavsiyesine uymak için elimden geleni yaptım, ancak sıvı isteği bazen neredeyse dayanılmazdı.

Bir başka Perşembe gününü _Intrepid_'in yanında geçirdik, dostum uyumak ve sigara içmek ve ara sıra memnun edici yorumlarda bulunmak için yanıma geldi. Sonra bir hafta daha sabırla beklemek için istasyonlarımıza geri döndük.

Pazar sabahı her zamanki gibi Baron'un rapor edecek bir şeyi olup olmadığını görmek için içeri girdim.

Saat dört buçuk civarıydı, hala karanlıktı ama karanlık hızla kayboluyordu, bir işaret feneri yaktı ve ben de ona cevap verdim.

On dakika içinde yanımıza geldi. Gemiye almamı istediği hasta bir adam vardı, bu yüzden onu
yukarı çektik ve aşağıya indirdik.

"Sadece bir güneş dokunuşu," dedi Baron; "ama onu burada rahat ettiremeyiz. Yarın geri verebilirsiniz."

Bu belki on dakikamızı aldı. Hava belirgin şekilde aydınlanmıştı ve
Evans'a doğru yola koyulduğumda başımızın üzerinde şeyhin evini veya kalesini görebiliyordum.

Bir mil bile ilerlememiştik ki bir Maxim'in çok hızlı ateş ettiğini duyduk.
Kıyıya baktığımda, Afgan'ın bize ateş ettiği
o uçurumların altına yanaşan botu görebiliyordum.

"Dümeni çevir ve makine dairesindekileri uyandır," diye emrettim ve
döndük. Bot şimdi uçurumların dibinde kaybolmuştu,
ama peşinden koşarken hala Maxim'in ateş ettiğini duyabiliyorduk.

Hepimiz çok heyecanlıydık; Bay Scarlett hariç. Silahlarımızın hazır olduğunu görmek için aşağı indiğinde yüzünün çamurlu, gri bir renk olduğunu gördüm. Yüzüme bakmıyordu ve korkulukta sabitlenirken eli titriyordu. Korkaklığına karşı duyduğum eski küçümseme hissi geri geldi.

Percy iki fincan kakao ve biraz bisküviyle geldi,
sevinçle sırıtıyordu; ancak Bay Scarlett reddettiğinde yüzü düştü - düzgün bir şekilde
yapmadığını
düşündü.

Artık hava oldukça aydınlıktı ve dereye daha hızlı bakabilmek ve Baron "meşgulse" ona daha erken yardım edebilmek için
uçurumlardan uzağa dümen kırdım.

Sonra, derenin ağzı açıldığında, önden "Bakın, efendim; şuraya bakın!" diye bir bağırış duyuldu. ve iki bin metre ötede, sahilde yarı suyun içinde yarı suyun dışında yatan büyük bir dhow--çok büyük bir dhow--gördüğümde şaşırdım. Sancak direğinden kırmızı bir bayrak sarkıyordu ve pruvası büyük bir deve
ve yerli kalabalığıyla çevriliydi. Kesici tekne yaklaşık dokuz yüz metre ötedeydi--bizimle dhow arasında; adamları çılgınca çekiyordu ve Maxim pruvasında tut-tut-tut-tut diye sesler çıkardı. Önce suya, sonra develerin arasındaki kuma, sonra tekrar suya
-sıçrayan mermi çizgisini görebiliyordum. Kötü atış yapıyorlardı--hareket eden bir teknede bir Maxim her zaman sorunlu bir silahtır.

"Onlara bir mermi verin!" diye bağırdım Bay Scarlett'e. Küçük altı librelik havladı ve ilk mermisi suda patladı, ancak ikincisi duman ve kum bulutunu tam bir deve ve adam yığınının arasına gönderdi. Yerde çırpınan birkaç deve gördük ve geri kalanlar çılgınca sahile ve kum tepelerine doğru sürüklenirken tezahürat etmeye başladılar.

Birkaç adam, gevşek pelerinleri çırpınarak, görünürde tek bir canlı kalmayana kadar diğerlerinin peşinden koştu.

"Bu güzel bir dhow," dedi Bay Scarlett, merdivenden bana doğru gelirken, sesi çok titrekti. "Çok dikkatli olmamız gerekecek, efendim."

"Dikkatli olun!" diye bağırdım. "Aman Tanrım, kaçmışlar! Bizi durduracak tek bir canlı bile yok. Şu kesiciye bak, dostum; neredeyse ona kadar geliyorlar."

Bay Scarlett baktı ve titredi.

Kesicinin yere indiğini gördüm. Ellerinde tüfekleriyle mavi ceketlileri suya atlayıp kıyıya doğru yürüyorlardı,
kıyıya doğru yarışıyorlardı, dostum onların önüne geçmek için çabalıyordu.

"Hadi, Popple Opstein!" diye bağırdım, kendimi kontrol edemeyerek ve
yaşlı "_B.A._"nın daha hızlı gitmesini diledim, böylece onun yanında olabilirdim.

Teyzem! Ne şans! İki haftadan kısa bir sürede iki dhow!

"Çok yakında milyoner olacağız," dedim, Bay Scarlett'e dönerek, onu neşelendirmek için;
ama o yine güverteye inmişti.

Sonra motorlarımı durdurmak zorunda kaldım. Daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedim;
omurgamın altında bir ayak bile su yoktu.

Dişli botun indirilmesi için bağırdım.

Baron ve adamları -sekiz kişi- şimdi sert kumun üzerindeydiler, dhow'a doğru koşuyorlardı, tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı, birdenbire tüfek atışları duydum - kum tepeciklerinin tepelerinden tüfekler, o canavarca uçurumların tepelerinden tüfekler ve koşarken etraflarına fışkıran kumu gördüm. Gözlüklerimden kum tepeciklerinin üzerinden bakan kafaları ve üzerlerinden ateş eden tüfekleri görebiliyordum. Adamlara botu bırakıp altı librelik topla tekrar ateş açmalarını bağırdım.

Sonra koşanlardan ikisi yere düştü; biri ayağa kalkıp yoluna devam etti, diğeri
düştüğü yerde yattı.

"Yere uzanın ve geri ateş edin, yoksa hepiniz öleceksiniz," diye bağırdım, aptal gibi, sanki beni sekiz yüz metre öteden duyabiliyorlarmış gibi.

Sonra dhow'a ulaşabilirlerse
ateşten bir
barınak elde edeceklerini fark ettim.

Arkadaşımın düştüğünü, yayıldığını ve tekrar ayağa kalktığını, tabancasını almak için eğildiğini gördüm -asla boynuna ipi takmazdı- ve tekrar devam etti, yavaşça, aksayarak. İki adam ona yardım etmek için durdu, ama onun onları
bırakmaları için el salladığını gördüm ve dhow'un yanına koştular, kendilerini yarı yarıya suyun içinde, yarı dışında yere fırlattılar ve ateş etmeye başladılar. Maksimlerim artık meşguldü ve ateşi biraz söndürmeye çalışıyordu;
ama birkaç saniyeliğine zavallı yaşlı Popple Opstein sahilde tek başınaydı, etrafında mermi ruhları zıplıyordu. O iki saniye
asırlar gibi geldi, ta ki rahat bir nefes alarak, dhow'un sığınağına ulaştığını ve kendini diğerlerinin arasına attığını görene kadar.

Çok şükür! Çok kötü yaralanmış olamazdı.

Ama dhow sadece kum tepelerinin arkasındaki adamlara sığınak sağlıyordu;
arkadaşım ve adamları hala o uçurumların tepelerinden gelen uzun menzilli bir ateşe tamamen açıktı ve mermiler hala dhow'un her tarafına
sıçrıyor ve fışkırıyordu.

Altı librelik mermiler kum tepelerinin tepelerinde patlıyordu ve karaya oturmuş kesicide geride kalan üç adam da onları Maxim'leriyle
doluyordu. Bu iki silah sahildeki insanları oldukça sessiz tuttu, bu yüzden iki Maxim'imi kurdum ve uçuruma ateş açtım, oradaki insanlar hemen bize dikkat kesildi. Bir mermi güverteyi durduğum yere yakın bir yerden deldi, birkaçı tentelerin arasından ıslık çalarak geçti, diğerleri huniye yaslandı. Griffiths ve ben dümen ve pusulanın yanında tamamen açıkta duruyorduk. Nasıl göründüğümü bilmiyorum ama en çok korktuğumu biliyorum, hissettiğim kadar korkmuş görünmekten korkuyordum. Bay Scarlett'in ne yaptığını merak ettim. Tentenin altındaydı, bu yüzden onu göremiyordum. Bir mermi Percy'nin kahve fincanını parçaladı ve onu atomlarına ayırdı - mermiler etrafımızda uçuşuyordu. Yapacak hiçbir şeyim yoktu; en kötüsü buydu. Boşta kalmanın gerginliğini azaltmak için Griffiths'i bir tüfek ve biraz mühimmat
getirmesi için gönderdim ve dümeni kendim devraldım.

Geri dönmeden önce, dhow'a yakın figürlerin yükselip
suya daldıklarını, kıç tarafının etrafından dolaştıklarını ve görüş alanından kaybolduklarını gördüm. Yedi
şekil saydım; kumun ortasındaki o küçük beyaz yığın sadece
sekizdi; yani bir başkası da fena halde vurulmuş olmalı. Ama şimdi bir süreliğine güvendeydiler, dhow tarafından tamamen korunuyorlardı.

Yerliler, Afganlar, Beluciler, her neyseler, bunun üzerine daha fazla tüfekle bize ve o karaya oturmuş kesiciye yöneldiler - hem kum tepelerinden hem de kayalıklardan. Kum tepelerinden menzil bin iki yüz metreden fazlaydı ve ateşin çoğu çok vahşiydi; ama bu sıralarda Maxim'lerden birini kullanan bir denizci olan Jones adlı adamlarımızdan biri kolundan vuruldu. Ancak yüksek küpeştelerimiz mermilerin çoğunu uzak tutuyordu.

O mahsur kalmış kesiciyle durum çok farklıydı. Kum tepelerinden
altı yüz metreden daha uzakta değildi, uçurumların eteğine daha da yakındı ve neredeyse hemen Maxim'inde çalışan üç adamdan biri düştü ve kenara itildi veya sürünerek uzaklaştı - hangisi olduğunu göremedim.

Griffiths tüfeğiyle geldi. "Hadi, ateş et!" diye bağırdım,
ve yere uzandı ve uçurumdaki insanlara, başlarımızın üzerinden atış yapmaya başladı. Ateş artık oradan azaldı ve hemen nedenini anladım, çünkü elli veya altmış yerlinin uçurum yolundan aşağı koştuğunu ve derenin sığ ağzından geçtiğini gördüm. Onlara
dönmesi için bir Maxim emri verdiğimde bunların çoğu kum tepelerinin arkasındaki diğerlerine katılmıştı. Ancak iki veya üç tanesini yakaladık.

Korkunç bir karmaşanın içinde olduğumuzu biliyordum ve Bay Scarlett'in gelip bana bunu söylemesini istemiyordum. Tam da gelgitin düştüğü ve o tekneyi yüzdürdüğü hakkında bir şeyler geveleyip gevelerken, aşağıdaki insanlar bağırmaya başladı: "Bakın! Bakın!"

Griffiths, korkmuş gözlerle omzunun üzerinden baktı, işaret etti ve
Afganların o kum tepeciklerinin üzerinden akıp, sahilden aşağı doğru, doğrudan karaya oturmuş tekneye doğru koştuklarını gördüm.
Ona baktım. Şu anda sadece bir adam o Maxim'i çalıştırıyordu veya çalıştırmaya çalışıyordu ve bunu kötü bir şekilde yapıyordu.
Kayışta bir sorun vardı. Çaresizce onu kurtarmaya çalıştı, başaramadı, sonra vazgeçti,
üzerine doğru hücum eden bağıran Afganları gördü ve
küvetin altına saklandı.

Altı librelik tekne olabildiğince hızlı ateş etti ve birçoğunu öldürmüş olmalıydı,
ama Maxim'lerimizden biri sıkışmıştı ve diğeri dayanamıyordu. Bay
Scarlett'in tiz sesi, _Bunder
Abbas_'ı çevirmem için bana bağırıyordu, böylece ikinci Maxim'i kullanabilirdi.
Dümeni çevirdim ve makine dairesine doğru seslendim.
Yanını sahile doğru daha fazla çeviremeden o şiddetli dalga suyun kenarına
ulaştı. Çok sayıda vahşi Afgan denizde sıçrayarak ilerliyordu.
Kesiciye doğru dizlerine kadar--bellerine kadar--suda yürürken bağırdıklarını duyabiliyorduk. Sonra hala hayatta olan iki adamı
topuzun üzerinden gördük ve biri bir tüfek alıp ateş etmeye başladı, ancak diğeri
kıç direklerinin üzerinden sürünerek geçti, kıç tarafına indi ve _Bunder Abbas_'a doğru yüzmeye başladı.

Altı librelik bir top hücumu durduramaz: mermileri yeterince ölümcül değil.
Maxim'in asla ateş etmeyeceğini düşündüm.
Halkımızın güvende olup olmadığını görmek için dhow'a baktığımda, kıç korkuluklarının altından dışarı çıkan tüfekler gördüm, bu yüzden Popple Opstein ve adamlarının gemiye tırmandığını anladım.
Onlar da suyun içinden hücum eden Afganlara ateş ediyorlardı.
Bunlar geldi; kesiciden otuz metre bile uzakta değillerdi; içindeki adam yüzünü bize doğru çevirmişti.

Sonra Bay Scarlett Maxim'i çalıştırdı. Menzili bir anda buldu - sadece mermilerin sıçrayışını yerlilerin arasına düşene kadar takip etmesi ve sonra silahı sallaması gerekiyordu - ve kaçırmak imkansızdı. Zafer çığlıkları vahşi dehşet çığlıklarına dönüştü. Sanki üzerlerinden bir tırpan geçmiş gibiydi. Suyun altına
girdiler - kayboldular - sadece birkaçı, başları yüzeyin hemen üstünde görünene kadar çömelerek sahile ve kum tepeciklerinin korumasına kavuştu.

Bu mide bulandırıcı katliamı düşünmeye zaman yoktu; dostum ve adamları indirilmeliydi, kesicisi yeniden yüzdürülmeliydi ve o
dhow hala yok edilmeliydi.

"Karaya çık ve ona yardım et!" Bu düşünce bir saniyeliğine aklıma geldi,
ama aptalca olurdu. Biz sadece onun düştüğü tuzağa kafamızı sokmalıyız.

Afganlar o kadar kötü bir ders almıştı ki, kısa bir süre için sadece birkaçı kum tepelerinin kenarına ateş etmek için geldi.
Maximlerimiz artık onu bastıramazken,
kayalıklardan gelen ateş biraz daha
şiddetli hale geldi ve bunun dostumun o sahil boyunca geri dönüp
kırlangıcı geri alma şansı olduğunu biliyordum.

Sinyal görevlisine ona doğru seslenmesini söyledim, ama o da bunun fırsatı olduğunu anlamış olmalı ki, hemen hemen
mavi ceketlilerin dhow'un yanından aşağı kaydığını gördük -ikisine yardım etmek gerekti- ve sonra hepsi -yedisi- suyun
kenarından geri geldiler. Çok yavaş geldiler, çünkü bir adam taşınıyordu ve dostum
çok kötü topallıyordu, ancak yardım almadan idare ediyordu. Sadece birkaç Afgan onlara ateş ediyordu ve biz de kum tepeciklerinin kenarlarını Maxim mermileriyle biçerek durduk, bir baş görünen her yerde.

Saatler alıyor gibiydiler. Kendimi onlara daha hızlı gitmeleri için bağırırken buldum. Kum tepeciklerine ateş etmek için durmaya devam ettiler. Sonra,
en sonunda, dışarı doğru yürümeye başladılar ve daha fazla kayıp vermeden tekneye
çıktıklarını, küreklerini çıkardıklarını ve itmeye çalıştıklarını gördüğümüzde sevinçten çığlık attık. Onu hareket ettiremeyeceklerini gördüğümüzde sevincimiz söndü.
Gelgit çekilmişti ve kesici, üzerinde bir ayak bile su olmayan bir kum setinin üzerindeydi. Tekrar sığ sulara atladılar ve
gerildiler ve kabardılar, ama onu bir santim bile hareket ettiremediler.

Bu arada uçurumdaki Afganlar onlara ateş ediyordu. Tekneye geri tırmandılar ve bu ateşe tüfeklerle karşılık verdiler:
Maxim'lerinde açıkça bir sorun vardı. Afganlar şimdi
kesicinin hemen arkasındaki kum tepeciklerinin üzerinden belirdiler, orada
arkadaşımın adamlarına
vurmaktan korktuğumuz için ateş etmeye cesaret edemiyorduk. Onlar da kesiciye
ateş açtılar ve etrafındaki su mermi sıçramalarıyla doluydu. Başka bir adam teknede düştü ve tüfeği denize düştü.

Çok hızlı bir şekilde bir şey yapılmazsa hepsi ölecekti.
Gönüllülere botu karşıya çekip onlara bir ip getirmeleri için bağırdım.
Baş denizci Dobson ve deniz piyadelerinin onbaşısı Webster önce ona atladılar.
"Dümeni al ve kıyıya daha fazla yaklaşma," diye seslendim Griffiths'e ve ipin botun içine geçirilmesini ve kıç çarşaflarına sarılmasını denetlemek için güverteye koştum. Yolda giderken
Jaffa'yı gördüm, merdivenin dibinde duruyordu, tüfeğiyle uçurumun tepesine nişan alıyordu. Her zamanki gibi sakindi.

Sandal kıyı tarafımızdaydı, uçurumlardan uzaktaydı ve ateşten korunaklıydı. Sahip olduğumuz tüm ipleri kıçına sardık, birini diğerinin ucuna doğru büktük. Tekrar dümene koştum ve pruvam kuma değene kadar _Bunder Abbas_'ı kesiciye doğru hareket ettirdim.
Sonra Dobson ve Webster'a emir verdim ve pruvanın önünden ateş ettiler, ipler çekilirken çözülüp boşalıyordu.

Pruvamızdan çıktıkları anda tüm tüfek ateşi onlara çevrildi ve Dobson vurulmadan önce elli vuruş bile yapmamışlardı. Küreğini düşürdü, ama tekrar yakaladı ve tek eliyle çekti.
Bir an sonra ikinci kez vuruldu ve öne doğru düştü.

Webster küreğini aldı ve devam etti, ama ben ona geri dönmesi için bağırdım,
ve parlak bir düşünceyle ipi bağladı ve onu geri çektik. Sandal yaklaştığında Dobson'ın öldüğünü gördüm. Onu
kaldırdık ve Bay Scarlett atladı.

"Gidiyorum efendim," dedi ve ben o kadar şaşırdım ki
hiçbir şey söyleyemedim.

Dobson'ı güverteye yatırdık ve silahlarımızı çalıştırmak için geri atladık, Bay Scarlett ve Webster ise halatı
çıkarıp çılgınca dümeni çevirerek çılgınca kesiciye doğru çektiler. Kesiciye
ulaşıp halatı içeriye geçirdiklerinde sevinçten çığlık attık.

Bir anda kesicinin mürettebatı tekneyi hafifletmek için tekrar suya
çıktı. Halatımın sabitlendiğini işaret etmek için ellerini kaldırdılar.

"_B.A._"ya kıçtan bir dokunuş yaptım ve motorlarını durdurdum, halat gerildi, kesicinin mürettebatı itti, itti ve hareket ettiğini bağırdı. Yarım dakika içinde onu yüzdürdük, adamları derin suya
kayarken içeri girdiler; on dakika içinde menzil dışına çıktık ve yarım saat içinde o ve bot yan yanaydı ve ben
demir atmıştım
uçlardan iki mil uzakta ve dhow'un görüş alanından uzakta.
Kesici
kurşun delikleriyle doluydu, küpeşteleri, yanları ve kürekleri
yüzlerce yerden
parçalanmış ve oyuklanmıştı. Bir elek gibi sızdırıyordu
ve su onu kıç tarafına kadar doldurdu.

Gemide bir ölü adam vardı--tekne bekçisi olarak bırakılanlardan biri--Maxim'i çalıştırırken vurulduğunu gördüğüm kişi; bir adam
göğsünden ve bacağından vuruldu; dört kişi daha yaralandı (biri yumuşak kısımlardan üç kurşun yarasıyla), Popple Opstein hariç.

"Baldır kaslarımdan geçti," dedi bana. "Önemli değil."

O zamana kadar kimse, Afganlar aşağı hücum ettiğinde _Bunder Abbas_'a doğru geri yüzmeye başlayan adamı hatırlamıyordu. O zamandan beri
görülmemişti ve boğulmuş ya da belki kafasına isabet eden bir kurşunla öldürülmüş olmalıydı. Geminin mürettebatından ikisi kıyıda ölü olarak bırakılmıştı, bu yüzden geminin toplam zayiatı üç ölü, bir kayıp ve beş yaralıydı. Sadece dört kişi dokunulmadan kurtulmuştu.

Ölü adam ve yaralılar _Bunder Abbas_'a getirildi:
sadece yaralanmış olabilecek ölüler, kolayca
ölebilecek yaralılar. Başınızı çevirip, kulağınızı sıyırıp geçebilecek bir kurşun beyninizi patlatır; bir fişek düşürürsünüz, eğilip alırsınız ve kalbinizi delebilecek bir kurşun
gelip gittiğini fark etmeden yoluna devam eder. Yanlarında savaşmış dokunulmamış adamlar tarafından geri getirilen ölü ve yaralıları gördüğünüzde, garip düşüncelere kapılmadan edemiyor ve hayatta kalanlara onları bağışlayan hangi niteliklere sahip olduklarını görmek için sorgulayıcı bakışlar atıyorsunuz. Kaçanlarda özellikle asil bir şey fark etmediğimi itiraf etmeliyim. Silah kaçakçılığı günlerinden beri çok fazla çatışma ve çok sayıda ölü ve yaralı gördüm ve dokunulmamış olanlar genellikle bir şeye veya birine küfür ediyorlardı, sertçe küfür ederek sinirlerindeki gerginliği azaltıyorlardı. Düşünceleri yazmak düşünmekten daha uzun sürer, bu yüzden pratikte çok fazla zaman kaybetmezler.

Batmasını önlemek için kesiciden tüm ağır ağırlıkları çıkarmak zorundaydık ve sonra su hattının altındaki kurşun deliklerini durdurmaya çalıştık.

Deniz piyadelerinin onbaşısı Webster, ilaç kutusu ve bandajları konusunda, daha önce elini denediğini gördüğüm her şeyde olduğu kadar becerikliydi. Yarım saat içinde yaralıları olabildiğince rahat ettirmişti. Percy de kendi ortamındaydı
onlara su, konserve süt ve kahve getiriyordu. Beyaz adamlara olan hayranlığıyla bir köpek gibiydi. Kuyruğu olsaydı o sabah onu sallardı.

O tekne güvenli olana kadar Afganların bizim yokluğumuzda dhow'dan kaç tane tüfek çıkardıklarını umursamadım; ama hemen hemen su geçirmez hale gelince onu botla, ürkek Goalı marangoz Moore ve birkaç işçiyle birlikte demirli bıraktım, onarımları üstlendik ve tekrar kıyıya doğru buharla yol aldık.

Kumsal ve dhow'un kendisi tam görüş alanıma girene kadar uçurumlardan uzak durdum (buradan müthiş bir ateş çıktı).

Kıyı yine Afganlar ve develeriyle canlandı. Gözlüklerimden, dhow'dan kuma atılan, hevesli adamlar tarafından kapılan ve hızla develerin sırtlarına yüklenen tüfek çuvallarını görebiliyordum.

Çok yüklü develerden oluşan uzun bir sıra kum tepeciklerinin ardında kayboluyordu.

Ama onlar veya Afganlar için endişelenmeyecektim.
O dhow'u mermilerimle ateşe verecektim.

Bin iki yüz metre öteden ateş açtım.

"Dhow'da!" diye bağırdım Bay Scarlett'e. "İnsanlar için endişelenme."

Ahşap işçiliği uçmaya başladı ve mermilerin içinde
patladığını biliyordum. Sadece zaman meselesiydi - gemideki ve yakınındaki insanlar ilk mermide
kaybolmuştu - ve hemen ambarlarından duman çıkmaya başladı. Biz buna tezahürat ettik - güvertede silahla çalışan bizler, dümende Griffiths ve güverte korkuluklarına yaslanan zavallı yaşlı Popple Opstein. Geri kalanını gizlice aşağıya gönderdim.

Ona ateş etmeye devam ettik ve kısa süre sonra kara bir duman yükseldi,
üzerinde küçük patlamalar oldu, kıç tarafı patladı, direkleri
aşağı düştü ve önden ve arkadan ateş aldı. Her iki dakikada bir
bir miktar cephane patlamış olmalı, kumların üzerine tahta parçaları ve
kırık tüfekler saçılmış olmalı. Ona yaklaşmak ölümü davet etmek gibiydi; ama yine de, bazı Afganlar ara sıra ona doğru koşuyor, bir tüfek
kapıyor ve tekrar geri koşuyorlardı. Ne kadar da cesur adamlardı!

Saat on buçukta içinde hiç şüphe yoktu ki,
bir mermi mermisi kalmamıştı,
tamamen işe yaramaz bir tüfek de yoktu;
bu yüzden, kum tepelerinin arkasına bir son atış atarak,
kestirme teknesine ve bota geri döndüm,
hiçbir hasar almadan uçurumların arasından geçtim.

Sandala yükleyip boş, suyla dolu tekneyi çekerek,
Intrepid ve Nicholson'ı bulmak için çok yavaş bir şekilde denize doğru buharladım.

Kondüktörün mürettebatında dört ölü, bir kayıp ve beş yaralı vardı,
Bunder Abbas'ta bir ölü ve bir yaralı, o Pazar sabahı işinin bedeliydi.

Şeyh Tepesi'ni arkamızda bıraktığımızda tepkiler başladı ve çok
depresyona girdik.

Medeniyetin sınırı! Bunu düşünmeden edemedim.
Evde
insanlar yataktan yeni kalkıyor, hangi Pazar kıyafetlerini giymeleri gerektiğini merak ediyorlardı. Keşke bazılarının o sabahı nasıl geçirdiğimizi
görmelerini isterdim. Keşke o tüfekleri üreten veya oraya gönderen İngiliz, Fransız veya Alman insanları bulabilseydim -bilmiyordum ve umursamıyordum- onlara işkence etmekten
zevk alırdım.

Zavallı yaşlı Popple Opstein, tente altında,
dirseklerini masaya dayamış ve yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde, kulübemin dışında asık suratla oturuyordu.
Ben onun yerinde olsaydım, onun yaptığını yapardım;
ama zavallı yaşlı adam, benim kadar o da her şeyi mahvettiğini, tek bir adam bile kaybetmeden
dhow'u ve tüfekleri yok edebileceğimizi biliyordu.
Lanetlilerin işkencelerini çekiyordu.

Elimi omzuna koyup sıktım. Söyleyebileceğim hiçbir şey ona
yardımcı olmayacaktı ve ikimiz de hiçbir şey söylemedik.

Ona, sahilde bırakılan iki adamın gerçekten öldürüldüğünden emin olup olmadığını sormaya cesaret edemedim; Afganların eline
diri diri düşmüş olmaları düşüncesi çok korkunçtu. Bunun yerine, adamlarından birine sordum ve Tanrıya şükür! ikisinin de
öldüğünden emindi. Sahilin yarısına kadar düşen adam başından vurulmuştu ve diğeri, dhow'un kıç tarafının altında yarı suda yatarken vurulmuştu, onun yanında yatıyordu ve orada oldukları süre boyunca başı suyun altındaydı.

Tüm bu trajik olayla ilgili tek mizah dokunuşu
Percy'den geldi. En iyi kıyafetlerini giymiş ve çok önemli biri gibi görünerek, o dhow'u yok etmenin ortasında yanıma geldi ve arkadaşımı işaret ederek sordu: "Efendim kahvaltıya misafir mi getirdiniz?" Kendimi
incitene kadar aptalca güldüm.

Bizim için hazırladığı yemeği yerken - _Intrepid_'e geri dönerken - topçuya döndüm. "Bay Scarlett," dedim, "eğer bir korkaksanız, şimdiye kadar duyduğum en cesur korkak sizsiniz." 

"Böyle şeyleri sadece onu alt etmeye çalışmak için yapıyorum, efendim," diye mırıldandı; 
"ama bir sonraki gösteri geldiğinde de aynı derecede kötü oluyor. Elimde değil, efendim; gerçekten de değil. Korkmuş gibi göründüğümü biliyorum; ama gerçekte olduğum kadar bile korkmuş görünmüyorum." 

Percy ona yarı tanrı gibi bakıyordu - bu çok açıktı. 

*BÖLÜM VII* 

*Parafin Kutusunun Savaşı* 

O suyla dolmuş tekneyi ancak çok yavaş çekebildik, bu yüzden _Intrepid_'i o öğleden sonra saat üçe kadar göremedik. Yarım saat sonra yanaştık ve arkadaşımla birlikte gemiye binip rapor verdik. Sanki idam edilecekmiş gibi görünüyordu ve ben onu "ayağa kaldırmak" için elimden geleni yapsam da ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı ve daha fazlasını yapamayacağımızı kafasına
kafasına sokmaya çalışsam da, her zamankinden daha "ağızsız" görünüyordu.

Komutan Duckworth olan biten her şeyi anlatmamızı istedi ve ben daha sonra, eğer evdeki insanlar --o saatte kiliseden yeni çıkmış olmalılardı--Hürmüz Boğazı'nın ortasındaki _Intrepid_'in lüks döşenmiş kabinine bakabilselerdi, arkadaşımın anlattığı hikayeyi duyabilselerdi ve anlatırken yüzündeki acıyı, onları ne kadar etkileyeceğini
düşündüm!

Serin, gri-yeşil ipek perdeler ambar deliklerinden ve
tavan penceresinden gelen parlamayı engelliyordu; Masalardaki yeşil ipek abajurlar, elektrikli vantilatörlerden gelen
minnettar esintiyle dalgalanıyordu; İngiliz manzaralarının resimleri, eski
deniz baskıları, akşam ve saray kıyafetleri içindeki güzel kadınların fotoğrafları,
ve polo takımlarının ve midillilerinin fotoğraf grupları beyaz
bölmeleri kaplıyordu. Gümüş çerçevelerdeki fotoğraflarda, masaların üzerinde duran, gümüş kupalar ve biblolar arasında, daha narin kadınlar,
gülümseyen sempatik gözlerle dışarı bakıyorlardı, bu arada komutan tertemiz beyaz üniformasıyla
önlerinden ileri geri yürüyordu. Baron ve ben, narin, ipek kaplı bir kanepede oturuyorduk, çıplak ayaklarımızı ve ayak parmaklarımızı yumuşak bir
İran halısına gömüyorduk. Üzerimizde kirli, açık pamuklu gömlekler (kolları yukarı kıvrılmış) ve uyluklarımızın yarısına kadar gelen kirli bir ördek "şort" dışında hiçbir şey yoktu. Çıplak bacaklarımız ve dizlerimiz, güneş yanığı göğüslerimiz ve kollarımız lüks çevrede çok yersiz görünüyordu. Sol dizinin altına bağlanmış Popple Opstein'ın kanlı bir mendili vardı ve başımda ve alnımda Nicholson'ın üç gün önce koyduğu pansuman vardı. Arkadaşım hala tabanca kemerini ve kılıfını takıyordu ve bu sefer kirli kordon boynundaydı. "Kendimi aptal yerine koydum, efendim," diye patladı; "Daha önce hiç şansım olmamıştı ve hemen ona doğru gittim." Yüzü, takdir eksikliğinden dolayı acı ve utançla asılmıştı. "İkiniz de birer brendi-soda istiyorsunuz," dedi Komutan Duckworth hikayemizi duyduğunda. Bize bir tane içirdi - buzluydu ve harikaydı - ve cüretkarlığımız için tek bir azarlama sözcüğü söylemedi. Eğer hücum edip bizi lanetleseydi, ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.

Yarası yüzünden -başka bir sebep olmasa bile- dostumun kesicisini tekrar götürmesine izin verilmeyeceğinden çok korkuyordum ama sanırım
komutan sıkıntılı ruh halinin farkına vardı ve bana tüm hasarları onarmamızı, yaralıların yerine yeni adamlar gönderileceğini (dostum irkildi) ve görev yerlerimize dönmeye hazır olur olmaz rapor vermemizi sessizce söylediğinde rahat bir nefes aldım.

Popple Opstein'ın yüzünün minnettarlıkla kızardığını gördüm. Titreyerek şöyle dedi:
"Teşekkür ederim, efendim!" ve aksayarak dışarı çıktı.

Komutan Duckworth beni durdurdu. "Onun tekrar gitmesine izin vererek akıllıca mı yoksa değil mi yaptığımı bilmiyorum. Sadece her gün ona bir bakın ve eğer o yara kötüleşirse onu geri getirin. Nicholson'a gitmeden önce bana ne düşündüğünü bildirmesini söyleyin ve--ve--sadece ona işlerin nasıl gittiğini bildirin."

"Çok iyi, efendim. Çok teşekkür ederim, efendim! Oldukça garip bir ihtiyar, korkunç derecede hassas ve onu gitmekten alıkoyarsanız kalbini kırar."

Kesici vinçlere çekildi ve gemideki tüm marangozlar ve gemi yapımcıları onu tamir ederken _Intrepid_ yavaşça kıyıya doğru ilerledi ve teknemi kıç tarafa çekti. Nicholson kafa derimdeki ve alnımdaki yaralara bakmak için zaman buldu. Bana bunların muhteşem bir şekilde iyileştiğini söyledi; ama onları bir aynada gördüğümde - alnımda büyük kırmızı bir çizgi ve başımın bir tarafında yarı uzamış saçların olduğu bir tutamın üzerinde bir tane daha - yüzümü buruşturmadan edemedim.

"Bir ay içinde belli olmayacak," dedi gülerek. "Güzelliğinin
bozulmasından endişe etme; kızlar seni bundan dolayı daha çok sevecekler."

Garip bir şekilde, belki de o küçük, sarı saçlı hanım beni şimdi görse, alaycı gri gözlerinin bir kereliğine biraz ciddi görünebileceğini düşündüm. Her neyse, bana bir bebekmişim gibi davranamazdı. Oldukça kızardım - ama bunu yapmış olmam tamamen saçmaydı, çünkü onu neredeyse hiç tanımıyordum, onunla sadece bir veya iki kez konuşmuştum ve sonra bana sanki bir deniz harp okulu öğrencisi veya
sıradan bir çocukmuşum gibi davranmıştı.

Nicholson düşüncelerimi okudu -ya da okuduğunu sandı- ve beni her zamankinden daha fazla kızarana kadar kızdırdı ve onu tekmelemek istedim.

Şeyh Tepesi'nden beş mil uzakta _Intrepid_ tamir edilmiş tekneyi indirdi,
_Bunder Abbas_ yanıma geldi ve daha fazla mühimmat almak için,
dostum ve tamamen yeni bir mürettebat teknesini yönetti ve ben onu eski
barına kadar çektim. Kayalıklar açıldığında ve o sabahki trajediye neden olan dhow'dan geriye kalan tek şey olan kararmış ahşap işçiliğini gördüğünde o kadar üzgün ve "katı" görünüyordu ki, onu gece yalnız bırakmak konusunda çok gergin hissettim. Ona "iyi geceler" diye bağırdığımda ve Evans'ı bulmak için kıyıdan Kuh-i-Mubarak'a doğru buharlaştığımda hava oldukça karanlıktı.

Onu kesinlikle bulduk -ya da daha doğrusu o bizi buldu. Karanlıkta
"_B.A._"yı bir dhow sandı ve benim yanıp sönen lambamı görmeden önce Maxim'inden yirmi veya otuz mermi ateşledi. Çok özür diliyordu; ancak, hiçbir hasar verilmediği için, bunun bir önemi yoktu. Bir dhow'dan şüphelenmemişti, ayrıca ateş ettiğimiz sesi de duymamıştı, bu yüzden ona ne olduğunu söylediğimde heyecandan neredeyse "aklını kaçırdı".

Onun güvende ve sağlam olduğunu gördükten sonra, devriye hattıma geri döndüm.

Birkaç hafta boyunca her şey son derece sessiz bir şekilde ilerledi. Her sabah, yaşlı Popple Opstein'ı selamlıyor ve onunla işlerin nasıl gittiğini öğreniyordum;
bazen, acelem olmadığında, bir fincan kahve içmek için bile gemiye geliyordu. Her sabah Evans'ı ziyaret ediyordum ve bu iki olay, yaşadığımız tek heyecandı; tabii ki, _Intrepid_'in yanındaki haftalık perşembe öğleden sonrası hariç.

Hava tekdüze bir şekilde güzeldi ve gerçekten de tekdüze bir işti.
Bay Scarlett de tam olarak birlikte yaşamayı seçmem gereken tipte bir adam değildi. Gerçekten de çok iyi anlaştık, ama o hastalıklı bir mizaca sahipti, alaycı bir şekilde gülmezdi ve bir şey veya başka bir şey onun düşünceli, durgun zihnini harekete geçirmediği sürece nadiren konuşurdu. Sonra, zaten bildiğiniz gibi, onu durdurmak zordu.

Yemeklerde konuşmayı severdim - o sevmezdi; ve aslında, neşeli bir adam olduğum için onu biraz "moral bozucu" bulurdum.

Wiggins _Bunder Abbas_'a dönmüştü ve sağlam, çalışkan, ufak tefek, oldukça inatçı ve "gazlama"ya düşkün Ellis adında önde gelen bir denizci Dobson'ın yerini almıştı. O ve astsubay Moore hiç iyi anlaşamıyorlardı. Moore onu kıskanıyordu ve sürekli bana gelip "buradaki Ellis'in kendine çok fazla yüklendiği"nden şikayet ediyordu.

Moore onu birkaç kez platform güverteme (ki orayı çeyrek güverte olarak kullanıyorduk) çıkardı ve saygısızlıktan dolayı ihbar etti. Ancak benden pek de sempati görmedi. Yine de, bu kadar küçük bir gemide, onların dostça ilişkiler içinde olmadıklarını bilmek tatsızdı. Kıskançlık, sanırım, bir gece "şarkı söylediğimizde" başladı. İkisi de şarkı söylemişti ve Ellis, Moore'dan daha sık "bis" almıştı. Bunun nedeni tamamen saçma görünüyor, ancak yetişkin erkekler, bu gibi koşullar altında, genellikle mümkün olan en çocukça şekilde davranırlar. Bu ilk haftalarda Bay Scarlett ve Jaffa, ikisi birlikte, bana silah kaçakçılığı işinin tüm numaralarını öğrettiler. Birinin bilmediğini, Arapların tüfekleri gizlemek için yaptığı hileleri diğeri biliyordu; böylece teorik olarak oldukça uzman oldum. Oldukça serin bir akşamda -normal bir
günlük fırından sonra- Bay Scarlett konuşmaya başladı. Şüpheli
dhow'lara binmekten bahsediyorduk.

"Şimdi efendim, Türk bayrağı çeken bir dhow'un durumunu ele alalım. Ona doğru
buharla yaklaşırsınız; yelkeni aşağı iner; Jaffa ile birlikte sandalda ona doğru sallanırsınız ve nakhoda'ya belgelerini göstermesini söylersiniz. Onları görene kadar
binmeye cesaret edemezsiniz. O belgeleri size verir. Onlara
bakarsınız - Türkçe, İngilizce ve Hindustani; üçü de muhtemelen - ve düzenli oldukları sürece, tüfeklerle dolu olduğundan emin olsanız da olmasanız da
binmeye ve onu aramaya cesaret edemezsiniz.

"Hatırlıyorum," dedi, "bir sabah güzel bir dhow'a çarptığımı - o zamanlar eski _Pigeon's_ teknesindeydim - uzun zaman önce. Onu
aşağı doğru sürdük, kaçamayacak duruma gelene kadar yolunu kestik, adil bir ödül olacağından emin olduk ve "Hallib! Hallib!" diye bağırdık. ta ki yelkenlerini indirene kadar. Ve bu bana şunu hatırlattı, efendim; yelkenini indirene kadar
asla hiçbir dhow'un yanına gitmeyin. Arapların sizin yanaşmanızı beklemek gibi kötü bir huyu vardır ve sonra yelkeni indirirler, böylece yelken ve büyük direği tekneye düşer ve onu boğar. Onların bir
kırıcının direğini bu şekilde alıp götürdüklerini gördüm. Yelkenin altında çaresizken
size saldırırlar, tekrar yukarı çekerler ve yelkenle uzaklaşırlar. Ben de bir keresinde böyle 'aldatıldım'. "Sadece yelkeni düzgünce indirdiğinizi görün ve sonra halatları yukarı kaldırın ki size 'bükülmemiş' olduklarını göstersinler, çünkü onlar tekrar yukarı çeken köpekbalıkları kadar çevikler.

"Şey, dediğim gibi, o 'dhow'a sivrisinekler kadar meraklıydık, ama tekne kancalarımızla onu yakaladığımızda, Türk bayraklarını çekti ve ona binmeye cesaret edemedik. Bize sırıtan nakhoda, yan tarafına eğildi ve kağıtlarını uzattı. Bunlar mükemmel bir düzendeydi, bu yüzden ona binmeye cesaret edemedik, posta vapurunu durdurmaya cesaret edemediğimiz gibi. Bizi en çok kızdıran şey, yaptıkları küstahça tavırlardı. Kargo, yaklaşık yirmi sefil balıkçı kulübesinin olduğu pis bir İran köyüne gönderilmiş, yüz kasa şampanya olarak indirildi. Bunu önceden de, sonra da çok iyi biliyorduk. Kendimizi
çok iyi hissettik. Tüfek ve mühimmatla
dolu olduğundan 'yumurta yumurtadır' kadar emindik, ama
Eyfel Kulesi'nin tepesindeymiş gibi güvendeydiler.

"Bizden sorumlu teğmen Arap nakhoda'ya küfür etti ve atalarına köpekler ve köpek oğulları dedi, anlayabilecek kadar Hindustani bildiğini umuyordu. Sonra da hemen yola koyulmak zorundaydık.

"Tek şansımız, o tüfekleri sahile giderken yakalamaktı
dhow boşaltılırken veya bir keresinde oraya vardıklarında. Tek yapabileceğimiz tekrar çekip onu takip etmekti ve karanlık çökmeden hemen önce kutsanmış köyüne ulaşana kadar ona yetişmek için yapabileceğimiz tek şey buydu.

"Bir hafta önce oraya gitmiştik --su için-- bu yüzden nasıl bir şey olduğunu biliyorduk.
Yarım aç otuz balıkçı olsaydı hedefi aşmış olurdum; şimdi sahil haylaz Afganlar ve develeriyle doluydu ve dhow demirini atıp sahile yaklaşır yaklaşmaz, şampanya kasaları --yaklaşık beş fit uzunluğundaydılar, her birinin bir düzine şişman tüfek taşıdığından emindik-- teknelere dolduruldu.

"Pruvamızda bir Gardner makineli tüfek vardı ve onunla ve eski Martin Henry'lerimizle ateş açtık; ama bize saldıran birkaç yüz Afgan olmalıydı, bu yüzden menzil dışına çıkıp şampanya kasalarının develerin sırtlarına
çarpılmasını izlemek zorunda kaldık, ta ki daha fazlasını göremeyecek kadar karanlık olana kadar. Her neyse, tüm o tüfekler
karaya çıktı ve daha sonra ne için kullanıldıklarını tahmin edebilirsiniz - Kızılderili sınırında düzeni sağlamaya çalışan
İngiliz askerlerinin
barınaklarında saklanmak için.

"Biz İngilizlerin oyunda bir rolümüz olmadığı fikriyle uzaklaşmayın," diye devam etti Bay Scarlett kasvetli bir şekilde. "Ama efendim, birçok kez
üzerinde eski 'Kule' işareti olan ele geçirilmiş tüfekler gördüm, bu da bunların İngiltere'de yapıldığını gösteriyordu - bazıları eski moda Ordu tüfekleri, bazıları değil. Ve yaptıkları numaralar! Aman Tanrım, bir torba maymun kadar
kurnazlar! Zamanımda birkaç yüz veya daha fazla dhow'u aramaya yardım ettim ve bu bana bir iki şey öğretti."

"Hatırladığım kadarıyla ilk kaçamak atıştı ve bunların en basitiydi,"
Bay Scarlett bana bir başka akşam, romunu yudumlarken anlattı - çünkü
Percy romunu getirip birkaç "yudum" alana kadar, mürettebat "sessiz" ve her şey sessiz oluncaya kadar,
genellikle "konuşma makinesini" çalıştırırdı - "dhow'larında çift taban yaparlardı, o kadar akıllıca yaparlardı ki,
onların gerçek iç deri olduğunu düşünürdük. Ama tesadüfen kargolarından birini boşaltmıştık ve içinde dolaşırken ayaklarımızın altında boş bir ses duyduk,
bu yüzden bir tahtayı yırttık ve orada yatan küçük bir tüfek koleksiyonu bulduk. Elbette nakhoda onlar hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etti; o ve mürettebatı buna tanıklık etmeleri için Allah'a ve çoğu küçük peygambere yalvardı,
ama bu onların beş aylık 'chokey'lerini yapmalarını engellemedi veya
dhow'larını kaybetmek. Güzel bir küçük avdı ve elden geçirdiğimiz tüm dhow'ların diplerini 'seslendirmek' için
bu söz yayıldı. Eskiden
tüfeklerimizin dipçikleriyle vururduk. Bir süre sonra bu kaçamaklıktan vazgeçtiler ve
daha 'sevimli' bir şey icat ettiler. On veya on iki uzun halatı omurgaya, geminin dışında, güverteye doğru
gemiye bağlayıp, serbest uçlarını tüfek çuvallarına bağlarlardı. Eğer bir topçu botu veya bir tekne veya bizimkilerden herhangi birini
gördülerse ve yakalanma ve aranma riski varsa, onları denize atar ve omurgadan asılı
suya sarkıtırlardı. Biz de gelirdik ve hiçbir sorun bulamazdık; onu baştan aşağı arar ve
bizim iznimizle veya başka bir şeyle onu serbest bırakırdık. Sonra teknelerimizden biri beklenmedik bir şekilde bir dhow'a rastladı ve onları bunu yaparken, tüfek çuvallarını denize
atarken yakaladı -- onu şaşırttı -- ve oyun 'bitti'.
Bir dhow'u asla 'altından geçmediğiniz' sürece terk etmeyin, efendim.[#] Bu şekilde ne kadar çok tüfek topladığımıza
şaşırırdınız.

[#] Underrun = pruvanın üzerinden bir halat halkası veya halkası düşürmek ve onu omurgasının altından çekmek.

"Sonra bu kıyılarda başka bir kaçamak daha var. Arap tarafı boyunca bol miktarda mangrov ağacı var ve Pers kıyılarında büyük bir yakacak odun ticareti yapılıyor. Peki bir dhow için ambarın dibine bir düzine veya daha fazla tüfek istiflemekten ve üstlerine yakacak odun doldurmaktan daha kolay ne olabilirdi? Onları boşaltmaktan yorulmamızı göze alırlardı; tek başına seyreden bir kesici bunu yapamazdı çünkü hiçbirini denize atmaya cesaret edemezdiniz ve dhow'un güvertesinde aşağıda istiflenen tüm odunlar için yer yoktu. Aman efendim, _Pigeon_'ın üst güvertesinin her iki tarafının da yakacak odun parçalarıyla 'ağlar' seviyesine kadar dolduğunu gördüm. Bunun ne kadar çok iş anlamına geldiğini bir düşünün - korkunç sıcakta beş veya altı saat - her adam kendini iklim ve
monotonluk. Tek başına seyreden bir kesici ya onu serbest bırakmak ya da
dhow'un yanında durup, belki üç veya dört gün kaybetmek zorundaydı, ta ki topçu teknesi gelip onu erzakla karşılayana kadar.

"Ancak, onları aradık ve tüfekler bulduk, bu da
dhow için 'Elveda' ve mürettebatı için 'chokey' anlamına geliyordu. Bu numaranın riske değmediğini gördüler, bu insanlar genelde kanunlara uyan insanlardı (az çok), sadece arada sırada birkaç tüfek taşıyarak daha büyük
kâr elde etmeye çalışıyorlardı. Bunlar işin normal elemanları değildi.

"Ve yaptıkları bir şey daha var, efendim; odunların üstüne genellikle kurutulmuş balıklarından küçük bir kargo yüklerler, İngiliz denizcinin bunun kokusunu
sindirmeyeceğini düşünürler. Ugh! Bazı dhow'lardan gelen koku! Bazen haftalarca kokusundan kurtulamıyorduk.

"Posta gemilerinin -Kraliyet İngiliz Postası'nın- tüfek taşıdığını hiç duymadınız sanırım, efendim?" diye sordu, biraz daha az kasvetli bir şekilde, çünkü bu tutarsızlık ona cazip geliyordu. "Neden efendim, posta gemisi tam altı ay boyunca Karaçi'den Bushire'a düzenli şeker sevkiyatları getirdi ve bunları orada saygın bir tüccar firması için karaya çıkardı. Bir gün vinçte dikkatsiz bir adam, bir fıçı şekeri çakmağa indirirken, fıçıyı düşürdü. Fıçı ocağa konmuştu ve şeker yerine, talaşla paketlenmiş, parçalar halinde istiflenmiş yarım düzine tüfek buldular. Bu göz açıcıydı, söyleyebilirim. Posta gemileri artık eskisi kadar çok şeker fıçı taşımıyor," diye tamamladı Bay Scarlett alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Başka bir gece konuşkan oldu ve şöyle başladı:

"Şeyh Tepesi'ndeki uçurumların altına burnumuzu soktuğumuz ilk seferde bize ateş eden o adamı hatırlıyor musun? Sana kesinlikle Afgan olduğunu ve tüfeğini beyaz bir adama ateşlemekten kendini alamayacağını söylemiştim.
Eh, efendim, bu adamlardan bir veya ikisini genellikle boş dhow'larla Arap kıyılarına gönderirler, sadece tüfeklerin doğru yere getirildiğinden emin olmak için. Bir dhow'u aramaya gittiğinizde bunlardan birinin olup olmadığını her zaman anlayabilirsiniz, çünkü size kesin bir 'kesinlik' için ateş eder. Bizim yaptığımız, yelkeni indirip halatları açtıktan sonra mürettebatın bize en yakın tarafa geçmesini sağlamaktı. Sporcumuz Afgan (veya Afganlar) o zamanlar
arkadaşlarına isabet etme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemiyordu veya onu görebileceğimiz bir yere tırmanmak zorundaydı,
ki bu da ona pek fazla şans vermiyordu, biz de onu bekliyorduk.
Yine de, bize, özellikle de herhangi birimize isabet ederse, ateş ettiği sürece, kurşunlarla delik deşik edilmeyi umursamıyordu.

"Bu dünyada korktuğu ve önemsediği tek şey denizdir. Biraz lop koşusu varsa Bay Afgan'ın bir köpek kadar deniz tuttuğuna hayatınızı bahse girebilirsiniz ve onu bir yerlerde, bir kedi gibi kıvrılmış halde, tek bir tekme bile kalmadan
dışkı altında bulabilirsiniz. Herhangi birine, beyaz adama
veya beyaz adam olmayana, sahip olduğu her şeyi verir, eğer onu hemen
öldürürse - işte o zaman deniz tutar.

"O korkunç kötü bir denizci, Afgan!" dedi Bay Scarlett düşünceli bir şekilde; "onun hakkında iyi olan tek şey, doğuştan savaşçı olması dışında."

Bay Scarlett, bildiğiniz gibi, ara sıra silah kaçakçılığından bahsederdi,
ama o haftalarda bir kez bile o bilezik yılanından bahsetmedi.
Her sabah çok dikkatli bir şekilde değiştirdiği bir bandajla kaplıydı; bazen onu bunu yaparken yakalar ve görürdüm,
ama hiç bahsetmediği için ben de öyle.

Percy'nin kolunda ne olduğunu bilmek için çok meraklı olduğundan eminim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Bay Scarlett'le ilgili her şey onun için ilgi çekiciydi; ancak, Bay Scarlett giyinirken bir iki kez kabinden
kovulduktan sonra, çağrılana kadar
bir daha asla oraya yaklaşmadı.

Her şey üç hafta boyunca böyle devam etti - üç hafta boyunca sakin, yoğun
sıcak hava. Popple Opstein'ın yarası hiçbir sorun olmadan iyileşmişti; benim yaralarım daha az belirginleşiyordu. Deniz piyadelerinin erlerinden Jones iyiydi - diğer tüm yaralılar da öyle. Popple Opstein
kendisine dönmüştü ve aslında her şey çok rahat ama monoton bir şekilde devam ediyordu. Kesinlikle monotondu, çünkü
tüm bu zaman boyunca tek bir dhow bile görmedik ve _Intrepid_ durup denizde birkaç tane daha aramasına rağmen
bir dhow'un kendi koruması için taşımasına izin verilen uygun sayının üzerinde tek bir tüfek bile bulamamıştı.

Sonra, can sıkıntısını azaltmak için, esmeye başladı. Bir shamel çok
hızlı bir şekilde yükseldi ve sekiz veya dokuz gün boyunca istikrarlı bir şekilde esti. _Bunder Abbas_'ın denizi tutup devriye gezememesi o kadar da kötü değildi, ancak
iki kesici iki küçük koyda sıkıca demirlemek zorundaydı.

Ancak, Evans üçüncü günden sonra huzursuzlandı ve bir sabah denize açıldı, Kuh-i-Mubarak'ın sığınağından ayrıldı ve geri dönmesi gerektiğinden çok sonra
shamel'e girdi. Bir fırtına, o zaten rüzgâraltındayken ön direğini alıp götürdü ve o hızla güneye doğru sürüklenmeye başladı. Neyse ki onu gördüm, yardım etmek için aşağı indim ve onu çekmeye aldım. Onu yoğun bir baş denizine karşı
korunağa çekmek, pruvadaki, su hatlarının altındaki tahtaların bazılarını zorladı ve tekne çok fazla su almaya başladı. _Intrepid_'i daha önce sadece dört gün önce bırakmıştık, bu yüzden üç gün daha bize erzak sağlamak için kıyıya
gelmeyecekti; ve, onu bulmak ve hasarları onarmak için kesiciyi doğrudan denize çekmeye çalışmak aptallık olacağından, onu karaya çekmeye, biraz amatörce kalafatlamaya ve mümkünse ön direği onarmaya karar verdik.

Dereden yaklaşık yarım mil yukarıda neşeli küçük bir kumlu plaj vardı, bu yüzden Evans Maxim'ini, mühimmatını
ve erzaklarını _Bunder Abbas_'a aktardıktan sonra onu orada karaya çektik. Saldırıya uğraması durumunda yakınlarda demirledim. Ancak bunun olma ihtimali çok düşüktü çünkü Sudab köyü kum tepelerinin arkasında üç milden fazla uzaklıktaydı, tek bir canlı bile görünmüyordu ve en az bir mil boyunca görülmeden kimse yaklaşamazdı. Adamları kısa sürede çalışmaya ve eğlenmeye, kum şeridinde bacaklarını uzatmaya ve kendilerinin tadını çıkarmaya başladılar. O gün boyunca bir Arap veya Afgan, hatta sefil bir Beluci bile görmedik. Aslında, her şey o kadar güvenli ve keyifli görünüyordu ki, arkadaşlarımın çoğunu da indirdim ve boş bir parafin tenekesi, "iplikten" yapılmış bir top ve kırık bir kürekten yapılmış bir sopayla bir kriket maçı yaptık. Lazerlerim ile sayıları eşitledik ve çok
heyecan verici bir oyun oynadık, _Bunder Abbas_ "iplikten yapılmış" top tamamen aşınmadan hemen önce Kuh-i-Mubarak şampiyonluğunu kazandı.

Teknedeki çalışmalar tamamlanmış, dikişler yeniden kalafatlanmış ve direk onarılmıştı; ancak Evans, mükemmel bir ay ışığı gecesi olacağından, adamlarının sıkışık tekneden biraz değişiklik yapıp iyi bir gece uykusu çekebilmeleri için ertesi sabaha kadar orada kalmaya karar verdi.

Gün batımında tüm halkımı _Bunder Abbas_'a geri götürdüm, tekne mürettebatını çıplak ayaklarıyla o parafin tenekesiyle futbol oynarken bıraktım, ta ki bundan bıkana kadar ve onu denizin kenarına tekmelediler. Sonra gece için kendilerini rahat bir yere koydular, tüfekleri yanlarında, saldırıya uğramaları durumunda ve bir adam "nöbetçi git" yaparak, gerekirse uyarmak için plajın tepesinde uzandılar.

Ay doğduğunda hepsinin orada rahatça yattığını görebiliyordum, uykulu görünen bir figür aralarında oturuyordu ve kum boyunca bir yerde tekne, denizle birlikte - sular neredeyse yükselmişti - kıç direğine çarpıyordu. Maxim'de "gözetmen" adamımın "yanında", ihtiyaç duyulması durumunda dolu bir kemerle "beklediğini" gördüğümde, kabinimin dışında güverteye uzandım ve muhteşem bir uyku çektim.

Bir tüfek sesiyle uyandım ve ayağa fırladım. Daha fazla tüfek atışı
çığlık attı. Kıyıya baktım ve kesicinin mürettebatının
göğüslerinin üstünde yattığını ve sahil şeridi boyunca ateş ettiğini gördüm--ay ışığında gündüzmüş gibi açıkça belirdiler--ve Evans'ın düzinelerce kişiyle
heyecanlı emirler bağırdığını duydum. (Size ne kadar "sinirli" bir adam olduğunu söylemiştim.)
Adamlarından biri sürünerek bize doğru geldi ve ateş açmamızı
bağırdı. Bağırmalarının bizi
telaşlandırmasını istemiyordu; arkadaşlarım çoktan güvertedeydiler, kimin saldırdığını görmek için dere boyunca çılgınca yukarı aşağı bakıyorlardı.
Bir düşman belirtisi göremiyordum ve yarım mil öteyi görebilecek kadar aydınlıktı; ancak iç kesimlere ve sahil boyunca uzanan kum tepecikleri
o kadar koyu gölgeler oluşturuyordu ki saldıran kişi orada
tamamen gizlenmiş bir şekilde yatıyordu.

Kesicinin mürettebatının harcadığı mühimmat miktarına bakılırsa,
Evans düşmanından açıkça emindi. Kum taneleri adamlarının hemen önünden uçuyordu, ancak o karanlık gölgelerden gelen
şimşekleri göremiyordum. Oldukça telaşlı hissettiğimi itiraf ediyorum; Bay Scarlett'in yüzü ay ışığında korkunç görünüyordu ve tüm kalbimle Evans'ın kıyıda uyumasına izin vermemiş olmayı diledim.
Popple Opstein'ın nasıl yakalandığını düşünmeden edemedim ve
aynı türden bir şeyin tekrar olacağından çok korkuyordum.

Ateş edebileceğimiz bir şey görebilseydik daha az korkutucu olurdu, ama hiçbir şey yoktu.

Sonra Evans, teknenin yattığı yere doğru koşarak geldi ve
adamları onu iterken bana ateş açmamı söyledi.

Bir hata yapmış olamayacağını düşündüm, bu yüzden
o gölgelere bir Maxim ile vurdum. "Orada, efendim, orada! Orada, efendim!" Moore
aniden bana doğru koştu, heyecanla suyun kenarında, yüz metre ötede sürünen karanlık bir nesneyi işaret etti.

Kesicinin mürettebatı da görmüştü, mermileri ona yakın bir yerden
fışkırıyordu, ancak Evans çığlık atarak aşağı inip kesiciden
itmelerini söyledi, bu yüzden Maxim'i çalıştırdım. Mermilerimizin etrafa sıçradığını gördük, ateşi kestik ve başka bir şey çıkmasını bekledik. Her ne ise,
bir daha asla hareket etmedi.

Bu sırada Evans kesiciyi yüzdürmüş ve
_Bunder Abbas_'ın yanına gelmişti.

"Sahilde sürünen Araplar!" diye bağırdı. "Nöbetçi onları ilk
gördü, ateş etti--hepimiz ateş ettik--o zamandan beri bir daha
görmedik."

"Sana mı ateş ediyorlardı?" diye seslendim, bana bağırmayı
bıraktığında.

Bilmiyordu--arkadaşlarının en azından bir adamı
öldürmeyi başardıkları dışında hiçbir şeyden emin değildi.

Ne olursa olsun, ne olmuş olursa olsun, artık kimse bize saldırmıyordu.
Maxim'i
durdurdum ve birlikte, tekrar saldırıya uğramamız durumunda
tüm gece qui vive'de bekledik.

Ay battığında, güneşin yerini almasına bir buçuk saat kala, hava aşırı karanlık oldu, bu da gün ışığını beklemeyi çok zor ve gergin bir iş haline getirdi. Hepimizin kendimize söz verdiği iyi bir gece uykusu yerine, aramızdan hiçbiri alarmdan sonra gözlerini bile
kapatmadı.

Şafak vakti, o ıssız kum tepeciklerinde veya sahilde yaşayan hiçbir şeye dair hiçbir işaret görülemiyordu, bu yüzden panik içinde geride bırakılan
kruvazörün direklerini ve yelkenlerini almak için kıyıya çıktık.

Ben de vurduğumuz adama bakmak için gittim ve tahmin edin ne bulduk - sahil boyunca elli metre ötede - o parafin tenekesi! Düşmanın bize saldırmak için süründüğünü gördüğümüzü düşündüğümüz yerde - sadece kurşunlarla delik deşik olmuştu. Bir hindistan cevizi rendesi gibiydi ve etrafındaki kumlar yüzlerce kişi tarafından çizilip savrulmuştu.

Sadece oturdum ve bir şeyin çatlayacağını düşünene kadar güldüm. Her şey çok açıktı. Adamlar uykuya daldığında sular yükselmişti; gelgit düştüğünde o tenekeyi yüksek ve kuru bıraktı: nöbetçi, aniden onu ve gölgesini görünce, kafasını kaybetti,
sahilde sürünen biri olduğunu düşündü, tüfeğini ona doğrulttu, diğerlerini uyandırdı ve heyecanla gördükleri her gölgeye ateş ettiler.

"Onu öldürdün, kesinlikle," diye kükredim, delikli tenekeyi havaya kaldırarak;
"saldırı büyük bir katliamla geri püskürtüldü."

Kum tepeciklerinin arkasına yürüyüp tek bir ayak izi bile bulana kadar Evans, her şeyin
yanlış bir alarm olduğunu kabul etmedi.

"Maxim'in de ona ateş etti," dedi öfkeyle. "Sen de kendini
aptal durumuna düşürdün."

Evans parafin tenekesinin sonunu hiç duymadı, teknesinin mürettebatı da duymadı;
ve daha sonra, iplik (eklemelerle birlikte) _Intrepid_'e yayıldığında, hepimiz bir sürü samanla karşılaştık. Aylarca
sonra, morarmış bir gözün özlemini çeken bir yemek arkadaşı, o teknenin mürettebatına veya _Bunder Abbas_'a ait bir adama, bir parafin tenekesinin en çok hangi Afgan'a benzediğini sormak zorundaydı ve o da bir tane aldı.

Ancak, tekneyi su geçirmez hale getirmiştik ve ön direği onarmıştık
(bir şekilde), ancak hala esen shamel'e "bakmak" için
yeterince güçlü değildi; bu yüzden Evans'ı kendi kendine esene kadar beklemeye bırakarak, Popple Opstein'a bakmak ve nasıl olduğunu öğrenmek için Wind'ard'a kadar mücadele ettim.

Onu Sheikh Tepesi'nin rüzgâraltında sıkıca demirlemiş halde buldum. Kıyıya o kadar yakındı ki, bir şeyler almak için içeri daldığımda, "_B.A._" teknesinin yarım mil yakınına bile yaklaşamadı.

Sandıkla karşıya geçtim.

"Sana kimse ateş etmedi mi?" Ona sordum, kıyıya ve hatta o yüksek kayalıklara kolayca
ulaşabildiğini görünce.

"Hiç kimse," dedi bana. "Bu beş gündür tek bir erkek, kadın veya çocuk görmedim. Şu palmiyelere bak!" Bungi köyünün olduğu yönü işaret etti. "Renk değiştirmiş gibi görünüyorlar: eskisinden daha
kahverengi; ve kum tepecikleri arasında hareket eden kimseyi göremiyoruz, direğin tepesinden bile. Anlayamıyorum."

Ona dün geceki parafin tenekesiyle olan muhteşem küçük mücadelenin hikayesini anlatmak zorunda kaldım ve onu ve mürettebatını çok eğlendirdim.

_Bunder Abbas_'a geri döndüğümde direğine tırmandım (körfezin direklerinden çok daha yüksekti) ve dürbünlerimle o kum tepeciklerinin arkasındaki düzlükleri çok dikkatli bir şekilde aradım. Yaklaşık bir çeyrek saat izlememe rağmen tek bir canlı, hareket eden
şey görmedim. Jaffa'yı direk tepesine gönderdim ve şaşkın bir şekilde aşağı indi,
onu karaya çıkarmamı ve ne olduğunu öğrenmesini istedi.

Tehlike olduğunu ima ettiğimde gülümsedi. "Bekleyin efendim," dedi ve
aşağıda kayboldu.

Dostum bana işaret etmeye başladı, kibrit ayırabilir miyim diye sordu, bu yüzden Jaffa'yı unuttum, ta ki kulübeye geri dönene kadar, onu bir kıyı Persi veya Beluci olarak
karşıladım - farklı kabileler hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum - sıradan, düşük kastlı,
dağınık, sefil bir yaratık, en pisinden daha kirli.
Kusursuz Jaffa'dan geriye kalan tek şey, onun onurlu gülümsemesiydi.

"Karanlık çöktüğünde beni kıyıya gönder, efendim. Ben Bungi'ye gidiyorum; bir şeyler öğreniyorum;
yarın gece aynı saatte geri geliyorum."

Bay Scarlett bana, kendine saygısı olan hiçbir Afgan'ın o platformda ona bir fişek
harcamayacağını veya bir bıçak
köreltmeyeceğini ve çok az
risk alacağını söyledi; bu yüzden, gün batımından sonra ve ay doğmadan önce, onu
tek başına kum tepeciklerinin arkasında kaybolmasına izin vermekten utanarak,
kendimi sandalla kıyıya çıkardım ve ertesi gece yanında olacağıma söz verdim.

Ertesi sabah gün doğumunda, tam da gün için denize açılmaya hazırlanırken, kum tepeciklerinin üzerinde sakince dolaşırken görüldü, dikkat çekmek için
kollarını sallamaya bile tenezzül etmedi. Kesin olan bir şey vardı:
tehlikede
olamazdı.

Halatı çekmeyi bıraktım, sandalı indirdim ve kendimi kıyıya çektim, biraz egzersiz yapmaktan çok mutluydum.

"Haberler ne?" diye seslendim, sandal yere inerken.

"Bungi hepsi gitti - evler yandı - erkekler ve yaşlı kadınlar her yerde yatıyor - öldürüldü - başka kimse yok - genç kadın yok - çocuk yok - sadece köpekler - ve birkaç keçi - Beluciler yok - deve yok - Afganlar yok - hiçbir şey yok."

"Bunun anlamı ne?" diye sordum dehşet ve şaşkınlıkla.

Omuzlarını silkti.

"Afganlar intikam alır - birçok savaşçıyı kaybeder - tüfekleri olamaz bu yüzden genç kadınları ve çocukları alın - onları dağlara götürün - gelin ve görün."

Gitmek için çok istekliydim ve onu o korkunç Pazar sabahı Afganların Popple Opstein'a ateş ettiği aynı kum tepelerinin üzerinden takip ettim. Kumlu çorak arazide yaklaşık bir mil yürüdük - çıplak ayaklarım için çok sıcaktı - ve Bungi'nin durduğu yeri gösteren palmiye ağaçlarının kümelerine yaklaştığımızda neden renklerinin değiştiğini gördüm - neredeyse hepsi yanan saz çatılardan gelen ısıyla kavrulmuştu. Kırmızı, sarı ve siyah büyük yaprakları, kederle aşağı sarkıyordu.

Bütün köy yok olmuştu ve manzara tarif edilemeyecek kadar korkunçtu, ancak Jaffa'nın haklı olduğunu bilmeme yetecek kadar şey gördüm.

Rahatsız ettiğimizde yarı çakal yarı kurt köpekler havlayarak
kaçtılar; başka hiçbir şey yaşamıyordu.

Zalim Afganlar bundan bile memnun kalmamışlardı. Deve sürülerini ekili arazilerde yukarı aşağı sürdükleri ve onlardan hiçbir iz kalmadığı açıktı. Jaffa bunu açıkladı ve sayısız toynak izini gösterdi.

Bir kuyunun üstü cesetlerle doluydu.

O, tuhaf bir şekilde, bunun "Afganların çok öfkeli" olduğunun bir kanıtı olduğunu söyledi!

Sonra beni köyden çıkardı ve bana deve izlerinin olduğu geniş yolu gösterdi.

_Intrepid_'in kaptanı bunu ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olur; bu yüzden
tekneye ve _Bunder Abbas_'a geri döndük.
Popple Opstein'a haber vermek için işaret verdim (artık neden kendisine ateş edilmediğini biliyorduk) ve
Kuh-i-Mubarak'a doğru buharla denize açıldık. Shamel hala
güçlü bir şekilde esiyordu, bu yüzden Evans "parafin kutusu savaşı"nın yapıldığı yere yakın derede sığınıyordu. Yanından geçerken ona haberi vermek için bağırdım ve Sudab'ın da aynı kaderi yaşayıp yaşamadığını öğreneceğimi söyledim.

Lagün açılıp su daha fazla ilerleyemeyecek kadar sığlaşana kadar buharla ilerledim. Sonra, Jaffa, deniz piyadelerinin onbaşısı Webster ve iki erle birlikte karaya çıktık, hepsi silahlıydı, haftalar önce develeri gördüğüm palmiye ağaçlarına doğru çok dikkatli bir şekilde iç kesimlere doğru ilerledik. Onlara ulaşmadan çok önce, yanmış yapraklardan ve her şeye
yayılan mide bulandırıcı kokudan Sudab'ın Bungi ile aynı kaderi paylaştığını biliyorduk. Balıkçı tekneleri bile parçalanmış veya yanmıştı.
Buradan uzaklaşıp sıcak kumda geri dönüp Evans'la kendi hesabına keşfe çıkmak üzere yolda karşılaştığımız için çok mutluyduk.
Onu gitmekten vazgeçirmeye çalıştım ama dinleyemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Ben de _Intrepid_'i bulmaya gidiyorum" diye bağırdım arkasından.

"Ben de hemen gelirim, shamel biter bitmez" diye seslendi.

Bir saat içinde küçük "_B.A._" iki knot hızla karada bir baş denize dalıp kendini gömdü. O günün geri kalanında ve o gece boyunca uğraştık ve ertesi sabah _Intrepid_'i gördük.

Haberimi ilettim ve hemen kapanmam emredildi. Yan yana gitmek için çok
engebeliydi. Amiral için telgraflarla
Jask'a buharla gitmem ve telgrafçıların
herhangi bir haberi olup olmadığını öğrenmem emredildi.

Elbette, Afganların bu iki yerden herhangi birine daha fazla tüfek
çıkarma fikrinden vazgeçtikleri herkes için açıktı, bu yüzden Amiral bunu ne kadar erken öğrenirse ve biz de ne gibi yeni planlar
hazırlandığını ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyi olurdu.

Ancak kömürüm azdı ve _Intrepid_'den yakıt almam yaklaşık iki saat sürdü, kıç tarafına bir halatla bağlanarak ve kıçından pruvamıza küçük torbalar geçirerek - böylesine pis bir denizde
kolay bir iş değildi. Sonra tekrar Jask'a doğru yola koyuldum.

Kamaramızın içindeki çatlak camda kendime baktım. Alnımdaki o yara izi hala çok belirgin bir şekilde görünüyordu ve hayatım boyunca o küçük sarı saçlı hanımın onu gördüğünde ne diyeceğini merak etmekten kendimi alamadım.

*BÖLÜM VIII*

*Çirkin Söylentiler*

Ertesi sabah şafak vakti, kare beyaz telgraf binaları ve denize doğru uzanan alçak kum tepeleriyle Jask Burnu'ndaydık.
Shamel hala kuzeybatıdan sertçe estiği için, burnun doğusuna, bazı kayaların yakınına ve orada barınan birkaç dhow'un arasına demir attım.

Percy ayakkabılarımı ve miğferimi pipeclad etti, son temiz beyaz üniformamı
ortaya koydum ve kendimi olabildiğince şık gösterdikten sonra
eski harap kaleye (veya şeyhin evine) yakın bir yere indim ve
telgraf binalarına doğru yürüdüm, pijamalı siyasi ajanla karşılaştım,
puro içiyor ve toprak siperlere ve
tel örgülerine eleştirel bir şekilde bakıyordum.

"Merhaba!" diye neşeyle seslendi; "Sizin geleceğinizi söylediler. Siz
insanlar kıyı boyunca herkesi sıcak bir yere getirdiniz, hiç şüphe yok!"

Ona herhangi bir haber vermemi istemiyordu. Bir dhow'un ele geçirildiğini ve diğerinin yok edildiğini, Afganların korkunç
kayıplarını, adamlarımızın öldürüldüğünü ve Bungi ile Sudab'ın
yok edildiğini çoktan duymuştu. Afganlar, zavallı, sefil Fars köylülerinin "gösteriyi" ele verdiği ve bu korkunç intikamı
aldığı fikrine kapılmışlardı.

"Bu ülkede hiçbir şeyi gizli tutamazsınız," dedi; "haberlerin yayılma şekli
tek kelimeyle muhteşem. Hatta bir subayın
yaralandığını duydum.

"Sen miydin?" diye sordu, alnıma bakarak. "Birinizin
sahilde koşarken düştüğünü duydum."

Başımı iki yana salladım. "İnmedim. Arkadaşımdı.
Baldırından vurulmuştu. Şimdi iyi."

"O Afganlar evlerine dönmeden önce buradan geçtiler," diye devam etti;
"yeni kalenin etrafında kamp kurdular, eski Jask'a giden yolun yarısında; orada yaşayan birkaç
Fars gümrük memurunu astılar; onları Fars Valisi'ne olan
aşağılamalarını göstermek için duvarın tepesinden astılar; yağmaladılar ve ertesi sabah develeriyle ve o köylerde yakalanan kadın ve çocuklarla
gittiler. Çok sayıda yaralıları vardı, sizin
yaraladığınız kişiler--zavallılar!--ve daha sonra gelip boğazımızı
kesmekle tehdit ettiler. Birkaçı gerçekten buraya gelip tüfeklerini
ateşlediler--ama bu hiçbir şey değildi. Kayıplarını--altmıştan fazla ölüleri vardı--ve silah kaçakçılığı işindeki şanssızlıklarını telgraf kablosuna--haklılar--ve onu ve bizi yok etmek için her şeyi yaparlardı. Gitmeden önce, sadece bize tamir etme zahmeti vermek için kıyı boyunca Karaçi'ye giden kara hattını kestiler."

"Oldukça gergin değil misin?" diye sordum.

Omuzlarını silkti.

"Burada tüfek kullanabilen yirmi kişi var--Avrasyalılar ve bunun gibi insanlar--Borsen ve ben hariç. Jask valisi de, Afganların bizden nefret ettiğinden daha fazla nefret ettiği elli veya altmış sınır polisi, Bedevi, var, bu yüzden onlara sıkıştığımızda güvenebiliriz!"

"Sanırım Bungi'ye veya Sudab'a daha fazla tüfek sokmaya çalışmayacaklar?" dedim sorgulayarak.

"Hayır, hayır! Bu iki yerden bıktılar. Haberi Arap kıyılarına
ulaştırıp birkaç ay sessiz kalacaklar. Gelip
'chota-hazri' yapacaklar," dedi konuyu değiştirerek. "Bu Afganlar veya buraya gelmeleri hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. Karım
bu konuda hiçbir şey bilmiyor, Bayan Borsen da bilmiyor; Onların bilmesini istemiyorum."

Beni evine götürdü ve Amiral'e telgraflar gönderdi.
Yaşlı okul müdürü bize çay, ekmek, tereyağı ve meyve getirdi ve ben
oldukça eğlendim, ancak yaşlı beyefendi sarı ipek bir türban takıyordu ve verandaya her çıktığında gözüm

üzerine
çekiliyordu ve onun Bayan Borsen olduğunu düşündüm.

Ancak, sürekli başımı çevirip onu görmeyi bekleme zahmetinden kendimi kurtarabilirdim, çünkü o o evde bile yaşamıyordu, kardeşiyle birlikte yaşıyordu.

Daha sonra, sahile doğru giderken, onu orada gördüm, kıyıda incecik bir figür, tamamen beyaz giyinmişti, sarı saçlarını neredeyse
kapatan büyük beyaz bir miğfer takmıştı, Arap, Pers ve Zanzibarlılardan oluşan karışık bir kalabalığın
arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu, dhow'ları
yükleyip boşaltıyorlardı.

"Kardeşi onun tek başına aşağı inmesine izin vermemeli," diye düşündüm öfkeyle.

Yanında bir kamera vardı ve yerlilerin ve develerinin fotoğraflarını çekiyordu. Beni görünce gülümsedi ve kafamda olan her ölümlü şey
sönüverdi sanki. Güzel bir sabah olduğu dışında
söyleyecek hiçbir mübarek şey düşünemedim.

Sonra kızarana ve rahatsız olana kadar güldü. "_B.A._"ya sandal için seslenmek rahatlatıcıydı ama
o gelirken
beni fotoğrafım için poz vermeye zorladı.

"Küçük vapurunuzun (teknenizin!--aklınızda bulunsun) bir anlık görüntüsü var bende; kaptanının da bir anlık görüntüsü olmalı," dedi sanki onun tarafından fotoğrafımın çekilmesi büyük bir iltifatmış gibi.

Eğer bir şeyden daha çok nefret ediyorsam o da fotoğrafımın çekilmesidir. Özellikle bundan nefret ediyordum, çünkü beni ayarladı ve yeniden ayarladı, sandalda Griffiths'i arka plan olarak kullandı ve
bana aptal gibi görünene kadar bana sırıttı. Alnımdaki yara izinden hiç bahsetmedi, bu yüzden kaskımı çıkardım
böylece görmeliydi, sonra tek söylediği şu oldu: "Şapkanı tekrar tak,
ve yüzünü yana çevir; o iğrenç çizik resmi tamamen mahvediyor."

Şapka! İğrenç çizik! Resmini mahvediyor! Aman Tanrım, kızlar ne kadar da sinir bozucu şeyler! Karaya, yarayı görmesini, belki de
hakkında güzel bir şeyler söylemesini ve bana bir kez olsun erkekmişim gibi davranmasını umarak çıkmıştım; ve resmini bozmamak için üzerimi örtmemi sağlamıştı ve
bebek gibi orada durmamı sağlamıştı, o da
fotoğrafı çekmişti.

Çok sinirlenmiştim ve "Gemiye gelip o sevgili Bay Scarlett'in fotoğrafını çekeyim," dediğinde her zamankinden daha fazla sinirlenmiştim. Sabahın o saatinde _Bunder Abbas_ temiz ve düzenli değildi, bu yüzden oldukça sert bir şekilde topçuyu fotoğraflanması için karaya göndereceğimi söyledim ve belki de kardeşinin veya siyasi ajanın karısının onu başka bir zamana gemiye getirmesini beklemesinin daha iyi olacağını söyledim. Tekrar alaycı gülümsemesiyle gülümsedi ve alaycı bir şekilde reverans yaparak
beni beceriksizce sandala tırmanırken, ayaklarımı ıslatmamaya çalışırken izledi.
Gözleri üzerimde olduğu için kendimi bir kanoya binmeye çalışan bir fil gibi hissettim ve
ayaklarımdan biri kaydı ve suya düştü. O geyik derisi ayakkabı
oldukça
bozulmuştu.

Griffiths ittiğinde--hâlâ sırıtan hayvan--selam vermek için geriye baktım; ama o çoktan sahilden uzaklaşıyordu ve
başını çevirmedi.

"Şimdi gücendi," diye düşündüm. "Ona iyi davran! Kendini
böyle bir şekilde gemiye
almak ne hoş; hiçbir İngiliz kızı böyle bir şey
yapmayı hayal bile edemezdi!"

Ancak, aslında hiç memnun değildim ve Bay Scarlett kısa süre sonra
benim oldukça kötü bir ruh halinde olduğumu anladı.

Komutan Duckworth, Amiral'den telgraflarına yanıt gelene kadar Jask'ta yatmamı emretti, bu yüzden orada kalmak zorundaydım - muhtemelen günlerce. Sabah çok yavaş geçti. Tamamen kötü bir ruh halindeydim ve altı librelik topun geri tepme yaylarının ayarlanması gerekip gerekmediği umrumda değildi; ve lascar'ın birinci sürücüsü yüksek basınçlı piston çubuğu contasının olması gerektiği kadar sıkı olmadığını bildirdiğinde, beni aşağıya doğru sürükleyerek onu görmeye çalıştığında, beni yatıştırmak için dakikada yüz kez selam verene kadar ona küfür ettim. Moore da Ellis'in ona "dudak" dediğini tekrar bildirdi ve "kulağında bir pireyle" uzaklaştı.

O Afganların geri gelip oraya saldıracağı fikrini kafamdan çıkaramıyordum. O tel örgüler ve toprak işleri, Bungi yakınlarında Maxim'lerimiz ve altı librelik toplarla karşılaşan o vahşi adamları uzak tutmak için o kadar önemsiz şeyler gibi görünüyordu ki, eğer gerçekten ciddiyseler, elli tüfek onları uzak tutamazdı.

O iki kadın için çok kötü bir şanstı. Siyasi ajan ve
Borsen sayılmazdı. Onlar işe gözleri açık girmişlerdi,
ama kadınlar--yani, bu farklıydı. Asla medeniyetin tam kıyısındaki bu ıssız, açık, ücra noktaya gelmelerine izin verilmemeliydi.

O dağlar da sadece yirmi mil uzaktaydı; Afganlar bir gecede
onların üzerinden aşağı inebilir, bir akbaba gibi beklenmedik bir şekilde belirebilir,
telgraf istasyonu ile elli Bedevi sınır polisi olan eski Jask arasına girebilir ve
onu tamamen kesebilirdi.

Jaffa'yı çağırdım ve ona bu sınır polislerinin ne tür adamlar olduğunu sordum. Omuzlarını silkti, sanki işe yaramıyorlarmış gibi ve Jask'a gidip pazarlarda ne haber olduğunu öğrenmek için gönüllü oldu. Onu serbest bıraktım ve sahildeki bir arkadaşından bir deve ödünç aldı ve iç kesimlere doğru uzaklaştı, siyah kuzu derisi fesi harap olmuş şeyhin evini çevreleyen palmiyelerin arasında kayboldu.

O öğleden sonra Bay Scarlett ve ben, Percy bizi öğleden sonra çayı için uyandırana kadar kulübemizin dışındaki tente altında, keten sandalyelerimizde uzanarak
iyi bir uykunun lüksünün tadını çıkardık - konserve süt, ekmek (bayat)
sıvı konserve tereyağıyla tereyağlanmış, o da bayattı.

Kayaların arasında küçük bir kumlu koy vardı, bu yüzden tüm mürettebatı oraya, yerlilerle birlikte kıyıya gönderdim. Kısa süre sonra gönüllerince eğlenmeye başladılar, yıkanıp eğleniyorlardı, giysilerini
ovuyorlardı, sıcak kumda kurutuyorlardı ve çok iyi vakit geçiriyorlardı.

"Tekrar Jask'a ineceksem asılırım," dedim kendi kendime; ama
gittim, birinin botu getirmesi için kıyıya haykırarak ve "sivil kıyafetlerden" oluşan tek saygın flanel takımımı giyerek--Bunder Abbas'a katıldığımdan beri ilk kez "sivil kıyafetler" giymiştim.

Bay Scarlett'i sorumlu bıraktım; o asla kıyıya çıkmak istemiyordu.
Açıkça, Jassim ile karşılaşmaktan korktuğunu ve er ya da geç bunu yapacağından emin olduğunu söyledi. Tartışılabilecek bir adam değildi.
Bir kere kasvetli bir şey olacağına karar verdiğinde
buna sadık kalırdı ve bu olmadığında
daha da kötü bir şeyin onun yerini alacağından daha emin olurdu. Jassim ve bilezikle ilgili bu aptalca iş, elbette, her şeyin temelindeydi.
Bunca yıldan sonra, o adamla tanışacağını veya herhangi birinin o canavarca şeyi hatırlayacağını hayal etmesi ona o kadar çocukça geliyordu ki, o ikisini ısırdıktan sonra dişlerde kalan zehrin gücünü
koruyamayacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile, ona karşı sabrım tükendi.

İndim, ama asla telgraf istasyonunun yakınına gitmeyi düşünmüyordum, kesinlikle. Bayan Borsen tarafından bir çocuk gibi muamele görmek istemiyordum - bahse girerim istemiyordum - bu yüzden o şeyhin evinin veya kalesinin kalıntılarını keşfetmek için
uzaklaştım.

Bir köşesinde bir kule bulunan, kırmızı kumlu tuğlalardan yapılmış, hepsi yaşla yuvarlanmış ve harç veya her neyse, onları birbirine bağlayan o kadar ufalanan ve ufalanan bir yapıydı ki, bir tuğlayı bir çubuğun ucuyla hemen gevşetebilirdim. Kulenin altındaki bir giriş (kapısı çoktan kaybolmuştu) çöplerle kaplı bir avluya açılıyordu ve etrafı konut odaları, depolar ve ahırların kalıntılarıyla çevriliydi. Bazılarının hala çatıları vardı. Yıkılmış siperleri ve platformları olan büyük, yüksek bir duvar, her türlü esintiyi engelliyor ve her türlü ısı ışınını içeri hapsediyor gibiydi. Yer, devasa bir fırın gibiydi. Siperlere ve kulenin tabanına doğru giden kaba tuğla basamaklardan tırmandım ve çevredeki kırsala güzel bir
görünüm elde ettim. Birkaç zavallı palmiyenin ötesinde, yarımadanın boynunu oluşturan açık, dar, düz bir arazi parçası vardı. Yavaş yavaş telgraf binalarına doğru yükseldi ve aralarında yaklaşık yarı yolda -benim durduğum yerden yaklaşık üç yüz metre ötede- tel dolaşmalarının hattı ve toprak siper, _Bunder Abbas_'ın diğer taraftaki kıyıya demirlediği kayaların hemen karşısında uzanıyordu,
şamel hala beyaz dalgaları sürekli bir kükremeyle sahile doğru sürüyordu.

Daha da yüksekte, binaların etrafını saran o güçlü, mazgal deliği olan duvar vardı.

Doğuya doğru, çıplak çelik direkleri üzerinde telgraf hattı uzanıyordu: Karaçi'ye kadar kıyı boyunca uzanan ve Afganların sadece birkaç gün önce kestiği hat. Telgraf direklerinin hattını "hiçliğe" kadar takip edebiliyordum ve hasarları onarmak için o korkunç derecede ıssız kıyı boyunca gitmenin benim görevim olmadığı için çok minnettardım.

Sanırım telgraf istasyonundan görüldüm, çünkü bir hizmetçi yarımadadan aşağı koşarak geldi, avlunun ortasına geldi ve
siyasi ajanın karısıyla çay içmeye davet edilmezsem asılırım.

Aşağı indim ve onu takip ettim, gitmek istemediğimi iddia ederek
ve kendi kendime eğer Bayan Borsen ile karşılaşırsam muhtemelen kavga edeceğimizi homurdandım. Yarım saat sonra kendimi ödünç alınmış bir raket ve ödünç alınmış ayakkabılarla tenis oynarken buldum, bunlar ayaklarımın üzerinde kanolar gibi sallanıyordu, Bayan Borsen karşımda oynuyordu ve beni yan çizgiler boyunca alçak vuruşlarıyla defalarca yeniyordu. Benim için fazla iyi olan topları geri döndürme girişimlerimde kendi ayaklarımın üzerine düşmemi görmekten olumlu bir keyif alıyor gibiydi. Herhangi bir oyunda, özellikle de bir kadın tarafından
yenilmekten nefret ederim, bu yüzden bu durum sinirlerimi düzeltmiyordu.

"Peki ya senin topçun?" siyasi ajan, sonunda o küçük işkencecinin gözlerinin menzilinden
uzaklaşıp "soğumama" izin verildiğinde, dedi.
"Hiç kıyıya çıkmıyor mu?"

Bu bana Jassim'i, bileziği ve yılan zehirlerini hatırlattı.

"Zehirler hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum. "Bir kobranın
zehrinin ne kadar süre ölümcül kalacağını düşünüyorsun?"

"Ölü bir kobrada mı demek istiyorsun? Bilmiyorum; ama zehir bezi çıkarılmadan
kurutulmuş bir kobrayı saklamak istemem."

"Hayır," dedim. "Eğer zehri çıkarıp bir şişede saklarsan, mesela."

"Uzun sürmez sanırım," diye cevapladı; ve sonra epeyce
şaşırdım, çünkü bana Bay'ın üzerindeki kobra bileziğinin hikayesini anlatmaya başladı. Scarlett'in kolu. Sanki bunların hepsi benim için tamamen
bilinmezmiş gibi görünmek için elimden geleni yaptım, çünkü bunun hakkında bir şey bildiğimi tahmin etmesinden ve Bay Scarlett'in söylememi isteyeceğinden daha fazla bilgi
almasından korkuyordum.

"Hiç görmedim," diye devam etti, hiç şüphe duymadan; "ama eski bir arkadaşım, yıllar önce Körfez'de tuhaf bir iş yapan bir vapurun kaptanı, bir keresinde bunu gördü ve bana daha önce hiç bu kadar güzel bir işçilik görmediğini söyledi. Bir gün Christie's'de veya Londra'daki başka bir antika satıcısında ortaya çıkacağını tahmin ediyorum ve onu satın alan kişi için oldukça üzgünüm. Eğer ona sahip olduğu biliniyorsa, haber buraya kadar gelir ve altı ay içinde tekrar ortadan kaybolacağını söylemekten çekinmiyorum. Gerçek sahibi olan şimdiki Khamia Hanı, eski hanların bazılarının olduğu kadar zengin bir adam değil, ama Körfez'in her iki yakasındaki her kasabanın pazarlarında her üç ayda bir ödül veriyor - otuz bin rupi - 'ikiz ölüm' denilen şeyi geri getirene. Bu iki bin pound ve henüz Arap doğumlu olan hiç kimse, "Cenneti hak ettiği sahiplerine geri döndürmeye yardım ederse cennetten emin olacağından bahsetmiyorum bile."

Terleyen yüzümü yeterince sık sildi ve Bay Scarlett'in hikayesini onaylamasının beni nasıl harekete geçirdiğini fark etmesini engelledim ve tenis oynamaya çağrıldığım için oldukça mutluydum.

Her zamankinden daha kötü oynadım ve Bayan Borsen daha kışkırtıcı bir şekilde
başarılı oldu.

Bir daha asla ona yaklaşmama kararlılığımdan sonra, kendimi
zayıfça akşam yemeğine kalmaya razı buldum. Siyasi ajan bana
kendi kıyafetlerini giydirdi ve yemek, altı hafta boyunca "_B.A._" gemisinde konserve yiyeceklerle "domuz gibi dolandıktan" sonra,
sadece topçunun kara sakallı, asık suratı önümde, çok keyifli bir değişiklikti. Yediğimiz
bu kadar yemekten sonra bu akşam yemeği lükstü, ama yumuşak mum ışığıyla zarifçe dekore edilmiş masadan daha lükstü.

Bayan Borsen da orada olmasaydı kesinlikle keyifli olurdu. Üzerimde çok sinir bozucu bir etkisi oldu. Bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, her zaman "bacağımı çekiyormuş" gibi görünüyordu ve ben içgüdüsel olarak "sinirlendim" ve üstünlüğü ele geçirmek ve onu konuşurken çok saygılı bir şekilde dinlemesi gereken çok zarif küçük bir hanımefendi olarak uygun yerine oturtmak istedim.

Onlara o dhow'da denize sürüklendiğimi anlatmaya çalıştım; ama
çatlayan avluda tırmandığım kısma geldiğimde, etkilenmiş görünmek yerine, sadece kıkırdadı: "Keşke orada olsaydım; kurbağaya benziyordun herhalde." Bu beni daha fazla hikaye anlatmaktan "soğuttu" ve ona o kadar sinirlendim ki söylediği her şeye katılmadım.

Bunu her yaptığımda, akıcı bir şekilde İngilizce konuşmamasına rağmen, tartışmada en iyi o oldu.

Akşam yemeğinin sonunda onu kucaklamak istediğimi hissettim - tek elle yapabilirdim - ve onu iyice sarsmak, sadece ne kadar güçlü olduğumu anlamasını sağlamak için ve o beni o akıllı küçük diliyle yenebilse de, en azından fiziksel olarak çaresiz olduğunu.

Milyonlarca yıldızın parladığı, muhteşem derecede serin bir geceydi ve
hepsi beni gemiye binerken görmek için sahile doğru yürüdüler. Sahile yakın karanlık bir yere geldik, gelgit bazen kıyıya vuruyordu
ve siyasi temsilci "Ayaklarınıza dikkat edin; bataklık" diye bağırdığında, cazibesi çok büyüktü. Küçük Bayan Borsen'i ayaklarından
aldım ve öfkeli bir itirazdan daha fazlasını yapmaya fırsat bulamadan, onu yirmi adım öteye taşıdım ve kuru kuma bıraktım.

Ondan sonra tek bir kelime bile etmedi ve sonunda onun işkence eden küçük dilini durdurduğumu düşünerek kıkırdadım. Gerekirse o
kaçışı tekrar denerdim.

"_B.A._"yı çağırdım; bot benim için kıyıya çıktı ve
tekneme doğru yola koyuldum, hepsine iyi geceler diye bağırdım. Küçük işkencecimin sesi, "iyi geceler" diye bağıran koroda yoktu. Hala dili bağlıydı.

Bay Scarlett beni bekliyordu, her zamankinden daha asık suratlıydı.
Lambanın ışığına girdiğimde koyu gözleri kötü niyetle parladı, çünkü küçük mavi kadife bir fiyonk paltomun bir düğmesine takılmıştı. Onun giydiği bir fiyonktu ve ben kızardım, bir eşek gibi göründüm ve
onu çözdüm. Onu da, kazandığım ilk zaferin bir ödülü olarak sakladım.

"Kaba kuvvet bazen beyinden daha iyidir," diye kıkırdadım kendi kendime.

"Jaffa geri mi döndü?" diye sordum.

Bay Scarlett başını salladı ve onun için biraz gergin hissettim,
ama bu oldukça gereksizdi, çünkü ertesi sabah sağ salim geldi,
ama çok az kesin bilgiyle. Eski Jask'taki kasabalılar, dağ kabilelerinin tehditleri karşısında alarma geçmişti ve Han veya Mir, sınır polisini dış köylerden çağırmıştı. Aslında onlara cephane dağıtmıştı; Jask'ı yağmalayacakları korkusuyla sık sık yapmadığı bir şeydi bu. Bunu ona söylemek için siyasi temsilciye gittim. Bunu zaten biliyordu ama gitmek için yeterince iyi bir bahaneydi çünkü Bayan Borsen'i
kırıp kırmadığımı bilmek ve kırdıysam özür dilemek istiyordum.

Ancak onu görmedim; ve Amiral'den o telgraflara dört gün daha yanıt gelmemesine ve her gün oraya gitmeme rağmen onu hiç görmedim. Her zaman bir bahane vardı: Baş ağrısı çekiyordu veya dinleniyor olabilirdi; ama onu
ölümcül bir şekilde kırdığım yeterince açıktı ve zaferim daha çok bir yenilgiye benziyordu.

Bu yüzden şifreli telgraflar geldiğinde ve "_B.A._" tekrar kuzeybatıya doğru yola çıkıp _Intrepid_'i aradığında oldukça rahatladım.

Bu telgraflar Komutan Duckworth'a derhal
Muscat'a gitmesini emretti. İki tekneyi alıp ayrılmakta hiç vakit kaybetmedi,
beni bir yelken görmeden, aynı kıyı şeridinde aşağı yukarı iki hafta daha dolaşmaya bıraktı -- ta ki, kömür ve su için kendim
Muscat'a geçmek zorunda kalana kadar.

_Intrepid_'i orada, kara kayalıkların ve eski kalenin altında demirlemiş halde buldum ve karaya çıkmayı umuyordum, ancak mümkün olan en kısa sürede yakıt ikmali yapmam ve başlangıçta o tüfeklerin
istiflendiği bildirilen, yaklaşık kırk mil kuzeydeki Jeb adlı bir yerden yola çıkmam emredildi. Karşılığını ödemesi gereken zavallı bir yerli, oradan gelip Makran kıyısı için bir dhow'un tüfeklerle dolduğunu söyledi. Bu yüzden yola koyulmak zorundaydım.

Bu kıyı, az önce ayrıldığım kıyıdan tamamen farklıydı.
Muhteşem çorak dağlar göğe kadar yükseliyordu; sırtları ve omuzları denize doğru uzanıyordu ve aniden güneybatı muson dalgalarının sürekli
vuruşuyla
ayakları aşınmış muazzam uçurumlarla son buluyordu, ta ki yakında devrilecekmiş gibi görünene kadar.
Burada ve orada korkutucu görünen koylar, birkaç saat yatmak için çok rahat bir sığınak oluşturuyordu, ancak "keskin nişancılar" tarafından vurulmadan
içlerinde uzun süre kalamazdım. Emirlerim, yerleşim yerlerinden beş yüz metreden fazla uzaklaşmamam yönündeydi, çünkü kıyıdaki insanlar çok iyi silahlanmışlardı ve bu ıssız koylarda bile beni çok kısa bir süre sonra keşfedecekler ve tekrar dalgalı denizlere çıkmaya zorlayacaklardı.

Çok şükür ki, iğrenç atışlardı!

Şansımız yaver gitmedi, çünkü Maskat'a döndüğümüzde _Intrepid_'in o dhow'u ele geçirdiğini gördük ve yapmamız gereken tek şey onu çekip çıkarmak ve yakmaktı - pek de kahramanca bir görev değildi.

Sonraki iki hafta daha kuzeye doğru geçti. Altmış mil kıyı şeridini incelememiz gerekiyordu ve en uzak noktadan başlayarak, yavaş yavaş Maskat'a doğru ilerledik. Nerede bir uçurum varsa, ya da denize doğru uzanan bir vadi varsa, oraya giderdik ve
bir köy, belki bir düzine kulübe, belki elli, birkaç hurma ağacının altında ya da bir derenin kıyılarında yuvalanmış olduğundan emin olurduk. Yerliler (çoğunlukla balıkçılar, belki birkaç koyun veya keçiye sahiplerdi, bunları gece gündüz kurtlardan ve çakallardan koruyorlardı) zararsız, tamamen cahil bir topluluktu. Hatta Jaffa bile onlardan çok az şey kazanabiliyordu, sadece Bedevilerden veya diğer akıncı Arap kabilelerinden ve vahşi hayvanlardan sürekli korku içinde yaşıyorlardı. Para istemiyorlardı, paranın nasıl kullanılacağını bilmiyor gibiydiler ve birkaç hurma ve birkaç kilo pirinçle (özellikle pirinç) tüm mürettebat için yeterli balık elde edebiliyorduk. Tüm bu köyleri gizli silahlar için aramak zorunda kaldım. Arapların - Bedeviler veya her kimseler - Jeb'den daha fazla tüfek göndermenin faydasız olduğunu bildiklerinden, onları kervanlarla kıyı boyunca daha yukarılara götürecekleri, bu köyler arasında küçük sayılar halinde dağıtacakları ve yerlileri, dhow'lar gelip onları götürene kadar onları kulübelerinde saklamaya zorlayacakları varsayılıyordu.

Ancak, "bir" yılından kalma birkaç eski namludan doldurmalı tüfekten başka hiçbir şey bulamadık.

O kadar büyük bir tehlike yoktu ki, Moore, Ellis veya Webster komutasındaki birkaç mavi ceketli veya denizci kulübeden kulübeye dolaşıp arama yaparken, ben köyün reisini dağların yamaçlarına götürüp bir yaban keçisini vurmaya çalışıyordum. Bir veya iki tane yakalamayı başardım ve bir gün, adının olduğuna inanmadığım berbat bir yerde bir leopar vurdum (yanımda sadece bir av tüfeği vardı), arka bacaklarını kırdım, böylece kaçamayacaktı ve yerliler onu çevreleyip döverek öldürebilecekti, köyün kurtarıcısı olarak görüldüm. Sandaleti balıkla doldurdular ve aslında bir koyun getirdiler. Jaffa ve Bay Scarlett bunun bir koyun olduğunu söylediler; ben
keçi olduğunu düşündüm; ve eğer onu yiyerek, hangisi olduğunu söylemek mümkünse, asılırım.

Leoparı vurduğum haberi kıyı boyunca yayıldı ve daha önce köylüler hayatlarından yarı yarıya korkmuş bir şekilde "_B.A._" belirdiğinde, kadınları ve çocuklarıyla, keçi ve koyunlarıyla dağlara doğru aceleyle uçarken, şimdi bir köyün açıklarına demirlediğimizde, plaj genellikle bizi karşılayan ve leopar veya çakal vurmam için yalvaran insanlarla dolu olurdu.

Bu yolculuğun son gününde, daha fazla kömür ve yiyecek için Maskat'a dönmeden önceki son sabah, _Bunder Abbas_'ı uçurumlardaki muhteşem bir geçide götürdüm. Sadece sekiz yüz fit yüksekliğinde, güneybatı muson dalgasının ayaklarının dibinde kükrediği ve elli metreden daha az bir yarık, sanki devasa bir bıçakla kesilmiş gibi, denizin aşındırdığı devasa, dik uçurumları hayal edin.

"_B.A._" burnunu içeri soktu, büküldü ve döndü, her iki tarafında o kocaman duvarlar vardı, ta ki deniz kaybolana ve kırılan dalgaların gümbürtüsü durana kadar. Duvarlar yavaş yavaş aşağı doğru eğildi, ta ki son bir dönüş bir mil uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte bir iç havzayı ortaya çıkarana kadar. Mangrov ağaçları her tarafını sardı, neredeyse suyun kenarına kadar; zengin otlaklara benzeyen şey dağların yamaçlarından yukarı doğru uzanıyordu, ta ki çıplak kayaların arasında kaybolana kadar; ve küçük bir derenin açıldığı bir yerde, önlerinde sahilde birçok balıkçı teknesi bulunan oldukça büyük bir kulübe kümesi vardı. Haritada Kalat al Abeid olarak işaretlenen bu köyün önüne demir attım, botu indirdim ve Jaffa'nın yorumlaması ve üç denizcinin (tüfekle silahlanmış) her zamanki aramayı yapması için kıyıya çektim.

Tüfeğimi aldım, ama baş adam--belinde kırmızı bir kuşak ve başında kırmızı bir sarık olan uzun boylu, buruşuk, yaşlı bir adam--onu
görür görmez başını salladı, denizcilerden birinin tüfeğine hafifçe vurdu ve
Jaffa'ya heyecanla gevezelik ederek dağları işaret etti.

Jaffa tercüme etti: "Dağda bolca leopar olduğunu söylüyor--her gece aşağı in--koyun ve keçileri öldür--iki gece önce bir kadını öldürdü. İster misin
gemiden tüfek al--git onları vur--tüm adamlar gitsin--birçok
leopar öldür--o sana gündüzleri nerede uyuduklarını göstersin."

"Doğru, yaşlı orospu!" dedim, botu başka bir tüfek için geri gönderdim
ve denizcileri ve Jaffa'yı aramalarını tamamlamaları için acele ettirdim.

Köylüler bizim avlanmaya gitmemizi o kadar çok istiyorlardı ki
aslında kulübelerini taşınabilir her şeyden arındırıp, eşyaları dışarı çıkarmışlardı,
bu yüzden tek yapmamız gereken alçak kapıdan aşağı eğilip,
zeminin çıplak olduğundan ve son zamanlarda rahatsız edilmediğinden emin olmaktı (oraya hiç tüfek
gömülmemişti), sonra tekrar dışarı çıkıp bir sonrakini aramaktı.

Heyecanlı
çocukları görmek dünyanın en tuhaf manzarasıydı--küçük kahverengi çıplak sokak çocukları--büyük kil pişirme kapları ve kendileri kadar büyük pirinç pişirme kaplarıyla sendeleyerek dışarı çıkıyorlardı,
gün bu yeni oyun türünden ne kadar mutluydular.

Bir veya iki kulübelerin içi o kadar karanlıktı ki göremiyorduk; ancak
yerliler içeriye ışık girmesi için palmiye yaprağından çatının bir kısmını söktüler, böylece hiçbir şey bizi geciktirmesin.

Griffiths sandal ve tüfeğimle geri döndü, yedek bir tane de getirdi,
eğer ona da bir günlük spor yaptırabilirsem diye.
Gelmesine
izin verdim ve iç kesimlere doğru yola koyulduk, baş adam Jaffa (tüfeğimle) ve ben önde, Webster, iki denizcisi ve
Griffiths, kirli, mutlu bir yerli kalabalığıyla çevriliydi, kısa, beceriksiz av mızraklarıyla silahlanmışlardı, bazıları sadece tekne kürekleriyle. Sayısız
çocuk, sevinç çığlıkları atarak onları takip etti ve bir düzine veya daha fazla kadın, sadece gözlerini görebildiğimiz şekilde başlıklıydı, başlarında su kapları -büyük toprak kaplar- taşıyorlardı, keşif gezisinin
arkasındaydı.

Eğer ihanet hakkında en ufak bir fikrim olsaydı, kadınların
gelmesi gerçeği bunu ortadan kaldırırdı. İngiltere'deki birçok kırsal kesim insanının arasında avlanmaya gidiyormuşuz gibi güvendeydik.

Ekim sınırlarına ulaştığımızda çocuklar hemen geri gönderildi. Hiçbir leopar, çıkardıkları sesten bir mil uzakta rahatça uyuyamazdı. Sonra dağlara doğru bir patika
kurmaya başladık ve onlara yaklaştıkça
daha engebeli ve çorak görünüyorlardı. Yer yer neredeyse siyahtılar; büyük çatlaklar ana sırtın tüm omuzlarını bölüyordu; devasa kaya kütleleri, uçsuz bucaksız sütunlar gibi birbirlerinin üzerinde duruyordu, sanki üzerlerine
tüneyen bir kuş onları altüst edecekmiş gibi. Gerçekten de
çıktığımız yamaç o kadar devasa siyah kaya bloklarıyla doluydu ki, bir zamanlar tam da bu sütunlardan düşmüş olmaları gerektiğini biliyorduk.

Baş adam Jaffa ile gevezelik etmeye başladı ve bana dönerek şöyle dedi:
"Leoparlar orada -geceleyin aşağı inin- yakınlarda uyuyun."

Jaffa'ya ne olursa olsun gün batımına kadar geri dönmem gerektiğini söyledim.

Yaşlı adam anladı ve başını salladı -bu yüzden yola devam ettik. O geniş, moloz dolu yamaçtan tırmanmak, neredeyse hiç tutunacak yer bırakmayan
düz kayaların üzerinden, büyük kayaların etrafından dolanmak veya
yarım yamaçta yürümek çok sıcaktı, dik, sarp bir bölümün yüzünden yıllarca maruz kalmaktan aşınmıştı - her yer rahatça ellerinizi koyamayacağınız kadar sıcaktı ve güneş her zaman sırtınızı yakıyordu. Yaşlı baş adam en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermeye başlamadan çok önce durdum.

Arkama baktım. Üç denizcim ve Griffiths'im bizden biraz aşağıdaydı,
hayranlık duyan köylülerin arasında, terli yüzlerini siliyordu. Aşağıda
birlikte çömelmiş küçük bir kadın grubu vardı, önlerinde su
sohbetleri vardı; bin fit aşağıda, koyu yeşil mangrov ağaçlarının sınırının ötesinde, _Bunder Abbas_ o iç havzada uzanıyordu
ve karanlık bir yılan gibi kıvrılarak, kanal uçurumların arasından
denize doğru kıvrılıyordu. Parlayan güneş bulutsuz bir
gökyüzünden amansızca aşağı
dökülüyordu.

Jaffa kolumu tuttu, denize ve belli belirsiz görünen bir duman izine işaret etti. Gözlüklerimi çıkarıp, bir vapur görene kadar duman çizgisini takip ettim. _Intrepid_'di, belli ki aynı limana doğru gidiyordu.

"Neden buraya geliyor?" diye düşündüm ve kalırdım;
ama lider sabırsızdı, bu yüzden tekrar ilerledik, yine de kıyı şeridinin altında kaybolana kadar onu izlemek için
geri dönmeye devam ettim.
Yarım saat sonra, bir gözü iki gözümden daha iyi görünen Jaffa, beni
kanaldan havzaya çıkışını görmek için döndürdü.

Eh, eski "_B.A._" artık yeterince güvendeydi. Ne kadar geç
geri döndüğümüzün bir önemi yoktu; leoparları duyduğunda Komutan Duckworth
benim orada olmamam yüzünden rahatsız olmayacak kadar iyi bir sporcuydu. Kendimi
oldukça rahat hissettim.

Bu yüzden, Kızılderili sırası halinde, daha da yükseğe tırmandık, ta ki
kayaların bir kenarının etrafındaki yolun bir dönüşü denizi
görmemizi engelleyene kadar,
ve ayrıca, şükürler olsun ki, bize güneşten korunma imkânı sağlayana kadar. Sanki
parlak güneş ışığından karanlık bir odaya geçiyormuş gibiydi.

Şimdi kendimizi olağanüstü bir çukurda bulduk, daha çok
büyük bir kuyunun veya fincanın dibinde gibiydik - içinde bir çatlak olan bir kahve fincanı, çatlak az önce girdiğimiz vadiydi - dibi, gökyüzünü
kapatan
sarp duvarlardan asırlar boyunca düşen bir
kaz yığınıyla
doluydu . Çok kasvetli ve sessizdi
ama hoş bir şekilde serindi.

Boynumuzu geriye doğru uzatarak kahve fincanımızın kenarından başımızın üstündeki yanan gökyüzüne baktık. O kenar, bir inç bile olsa başımızın
bin veya bin iki yüz fit üzerinde olmalıydı ve
bir noktada, hemen karşımızda, içinde olağanüstü bir
boşluk vardı. Tıpkı _Bunder Abbas_'ın üç saat önce buharlaştığı uçurumdaki yarık, sanki bir dev onu devasa bir baltayla
parçalamış gibi göründüğü gibi, bu yarık da aynı devin denize doğru giderken,
kendini üzerinden atarken kenardan bir parça koparmış gibi görünüyordu.

Garip bir şekilde, Jaffa daha sonra buna benzer bir yerel
gelenek olduğunu keşfetti.

Köylüler etrafımızı sararak heyecanla gevezelik etmeye başladılar. Yaşlı reis onları
uzaktan kovdu, uzun sopasıyla vurdu. Sonra Jaffa ile konuşmaya başladı.

"Köylüler burada kalsın," diye açıkladı Jaffa. "Reis seni ve bizi
boşluğa götür--burada kayaların arasında leoparlar yatıyor--tepeye tırmandığımızda
köylüler gürültü yapıyor--leoparlar boşluktan kaçmaya çalışıyor--sen vur."

Ne harika bir fikir! Sporcu ihtiyarla her yere gidebilirdim, ancak kanatlar olmadan oraya nasıl çıkacağımıza dair en ufak bir fikrim yoktu. "Tamam! Öne geçin!" diye bağırdım ve ihtiyar bizi "kupanın" karanlık dibine doğru götürmeye başladı, kayaların etrafından tırmanıyordu, Jaffa, ben, üç denizci ve Griffiths onu takip ediyordu. Sonra dik ve yer yer dar bir patikadan -eğer buna patika denebilirse- tırmanmaya başladı, ayaklarımı tutabilmek veya tırmanabilmek için yapabileceğim tek şey buydu. Duvar yirmi veya daha fazla zikzakla yukarı doğru zikzaklar çiziyordu; yukarıdan aşağıya baktığımızda aşağıdakini görebiliyorduk; yukarı baktığımızda hiçbir ayak izi göremiyorduk, sadece tam üstümüzde yükselen kayalar. En kötü yerlerden bir veya ikisinde, yolun kenarı gerçekten sarkıyordu ve
ayaklarımın yerinden oynattığı küçük taşlar, başımın dönmesinden korktuğum için
onları çok uzağa bakmaya cesaret edemeyecek kadar dik bir şekilde yere düştü.

Şu anda, "kupanın" doğu kenarının oluşturduğu gölgenin
kenarına gelmek için kayaları yeterince tırmanmıştık. Burada, belki de boşluğun üç yüz fit altında bir mola verdim ve kayalara yaslanıp dinlendik. Kendimi bir duvardaki sinek gibi hissettim ve sadece
ellerimde ve ayaklarımda vantuz olmasını ya da bir keçi olmayı diledim.

"Bu düzgün bir yol değil, öyle değil mi?" diye sordum Jaffa'ya.

Gülümsedi ve o sırada, "Vadiden çıkmanın tek yolu--köyden iç kesimlere giden tek yol--insanlar veya
develer için!" dediğinde ona inanmadım.

"Develer! Ne saçmalık!" diye düşündüm.

Yaşlı reis benim için fazla enerjikti. Tekrar yola koyuldu ve
bizi güneşin tam parıltısına götürdü. Harika yılanlar! Bir iki dakika içinde terden sırılsıklam oldum ve
sonunda o boşluğa ulaştığımızda ve kendimi oradaki bazı
kayaların üzerine attığımda, hayatımda hiç bu kadar sıcak hissetmediğimi düşünüyorum.

Ancak, sanki deniz esintilerinin iç kesimlere ulaşmasının tek yolu buymuş gibi, büyük bir hava akımı boşluktan ıslık çalarak geçti. Kısa
süre
soğudum.

"Ne tırmanış!" dedim Webster'a, ayaklarımızın altındaki olağanüstü uçuruma bakarken -benim dediğim gibi "kahve fincanı"- ve tırmandığımız zikzak yolu izlemeye çalışırken. Tırmanmamız en azından bir saatimizi almış olmalı ve itiraf ediyorum, aşağı baktığımda, tekrar aşağı sürünme fikrinden hiç hoşlanmadım.

Aşağısı karanlık, kasvetli ve sessizdi; Oradaki kayaların arasında köylülerden hiçbir iz göremiyorduk, ayrıca _Intrepid_'i veya ötesindeki denizi de göremiyorduk, çünkü "kahve fincanındaki" çatlak dağların bir başka omzuyla kapatılmıştı.

Boşluk yaklaşık beş yarda genişliğindeydi, kenarları yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi ve
uzak taraftaki vadilere bakmadan önce on iki adım
attım. Derin ve sisliydiler ve onların ötesinde muhteşem
çorak, çıplak dağ sıraları uzakta kayboluyordu.

Yaşlı adam, bir tarafta ben, kendisi, Jaffa ve Griffiths, diğer tarafta üç denizci olmak üzere boşluğun her iki tarafındaki tepede mevzilenmemizi söyledi; ve tam da aşağıdaki adamlara sürüşlerine başlamaları için işaret verecekti - aklınızda bulunsun, bir leopar sürüşü; bir düşünün,
ve ne kadar mutlu ve heyecanlı olduğumuzu düşünün--uzak tarafa bakmak için döndüğümüzde, yüzü çamurlu sarı bir renge büründü--tıpkı Bay Scarlett'inki gibi
sık sık. Bütün hayat ondan silinmiş gibiydi ve soluk soluğa kaldı:
"Bedevi!"

Hepimiz döndük ve gözlüklerimden ilk bakışta vadiyi bize doğru
yuvarlanan kocaman bir yılan gibi görünen şeyi gördüm. Sonra bunun görünüşte bitmek bilmeyen bir kervan olduğunu gördüm, yorgunca birbiri ardına
sürünüyorlardı. Aralarında çok sayıda atlı vardı--yüz veya daha fazla, ancak saymak imkansızdı.

O zaman _Intrepid_'in neden bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını anladım. Bunlar, onları alıp götürmek için dhow'lar gönderilinceye kadar, Jeb'den tüfeklerini getirip ayaklarımızın dibindeki köyde saklayan, tam da aradığımız adamlardı. Ve oraya varmak için her iki tarafında yattığımız bu boşluktan geçmeleri gerekiyor. Zavallı bir hayvan
haberleri Maskat'a götürmüş ve planı ele vermiş olmalı (her zaman birkaç rupi için kendi babalarını satacak kadar
kötü adamlar olurdu).

Korkudan yarı felç olmuş yaşlı reis,
boşluğa doğru
sürünüyordu. Onu yakaladım.

"Buraya ulaşmalarına ne kadar kaldığını sor!" dedim Jaffa'ya.

Yaşlı adam çok korkmuştu, zar zor konuşabiliyordu.

"İki saat içinde!" dedi Jaffa bana.

Ne yapmam gerektiğini merak etmenin telaşıyla beynim yanıyordu.

Deniz piyadelerinin onbaşısı Webster,
boşluktan aşağı doğru sürünerek geldi ve
bana doğru geldi, gözleri parlıyordu. Bir şeyler önermek için can atıyordu.

"Söyle bakalım!" dedim.

"Affedersiniz efendim, ama beşimiz bu boşluğu tüm bir alaya karşı tutabilir ve bu adamları göz açıp kapayıncaya kadar kovarız. Bizi
yanımızdan geçiremezler, tek sıra halinde gelmeleri gerekir. Onları
durdurabilirsek harika olur."

Bunu kendim de görebiliyordum; ama ilk atışta tüm kervan geri gidecekti ve eğer o develer tüfek ve mühimmatla
yüklüyse
hiçbirini ele geçirmemeliydik. Aklımdan daha iyi bir plan geçti - onların geçmesine
izin ve sonra geri dönmelerini engellemek!

Komutan Duckworth'a haber vermesi için reisi gönderirdim. O,
indirebildiği her adamla birlikte gelir ve biz geri çekilmelerini
durdururken tüm işi yapardı. Bu şimdiye kadar yapılmış en büyük
av olurdu. Köylüler leoparları bize doğru sürmek yerine, _Intrepid_ bu Bedevileri ve develerini sürmeliydi; birkaç parçalanmış leopar derisi almak yerine, tüm kervanı ve tüfeklerini torbalara koyardık.

Webster'a söyledim. Zevkle sırıttı.

"Kaç mermimiz var?" diye sordum.

Aramızda yaklaşık altı yüz mermi vardı; bu yeterliydi.

Aceleyle Jaffa'ya ne yapmayı planladığımızı anlattım.
Not defterinden bir yaprak kopardım ve kalemiyle Komutan
Duckworth'a bir mesaj yazdım.

"Yaşlı adama ver! Ona _Intrepid_'e olabildiğince çabuk götürmesini söyle; köylülerini ve kadınları da beraberinde geri götürmesini söyle."

Jaffa, emirleri titreyen başkana iletir ve notu ona verirken gözleri parladı.

Pelerinini bıraktım ve o bir yılan balığı gibi kayalardan aşağı kaydı ve
bir keçi gibi baş döndürücü zikzak yoldan aşağı doğru, halkının saklandığı yere doğru
gitti.

Sonra Webster yüzünde bir sırıtmayla,
kendisini ve kenarda daha ilerideki iki adamını gizleme,
kendilerini ufuk çizgisinde tek bir an bile açığa çıkarmama ve
ben ateş edene kadar hiçbir şekilde ateş etmeme emriyle boşluğun kendi tarafına geri döndü.

Webster'a güvenebileceğimi biliyordum.

Jaffa, dolu olduğundan emin olmak için sevgili Mauser tabancasını çıkardı ve
bizim tek yapmamız gereken, o yorgun develer ve refakatçileri boşluğa doğru
yollarını açarken beklemekti.

*BÖLÜM IX*

*Bir Kervanı Tuzağa Düşürmek*

Karnım üstünde uzanmış bir şekilde, o uçsuz bucaksız sırtın tam kenarında, bir fincanın -benim "kahve fincanım"- kenarına yapışan bir sinek gibi yattığım yerden, her iki tarafa da bakabiliyordum. İç kesimlerde, sırtın kenarları dik bir şekilde ama dik olmayan bir şekilde aşağı doğru iniyordu; boşluktan gelen yol, diğer tarafımda olduğu gibi zikzaklar çizmiyordu, ancak daha fazla izleyemeyeceğim kadar kolay bir açıyla kıvrılıyor ve eğimliydi. Kervanın öndeki atlısı, muhtemelen, iki mil uzaktaydı ve benden belki de bin veya bin beş yüz fit aşağıdaydı -yükseklikleri veya mesafeleri herhangi bir doğrulukla tahmin etmek mümkün değildi- kıvrımlı kervanın orta kısmı, dağ yamacının kabarıklığıyla gizlenmişti ve belirsiz olan kuyruk ucu, aşağıdaki vadileri dolduran boğucu pus içinde kaybolmuştu. İlk birkaç atlıyı izledim. Durup beklemeye devam ettiler, devam ettiler ve durdular, sanki develer onlarla aynı hızda gidemiyormuş gibi.

Başımı diğer tarafa çevirdim ve aşağı doğru, neredeyse dik bir şekilde altımdaki olağanüstü çukura düşen
kayaların dik perdesine baktım.
Yaşlı köylünün kırmızı sarığı ve uçuşan beyaz pelerini belirdi -karanlık kayalara karşı parlak bir nokta-
hızla halkına katılmak için çabalarken, "kahve fincanının" dibine serpiştirilmiş kayaların arasında hareket eden minik noktalar. Çukura girdiğimiz çatlağı göremiyordum, çünkü onu çevreleyen devasa duvarlar orada üst üste geliyordu, ancak kaymadan ve aşağıda parçalanmadan patikayı
nasıl tırmandığımıza hayret ettim. Bir devenin güvenli bir şekilde oradan geçebileceğine gerçekten inanmıyordum.

"Kesinlikle bir deve oraya gidemez mi?" diye sordum Jaffa'ya.

"Evet, deve aşağı iner, güvenli; at inemez; Bedeviler atlarını arkalarında bırakır."

"Onları uçuruma kadar getirecekler mi?"

Jaffa bunu yapacaklarını düşünmüyordu ve ben de yapmayacaklarını içtenlikle umuyordum.

Yaşlı Popple Opstein'ın yüzünün nasıl parlayacağını ve sarı saçlarının nasıl dikileceğini düşündüm, keşke o kayaların kenarında benimle birlikte olsaydı. Evet, tam anlamıyla medeniyetin kıyısındaydım, hayatım boyunca olmayı
özlediğim yerde. Arkadaşım beni şimdi görseydi, bununla ilgili nasıl da
azarlardı! Belki birkaç saat içinde, karaya çıkma şansına sahip olsaydı, beni görürdü.

Ve sarı saçları düşünerek, belki de küçük Bayan Borsen, eğer o da beni
görebilseydi ve yakında ne olacağını
anlayabilseydi, bana bir erkekmişim gibi davranırdı. Büyük olasılıkla sadece o baştan çıkarıcı, sinir bozucu şekilde gülümser ve bana ne kadar rahatsız göründüğümü söylerdi.

Jaffa bana dokundu. "Bedeviler çok uzağı görür; çok iyi görür; yakında bizi görürler."

Ne kadar da eşekmişim! Webster ve arkadaşlarına tepenin altına saklanmalarını emretmiştim ve ben hala
ufuk çizgisinin üzerinde uzanıyordum.

Daha aşağıya doğru süründüm; Jaffa ve Griffiths de öyle yaptı.

Sırtı terk edene kadar Bedevilerin öncü grubunun muhtemelen boşluğun kenarlarına tırmanıp
kenar boyunca dağılacağı hiç aklıma gelmemişti. Eğer bunu yaparlarsa bizi kesinlikle görürlerdi; bu yüzden ondan çok daha uzağa saklanmak ve böyle bir riske girmemek gerekiyordu.

Webster'a yumuşak bir ıslık çaldım ve o da ufuk çizgisinin oldukça altında kalarak sürünerek yanıma geldi.

"Adamlarını sırt boyunca yüz metre götür," dedim ona; "oradaki
kayaların arasına saklanın, kenarın altına ve Tanrı aşkına
kendinizi göstermeyin, son Arap ve son deve zikzakın yarısına kadar gidene kadar ve beni hareket ederken görene kadar."

"Anlıyorum efendim," diye sertçe cevapladı ve hemen ardından onu ve iki adamını
çok daha uzaktaki ayrık kaya kümesine doğru tırmanırken gördüm.

Güvenli bir şekilde saklandıklarında, Jaffa, Griffiths ve ben
karşı yöne, boşluktan uzağa, birkaç kayanın arkasına doğru süründük.
Boşluğu görebileceğimiz ve ayrıca zikzak yola bakabileceğimiz bir yer bulana kadar aralarında hareket ettik. Boşluktan yaklaşık
150 metre uzaktaydık ve neredeyse onunla aynı seviyedeydik. Elbette yaklaşan atları ve
develeri göremiyorduk, ama onları duyabileceğime kulaklarımla güvendim.

Bu koşullar altında orada yatmak sinirlerim için olağanüstü bir sınavdı ve o sabah benimle birlikte kıyıya gelenin Moore değil Webster olması için yıldızlarıma teşekkür ettim. Moore işini umutsuzca mahvederdi ve kendi sinirlerini, hele adamlarının sinirlerini kontrol edemezdi. Durum böyle olunca, beklemenin ve dinlemenin gerginliğini o kadar çok hissettim ki, bacaklarımın beni yirmi fit yukarımızdaki gökyüzüne doğru sürünerek karavana bir kez daha bakmaya zorlamasını önlemek için, bir manyak gibi o kayalara tutunmak zorunda kaldım.

Bin yıl yaşasam bundan daha fazla
heyecanlı veya "tedirgin" olabileceğime inanmıyorum.

Baş adamın "kahve fincanının" dibine ulaştığını, köylülerini bir araya topladığını ve onlarla birlikte, büyük çatlağı veya patikaya çıkış sağlayan yarığı işaretleyen kayanın çıkıntılı köşesinin etrafından gözden kaybolduğunu gördüğümde daha rahat nefes aldım. Yaşlı sporcunun olabildiğince çabuk köye doğru
acele etmesine güvendim ve bir saat sonra Komutan Duckworth'un
notumu alacağını umuyordum. Kırk veya elli dakika sonra adamlarını karaya çıkarabilirdi ve bir buçuk saat sonra "kahve fincanının" girişine ulaşabilirlerdi.

Sonra eğlence başlayacaktı.

Elbette, kol saatim hala bozuktu - onu tamir ettirme şansım yoktu - bu yüzden ancak güneşin yüksekliğine bakarak saatin yaklaşık on bir olduğunu tahmin edebiliyordum. En erken _Intrepids_
zigzag patikanın dibine üç saat daha ulaşamazdı;
ve eğer lider doğru tahminde bulunmuşsa, kervanın lideri
onların varmasından bir buçuk saat önce
boşluğa ulaşmış olurdu.

O zamanlar beni rahatsız eden tek şey, öndeki Arapların oradan inip köşeyi dönüp _Intrepid_'i ve belki de ilerleyen mavi ceketlileri, kervanın arkası boşluktan geçip tehlikeli inişe başlamadan önce görüp görmeyeceğiydi.

Arka muhafızlar altımıza geldiğinde, onların geri tırmanmasını engelleyebileceğimizi hissettim; ancak _Intrepids_'in görülmesi ve kervanın sadece bir kısmı yanımızdan geçtiğinde alarm verilmesi durumunda, o zaman
durumumuz tehlikeli olurdu.

Eğer develerini aşağı göndermeye başlamadan önce sırtı ararlarsa,
bulunacağımızı biliyordum ve bu durumda hayatlarımızı mümkün olduğunca pahalıya satmaktan başka çaremiz kalmazdı. Ama ben
onların bunu yapacak kadar zahmete gireceklerini düşünmedim, Jaffa da öyle ve
en büyük tehlike, tüm develer ve Araplar boşluktan geçmeden önce alarm verilmesiydi.

Eğer böyle olursa, Arapların tüm tüfekleriyle kaçmasını önlemek için
mümkün olduğunca çok deve vurmaya karar verdim; ve Jaffa'ya, bir şey ters giderse, Griffiths'in veya benim canlı olarak onların eline düşmemizi önlemek için ona ve Mauser tabancasına güvendiğimi söyledim.

Bir şekilde Jaffa'ya güvenebilirdim ve bu bir teselliydi.
Webster'ın
kendisine ve iki adamına bakması gerekecekti; onun başarısız olmayacağını biliyordum.

Şu anda bunu yazarken, bu sonun gerçekten mümkün olduğunu düşünmem veya buna hazırlanmam neredeyse gerçek dışı görünüyor. Zaman, o zamanki konumumuzun olağanüstü tehlikesinin anısını hızla bulanıklaştırdı ve
sadece orada yatarken bizi ele geçiren
harika coşku hissinin canlı anılarını bıraktı, neredeyse avımızı beklerken ve yaklaşan ayaklarının ilk sesini dinlerken.

Üstümüzde hareketsiz kanatlarıyla daireler çizen büyük bir kuş belirdi.
Birdenbire aşağı doğru kayarak geldi ve tepenin arkasında kayboldu.
Yine yanan gökyüzüne baktığımda her yönden gelen daha fazla leke gördüm.
Çok geçmeden etrafta daireler çizen on veya on iki çirkin yaratık vardı. Bize o kadar yakındılar ki başlarını ve
çıplak boyunlarını yere doğru uzanmış olarak görebiliyordum. Akbabalardı ve
birer birer aşağı doğru büyük spiraller halinde kayarak kayboldular.

Jaffa fısıldadı: "Bir deve veya at düştü; onları
zorluyor olmalılar."

Bana bir deve kervanının hızının yaklaşık iki buçuk mil olduğunu söyledi. Kuş uçuşu, Jeb muhtemelen yattığımız yerden otuz mil uzaktaydı. Dağlar ve vadiler arasındaki yolun dönüşleri ve kıvrımları için on beş mil daha eklemek işaretin içindeydi; bu, muhtemel yürüyüşü kırk beş mile çıkaracaktı ve eğer develer Jaffa'nın tahmin ettiği gibi gece gündüz ileri itilmiş olsaydı, zavallı hayvanlar çok yorgun olmalıydı.

Jaffa, gözlüklerimin ardından onlara ilk baktığında boyunlarının çok dik olduğunu fark etmişti. Şimdi bana bir devenin yularının öndeki devenin yularına bağlandığını ve bir çetenin öndeki develerinin her zaman en iyileri olduğunu, diğerleri yorulduğunda sürüklenmeye meyilli olduklarını ve iplerin boyunlarını neredeyse düz olana kadar gerdiğini ve eğrilmediğini açıkladı.

"Çok diklerdi," dedi.

Bu bekleme çok büyük bir gerginlikti. Kervanın sırtın diğer tarafında, arkamızda ve üstümüzde yaklaştığını bilmek, yukarı tırmanma ve bakma özlemini çıldırtıcı hale getirdi.

Zaman geçirmek için kayaların arasında küçük boşluklar açtık,
buralardan kendimiz görülmeden
boşluğa ve zikzak patikaya doğru ateş edebilirdik. Griffiths, fısıltıyla bana piposunu içip içemeyeceğini sordu. Sadece kendi konuşmasını duymak istedi. Benim
reddedeceğimi biliyordu, ama fısıldamak onun için bir teselliydi ve
benim de mavi dumanın görünebileceğine dair fısıldamam benim için bir teselliydi--çok iyi bildiği bir gerçekti.

Sonra korkunç bir düşünce geldi aklıma. Boşluğa ilk ulaştığımızda bir sigara yakmıştım ve yanmış kibrit ve sigaranın ucu hala bir yerlerde yatıyor olmalıydı. Eğer ikisinden biri
görülürse hemen alarm verilirdi. Tüm zihnim, onları çıplak taşların üzerinde yatarken hayal etmekle işkence gördü ve
üzerlerine sürünüp onları bulmaya çalışmak için dünyadaki her şeyi verirdim.
İzlerimizin bulunmasından korkmuyordum: kayalar
oldukça çıplaktı; aralarındaki gevşek taşlar ayak izi
bırakmazdı; ama şimdi bile, sahne bana geri döndüğünde,
yanmış kibritin ve sigara izmaritinin bulunmasının korkusunun o zamanlar
korkunç olduğunu hatırlıyorum. Tam da gerginlik dayanılmaz hale geldiğinde ve boşluğa doğru sürünme dürtüsü neredeyse karşı koyamayacağım kadar fazla olduğunda - aslında ellerimin ve dizlerimin üzerine kalkmıştım - Jaffa alçak bir ses çıkardı ve beni aşağı bastırdı.

Açıklığımdan baktığımda, uzun boylu, yakışıklı bir Arap'ın
elinde bir tüfekle,
başını bir yandan diğer yana çevirip aşağıdaki uçuruma baktığını gördüm.

[İllüstrasyon: AÇIĞIMDAN BAKTIĞIMDA, UZUN UZUN, YAKLAŞIK BİR ARAP'IN ALTINDAKİ UÇURUMA BAKTIĞINI GÖRDÜM.]

Beyaz sigara izmaritinin orada, ayaklarının dibinde yattığından ve bir saniye sonra onu göreceğinden emindim. Kalbim
atmayı
durdurmuş gibiydi ve kulaklarım uğuldadı. Döndü ve arkasında yattığımız kaya yığınına dikkatle baktı. Gözlerimizin buluştuğuna yemin edebilirdim. Bağırma isteğine kapılmamak için elimi ağzıma götürmek zorunda kaldım. Sonra tekrar boşluğa doğru kayboldu ve ben daha rahat nefes aldım.

"Başkalarına söyle--hepsi güvende--hiçbir şey görmüyor--develer hemen geliyor," diye fısıldadı Jaffa.

İki üç dakika içinde daha fazla Arap--on, sonra yirmi--boşluktan içeri doluştu, tüfekleri hazır ve vahşi gözleri her kayayı tarıyordu.

Çok şükür! "Kahve fincanının" yükselen kenarları _Intrepid_'i görüş alanından gizliyordu.

Sanki yorgunmuş gibi kaskatı hareket ediyorlardı, sessizce konuşuyorlardı ve birkaç dakika kayaların üzerinde çömeldiler, ta ki aniden ayağa kalkıp, boşluktan geriye bakıp, tüfeklerini omuzlarına asıp zikzak yolda ilerlemeye başlayana kadar.

Boşluğu terk etmelerine az kalmıştı ki, hafif bir sürtünme sesiyle çirkin bir devenin başı ve boynu belirdi. Aşağıdaki patikanın dikliğini görünce tereddüt etti, ancak deve lideri başını ve dudaklarını dövdü, ta ki boşluktan çıkmaya tenezzül edene kadar ve tereddütlü adımlarla, kocaman ayaklarını çok dikkatli bir şekilde yere koyarak, inişe başladı. Vücudu görüş alanına girdiğinde, her iki tarafına bağlanmış uzun çuvallar veya hasır demetleri gördük.

Odasından, "bir sonraki kıçta" devenin yuları gergin bir şekilde uzanıyordu ve başka bir küstah, alaycı, çirkin kafa belirdi. Deve üstüne deve (hepsi demetleriyle), Arap üstüne Arap (bazıları silahlı, diğerleri sadece develeri yönlendiriyor) tepedeki boşluktan birbirlerinin ardından sıkışarak geçtiler ve zikzak yolda ilerlemeye başladılar.

Öncü birliğin dibe ulaşmak için acele etmediğini, yüz metre kadar ilerlediğini, öndeki devenin onları yakalamasını beklediğini ve tekrar ilerlediğini fark ettiğim için minnettardım. _Intrepid_'i görmeden önce geçen süre ne kadar uzun olursa, kervanın sonunun alarm verilmeden önce boşluktan geçmiş olma ihtimali o kadar artardı.

Elli deve saydım; altmış; altmış iki--üç; ama altmış dördüncü deve görüş alanına girdiğinde kayalara doğru battı. Zavallı hayvan
dizlerinin üzerine düşmüştü, boynu öndeki deveye bağlı yuları gerginliği alırken oldukça dümdüz uzanıyordu. Pürüzsüz kayada birkaç santim boyunca vücuduyla sürüklendi, sonra yular "aralandı" ve boynu tekrar
eğildi.

Sırtının üstünde başka bir çirkin deve başı belirdi, ama geçebilecek yer yoktu -aralık çok dardı- ve durdu, başını öfkeyle bir yandan diğer yana salladı.

Araplar birbirlerine tiz bir sesle bağırdılar -yarı sersemlemiş görünüyorlardı, muhtemelen yorgunluktan- ve diz çökmüş deveyi çevreleyen bir düzine kadarı onu ayağa kaldırmaya çalıştı. Onu tüfekleri ve mızraklarıyla dürttüler, küfürler yağdırdılar, kırık yuları çektiler ve burnuna ve yüzüne vurdular. Aslında yüzüne yakın bir yerden tüfek ateşlediler; ama o en ufak bir şekilde fark etmedi. Başını hiç oynatmadı, hareketsiz bir şekilde yukarıda tuttu, develerin her zaman sahip olduğu o sıra dışı alaycı, küstah bakışla ve bu zalimce muamelenin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Deve--bitti--çok yorgun--asla kalkma--ölmek için kal," diye fısıldadı Jaffa. İki akbaba--hiçbir yerden belirip--Webster ve iki adamının yattığı kayaların üzerine sessizce tünedi, onları gördü ve
başka bir kayaya doğru kanat çırptı. Araplar bunu fark edemeyecek kadar meşguldüler, yoksa şüphelenebilirlerdi.

Sonra, güzel görünümlü, çok zengin giyimli, dalgalı kırmızı[#]
ataerkil sakallı ve yeşil sarıklı bir Arap devenin yanından geçip emir vermeye başladı. Demetleri sabitleyen ipler çözüldü, develer
bir kenara çekildi ve çıkıntılı kayalara yaslandı ve
sonra, o ipleri çekerek (devenin karnının altından geçtiler),
cehennem kopmuş gibi bağırıp çağırarak Araplar onu ayağa kaldırmaya çalıştılar.

[#] Şeyh Mekke'yi üç kez ziyaret etmiş olmalı, çünkü ancak üç
bu tür hac ziyaretinden sonra sakallar kırmızıya boyanır.

Şeyh veya her kimse, operasyonları daha iyi yönetebilmek için
boşluğun tepesine tırmandı. Muhteşem görünümlü bir adamdı, güzel bir
"savaşçı" yüzü, çatık kaşları ve büyük bir kanca burnu vardı.

Bir an için tekrar o sigara izmaritini düşündüm ve orada olup da onu görmesi korkusuyla hastalandım. Ama deveye o kadar fazla ilgi duyuyordu ki başka bir şey göremiyordu. Adamları tüm güçleriyle
kalksalar da zavallı hayvanı sadece birkaç santim kaldırabildiler ve
tekrar aşağı battı.

Sonra şeyh daha fazla emir verdi. Adamlar zikzak yollardakilere, çaresiz devenin hemen altına seslenmeye başladılar ve
bunların develerin sırasında aceleyle büyük boşluklar açtığını gördüm. İki adam zavallı hayvanın yularını tuttu ve başını arkaya değene kadar
çevirdi; Diğerleri, aşağıdaki uçurumdan daha uzaktaki devenin yanında toplanarak, tüfeklerini kaldıraç olarak kullanıp
ayrıca zayıf yanlarına bastırarak, "hep birlikte" ittiler; baş ipindeki adamlar başı daha da fazla çektiler ve çaresiz
hayvan kenardan aşağı devrildi. Yuvarlanıp düşerek, alttaki hatlardaki boşluklardan kayarak, kayadan kayaya sıçrayarak, sonunda
iki yüz fit aşağıda, bir kayaya çarparak "yukarı çıktı" ve orada
kırık sırt, boyun ve bacaklardan oluşan şekilsiz bir kütle halinde yattı.

İki akbaba heyecanla zıpladı ve biraz daha aşağı kanat çırparak, bükülmüş başlarıyla kalıntıları incelediler.

Şeyh'in bir başka emriyle bu paketler açıldı ve ben en azından iki düzine tüfeğin -yepyeni tüfeklerin- dışarı çıkarıldığını görmekten sadece "heyecanlandım". Her adam, geçerken bir veya ikisini alarak,
diğer develerin ardından zikzak yolda tekrar yürümeye başladı.
Şeyh, patikaya tırmanarak onları yavaşça takip etti ve o deve alayı, deve üstüne deve, ben seksen üçe kadar sayana kadar aralıktan yeniden başladı. Seksen üçüncüden sonra, adım adım, yorgun ayaklarla çok daha fazlası geldi, ancak bunlar cephane kutularıyla doluydu. Bu gerçeği gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı;
kutular, develerin sırtlarına büyük ağlarla asılmış olarak, üreticiden çıktıkları gibiydi.

Hem tüfekli hem de cephaneli olanları sayarak, yüz otuz dört kişi geçti; ve en son olarak, iki adamın önderliğinde, muhteşem bir deve, kırmızı, gümüş işlemeli bir kumaşla ve gümüşle kaplı koşum takımıyla
öfkeyle ilerledi, ardından da hantal yükleri olan iki küçük deve geldi.
Bu üçü şüphesiz şeyhin kendi develeriydi, bindiği devesi ve
çadırını, yemek pişirme araçlarını ve yürüyüşte ihtiyaç duyabileceği yiyecekleri taşıyan iki devesi.

Daha fazla deve gelmedi.

İyi talihimize inanamıyordum. Her şey planladığımız gibi olmuştu. "Kahve fincanına" baktığımda acı içinde alçalan develerin zikzaklarını görebiliyordum; ve daha da aşağıda, henüz dibe veya _Intrepid_'i görebilecekleri
köşeye yakın olmayan öncü muhafızların beyaz figürleri. O Bedevi Araplardan hiçbiri, bizim altımızın orada, onların üstünde yattığımızdan veya _Intrepids_'in -muhtemelen- onları bize geri götürmek için acele ettiğinden şüphelenmiyordu. Dağ perdesinin ötesinde neler olduğunu, _Intrepids_'in gerçekten karaya çıkıp çıkmadığını ve eğer çıktılarsa ne kadar yakın olduklarını bilmek için çok şey verirdim. Şu ana kadar, her şey umduğum gibi olmuş olsaydı, köyden yaklaşık yarı yolda olacaklarını ve bir çeyrek saat veya daha kısa bir süre sonra, o Araplardan ilkinin "kahve fincanının" dibinden çıkıp onları göreceğini tahmin ediyordum. Saat kaç olduğunu veya o yüz otuz yedi devenin aralıktan geçmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyordum; ama güneş
batıda aşağıya doğru eğilmişti ve artık "kahve fincanının" dibindeki
kayaları aydınlatmıyordu. Aslında,
bir süreliğine gizlendiğimiz sırtın oluşturduğu gölgede kaybolmuşlardı ve güneş yavaş yavaş battıkça, sırtın ve boşluğun keskin hatlı gölgesi de uçurumun karşı yüzü boyunca yukarı doğru yükselerek zikzak yolu giderek daha da yukarı doğru gölgelendirdi.

Korkunç derecede susamıştık ama yine de sıkışık pozisyonlarımızı değiştirip su şişelerimize ulaşmaya ve kendimizi daha rahat hissetmeye cesaret edemiyorduk. Sadece olduğumuz yerde yattık, kayaların arasındaki boşluklardan
yoldan aşağı sürünen kervana baktık.
Etrafımızdaki kayalara tüneyen akbabalar, çıplak boyunlarını aşağı doğru uzattılar ve onlar da izlediler. Dev bir kırkayak veya tırtıla benziyordu, her deve bir sonraki dayanağı dikkatlice yokladı ve uzun, biçimsiz bacaklarını sert ve dikkatli bir şekilde öne doğru salladı. Beş kişilik bir çete veya dizide üçüncüsünü, açıkça çok "ağır hava" yaptığını gördüm. Yol yeterince geniş olduğunda bir Arap'ın onu sabitlemek için yularından tuttuğunu fark ettim. Bu deveyi Jaffa'ya gösterdim ve "Düştü - yakında," diye fısıldamıştı ki zavallı hayvan tökezledi, ayaklarını kurtarmaya çalıştı ve tek dizinin üzerine düştü, diğer bacağı kenardan dışarı yayıldı ve şiddetle yer açtı. Onu yönlendiren Arap sıçrayarak kayalara tutundu ve bir anda deve devrildi. Vahşi bir alarm çığlığı duydum; aşağıdaki zikzaktaki deve liderleri başlarının üstünde neler olduğunu gördüklerinde sıralarında bir boşluk oluşturmaya çaresizce çalıştılar; ama çok geçti. Deve
düştü; arkasındaki iki deve de peşinden sürüklendi ve üçü
bir çığ gibi kayalardan aşağı kaydı, daha fazla deve ve bir veya iki Arap'ı aşağıdaki dar zikzaklardan sürükledi, paketlerini patlattı ve tüfeklerini dağıttı, ta ki karanlıkta kaybolana kadar.

Korkunç bir görüntüydü ve iki veya üç dakika boyunca en büyük
karmaşa yaşandı. Korkmuş sürücüler develerin başlarını bu tarafa ve o tarafa çektiler ve zavallı aptal yaratıkların nasıl olup da ayaklarını
tutabildikleri harikaydı, özellikle de birçok yerde yol o kadar dardı ki,
benim bulunduğum yerden bile, "iç" tüfek paketlerinin
kayalara sürtündüğünü görebiliyordum.

Bunu izlemeye o kadar odaklanmıştık ki, başımızı hiç çevirmedik; ama
Webster ve adamlarının hala saklanıp saklanmadığını görmek için tekrar aralığa baktığımda, korkunç bir korkuya kapıldım.

Boşluğun tam ağzında ve her iki kenarında çömelmiş, tüfekleri omuzlarında asılı yirmi veya daha fazla Arap vardı. Jaffa onları gördü; Griffiths onları gördü. Eğer benim kadar korkmuşlarsa bile bunu belli etmediler.

Nefes almaya bile cesaret edemedik. Oradaydılar, en yakınları elli metreden daha yakındı. Açıkça kalmaya niyetliydiler, çünkü
yakacak odun getirmişlerdi ve bazıları odunu yakmaya çalışıyordu, diğerleri ise
bir tulumdan pirinç bir tencereye su döküyordu.

Böyle bir şeyin olacağı hiç aklıma gelmemişti. Geri çekilme hatlarını korumak için bir arka muhafız bırakma önlemini alacaklarını hiç düşünmemiştim ve bunu yapmış olmaları tüm durumu tamamen değiştirdi ve tüm hesaplarımı altüst etti.

Eğer o sırt boyunca dolaşmaya başlarlarsa keşfedilirdik ve
sadece oldukları yerde kalırlarsa, kendimizi bu yeni güce maruz bırakmadan kervana ateş edemezdik. İlk atışta
siper alırlar, nerede olduğumuzu bulurlar ve sonra başımızın üstündeki
kayalara doğru sürünerek ateş ederlerdi. O ilk birkaç anda tek düşüncem
kendim öldürülmeden önce olabildiğince çok kişiyi öldürmekti.

Onları dikkatle izliyorduk. Eğer dağılıp yanımıza gelselerdi
ateş açardım. Parmaklarım tüfeğimi kavradı ve
onu bana doğru çekti, sonra tekrar gevşetti, çünkü hepsi o tencerenin etrafında toplandı; mavi duman aralarında kıvrılarak yükseldi ve açıkça dinlenmek ve kahve yapmaktan başka bir düşünceleri yoktu. Yoldaşlarının ve develerin düzensizliklerinden kurtulup kurtulmadıklarını görmek için aşağı bakma zahmetine bile girmediler,
kirli pelerinleriyle başlarını güneşten koruyarak birbirlerine sokuldular.

Acil bir tehlike yoktu, bu yüzden kervanı izlemek için döndüm.
"Kahve fincanının" kasvetli dibinde, kayalar arasında hareket eden küçük beyaz figürleri seçebiliyordum---öncü birlik sonunda onları açık alana götüren geçide ulaşmıştı. Üç veya dört tanesi
geçidi görmemi engelleyen
kayaların omzunda kayboldu ve bir veya iki dakika içinde demir atmış yatan _Intrepid_'i--ve belki de ilerleyen adamlarını--göreceklerini biliyordum.

Haklıymışım. Daha gözden kaybolmamışlardı ki, çok aceleyle ve inanılmaz derecede kısa bir sürede,
o "kahve fincanının" tamamı, kelimeyi yukarı yukarı sarp kenarlarından geçirirken garip haykırışlar ve bağırışlarla çınladı. Zikzak yol boyunca -yukarıdaki bir zikzak bağırıştan diğerine- haberin geçtiğini duyabiliyorduk. Deve liderleri develerinin başlarını yakaladılar ve onları durdurdular; boşluğun etrafında çömelmiş Araplar, bağırışlar onları rahatsız ettiğinde ayağa fırladılar, tüfeklerini çıkardılar ve heyecanla konuşmaya başladılar.

Aşağıda, en alttaki zikzak boyunca ilerlerken, o da dibe ulaşana ve o da
görünüm
den kaybolana kadar, şeyhin yeşil sarığını gördüm.

Ne görebildiğini bilmek için sahip olduğum her şeyi verirdim.

Ne gördüyse, hemen bir şey gördüğünü anladım ve bu onu
kervanın aşağıya doğru kaçmayı umamayacağına ikna etti,
çünkü daha fazla emir - telaşlı ve tiz - zikzak boyunca yukarı doğru bağırıldı, ta ki derin vadi bir yandan diğer yana yankılanana kadar.
Deve liderleri develerin uzun yularlarını çözmeye başladılar ve çok gergin bir şekilde yorgun hayvanları tekrar yukarı doğru çevirmeye çalıştılar. Bazılarının yeterli alanı vardı ve bunu başardılar;
diğerleri o kadar dar yerlerdeydi ki, dik kayalar patikaya o kadar yakındı ki,
bir devenin dönmesi tamamen imkansızdı. Birçok deve
kesinlikle denemeyi reddetti, dizlerinin üzerine çöktü; iki veya üçü denedi,
beceriksiz ayaklarının üzerine devrildi ve düştü, aşağıya çarparak korkunç
karmaşayı artırdı.

Şimdi kervanın ne yukarı ne de aşağı hareket edemeyeceğini anladım. Keşke Komutan Duckworth ve adamları hemen gelebilselerdi
tüm bu tüfekler ve mühimmat onların olurdu. Bunu bilmenin verdiği sevinçle başımıza ne geldiği zerre kadar umrumda değildi.

Aşağımızdaki bağırışlar ve karmaşa daha da arttı; her silahlı Arap çılgınca yolun dibine ulaşmaya çalışıyordu, ayakta duran veya diz çökmüş develerin üzerinden
sürünerek geçiyorlardı. Dibe ulaşır ulaşmaz, omuzdan dönüp gözden kayboldular.

Silahsız deve adamlarından bazıları, boşluğun etrafındaki adamlara bağırmaya başladı ve bunlardan on veya on iki tanesi pişirme kabının etrafındaki grubu terk edip
tehlikeli inişe başladı. Zikzağın ilk kolu boyunca yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki aşağıdan daha fazla bağırış geldi; döndüler ve diğerlerine seslendiler ve artçı muhafızların geri kalanı ayağa kalktı ve onları takip etti.

Beş dakika içinde altı kişi o sırtta yalnızdık, iki küçük grubumuzun arasında o Arap ateşinin mavi kıvrılan dumanı vardı.

Kendimi sevinçten bağırmaktan alıkoymak için nefesimi tutmak zorunda kaldım; Jaffa'nın yüzü ışıldıyordu; Griffiths'in keyifle kıkırdadığını duydum.

Arka muhafızların bize bu kadar yakın olmasının verdiği korkunç gerginlikten kurtulmak Webster veya adamlarından biri için fazlaydı, çünkü bir an için kayaların arkasında bir tüfeğin namlusunun belirdiğini gördüm ve neredeyse bir tezahürat duymayı bekledim. Tüfek sanki biri onu şiddetle aşağı çekmiş gibi kayboldu.

Bu sırada kervan en umutsuz karmaşanın içindeydi,
ne yukarı ne de aşağı hareket edemiyordu; birçok deve düşmüştü, diğerleri diz çökmüş ve hareket etmeyi reddediyordu; bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne bakıyordu. Korkmuş deve liderleri düzeni sağlama girişiminden vazgeçmişlerdi ve develerini yanlarında getiremeseler bile sanki kaçıyorlarmış gibi yavaş yavaş patikada ilerliyorlardı.

Sadece üstteki birkaç zikzak şimdi güneş ışığı altındaydı; aşağıdaki karanlık çok hızlı bir şekilde artıyordu ve oradaki Araplar
oldukça beyaz giysiler giymemiş olsaydı, o köşeden gözden kaybolmak için
kayaların arasında
dolaşırken onları göremezdik.

Şimdi güneş daha da alçaldığında ve karanlık daha da arttığında, aşağıda ateş edecek hiçbir şey
göremeyeceğimizi fark ettim. Ayrıca, eğer geçidin yaklaşımını savunmaya çalışırlarsa, ateşimizin onlara ulaşamayacağı
o köşede bir mevzi alabileceklerini hiç düşünmemiştim. Açıkça bunu yapıyorlardı ve bu benim planımı daha da bozdu.

Askerlikten, kayaların arkasında iyi konuşlanmış küçük bir kuvvetin, o vadinin ağzını (''kahve fincanındaki'' çatlak) neredeyse belirsiz bir süre boyunca çok daha üstün bir kuvvete karşı tutabileceğini bilecek kadar bilgim vardı. Eğer _Intrepids_ gerçekten ilerliyorsa ve yanlarında Maksimler veya sahra topları getirmemişlerse, bu Araplar, "sırtını duvara dayamış" olarak, onları kalan üç buçuk veya dört saat boyunca uzak tutabilirlerdi. Eğer öyleyse, gece boyunca kervanın bir kısmını geri çekebilirlerdi ve karanlıkta beş tüfeğimiz ve altı yüz fişeğimiz onları durduramazdı.

Yapılacak tek bir şey vardı. Kulağa kahramanca geliyor ama kahramanlık düşüncesi yoktu. Hala dibe doğru tırmanan o adamlar ve arka muhafızların adamları durdurulmalıydı. Biz beş kişi onlara ateş açmalıyız
ve onları bize saldırmak için zikzaklara binmeye zorlamalıyız ve bu nedenle
"kahve fincanından" çıkıp _Intrepid'in_ halkına karşı onu savunmak için
çıkanlara katılmalarını engellemeliyiz.

Eğer orada, görüş alanımızın dışında gerçekte neler olup bittiğinden emin olabilseydim, bekleyebilirdik; ama
bilmiyordum ve bir şeyler yapmak kesinlikle gerekliydi ve bunu da
hızlıca yapmak gerekiyordu.

Belki de _Intrepid'ler_ karaya
çıkmamıştı ve ateş açtığımız anda tüm Arap kuvvetlerinin
geri dönüp bizi alt edeceği riskini almalıydık.

Jaffa ve Griffiths'e ateş açmamız gerektiğini söyledim. Griffiths başını salladı.
"Tam da istediğiniz gibi efendim; hazırım."

Webster'a haber verilmesi gerekiyordu ve Jaffa ona bunu söyleyecek kişiydi çünkü eğer
görülürse, kıyafetleri uzaktan bir
Arap'ınkiyle karıştırılabilirdi.

Ona sırtın tepesine gitmesini, vadide neler olduğunu, atların ne kadar uzakta olduğunu ve yanlarında kaç
adam kaldığını öğrenmesini söyledim. Sonra gökyüzünün altından Webster'a doğru yolunu açması ve adamlarını ayırmasını, sırtın tepesine yerleştirmesini, böylece
görünmemelerini, ancak mümkünse her iki yönden de ateş edebilmesini ve ben ateş açtığımda,
görüntüdeki her silahlı Arap'a kendisinin ateş etmesini söylemesi gerekiyordu. Jaffa anladı, dürbünümü aldı ve Griffiths ve ben gıcırdayan taşların sesini dinlerken
sırtlara doğru kıvrıldı.
Sonra sessizlik oldu ve biz endişeyle o artçı muhafızların inişini izlerken çok uzun bir bekleme süresi oldu. Eğer yakında ateş
açmazsak çok geç olacaktı.

Sonunda gerginliğe daha fazla dayanamadım. Jaffa'nın Webster'a ulaşmak için
zamanı olmalıydı, ancak onu sırtın üzerinden sürünürken görmemiştik.

Artçı muhafızların önde gelen adamları alt zikzakların karanlığında
belirsizdi.

"Şansımızı denemeliyiz," diye fısıldadım Griffiths'e. "Her iki tarafı da görebileceğin
rahat bir yer bulana kadar tırman. Ben
boşluğa doğru yarı yoldan gideceğim. Ben ateş açtığımda sen başla; çok dikkatli nişan al.
Şimdi git!"

İkimiz de ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde dikildik, kayaların etrafından dolandık ve
ayrıldık. Fişekliğimden birkaç fişek düştü. Durup onları aldım: tek bir fişek her şeyi değiştirebilirdi. Sırtın
tepesine doğru süründüm.

Vadiye doğru aceleyle bir bakış attım ama atlardan veya
Araplardan eser yoktu. Kendimi aşağı attım ve
tüfeğimi karanlık "kahve fincanına" doğrultabileceğim bir kayanın kenarına doğru süründüm.
Bunu yaparken Webster ve iki denizcisinin sığınaklarından ayrılıp
boşluğun kendi taraflarındaki tepeye tırmandıklarını gördüm.

Bekleyecek zaman yoktu; heyecan bu yeni hareketin sonucunun ne olacağını düşünmek için fazla büyüktü, hiçbir şeyi fark etmek için fazla büyüktü.
Aşağımızdaki o uçsuz bucaksız çukurda yirmi tane bile silahlı Arap görünmüyordu, küçük, kirli, beyazımsı, hareket eden figürler hareketsiz develerin arasından geçiyorlardı.

En yakına çok dikkatli bir şekilde nişan aldım ve ateş ettim.

*BÖLÜM X*

*"Kahve Fincanındaki" Kavga*

Ben ateş ederken Griffiths de ateş etti; iki tüfeğimiz neredeyse aynı anda ateş etti.
Tekrar ateş ettik. Webster'ın tarafındaki boşluktan da üç el ateş geldi.

Etkisi hemen görüldü.

Develerini terk edip güvenli olduğunu düşündükleri yere
sürünen deveciler durdu; develerin arasında çömelmiş olanlar ayağa kalktı; hareket eden küçük figürler dizisi, arka muhafızların sonuncusu (ateş ettiğimiz kişi onlardı) döndü, yukarı baktı
ve siper almaya çalıştı. Ne yazık ki onlar için bulundukları yerde siper yoktu ve kayalara yeterince iyi bir şekilde
gösterdiler ve adil hedefler oldular. Onlara ateş etmeye devam ettik, neredeyse
dikey olarak aşağı doğru ateş ettik ve hemen birinin tökezleyip, dibe dağılmış kayaların arasında patikadan düştüğünü gördük. Geri kalanlar o zikzağın son "bacağından" güvenli bir şekilde sürünmeyi başardılar ve aynı kayaların arasına dağıldılar, tek tek saklandılar.

Lee Metford'lar neredeyse hiç duman
çizgisi yapmadıkları için bizi henüz "göreceklerinden" korkmuyordum. Aynı sebepten dolayı ne kadar az olduğumuzu
bilemeyeceklerdi.

Webster'a mesajımı ilettikten sonra Jaffa geri döndü ve yanıma sürünerek geldi ve bana vadinin aşağısında, onları koruyacak çok az adam kalmışken, atları gördüğünü söyleyerek rahatlatıcı haberi verdi.

Aşağıya baktığımda, devecilerin hat boyunca siper aradıklarını, kayaların arkasına veya hareketsiz develerin altına sıkıştıklarını görebiliyordum. Birçoğuna ateş ederek onları daha da acele ettirdik, ta ki ateş açtıktan bir dakikadan kısa bir süre sonra, dik kayaların duvarında, bazıları ayakta, bazıları diz çökmüş, bazıları yukarı, bazıları aşağı bakan
develerin zikzak çizgisi dışında hiçbir şey göremeyene kadar.

Jaffa bana bakmam için bağırdı.

Aşağıda, "kahve fincanı"nın çıkışını gizleyen kayanın çıkıntılı köşesini hızla geri döndüğümde, birçok küçük hareket eden nokta belirdi.

Bardakları aldım ve şeyhin yeşil sarığını görebildiğimi düşündüm. Onları yere atıp Griffiths'e ateş etmesini söyledim ve şarjörümü grubun ortasına boşalttım.

Harika bir şeydi, tam da istediğim şeydi. Görüş alanına geri dönmeye zorladığımız adam sayısı arttıkça, görüş alanının dışında, onlara ulaşamayacağımız
bir yerde, vadiyi savunacak daha az kişi kalacaktı.

Keşke _Intrepids_ acele etse!

Kulaklarımı diktim. Aşağıdan tek bir tüfek sesi duyuldu, donuk ve boğuk. Daha fazlası hızla geldi ve şeyhin ekibinin bize doğru ateş etmeye başladığını düşünerek mermilerin bize doğru geldiğini duymayı tamamen bekliyordum. Ancak hiçbiri gelmedi ve o kayaların arasından herhangi bir alev fışkırması göremedim, oysa orası o kadar karanlıktı ki, o adamlar bize ateş ediyor olsalardı onları kesinlikle görebilirdim. Tek açıklama, ateşin vadinin dışında olması ve _Intrepids_ insanlarına yönelik olmasıydı - ya da belki de onlardan. Hangisine karar vermeye çalışırken kulaklarım çınladı.

Ateşin hacmi o kadar hızlı arttı ki kısa süre sonra tek tek atışları ayırt edemedim; sürekli bir homurtu sesi duyuldu ve aniden sahip olduğum tüm şüpheler ortadan kalktı çünkü bir Maxim'in 'tut-tut-tut-tut' sesini duydum - zayıf ama kesin.

Bu soruyu çözdü. Griffiths bağırdı: "Geldiler efendim;
bu onların Maxim'i," ve bir an sonra, daha da emin olmak için, "kahve fincanının" dibindeki kayaların arasında aniden bir alev parlaması
patladı ve patlayan bir merminin sesi bize doğru
böğürdü.

Kendimi kollarımı sallarken ve tezahürat ederken buldum; diğerleri de aynısını yapıyordu. Tüfek atışlarının sesine kayıtsız kalan bazı akbabalar aşağıdan sertçe kanat çırptılar. Deve liderleri ne olduğunu görmek için aşağı bakıyorlardı; develerin kendileri
endişe belirtisi göstermiyordu.

Birkaç mermi daha hızla patladı ve altımızdaki boşluğu dumanla öyle doldurdu ki, beyaz bulut çok yavaş bir şekilde yukarı doğru sürüklenene, küçük girdaplar halinde çıkıntılı kayalara tutunana kadar hiçbir şey göremedik, tıpkı güneş onu tamamen uzaklaştırmadan önce derin bir vadideki sabah sisi gibi. Sonunda, o barut dumanının "kahve fincanının" "kenarından" dışarı sızdığını gerçekten koklayabiliyorduk ve bu, isteyebileceğimiz en güzel kokuydu.

İyi küçük dokuz librelik! Bunu sık sık _Intrepid'in_ kıçında görmüştüm.

Ateş etme sesi durmadan devam etti, şiddetle yükselip alçalıyordu ve mermilerin patladığını hala duyabiliyor olsak da onları göremiyorduk. Muhtemelen ilk birkaç mermi, _Intrepid'ler_ Arapların nerede saklandığını bilmeden önce ateşlenmişti.

Bazen farklı bir ses duyuluyordu - patlayan bir şarapnelin sesi - ve küçük topların kayaların arasından aşağı
fırladığını ve savunan Arapları bulduğunu hayal ettiğimde, böyle bir sınava ne kadar dayanacaklarını merak ediyordum.

En kötüsü, hiçbir şekilde katılamayacak olmamızdı.

Şeyhleriyle geri dönen Araplar - ve arka muhafızlar da - muhtemelen çukurdan dışarı çıkmış ve savunmaya katılıyorlardı. Ateş edebileceğimiz kimse yoktu. Birkaç deve lideri görüş alanındaydı, ancak silahsız oldukları için onlara mühimmat harcamadık.

Beşimiz de ateşi kesmiştik ve çatışmanın sesini dinliyorduk. Arapların ateşiyle kendi insanlarımızın atışları arasında bir fark görmeye çalıştık, ancak o kaya perdesi onları boğuyor ve bunu imkansız hale getiriyordu. Maxim'in takırtısının bize yaklaşıp yaklaşmadığını bile söyleyemedik; dokuz librelik topun ateşini hiç ayırt edemedik.

Saatlerin dakikalar mı yoksa dakikalar mı gibi göründüğünü anlayamadım. Tek bildiğim, yardım etmediğimiz ve _Intrepid'in_ adamlarının Arapları yerinden
etmesinin imkansız
olabileceğiydi. Bazılarını geri dönmeye zorlamak için ne yapabilirdik? Beynimi patlattım ama
hiçbir şey
düşüremedim.

Sonra Jaffa develeri vurmayı önerdi. "Develeri vuruyorsun--düşerler--tüfekleri kırarlar--Bedeviler develerini ve tüfeklerini kaybederler--onları kurtarmak için geri dönmeliler!"

Bilmiyordum; ama deneyebilirdik, ne kadar zalimce ve insanlık dışı olursa olsun. Onu, Webster'a en yakın ayakta duran deveyi seçip düşene kadar ateş etmesini söylemesi için gönderdim. Griffiths'e ikinci ayakta duran deveyi vurmasını söyledim ve üçüncüsünü kendim seçtim. Şeyhe ait olan muhteşem bir şekilde süslenmiş olandı, benden yaklaşık dört yüz fit aşağıda, tamamen kayıtsız ve muhteşem kızıl kumaşıyla hemen tanınıyordu. Ona çok dikkatli bir şekilde ateş ettim. İkinci atışımda sanki bir sinek
ısırmış gibi başını çevirdi; üçüncü atışımda öne doğru sendeledi,
kenardan
düştü ve aşağı daldı. Hemen hemen o küçük hayvanlardan biri devrildi ve ikisi de zikzaklar çizerek önlerine daha fazla deve fırlattı. Alt kısım o kadar barut dumanıyla
dolmuştu ki, aşağı doğru hızla
giden karmaşık beden kütlesini zar zor takip edebiliyorduk.

Silahsız Araplar arasında en büyük dehşet patlak verdi. Onları
develerini bırakıp ulaşabildikleri herhangi bir çıkıntılı kayanın altına sığınırken görebiliyorduk. Tüfeklerini uçurumun kenarına o kadar yakın bastırmış duran başka bir zavallı canavara ateş ettim
ki oradaki yolun çok dar olması gerektiğini biliyordum. Hemen altında, bir sonraki zikzakta, daha geniş bir yolda kümelenmiş karışık bir hayvan grubu vardı.

İkinci atışımda sendeledi, tam aralarına düştü, üç veya
dört tanesini ayaklarından süpürdü ve bir çığ daha düştü.

Yaptığım şeyden neredeyse midem bulandı ve ne olacağını görmek için
ateş etmeyi bıraktım. Diğerleri de ateş etmeyi bıraktı.

Jaffa geri geldi ve yanıma uzandı. Tek gözü benim iki gözümden daha iyiydi, bu yüzden ona gözlükleri verdim.

Sonra -birdenbire- mermiler vızıldayarak bize doğru geldi, aşağıdaki, yukarıdaki, her iki yanımızdaki kayalara çarptı ve "kahve fincanından" çığlıklar atarak uzaklaştı. Bu tüfek ateşinin sesi çok farklıydı - her atış bir kükremeydi,
yüz kat büyütüldü ve uçurumun duvarlarından yankılandıkça yüz kat çoğaldı.

Çok şükür! Sonunda şeyhi, kervanını yıkımdan kurtarmaya çalışarak savunmasını zayıflatmaya zorladık.

Griffiths ve ben daha fazla deveye ateş etmeye başladık; Webster ve adamları da onları takip etti; daha fazlası hızla aşağı indi.

Bunu yapmak zorundaydık, ne kadar zalim ve vahşi olursa olsun. O adamları uçurumun ağzından uzak tutmazsak, _Intrepids_ asla içeri giremezdi.

Şimdi birçok tüfeğin parıltısını görebiliyordum - harika bir manzaraydı.

İlk kez heyecanlanan Jaffa, yirmi veya otuz silahlı Arap'ın zikzaklara tırmandığını söyledi. Keşke elli veya yüz kişi gelseydi - ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bize nişan alabilecek kadar göremiyorlardı,
ne kadar az olduğumuzu da bilmiyorlardı ve karanlıktan çıktıklarında
onları çitteki sığırcıklar gibi seçebiliyorduk.

Birkaç deve daha vuruldu ve düştü. Silahsız adamlar arasında mutlak bir panik
yaşamıştı; üst zikzaklardakilerin çoğu sürünmeye başladı
ve aşağı doğru sürünmeye başladı ve Arapların bize saldırmak için
geldiklerini gördüklerinde, o korkunç yolda ve aşağıdaki o korkunç
karanlıktaki karışıklığın korkunç olacağını biliyordum.

Bundan sonra olaylar birbirini çok hızlı takip etmeye başladı.

Çevremizde vızıldayan mermi sayısı çok fazlaydı ve çok sayıda adamın çoktan çukura geri çekilmiş olması gerektiğini kanıtladı; Maxim silahının sesinin daha yüksek olduğundan emindim.
Eğer bunun bir anlamı varsa, Arapların yavaş yavaş geri çekilmeye zorlandığı ve
mavi ceketlilerin hattının ilerlediği anlamına geliyordu.

Çok kısa bir süre sonra tüfek atışlarının sesi
tamamen değişti. Daha önce duyduğumuz o boğuk uğultudan çok az vardı; ses daha keskin ve çok daha yüksekti ve
arasında, oldukça belirgin bir şekilde, kendi tüfeklerimizin en uzak sesini duyabiliyordum, tıpkı büyük bir çekicin tek darbeleriyle tahtaya çakılan teneke çiviler gibi.
Derenin dibi de yüzlerce ve yüzlerce tüfek parıltısıyla aydınlandı ve orada mermiler tekrar patlamaya başladı. Bu, Arapların aslında "kahve fincanının" dibine düştüğünden emin olmamı sağladı ve şarapnel mermilerinin onları yakında o zikzağın alt bacaklarına dağılmaya zorlayacağı kadar bir arada toplanmış olmaları gerektiğini biliyordum. Oraya vardıklarında onlara ulaşmak zor olacaktı ama bunu umursamadım. Tek bir deveyi kurtarmak istiyorlarsa gelip bize saldırmaları gerekecekti.

Jaffa bana sessizce bunu yapmaya başladıklarını söyledi ve
sonra, konuşmasından hemen önce, hafif bir tezahürat sesi duydum ve _Intrepids_'in vadinin ağzına doğru koştuğunu anladım.

Ah, ne kadar da görkemli, rahatlatıcı bir sesti!

Dokuz librelik top ateş etmeyi bırakmıştı; Maxim de öyle. Muhtemelen
topçuların mürettebatı, arkadaşlarımızın son hücumuna ayak uyduramadı veya
onları vurmadan ateş edemedi.

Sonra, daha önce tükürdükleri yönün tam tersine, geçide doğru fışkıran tüfek alevlerini gördüm ve
bunların bizim halkımızdan geldiğini biliyordum.

Muhteşemdi! Kesin zafer ve tüm kervanın ele geçirilmesi anlamına geliyordu.
Yafa ve Griffiths'e dönüp sırıttım.

"Bedeviler çok hızlı geliyorlar--bir sürü geliyor," dedi Yafa.

"Eh, gelsinler; daha iyi," diye düşündüm; ama sonra heyecanımdan güneşin ne kadar hızlı battığını fark etmediğimi fark ettim. Üstümüzdeki sırtın gölgesi çoktan "kahve fincanının" duvarlarının karşı yüzünün tamamını yutmuştu.
Barut dumanı ve gölgeyle
üçüncü zikzağın ötesine kadar göremiyordum. Sabahleyin, yol açıkken patikayı tırmanmamız tam bir saatimizi almıştı; Şimdi bu insanlar develerle engellendiğinde aynı şeyi yapmak zorundaydılar. Bunu iki saatten kısa bir sürede yapmaları mümkün değildi ve o zamana kadar güneşin batmış olacağını ve içlerinden biri aralığa adım atmadan önce havanın tamamen kararmış olacağını biliyordum.

Bu zorlukla şimdi karşı karşıyaydık ve bunu öngörememiştim.

Eğer o Araplar develerini terk edip patikaya tırmanmayı ve
vadideki atlarına geri dönmeyi düşünürlerse, biz ne yapmalıyız, ya da daha doğrusu, başımıza ne gelir?

Sadece kaçmayı düşündükleri sürece, her şey yolunda gidecekti.
Muhtemelen şimdi iyice dövülmüşlerdi, ancak doğrudan halkımızın onları tüfek ateşiyle "hareket halinde" tutması imkansız hale geldi - onlara nişan alacak ışık olmaması nedeniyle - paniklerinden kurtulmaya başlayacaklardı.
Bizim olduğumuz yere geldiklerinde onlara ateş etmeye cesaret edemiyoruz, çünkü
tüfeklerimizin parıltıları onlara hemen sadece beş kişi olduğumuzu söylerdi.

Ateş etmeseydik sırtı boşalttığımızı düşüneceklerdi ve
onların yapması gereken en açık şey orayı işgal etmek ve
sabahı beklemekti. Bunu yaparlarsa, kaçamayacağımızı çok iyi anladım ve daha da önemlisi, Komutan Duckworth'un tüfeklerinin ateşi altında patikadan tek bir deveyi bile
çıkarmasının imkansız olduğunu ve Donanmadaki tüm dokuz librelik topların ve
Maxim'lerin onları yerinden oynatamayacağını biliyordum.

Zaten dipte tüfek ateşi azalıyordu. Orada nişan almak için
çok karanlıktı ve yakında bizim de nişan almamız için çok karanlık olacaktı. Bir süredir bize doğru hiç mermi gelmemişti, bu yüzden ne yapacağımı düşünmeye çalışırken beni rahatsız etmelerine izin vermedim.

İlk başta hepimizin boşluğun içinde toplanıp kendimizi orada savunmamız gerektiğini düşündüm, ancak bu fikirden vazgeçtim çünkü onların
her iki taraftaki sırtı tırmanıp, ateş edip, bizi çok yakında bitireceklerinden emindim.

Ne yapacağımı bilmiyordum.

Şimdi görebildiğim tek şey, arada sırada duyulan bir tüfek parıltısı dışında,
üçüncü zikzakta bir araya toplanmış, korkmuş bir deveciler grubuydu, görünüşe göre tırmanmaya başlamak için yeterli cesareti toplayana kadar silahlı adamların kendilerine katılmasını bekliyorlardı. Tek bir deve görmek için daha aşağısı çok karanlıktı. Sonra Jaffa bana döndü ve basitçe şöyle dedi: "Ben yola giriyorum - deve adamlarıyla konuşuyorum - onlara Bedevileri öldürmek istemediğini söyle - Bedeviler tüfeğini atıyor - sen ateş etmeyeceksin - eğer tüfeğini atmazlarsa sen hepsini öldür."

Teyzem! Ne adam! Ne plan! Keşke işe yarasaydı ve deve adamları Arapları dinlemeye ikna edebilseydi!

"Onlara üstünüzde yüz adam olduğunu söylüyorum - bilmiyorlar - çok korkmuşlar - çok fazla korkmuşlar."

"Ama seni öldürebilirler," dedim.

Başını salladı ve sevgili Mauser tabancasını çekti. "Gidip onlarla konuşacağım."

"Tamam! Aferin sana! Hadi!"

Ayağa kalkıp patikaya doğru tırmanmadı; Kendini
tepenin diğer tarafının altına doğru kıvırdı ve
birazdan
aralıktan belirdi, patikada soğukkanlılıkla yürüyordu, beyaz elbisesi onu çok
dikkat çekici kılıyordu.

Ben de tepenin üzerinden sürünerek geçtim ve aralığa doğru ilerledim.
Griffiths de öyle yaptı.

Jaffa'nın barış içinde geldiğini göstermek için ellerini kaldırdığını gördük ve
yüksek sesle bağırdığını duyduk. Sonra bazı başlar, Arapların ulaşabileceğini
tahmin ettiğimden çok daha yakın belirdi ve ona baktılar.
Durdu ve
onlara nutuk çekti, yattığımız tepeyi işaret etti,
sanki her kayanın arkasında mavi bir ceket varmış gibi ellerini bir yandan diğer yana
sürükledi.

Araplar ona cevap veriyordu ve o da bir baba gibi onlarla
tartışıyordu. Sonra, güneşin son ışınları aralıktan içeri süzülürken,
yürüyerek bize doğru geldi. Webster ve denizcileri de bana katılmıştı.
"Bana inanıyorlar," dedi Jaffa. "Hepsi çok korkmuş--Bedevilere--Bedeviler tüfeklerini atacak."

"Harika bir adamsın!" diyebildiğim tek şey buydu.

Webster'a Jaffa'nın ne yapmayı önerdiğini anlattım ve onun önerisi üzerine hepimiz
zirve boyunca farklı noktalarda görünmeye başladık--biri burada,
iki orada, hepimiz başka bir yerde--ileri geri kaçarak,
gruplara ayrılarak ve boşluğun zıt taraflarına giderek.
Sanki bir pantomimdeki bir sürü "süper"mişiz gibi hissettim, bir ordu olduğumuza "inanmaya" çalışıyorduk.

Nefes nefese, hepimiz tekrar boşlukta toplandık.

Henüz tam olarak karanlık değildi--arkamızda değildi--alacakaranlığın biraz daha
oyalandığı yerde ve "kahve fincanına" giden patikanın elli metre kadarını görebiliyorduk.

Webster, o ve benim gediğin ağzının her iki tarafında mevzilenmemizi ve iki denizcinin de gediğin diğer ucunda aynısını yapmasını önerdi. Bunu önermesinin sebebi, hepimiz olduğumuz yerde kalırsak Arapların geçebileceği yer kalmamasıydı. Griffiths I, sadece söylendiğinde ateş etme emriyle
yukarıdaki sırtlara gönderdi. Bizi terk etmekten hoşlanmadı çünkü çok karanlıktı. Aslında
birbirimizi zor görebiliyorduk ve çukura baktığımızda
karanlık siyah kadife gibiydi.

O karanlıktan, birbirlerine seslenen adamların sesleri geldi; bir veya iki kez acı veya korku çığlıkları duyuldu ve birinin düşüp düşmediğini duymak için kulaklarımızı zorladık. Sesler hala çok aşağıdaydı,
ama yavaş yavaş yaklaşıyorlardı.

Bekledik ve yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için korkuyla
gerilmeye başladık. İnsan korktuğunda, düşmana akla gelebilecek tüm erdemleri, yiğitlikleri ve becerileri için kredi verir ve onun soğukkanlı
ve kendine hakim olması gerektiğini düşünür. O zamanlar öldürülmekten nasıl kaçabileceğimizi
anlayamıyordum ve tek bir şeyden emindim: Bu olmadan önce mümkün olduğunca çok Arap'ı hesaba katacaktım.

Adamlarımızın dipte ne yaptığını ve yaşlı
Popple Opstein'ın orada olup olmadığını merak ediyordum. Gece patikaya tırmanmaya
cesaret edemeyeceklerini biliyordum.

Jaffa, Araplar geldiğinde ne söylememiz gerektiği konusunda bize koçluk yapmaya başladı.
Bizi onun ardından tekrar ettirdi: "Khalli bunduk 'ak", "Tüfeğini
at" anlamına gelir; "Ist agel", "Acele et" anlamına gelir; ve "Ma kattle kum", "Seni vurmayacağım" anlamına gelir.

Bunları öğrenene kadar onun ardından tekrarladık. Bunları hiç unutabilir miyim!

Sonra gitme vaktinin geldiğini söyledi ve benden bir kutu kibrit istedi. Neyse ki bende bir tane vardı--neredeyse doluydu. Neden kibrit istediğini
bilmiyordum. Ayaklarının altındaki taşların şakırdadığını duyduk, o patikadan aşağı doğru
kayarak uzaklaşırken.

"Beni görebiliyor musun?" diye seslendi.

Ben de ona karşılık verdim: "Evet."

Patikadan aşağı doğru ilerledi, her iki üç adımda bir onu görüp göremediğimizi sordu. Gözlerimiz beyaz giysilerini takip etmeye alıştığında onları oldukça uzaktan ayırt edebiliyorduk.

Sonunda çok uzağa gitmişti.

"Seni göremiyoruz!" diye seslendim.

Tekrar görünene kadar adımlarını geri takip etti. Sonra havaya
yükseldi sanki.

"Yolun kenarındaki kayanın üzerinde duruyorum!" diye bağırdı; "yol ayaklarımın altında - sağımda - çok dar - Bedeviler tek tek geçmeli - onlarla konuşuyorum - tüfeklerini atmalarını sağlıyorum - tüfek vermezlerse kibrit çakarım - kibrit görürsün - kibritin altına ateş et - Bedevileri öldür."

"Geri dön!" Bağırdım. "Çok tehlikeli!"

"Hayır! Ben kalıyorum!" ve hiçbir şey onu cesur planından vazgeçmeye ikna edemezdi.

Cesaret! Neden, bu herhangi bir adamın kendi başına üstlenebileceği en cesur işti.

Oldukça yakınımızdaki adamlar bağırmaya başladı. Bunların silahlı Arapları hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa tüfeklerini atmalarını
uyarmak için deve
adamları olmasını umuyordum. Birkaç dakika içinde ilkinin Jaffa'ya ulaşacağını ve sonra krizin geleceğini biliyordum. Webster, kundağının sürgüsünü kıpırdatıyor ve zor nefes alıyordu.

Jaffa çoktan bağırmaya başlamıştı: "Khalli bunduk 'ak! Khalli
bunduk 'ak! Ma kattle kum! Ist agel! ist agel!"

Sinirlerimiz çok gergindi.

Sonra ayak sesleri yavaşça, temkinli bir şekilde yaklaşmaya başladı. Jaffa ses tonunu
değiştirdi. Neredeyse birinin,
kendi güvenliği için, bir babanın yapabileceği gibi, tüfeğini atması için yalvardığını hayal edebiliyorduk. Kayalara düşen bir tüfeğin sesini duyduk, sonra
bir tane daha ve bir tane daha ve Webster ve ben farkına varmadan, belirsiz, pelerinli
şekiller boşluğa gelip orada durdular, sanki korkmuş ve ne yapacaklarını bilemiyormuş gibi.

O zaman yüreğim ağzıma geldi ve olabildiğince kararlı bir şekilde söyledim: "Ma
kattle kum! Ist agel!" Webster titrek bir sesle araya girdi,
ve iki denizci ve Griffiths arkamızda ve üstümüzde bu sözleri haykırıyordu.

Bir an Araplar hala tereddüt ettiler, ama sonra Webster ile benim aramızdaki
boşluktan geçmeye başladılar.

Bir, iki, yarım düzine, bir düzine soluk soluğa figür süzüldü ve daha fazlası geldi - yirmi veya otuz kişi daha - ve Jaffa'nın sesi her zaman duyuluyordu - sanki "_B.A._"daymış gibi sakin bir şekilde - "Khalli bunduk 'ak! khalli
bunduk 'ak! Ma kattle kum! ma kattle kum!"

Sonra Griffiths'in başımızın üstündeki kayaların arasında hareket ettiğini duydum, muhtemelen
kendini daha rahat bir pozisyona kaydırıyordu ve aptalın parmağı tetiğe basmış olmalıydı, çünkü tüfeği tam yüzümüze doğru
ateşlendi ve neredeyse bizi kör etti.

Elbette yaklaşan Araplar, boşluktan geçenlere ateş ettiğimizi ve öldürüleceklerine inandılar.

Griffiths'e küfür ettim ve bağırdım: "Ma kattle kum! ma kattle kum!"

Jaffa bize ateş etmememizi söyledi - ama daha fazla Arap gelmedi.

Karanlığın içinden Jaffa'nın sesi duyuldu, şimdi daha tizdi: "Khalli
bunduk 'ak," ve ayaklarının dibindeki sesler ona cevap verdi, öfkeli sesler,
umutsuz sesler; bir Arap kalabalığı yol boyunca toplanıyor gibiydi ve insanlar aşağıdan bağırıyordu. Tüfeklerini
vermeyi reddettiklerini, hayatları için bir şansa sahip olmayı veya gerekirse ellerindeyken ölmeyi tercih ettiklerini fark ettim.

Hepimiz bağırıyorduk: "Ma kattle kum! Ist agel!" İki denizci, bir şeylerin ters gittiğini bilerek bize doğru koştu.

"Ateş etmeye hazır olun! Çok dikkatli olun; aşağıdan ve kibritin sağından ateş edin, eğer Jaffa bir tane vurursa."

Şimdi çok uğursuz bir mırıltı vardı. Jaffa nutuk çekiyordu,
iftira atıyordu; sonra durdu.

"Bekleyin!" diye bağırdım, tüfeğimi omzuma koyarak.

Küçük bir ışık belirdi. Jaffa bir kibrit çakmıştı.

"Ateş!" diye bağırdım ve dört tüfeğimiz birlikte ateş aldı.

İnlemeler, acı dolu bir haykırış ve düşen bir beden duyduk. Mermilerimizin bir kısmı
yere gitmişti. Jaffa'nın tabancası bir kez parladı; tekrar ateş ettik; ikinci kez parladı,
ve sonra, bir parıltı ve ürkütücü bir kükremeyle, elli yardadan az bir mesafede bir mermi patladı ve bir veya iki saniyeliğine tüm sahneyi aydınlattı - kayadaki Jaffa ve o Araplar, bir sıra halinde, ona doğru
dalgalanıyorlardı. Vahşi çığlıklar daha alçak bir patikadan geldi ve bize oradaki adamların
yaralandığını söyledi; ve Jaffa eski sakin ve güven verici sesiyle, "Ma kattle kum! Khalli bunduk 'ak" diye başladı -konuşmayı
asla
durmadı.

"Ateş etmeyin," diye seslendi bize; "tüfekleri atıyorlar - geliyorlar:" ve
o birkaç korkunç saniyenin gerginliğinden en yoğun rahatlamayla
kayalardaki tüfeklerin hoş karşılanan takırtısını duydum ve o tuhaf
alay aramızdan tekrar geçmeye başladı.

Patlayan mermilerin yarattığı bu yeni dehşetten kaçmak için acele eden Araplar aslında iki denizciyi boşluğun en uzak ucuna doğru sürüklediler.

Bir mermi daha patladı, bizden biraz uzaktaydı ama herkesin kayalara çarpan parçaları duymasına yetecek kadar yakındı ve zavallıların çektiği acıları daha önce çekmiş olanların sinirlerini bozmaya yetecek kadar yakındı.

Şimdi kesinlikle paniğe kapıldıklarını fark ettim; Jaffa'ya ulaşmadan çok önce tüfeklerini fırlatıyorlardı. Boşluktan tek bir sıra halinde geldiler, mermilerden ve altlarındaki o korkunç cehennemden kaçmak için birbirleriyle mücadele ettiler.

Onlar sadece dehşete kapılmış kaçaklardı, içlerinde daha fazla mücadele gücü kalmamıştı ve Webster ve ben, onların bizi de yanlarında götürmelerini önlemek için boşluğun ağzından bir kenara çekilmek zorundaydık. Bağırıyorduk: "Ist agel! Ma kattle kum!" her şeyden çok, onlara
boşluğa giden yolu bildirmek için, çünkü o mermilerin parıltısı (her dört veya beş dakikada bir tehlikeli bir şekilde yanımızda patlayan) herkesi kör etti ve
yolu göremiyorlardı. Aslında, orada duran biz dört kişi ve
Jaffa kayasının üzerinde, artık bir polisin kalabalığa geçmesi için seslenmesinden daha tehlikeli bir şey yapmıyorduk.
Boşluğun diğer ucundaki denizciler Arapça kelimelerini unutmuşlardı ve
korkmuşlarsa korkularını unutmuşlardı ve bağırıyorlardı:
"'Acele edin! Devam edin! 'Hadi, acele etmezseniz ön koltuk alamazsınız. Geçin lütfen! Sağa ilk dönüş sizi
atlara götürür. 'Acele edin! 'Acele edin! Gösteri başlamak üzere."

Yukarıdaki kayalarda bulunan Griffiths, "Ma kattle kum"u "Sığırları eve çağır" olarak değiştirmişti ve bunu doğru "argoyu" konuştuğu izlenimiyle mırıldanıyordu.

Bir mermi patladığında, yollardan birinde bir grup adamın bir yoldaş taşıdığını gördüm. Zamanla Jaffa'ya geldiler ve bir şeyler için yalvaran sesler duydum. Jaffa bana seslendi,
şeyhin oğluydu, çok yaralıydı ve su istiyordu.

Sürünerek yürüyen adımlarla onu boşluğa taşıdılar ve bir
kayanın üzerine yatırdılar.

Korkmuş takipçilerinin arasında oraya taşınırken yaşadığı korkunç deneyimi ve ona yapışanların muazzam cesaretini çok iyi hayal edebiliyordum.

Şimdi "Pani! ma!" diye bağırmaya başladılar ve Jaffa, şeyhin oğlunun su istediğini söyledi. Zavallı adam, sormaya tenezzül etmedi; ama
yarım bastırılmış bir inleme dışında, onu kayaların üzerine koyduklarında,
tamamen sessizdi.

Suyumuz yoktu (su şişelerimiz çoktan boşaltılmıştı), ama
arka muhafızın kahve pişirmeye başladığı o pirinç pişirme kabını hatırladım.

Birkaç kayanın arasına yerleştirilmişti, bu yüzden bozulmamıştı ve
etrafına baktım ve buldum.
İçinde hala biraz "bir çeşit" sıvı vardı.
Kâseyi adamlara verdim ve onlar da elleriyle biraz sıvı alıp
ağızına döktüler. Kalanını
kendileri bitirdiler. Sonra onu kaldırıp, görünüşe göre bana bir şeyler
mırıldanırken boşluktan geçirdiler -ama bunun bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olduğunu bilmiyordum. İki denizci acımasız şakalarla onları acele ettirdi ve daha geçmeden bir başka merminin parıltısı kederli küçük bandı ve şeyhin kırmızıya boyanmış sakalını aydınlattı. Yeşil sarığı aradım ama o da gitmişti.

Sonraki birkaç dakika içinde belki yirmi kadar aksayan, zor nefes alan adam yanımızdan geçti. Ondan sonra bekledik ve zikzak yolu izledik
her ne kadar bir mermi patlasa da tek bir adam bile görülmüyordu.

O mermileri durdurmanın zamanı gelmişti. İyi niyetliydiler ama işlerini yapmışlardı ve Arapları korkutmuşlardı; şimdi daha fazla mermi gelmezse çok rahatlayacağız çünkü birçoğu tatsız bir şekilde yakındı.

İki denizciye, Webster ve Griffiths'e havaya üç yaylım ateşi açmalarını emrettim, onlara emir verdim ve kendimi ateşledim. _Intrepids_ bu yaylım ateşlerini gördüler mi görmediler mi, yoksa bizim "tamamen haklı" olduğumuzu mu anladılar bilmiyorum ama
ateş etmeyi bıraktılar.

Sonra, sonunda kazandığımızı, sabahın bize ödülümüzü göstereceğini anladık: zikzak yol boyunca dizilmiş canlı deve kervanı ve aşağıdaki ölü develer. Ama o günün işinin ve boşlukta geçirdiğimiz son bir saatin yorgunluğuyla
çok fazla
tatmin
olmuştuk , herhangi bir sevinç
hissetmek için. Tek istediğimiz uzanıp uyumaktı ve tek istediğimiz kutsanmış güneşin doğuşuydu. Son üç ay boyunca ona defalarca lanet etmiştik; şimdi, onu tekrar görmeyi ne kadar da çok istiyorduk!

Yafa bize geri döndü ve ona çok değer verdik, onu övdük ve ona bizi kurtaran ve kervanı ele geçirenin kendisi olduğunu, tüm itibarın ona ait olduğunu söyledik.

O sadece uzanıp uyudu. Bizden gelen övgüler onun için hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi. Her birinin uyumasına izin verdim. Sadece bir kelime söylemem yeterliydi ve
sadece durdukları yerde yatıştılar ve hemen uykuya daldılar.

Kendi başıma ileri geri gidip o boşluğun bir ucundan diğerine yürüdüm, tüfeğim elimde, her iki taraftaki açıklığa
geldiğimde kara belirsizliğe bakıyordum.

Aşağıda, o panik içindeki Arapları
yutan vadide, bazen sesler duyuyordum, giderek uzaktan daha da zayıflıyordu.
Aşağıda, "kahve fincanında", ara sıra garip sesler geliyordu, belki de o korkunç patikada hâlâ toplanmış, tüfeklerinin hantal yükleri kayalara çarpmış zavallı, sefil develerden.
Bir veya iki kez, çok aşağıda anlık bir ışık titredi; muhtemelen
mavi ceketliler pipolarını yakmak için kibrit çakıyorlardı. Orada hâlâ birinin nöbet tuttuğunu düşünmek rahatlatıcıydı.

Şu anda, denize doğru giden bir kara esintisi yavaşça boşluktan geçmeye başladı; o kadar sıcak ve ağırdı ki, uyuma isteğini bir işkenceye dönüştürdü. Pipom olmadan nasıl uyanık kalabildim, bilmiyorum; bu ve belki de açlığım beni ayakta tutuyordu.

Sırtlanlar, çakallar veya kurtlar vadide ulumaya başladı; diğerleri, "kahve fincanının" duvarları boyunca, onlara cevap verdi. Kan kokusu almış olmalılar ve sırt boyunca toplanıyor gibi görünüyorlardı, ancak aşağı inmediler, orada delici ritimlerle uluyarak ve sızlanarak kaldılar. Nefret dolu müziklerini "Uyanık kal! Uyanık kal! Bir dönüş daha! On iki adım! Bir dönüş daha!" melodisine ayarladım.

Zamanı tahmin etmenin bir yolu yoktu, ancak belki de kendi başıma bırakıldığımdan bir saat sonra, iki zavallı Arap sendeleyerek veya zıplayarak, arkalarından kırık bacaklarını sürükleyerek ve birbirlerine destek olarak geldi. Zavallı, sefil, zavallı yaratıklar! Çekmiş olmaları gereken acı
eğer beynim uyku isteğiyle tamamen uyuşmuş ve onunla savaşma zorunluluğundan başka hiçbir şey
düşünememiş olsaydı onlara acımama neden olurdu.

Sonunda, "nöbetçi-gitme" payımdan fazlasını yapmış olmam gerektiğini düşündüğümde, Webster'ın üstüne yığıldım. Ayağa kalkmaya çalıştığını hatırlıyorum, ama yere yatmadan önce
derin bir uykuda olduğumdan eminim. Kendimden utanmamın bir anlamı yoktu; utanmıyordum. Artık uyanık kalmam fiziksel olarak imkansızdı ve
sonuç olarak, hiçbirimizin uyanık kalması fiziksel olarak imkansızdı.

Uyandığımda gün ortasıydı; güneş "kahve fincanının" karşı kenarından yeni yeni beliriyordu ve sevgili yaşlı Popple Opstein üzerime eğilip beni sarsıyordu. Boşluk _Intrepid'in_
mavi ceketlileriyle doluydu ve diğerlerine hayat vermeye çalışıyorlardı. Jaffa
bir kayaya yaslanmıştı.

"Su! Su!" dediğim ilk şeydi ve yüzü o garip menekşe renginde, gözleri heyecanla
parlayan Popple Opstein bana su şişesini verdi.

"Karanlıkta patikaya tırmanamazdık, Martin, ihtiyar," diye bağırdı. "Denedik ama başaramadık. İki arkadaşımız düştü ve
bacaklarını veya kollarını kırdı, bu yüzden komutan bizi geri getirdi.

"İyi ki sizi geri çağırdı!" dedim. "Hepiniz
öldürülmüş olurdunuz. Gün ışığında bile yeterince kötü, hiçbir şey engellemiyor."

"Ayağa kalkmamız üç saat sürdü," dedi. "Yolda yüzden fazla deve saydık ve siz hepsini devirdiniz. "En altta yığınlar halinde yatıyorlar!"

Bana bir gemi bisküvisi verdi. Daha önce hiç tatmadığım hiçbir şey bu kadar
iştah açıcı değildi ve boğazımdan aşağı kalan son kırıntıları yıkamam için bana bir yudum daha su verdi.

Sonra bir sigara yaktım ve birlikte silahsızlandırılmış Arapların
izleri olup olmadığını görmek için boşluktan yürüdük. Vadi
boş ve sessizdi, gölgelerle örtülüydü. Birkaç akbaba dışında
tek bir canlı şey göremiyorduk.

Tekrar geri yürüdük ve "kahve fincanına" baktık. Zikzak yol
artık develer arasında düzeni sağlamaya çalışan köylüler ve mavi ceketlilerle
doluydu. Jaffa'nın durduğu kayanın yakınında, her yere dağılmış tüfekler vardı.

"Birkaç bin tüfek ve otuz veya kırk bin mermi ele geçirmiş olmalıyız," dedi dostum sevinçle. "Bu
en iyi "Haul, bana yıllardır yapıldığını söylediler."

Eğer bana köşede beni bekleyen
buharı tüten bir tabak pastırma ve yumurta ve bir cezve dolusu kahve olduğunu söyleseydi, tam şu anda çok daha fazla heyecanlanırdım.

*BÖLÜM XI*

*Yine Kobra Bileziği*

Bütün dünyayı ele geçirseniz bile, o sabahkinden daha mutlu bir grup bulamazsınız, boşlukta oturup, çenelerimiz _Intrepids_'in bize getirdiği gemi bisküvilerini
çıtırdatmakla meşgul olmadığında
saçma sapan sohbetler ederdik; Webster, Griffiths, Jaffa ve maceranın her ayrıntısını öğrenmeye hevesli bir mavi ceketli kalabalığıyla çevrili iki denizci ve bir kayanın üzerinde çömelmiş olan Baron ve ben, bana uzun zamandır kayıp olan civcivini yeni bulmuş yaşlı bir tavuk gibi gülümsüyor ve sanki dünyadaki en hoş manzaraymış gibi bisküvisini yerken beni izliyorlardı. "Karanlık çöktüğünde," diyordu, "'bitirmek' için seni terk ettik.
Acele edeceklerini düşündük; kaçma şansının en ufak bir şansının olmadığını düşündük. Tüfekleri ateşlediğimizi hatırlıyor musun - başlangıçta - ilk karanlık çöktüğünde? Onları bekliyorduk. Sana o mermilerle yardım etmeye çalıştık - yapabileceğimiz tek şey buydu - ama bunun senin için sonun başlangıcı olduğundan o kadar emindik ki, daha fazla tüfek ateşi
çıkmayınca, hepinizin öldürüldüğünü düşündük. Tırmanıp seni intikam almak için birkaç Arap öldüremeyeceğimiz için kendimizi hasta hissettik, bu yüzden
dokuz librelik tüfekle umutsuzca çalışmaya devam ettik. Aman Tanrım!
Gerçekte ne olduğunu bir an bile tahmin edemedik. Şu tüfek yığınına bak; yol ve kayalar yüzlerce metre boyunca onlarla boğulmuş. Muhteşem! muhteşem, "Yaşlı
dostum!"

Heyecanla arkadaşım öne eğildi ve omzumu tuttu ta ki
gözlerim fal taşı gibi açılana kadar.

"Eğer Jaffa'yı kayanın üzerinde dururken görseydiniz ve onu
'Khalli bunduk 'ak. Ma kattle kum! Ist agel!' diye bağırırken
duyarsanız onu muhteşem
düşünürdünüz. "O, bu olayın kahramanı," dedim, hayranlarının kalabalığından sıyrılıp, kimsenin gelip sorularıyla onu rahatsız edemeyeceği
bir kayanın üzerine tünemek için ciddi bir şekilde uzaklaşan Jaffa'yı işaret ederek. "Bu sözleri asla unutmayacağız; sesimiz kısılana kadar bağırdık. Değil mi, Webster?"

Webster gülümsedi. "Çok gıdıklayıcı bir işti - zaman zaman, efendim!"

"Şu mermilerin işe yaradı," diye devam ettim, ona Griffiths'in tüfeğinin kazara ateş almasının neredeyse bir felakete yol açtığını anlattım. "Karanlıkta çok çirkin görünüyorlardı; uçurum tam bir cehennem gibi görünüyordu ve yarı delirmiş herifler bir koyun sürüsü gibi
aralarından kaçıp gittiler. Tüfeği nasıl eğitip nişan almayı başardın? Beni yenen şey buydu."

"Kahve fincanının" altından boşluğu görmek için hava çok karanlık olmadan önce, topun namlusu üzerine dayandığında az çok uygun yüksekliği sağlayan bir kaya bulduklarını ve arabanın izi bir başkasına doğru itildiğinde, topun doğru yöne doğru bir yere yöneldiğini açıkladı. Her atıştan sonra onu geri çekmek, kayaları yoklamak ve şansa güvenmek zorunda kalmışlardı. Mermilerin bu kadar düzensiz ve atışların bu kadar yavaş olmasının nedeni buydu.

"Biz de Araplar kadar onlardan korkuyorduk," diye güldüm, "ve havai fişeklerinizi ve etrafımızda uçuşan demirbaş eşyalarınızı durdurduğunuzda çok sevindik."

Her şey bittiğinde attığımız o yaylım ateşlerini hatırlayarak, arkadaşıma onları görüp görmediklerini ve ne demek istediğimizi nasıl anladıklarını sordum.

Baron başını iki yana salladı. "Aşağıda çok fazla duman var; hiçbir şey görmedik. Ateş etmeyi bırakmamızın tek sebebi, sahip olduğumuz tüm mübarek mermileri ateşlemiş olmamızdı. Sevgili ihtiyar, sizin daha önce 'ölüler' olduğunuzu düşünmüştük. Bu sabah bile buraya kadar savaşarak gelmemiz gerektiğini düşündük; bu bir tür umutsuzluktu; komutan 'benim gelmemi istemedi ve ateş edilmeden yarı yola kadar gelene kadar Arapların gece boyunca 'toynakladıkları' fikrine kapılmadık. Ve sen ve arkadaşların o kadar hızlı uyuyordunuz ki son elli yarda tırmanırken tezahürat ettiğimizi hiç duymadınız. 

"Burada altı kişi toplanmış halde görünce bir cenaze töreninin istendiğini düşündük - başka bir şey değil. Sevgili ihtiyar, seni tam da öldürüldüğün yeri görmek için teslim ediyordum ki, tuhaf bir şeyler mırıldanmaya başladın." 

"Ma kattle kum!" diye önerdim gülümseyerek. 

"Öyle bir şey," diye sırıttı. "Aman Tanrım! Biraz şok ediciydi," ve
yanakları o tuhaf menekşe rengine büründü.

"Ne şok ediciydi?" diye sordum. "Beni sağ bulmak mı?"

"Hayır, aptal! Hepinizi gömmek zorunda kalacağımızı ve
kilometrelerce bir kazma, hatta bir kürek saplayabileceğimiz bir karış toprak bile
olmayacağını düşünüyorduk."

Baron miğferini kaldırıp alnını sildi.

Sarı saçlarının görüntüsü bana Bayan Borsen'ı hatırlattı ve ona
onun işkence eden küçük dilini nasıl susturmayı başardığımı anlattım. "Onu bir tüy gibi
kucakladım, 'bıçak' diyemeden önce onu yirmi metre
taşıdım ve bir daha asla tek kelime etmedi. Bir kereliğine onu alt ettiğimi
düşündüm, ama o beni sadece korkunç bir herif olarak gördü ve özür dilememe bile
izin vermedi, hatta bir daha onu görmeme bile izin vermedi. Bu yüzden
sonuçta en iyisi o oldu."

"Kadınlar her zaman yapar," diye sırıttı Baron. "Sinir bozucu şeyler, kadınlar."

İkimiz de bu noktada hemfikirdik.

Sonra bana hikayenin kendi bölümünü anlattı. Tam da düşündüğüm gibiydi.
Bir Arap pisliği Muscat'a gelmiş ve
gizlice yaklaşmış, tüm gösteriyi ve Jeb'de kalan tüm tüfekleri ve mühimmatı Kalat al Abeid'e (bana leoparları vurmam için muhtarı
gelen küçük köy) götürme planını ele vermişti.
Bu yüzden _Intrepid_ aceleyle gelmişti. Komutan
Duckworth Bay'dan haber almadan önce bile Scarlett, dağlarda olduğumu ve adamlarını karaya çıkarmaya hazırlandığını söyledi ve karalanmış notumu aldığında, Araplar ulaşmadan önce "kahve fincanına" giden vadinin ağzını ele geçirmek için aceleyle kıyıya çıkmanın bir yolu olduğunu söyledi. Bildiğiniz gibi, köylülerin dokuz librelik toplara ve Maxim'e vurup onları o kavurucu yamaçlara sürüklemelerine rağmen, bunu başaramadılar. Çok şiddetli bir ateşle karşılaştılar ve direniş zayıflamaya başlayana kadar (birçok Arap develeri bizden korumak için geri çekildiğinde) _Intrepids_ herhangi bir izlenim bırakamadı. Ancak bir Arap ilk mevzisini bırakıp daha arkadaki birine geçtiğinde, en büyük endişesi arkasındaki daha güvenli bir yeri göz önünde tutmaktır; bu yüzden, geri çekilmeye başladıklarında, iş nispeten kolaydı.

_Intrepids_ vadinin ağzına ulaşmadan önce iki ölü ve beş yaralı kaybetmişti. Arkadaşım bana, personel cerrahı Nicholson'ın bunlardan birinin güvenli bir şekilde geçebileceğini beklemediğini söyledi.

"Onlar için çok kötü bir şans," dedi Baron, yüzü asılarak.

Bir süre sessizce oturduk, "kahve fincanına" baktık ve kalan develeri güvenli bir şekilde dibe indirmenin çok sıkıcı ve tehlikeli işini izledik.

Sonra komutanın beni ve grubumu görmek istediği yönünde bir mesaj geldi; bu yüzden onları bir araya topladım ve Baron ile adamlarını Araplar korkularından kurtulup geri dönerlerse diye gedikte nöbet tutmaları için bıraktım. Bunun olma ihtimali çok düşüktü.

Zikzak yol, tüfekler, fişeklikler, su torbaları, sarıklar ve pelerinlerle dolu en sıra dışı manzaraydı ve zavallıların ne kadar aceleyle kaçmaya çalıştıklarını gösteriyordu. Orada tehlikeli bir işti ve develere ulaştığımızda daha da kötüydü. Her zavallı hayvan bizim ona yiyecek getirdiğimizi düşünüyordu ve getirmediğimizi görünce öfkelendi, boynunu sallıyor ve boynunun yarısından aşağı bir yerden öfkeli bir gümbürtü sesi çıkarıyordu, tüfek veya mühimmat kutusu destesini kayaya sürtüyordu. Her birinin yanından çok dikkatli bir şekilde geçmek zorundaydık, bir gözümüz kafasında ve boynunda, bir elimiz de destesini tutuyordu. Daha aşağıda develeri hareket ettirmek, diz çökmüşlerse ayağa kaldırmak veya yukarı bakıyorlarsa çevirmek için ellerinden geleni yapan köylülere geldik. Zavallılar, onlar sadece balıkçıydı ve bunu besbelli ki beceremiyorlardı. Aralarında eski dostum, 
baş adam, düzinelerce emir bağırıyordu. Nazikçe gülümsedi ve yanından geçerken
bir sürü garip kelime geveledi. Jaffa, beni "güç açısından güneşe ve kurnazlık açısından çakala" benzettiğini açıkladı. Ben de gülümsedim ve Jaffa onu takip ederken, dinlemek için kalmadığım başka bir uzun gevezelik
konusuna başladı, ancak Jaffa daha sonra bana, Bedevilerin çok öfkeleneceği ve _Bunder Abbas_ ve _Intrepid_ gittikten sonra
hemen geri dönüp hepsini öldürecekleri yönünde olduğunu söyledi.

En kötüsü de buydu. Silah kaçakçısı adamların
huyunu yeterince biliyordum -Bungi ve Sudab'da olanları görmemiş miydim?-- ve Araplar Afganlardan
daha az vahşi ve intikamcı değiller. Köylülerin bize yardım etmesini sağlamak ve sonra onları kesin bir intikamla baş başa bırakmak çok zor bir şans gibi görünüyordu. Bu özel insanlar o kadar basitti ve o kadar faydalı olmuşlardı ki onları korumasız bırakmak
ayıp olurdu. Ama ne yapabilirdik? Ne _Bunder Abbas_ ne de _Intrepid_ sonsuza kadar orada kalamazdı.

Daha da aşağıda, zikzağın dibine oldukça yakın bir yerde, komutanla karşılaştım, hem kendisinden hem de benden çok memnundu.

"Bundan terfi almalısın," dedi, selam verirken; "yıllardır yapılan en iyi ganimet bu - en azından üç bin tüfek ve son on iki ayda yok ettiğimizden daha fazla mühimmat."

Bana tüm hikayeyi tekrar anlattırdı ve sonra adamlarımı _Bunder Abbas_'a geri götürmemi emretti. Gitmek istemiyordum ama gitmek zorundaydım.

"Kahve fincanının" dibinde uçurumdan aşağı düşen birçok devenin parçalanmış kalıntılarını gördüm. Patlayan develerden çıkan tüfekler etrafa dağılmıştı ve _Intrepids_'in bazıları hala kayaların arasında ölü veya yaralı Arapları arıyordu. Sonra geçidin tam girişinde, Arapların ilk mevzilerini aldığı köşeyi dönünce, Nicholson'ı yaralılarla meşgul buldum ve yerlilere sedye yapmayı gösteriyordu.

Çok ciddi şekilde yaralanan adam ölmüştü. "Hiçbir şey onu kurtaramazdı," dedi Nicholson, sanki onun için yeterince şey yapmadığını düşünmüşüm gibi. Alnımdaki yaranın ne kadar az göründüğünü görünce neşelendi.

"İyi bir işti--bu," dedi, oldukça memnun bir şekilde ve diğer dört yaralıyı köye geri götürmemi istedi.

Böylece onlarla yola koyulduk. İkisi yürüyebiliyordu ve diğerlerini sırayla taşıdık, çünkü köylüler nazik olmanın gerekliliğini fark edemeyecek kadar heyecanlı ve sabırsızdılar. Onlarla birlikte koşmak istiyorlardı, sanki patates çuvallarıymış gibi. 
Elli veya altmış deve önümüzde kayalık yamaçtan aşağı doğru ağır ağır yürüyordu ve köye vardığımızda onları
birkaç ağacın gölgesinde diz çökmüş, oldukça mutlu görünüyorlardı - yani
bir deve mutlu görünebilirse. Onları
aşağı indiren gençler ve köydeki tüm kadınlar ve çocuklar hayret
içinde toplanmışlardı. Kadınlar bizi gördüklerinde yüzlerini örttüler; ancak çocuklar etrafımıza toplanıp küçük kahverengi ellerini çırptılar ve bizi neşeyle dans edip zıplayarak plaja kadar takip ettiler. 
Yaralı adamları _Intrepid_'e bindirdim ve sonra _Bunder Abbas_'a bindim, orada büyük bir ilgiyle karşılandım. Hatta kasvetli aşçı ve daha da kasvetli "eş" bile zevk belirtileri gösteriyordu ve Bay Scarlett'in yüzü -bir kez olsun- ışıldıyordu. Pençe benzeri eli dışarı fırladı ve
benimkini bir mengene gibi kavradı. "Son yirmi dört saattir çok kötü zamanlar geçirdim, efendim. Hiçbirinizi
bir daha canlı göreceğimi hiç düşünmedim. Hepimiz gelip yardım etmek istedik, ama biliyorsunuz ki
'_B.A._'yı terk etmeye cesaretimiz yok, efendim, değil mi?"

Beni hayal kırıklığına uğrattığını düşünmemden korkuyordu. Elbette
etmemişti.

Onu ve mümkün olduğunca çok adamı Komutan Duckworth'a gönderdim, ihtiyaç duyulması durumunda. Birçok çocuk gibi karaya çıktılar, Bay Scarlett en gençlerinden biriydi, ama sonunda geri dönmeden önce güneşten ve sıcak kayalardan bıkmışlardı. Karanlık çökünce her deve, bir şekilde köye getirilmişti ve gece yarısına kadar tüm
tüfekler ve mühimmat _Intrepid_'deydi.

Kıyıya doğru yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru yükselen kasvetli karanlık dağ kütlesine baktığımda,
onların tepesinde bir gece daha geçirmek zorunda kalmadığım için çok mutluydum. Hepimiz uzun süre devam edecek kadar heyecan yaşamıştık.

_Intrepid_'e gidip bataryasına yığılmış tüfeklere
böbürlendim ve Baron'la akşam yemeği yedim. Çok neşeli ve eğlenceli bir yemekti.
Daha sonra Komutan Duckworth beni çağırdı ve bana ertesi sabah Maskat'a gitmem için emir verdi.

Bu bana köylüler için iyi bir söz söyleme şansı verdi.

"Gerçekten çok zor görünüyor," dedi omuzlarını silkerek. "Bu
yüz otuz veya daha fazla deve onlara en ufak bir fayda sağlamıyor;
bunları satmak için iç kesimlere götürmeye cesaret edemiyorlar ve o Arap adamlar kesinlikle
her birini yok edecekler. Ama ne yapabilirim? Sonsuza kadar burada kalamam."

Ele geçirilen tüfeklerden bazılarını onlara vermesini önerdim.

"Onları nasıl kullanacaklarını bilmeyecekler," dedi; "sadece birbirlerini vuracaklar."

Ancak ertesi sabah fikrini değiştirdi, çünkü demir aldığımda işaret etti: "Köye elli tüfek ve iki bin mermi gönderiyorum". Zararsız, çocuksu köylüler onları doğru şekilde kullanmayı öğrenselerdi ve o boşluğu gece gündüz korusalardı, güvende olurlardı;
ama--yapmayacaklarını biliyordum. Onlar sadece balıkçılardı; teknelerden adam ayıramazlardı; ve ilk birkaç gün hiçbir şey olmadan geçtikten sonra kendilerini güvende sanırlardı veya daha da muhtemel olanı, "kadere" müdahale etmenin yanlış olduğunu düşünerek hiçbir önlem almazlardı.

Tam _Bunder Abbas_ uzaklaşırken, kıyıdan öfkeyle kürek çeken bir yerli tekne geldi. Motorlarımı durdurdum ve yanında birkaç koyunla birlikte geldi--eski muhtarımın veda hediyesi. Bir teşekkür mesajı gönderip onları gemiye sürükledikten sonra tekrar yola koyuldum, uçurumlardaki o olağanüstü kanaldan açık denize doğru ilerledim
ve gün batımında kendimi bir kez daha Maskat limanında demirlemiş buldum.

O gece kendimi siyasi ajana bildirmek için çok geçti, bu yüzden ertesi sabah gittim. Haberimi büyük bir memnuniyetle duydu, "gösterideki" benim bölümüm hakkında çok güzel şeyler söyledi ve değerli kervanın kaybının iç kesimlerdeki kabileler için o kadar büyük bir darbe olacağı ve silah kaçakçılığının kıyının o kısmında aylarca
öleceği fikrini dile getirdi. Köylüler için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi, ancak "_B.A._"nın onları birkaç hafta korumak için
kurtarılabileceğini önerdiğimde başını iki yana salladı.

"Onlar için bir şey yapılamaz mı?" diye endişeyle sordum.

"Yapabileceğim en fazla şey," dedi, "yerel Arap deve tüccarlarına
satacakları tüm develerin olduğunu bildirmek -- neredeyse istedikleri kadar.
Onlardan kurtulduklarında Bedevilerin onlara saldırması için çok fazla
çekinme olmayacak."

Bunu yaptı ve öğleden sonra altı veya yedi büyük ticaret
buggalovu limandan dışarı kaydı. Onların benim köyüme doğru gittiğini umuyordum ve "_B.A._"nın yakınından geçen biri Bay Scarlett ona seslendi ve nereye gittiğini söyledi.

"Evet," diye başını salladı, ileri geri çok bağırdıktan sonra; "hepsi olabildiğince çabuk oraya doğru gidiyor. Fırsatı
kaçırmayacaklar; o Bedevilerin develeri orada uzun süre bırakmasını beklemiyorlar."

Zavallılar! Bize yardımlarından çok az kar elde edeceklerdi ve o tüccarlar da onlara çok az şey verecekti.

O gün "kömür" ve "su" aldık, mavnalardaki yerlilerle epeyce sorun yaşadık. Limana doğru öyle bir dalga geliyordu ki mavnalara oldukça sert çarpıyorduk ve yerliler genellikle kömürü gemiye taşımaktan korkuyorlardı. Jaffa kıyıdaydı, bu yüzden Bay Scarlett tüm ikna etme işini yapmak zorundaydı. "İkna etme" konusunda yetenekliydi. Sanırım bu adamlara karşı köpek olsalardı daha fazla bir şey hissetmiyordu.

"İşte, bu 'argo'yu bilmenin sonucu!" dedi neşeyle,
sonunda on sekiz ton kömür aşağıya istiflendiğinde ve içki içmek için
güverteye çıktığında. "Onlara büyükbabaları ve babaları, büyükanneleri ve anneleri hakkında birkaç şey anlattım, bu da onları oldukça
çiğnedi."

Çok garip bir adamdı. Bir an neşeli ve geveze, bir sonraki an ise hastalıklı ve suskun olurdu - kimse bunu asla bilemezdi. Sık sık onu bu depresyon nöbetlerinden
kurtarmaya çalışırdım, dolunayda daha kötü olduklarını söylerdim ve aşık olduğuyla ilgili şakalar yapardım. Ayın onlarla hiçbir ilgisi olmayabilirdi; ama gün batımına doğru sessizleştiğini ve somurtkanlaştığını sık sık fark ettim ve sık sık gidip kulübeye
saklandığını veya sırtını döndüğünü gördüm.

Bir keresinde ona nedenini sordum.

"Elimde değil efendim; her gün güneş batarken gördüğümde, Jassim'in karısının bununla öldürüldüğü
o zamanlar dağlardan aşağı doğru koşan gölgeleri hatırlıyorum," ve sol kolunda bileziğin olduğu yere dokundu.

O akşam, mavnacılarla geçirdiği başarılı günün ardından oldukça neşeliydi, bu yüzden hava serinleyince onu
karaya çıkmaya zorladım. "Gel ve yürüyüşe çık; sana iyi gelir," dedim ve onu
dingiye aldım. Gümrük Binası ile Sultan'ın sarayı arasına indiğimizde, kıyı boyunca büyük bir hızla ilerlemeye başladı, Arapların dhow'ları yükleyip boşaltmakla meşgul olmalarına
içeri girip çıktı, sanki onları hiç görmemiş gibi. Ona yetiştiğimde yine o
hastalıklı nöbetlerinden birine girdiğini gördüm.

"Şimdi ne oldu?" diye sordum.

"Burası, on sekiz yıl önce durup lanetli yılanı ikinci kez gördüğüm yer. Khamia Hanı buraya geldi ve
karıları o geçitten taşındılar - bu bileziğin olduğu kol tam orada belirdi - orada!" ve kolumu kavradı ve işaret etti, gözleri sanki gerçekten tekrar görebiliyormuş gibi parlıyordu.

"Gel, dostum; aptal olma!" diye bağırdım öfkeyle; "insanlar seni deli sanacak," ve onu dar, kıvrımlı geçitlerden isteksizce sürükledi, güneşin altındaki her siyah veya esmer uyruktan yerliyi iterek ve ara sıra yüklü eşeklerin geçmesine izin vermek için sefil evlerin duvarlarına yaslanarak. Her şeye yayılan Doğu kokusu beni memnun etti; muhteşemdi; ama sanırım o bunu fark etmemişti. Sonunda, haydut Araplardan oluşan silahlı muhafızlarıyla kasabanın ana kapısına geldik ve birçok atın bağlı olduğu açık bir alan boyunca sağa döndük, ta ki kendimizi perişan bir camiye ve yaşlı, yaşlı bir adamın basamaklarda durup elindeki bir kağıttan okuduğunu tembelce dinleyen bir kalabalığın yakınında bulana kadar. İnsanların arasından geçerken "Khamia" kelimelerini yakaladım, Bay Scarlett aniden durdu, kolumu sertçe kavradı ve beni kelimenin tam anlamıyla çekip aldı. Her yeri titriyordu ve o çamurlu,
korkmuş ifade geri gelmişti.

"Şimdi sorun ne?" diye sordum, çok sinirlenmiştim.

"Geri dön; '_B.A._'ya geri dön, efendim; burada nefes alamıyorum."

Kolumu bıraktı ve kalabalığın arasından sıyrılıp ilerledi ve
kalabalığın arasından sıyrıldığında koşmaya başladı.

Onu yakaladım ve durdurdum. Çok öfkelenmiştim.

"Ne okuduğunu duymadın mı?" dedi titreyerek. "'İkiz Ölüm' için
ödül teklif eden bildiriydi?"

"Önemli değil, dostum; biliyorsun, birkaç haftada bir okuyorlar."

"Kendimi tutamıyorum, efendim; beni bırakma, efendim! Tanrı aşkına
beni '_B.A._'ya geri götür! Hepsi bu değil. Başka bir şey gördüm."

Bana ne olduğunu söylemedi, ama olabildiğince hızlı yürüdü, her saniye geriye baktı, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi vahşi gözlerle. O kadar hızlı yürüyordu ki ona yetişmem neredeyse imkansızdı ve
oldukça boş olan bir sokakta veya ara sokakta tekrar koşmaya başladı.

Acınası bir korku içindeydi ve sonunda sahile ulaştığımızda, bir kıyı teknesine atlayıp
_Bunder Abbas_'a bindiğimizde çok sevindim.

Bir kadeh brendi içtikten sonra sakinleşmeye başladı ve hemen ardından yürüyüşümü mahvettiği için çok acıklı bir şekilde özür diledi.

Onu bir daha asla karaya çıkarmayacağımı biliyordum; çok sinirlenmiştim.
Bütün bu iş çok çocukçaydı. Bileziği çıkarabilirdi -ben de on dakika içinde çıkaracağımı garanti ederdim--en ufak bir risk almadan.

Onunla tartışmaya çalıştım; ama en ufak bir faydası olmadı; o sadece
daha da tedirgin oldu. Kendini kamaramıza kapattı ve ben onu
Percy, o zavallı köylülerin bize verdiği koyunlardan birinden bize özel bir ziyafet
sağlamış olmanın verdiği önemli bir sırıtışla akşam yemeğini duyurana kadar orada bıraktım.

"Tostlu böbreğim var," dedi, gözleri ve ağzı sevinçle kocaman açılmıştı.

"Hadi, Bay Scarlett!" diye bağırdım ve onu dışarı çıkarmaya çalıştım.

"Henüz gelmedim, efendim; hava kararana kadar bekleyeceğim."

"Neden korkuyorsun ki--şimdi?"

"Görülmekten, efendim; kendimi göstermeyeceğim. Şu teknelere bakın,
efendim," dedi, kamaranın kapısından geçen bazı yerli tekneleri işaret ederek.
-bu tekneler günün her saatinde geçiyordu.
"Orada olabilir. "

"Kim? Bu öğleden sonra gördüğümüz o yaşlı, bitkin adam değil mi?"

"Hayır," dedi, ranzasının kenarına tutunarak ve yarı delirmiş gibi bakarak;
"Jassim! Jassim'in kendisi!"

"Jassim? Onu görmedin, değil mi?" diye sordum, irkilerek.

"Evet," diye inledi; "ve o da beni gördü! Caminin dışındaki o kalabalığın
içinde yüz yüze geldik. Onu doğrudan tanıyordum ve o da beni tanıyordu--yemin
ederim."

"Yanılıyorsun, dostum; o olamazdı."

Bay Scarlett başını iki yana salladı. "Hayır, hayır! Yüzünü dünmüş gibi hatırlıyorum--üst dudağında da bir yara izi var. Hayır, hayır! Ben
yanılmış olamam! Bir kolunu uzattı, dirseğimin üstünü yokladı, sonra
tek kelime etmeden arkasını döndü."

"Bileziğe dokundu; hala orada olduğundan emin oldun, değil mi?"

Oh! Islık çaldım ve kabinin içindeki korkunç sıcağa rağmen titredim, çünkü tüm bu işte çok tuhaf bir şey vardı. Eğer
Jassim onu ​​tanısaydı tehlike olabilirdi - çok büyük bir tehlike olabilirdi, tabii Bay Scarlett bana veya birisine o lanet şeyi kolundan çıkarmama izin vermediği sürece. Acele ederek kaçtığımızı
umamazdık. İki İngiliz, herkesin nereden geldiklerini bilmeden
Muscat kasabasından geçemezdi. Limanda bir posta vapuru yoktu ve olsaydı bile ve yolcu olarak kabul edilmiş olsaydık, bizi kıyıdan getiren yerli kayıkçılar bizi ele verirdi. Çok garipti.

"Böbrekler üşüyor, efendim," diye yalvardı Percy, yüzünde hayal kırıklığı dolu bir ifadeyle; bu yüzden gidip yemeye çalıştım, Bay Scarlett'in payını kabine gönderdim.

Yedim ama az; daha az yedi. Gerginliği ve korkusu bulaşıcıydı. Kendimi bir kedi kadar gergin hissetmeye başladım. Jassim'in -eğer gerçekten Jassim ise- gemiye zorla girmeye çalışmasından korkarak, hiçbir yerli teknenin yanıma gelmesine
izin verilmemesi ve iznim olmadan kimsenin gemiye alınmasına
izin verilmemesi konusunda çok katı emirler verdim. Ayrıca, yerli mürettebatın izinlerini de engelledim, çünkü onlarla oynanmasın.

Malzeme sorumlusu olarak görev yapan Webster, Moore ve Ellis'e tabancalar verildi ve gece boyunca herhangi biri gemiye gelmeye
çalışırsa bunları kullanmaları emredildi. Bu önlemi aniden neyin gerekli kıldığını bilmiyorum. Kesinlikle tüm mürettebat bir şeyler olduğunu biliyordu ve hepimiz korkunç bir
sinir hali içindeydik.

Güneş battığında, Bay Scarlett sıcak havayı solumak için dışarı çıktı. Onunla korkunç bir gece geçirdim. Daha önce hiç bu kadar insansız birini görmemiştim. Sonunda uykuya daldı ama korkunç bir kabusta çığlık atarak uyandı ve bundan sonra ikimiz için de uyku yoktu. Ertesi sabah, kabinin olduğu küçük üst güvertenin etrafına bir perde
çekmeden rahatlayamayacaktı ve orada saatlerce, yaklaşan herhangi bir tekneyi incelemek için yanında bir dürbünle, brandadaki bir yarıktan bakarak kaldı. Bu beni her zamankinden daha fazla "tedirgin" etti. Ama bir perde Jassim'i uzak tutamazdı ve o da tutmadı ve öğleden önce yerli bir tekne bize doğru geldi ve kıç çarşaflarında tek bir Arap vardı. Bay Scarlett beni çağırdı ve onu korkudan sararmış bir şekilde perdesinden bakarken buldum.

"Bu o, efendim. Geliyor."

"Hiçbir şey yapamaz; onu gemiye almayacağım!" dedim. "Aman Tanrım, bu kadar korkak olma."

"Ama ben bir korkağım! Sana korkak olduğumu söylemiştim. Öyleyim efendim; elimde değil;" ve kamarasına gizlice girip kapıyı kilitledi.

"Kimsenin gemiye girmesine izin verilmiyor," diye hatırlattım o sırada levazım subayı olan Ellis'e. Tekneye el salladı ama Arap, tekneciyi tekneyi daha yakına getirmeye zorladı ve onu daha net gördüğümde şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım çünkü onu daha önce görmüştüm; ele geçirdiğimiz kervana komuta eden şeyhti o -- yaralı oğluna su verdiğim kızıl sakallı adam. Hiçbir hata olamazdı. Sakalı artık boyalı değildi ama bu adamı Jassim olarak gördükten sonra -- eğer Jassim ise -- onu unutmak mümkün değildi. Onunla bu koşullar altında karşılaşmak, en hafif tabirle, şaşırtıcıydı ve dengemi kaybetmiştim. Zaman kazanmak için Jaffa'ya ne istediğini
sormasını söyledim.

Uzun bir konuşma oldu ve sonra Jaffa şöyle dedi: "Çok
harika bir konuşma istediğini söyle---çok harika bir konuşma olmalı."

Benim fikrime göre, onu gemiye almak, konuyu bir kez ve herkes için
ortaya koymak ve ne yapmayı
önerdiğini duymak daha iyi olurdu; ancak
üstteki kabinin kapısı geriye doğru kaydı ve Bay Scarlett perdeden fısıldadı: "Tanrı aşkına, efendim, onu uzaklaştırın; bana
yaklaşmasını
izin vermeyin."

Bu yüzden, keşfimle başım gerçekten biraz döndüğünden, onu
uzaklaştırdım ve geri döndü, hayal kırıklığına uğradığını göstermek için yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadı.

Kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştım; böyle insanlarla her gün karşılaşılmıyor ve
oğlunun hayatta olup olmadığını öğrenmek isterdim. Tek bir şeye karar verdim: Bay Scarlett'e ele geçirdiğimiz şeyin onun tüfek kervanı olduğunu söylememek, çünkü bunun sadece onun korkusunu ve yaklaşan felaket korkusunu artıracağını biliyordum. O öğleden sonra, "Siyah sakallı subay, Britanya Majestelerinin gemisi, _Bunder
Abbas_"a yazılmış, dağınık mektuplarla yazılmış bir mektup getirildi.

Malzeme sorumlusu mektubu bana getirdi ve ben de Bay Scarlett'e götürdüm, o da mektubu titreyen parmaklarıyla tutup açtı. Hemen
beni yanına çağırdı.

"Çevirdim efendim. Yılanı istiyor; eğer onu kolumdan çıkarırsam bana beş bin rupi teklif ediyor. Bana zarar vermek istemediğini, ancak çok zor durumda olduğunu ve
onu alması gerektiğini ve alacağını söylüyor. Gerçekten bir tehdit efendim," dedi, elleri şiddetle titriyordu.

Bay Scarlett'e söylemesem de, neden bu kadar çaresizce "zor durumda" olduğunu tahmin ettim, ama bütün günümü zavallı adamla tartışmaya çalışarak geçirdim, Baron Popple Opstein ve benim çok sık kullandığımız aynı eski argümanları tekrar tekrar ele aldık - yılanı ortadan kaldırarak para kazanabileceği için de ek bir teşvikle. Arada sırada neredeyse pes ediyordu. Sonra Jassim'in karısının öldüğünü ve o mavi ceketlinin denize doğru pençelerini
tırnaklamasını hatırlardı ve çaresiz bir kadın gibi bir yandan diğer yana sallanırdı, bana böyle bir ölümle ölmektense öldürülmeyi tercih edeceğini bağırırdı.

Gerçekten delirdiğini düşündüm - tıpkı selefinin yaptığı gibi.

Bu yüzden Jassim ertesi sabah geldiğinde onu tekrar gönderdim. Yüzünde bir hayal kırıklığı belirtisi yoktu, ama geri çekilen tekneyi ve hareketsiz sırtını izlerken gerçekten çok
aptalca bir şey yaptığımızı ve kesinlikle belanın geleceğini hissetmekten kendimi alamadım.

Bunder Abbas'tan bütün gün boyunca tek bir ruh bile kıpırdamadı; yaklaşan bir belanın garip bir hissi vardı ve karanlık çöküp kasvetli, asi kasabanın ışıkları söndüğünde, onu serbest bıraktığımız, onunla bağlantımızı kaybettiğimiz ve artık tehlikenin ne zaman veya nereden geldiğini bilmememiz gerektiği gibi tatsız, iğrenç bir his hissettim.

Aklım Bay Scarlett ile olan ilişkimden yavaş yavaş etkilenmiş olsun ya da olmasın, kendimi hiçbir tehlike olmadığına inanmaya
zorlasam da çabam son derece başarısızdı. Jassim'in artık ikimizden de intikam almak için geçerli nedenleri vardı ve paraya çok ihtiyacı vardı. Eğer önemsiz bir hiç veya eski gücünün ve onurunun tek izi
onları hatırlayan bir dilenci olsaydı ondan korkmazdım; ama bu Jassim
hala büyük nüfuz sahibi bir adamdı (o zamanlar çeşitli kabilelerin şeyhlerinin tek aristokrat uğraşlarının silah kaçakçılığı veya köle kaçakçılığı olduğunu hatırlamalısınız) ve şimdi bile her yere dağılmış ve ona yardım etmekten çok memnun olacak güçlü dostları olmalıydı.

Bunun bana çok tatsız düşünceler yaşattığını söylemekten çekinmiyorum ve onu iki kez geri çevirdiğimiz için her zamankinden daha fazla üzüldüm. Neyse ki _Intrepid_ ertesi sabah geldi ve Kalat al Abeid'e iki haftalığına dönme emri almaktan son derece memnun oldum.

Lascarlarımız buhar çıkarırken komutanın siyasi ajanı çağırmak için
karaya çıktığını gördüm ve geri dönerken
_Bunder Abbas_'a bindi.

"Siyasi ajan bizim ganimetlerimizden çok memnun," dedi, ben onu selamlarken. "Hindistan Hükümeti'ne gönderdiği yazılarda senin adını anıyor. Bundan bir şeyler çıkarmalısın. Emirlerimi aldın.
Pekala, iki haftalığına oraya gidebilirsin; daha uzun süre orada kalamazsın.
Başını belaya sokma. O leoparları bitirebilirsin. Ben bir
kaçını öldürdüm; daha fazlası var."

Ona çok sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve o uzaklaşırken bağırdı:
"Jask'ta yine gerginleşiyorlar. Tepelerden gelen 'çeşitli' haydutlar
telgraf hattını kesiyor ve
telgraf istasyonunu yakmakla tehdit ediyorlar."

"Hiçbir şey yapılmayacak mı?" diye sordum.

"Hayır," diye geri seslendi. "Onlara o iki hanımı göndermelerini tavsiye ettik - duydum ki ikisi oradaymış - ama başka bir şey yok. Sürekli 'kurt' diye bağırıyorlar ve bir gemiyi sürekli olarak telgraf direklerine bağlı tutamayız."

Jassim'in Maskat'ta olduğunu ona söylemeyi düşünmüştüm ama bu haber onu unutturdu ve Maskat'tan uzaklaşmanın ve köylü arkadaşlarıma yardım edebilmenin verdiği zevki mahvetti. Jask'ın küçük burnundaki o güneşten kavrulmuş telgraf binalarında bu kadar
tehlikeye maruz kalan o iki kırılgan hanımı düşünmek beni çok rahatsız etti.

Ertesi sabaha kadar denize açılmaya hazır değildik ve o gece rüyamda
o iki hanımı kurtarmam gerektiğini gördüm, ya da daha doğrusu hangisini kurtaracağımı seçmem gerektiğini, gri gözlü küçük sarı saçlı hanımı aldım
ve onu _Bunder Abbas_'a taşımaya çalıştım; ama ayağım düzgün hareket etmiyordu ve uyanmasaydım alev kırmızısı sakallı ve elinde bıçak olan bir Arap beni yakalardı.

Ancak, eğer kişi belirsiz bir gelecekte olabilecek tehlikeler konusunda her zaman endişelenirse, oldukça meşgul olurdu. Bir keresinde
denizde olduğumuzda ve küçük "_B.A._" güneybatı muson dalgasının kuyruk ucu altından kayarken yuvarlanırken, endişelerimiz ve sıkıntılarımız hızla uçup gitti. Tüm mürettebat dünün kasvetinden birazını yakalamıştı ve onlar da şimdi okul çocukları kadar neşeliydi. Moore ve Ellis bile -hala düşmanlar- birkaç dostça yorumda bulundular
ve kasvetli aşçı ve "eş"i tencere ve tavaları bitmek bilmeyen bir şekilde 
temizlemeye devam ederken birbirleriyle gevezelik ettiler. Bay Scarlett
tamamen farklı bir varlıktı. Tekrar doğal rengine dönmüştü ve bir önceki günden
daha şişman olduğuna yemin edebilirdim. Percy'ye gelince,
parıldayan kahverengi yanakları kulaktan kulağa uzanan bir gülümsemeyle
yarılmıştı. Bir şeylerin ters gittiğini, kahramanının bir tehlike
içinde olduğunu biliyordu ve iki ciddi büyük gözü Bay Scarlett'i hareket ettiği her yerde takip ediyordu. Ona göre topçu, küçük dünyasının sahip olduğu en harika şeydi ve eğer onu kulübemizin dışındaki gölgeli bir köşede çömelmiş, Bay Scarlett'in ayakkabılarını veya miğferini beyazlatırken, oraya buraya sürerken, sonra nemli yerlerin güneşte kurumasını beklerken, etkisini görmek için onları yukarı kaldırırken ve daha önce hiç olmadığı kadar beyaz görünmelerini sağlamaya çalışırken görmüş olsaydınız, evinden ve insanlarından çok uzaktaki tuhaf ortamında bu küçük adama karşı büyük bir sevgi duyardınız.

O gün boyunca uçurumların oluşturduğu o muazzam kıyı şeridi boyunca ilerledik ve
ne zaman denize doğru özellikle çorak bir kaya çıksa, hayatım boyunca Jask'taki beyaz telgraf binalarını hayal etmekten ve bir zamanlar bayrak direğinin yakınındaki köşeden "elveda" diye salladığını gördüğüm beyaz bir mendilin çırpınışını hatırlamaktan kendimi alamadım.

"Başka bir melodi biliyor musun?" Bay Scarlett alaycı bir şekilde bana sordu, Percy'nin hazırladığı öğle yemeğinin tadını çıkarırken. "Son üç saattir aynı
eski şarkıyı ıslık çalıp mırıldanıyorsun. "

O zamanlar bilseydim asılırım ama bu "İki Gri Göz"dü.
Şey, o hain Afganların o
tecrit edilmiş telgraf istasyonunu tehdit ettiğini bilmek, herkesin orada hapsedilmiş küçük gri gözlü kadını düşünmesi için yeterliydi.

Öğleden sonra, develeri satın almak için Kalat al Abeid'e giden o kulübelerden birinin oldukça yakınından geçtik ve güvertesi onlarla
kalabalıktı. Kayalıklara oyulmuş kanaldan geçerken bir başkasıyla daha karşılaştık, o da develerle
yüklüydü. Gelgitle
kayboluyor ve onu geçmekte biraz zorluk çektik.

Köyün açıklarında demirlediğimizde, üçü daha yarı yarıya suyun içindeydi ve köylü arkadaşlarımızın eğimli geçitlerden gemiye
çıkmaya ikna etmeye çalıştığını görebiliyorduk.

Baş adam hemen geldi, yanında bir koyun daha getirdi. Yeşil bir sarık ve alev alev kırmızı bir kemerle kırmızı bir burnosu olan ve içine gümüşten yapılmış hançerler sapladığı bir an için onu zorlukla tanıdım (sonradan öğrendiğim yeşil sarık, Jassim'in o korkunç gecede kaybettiğiydi ve yaralı oğlunu boşluktan takip ederken onu giymediğini hatırladım). Dizlerinin üzerinde ona verdiğimiz tüfeklerden biri vardı -teknedeki her adamın bir tane vardı- ve ona sanki bir bebekmiş veya canlı bir şeymiş gibi davranıyordu. Gemiye bindiğinde, tüm gülümsemeleri ve samimiyetiyle onu da yanında getirdi ve onu şefkatle okşamaya devam etti, omzundan kaba bir iple sarkıtılmış bir çantayı salladı ve içindeki fişekler şıngırdadığında büyük bir bebek gibi gülümsedi. Yeni şıklığıyla çok eğlenceliydi. Benim bilgim için Jaffa'ya "Kalat al Abeid'li adamlar balık yemiyor - çok fazla iyi şey artık iş yok - Maskat'tan Arap tüccarlar çok fazla yiyecek getiriyor - hurma, pirinç, kumaş, boncuklar, kadınlar için bilezikler - pirinç pişirme kapları; artık hiçbir şeye
ihtiyacı yok. Bedevilerin - taffenk - fishenk [#] - hepsini öldürmesinden korkmuyorum." dedi.

[#] Tüfekler, fişekler.

Jaffa, düşündüğüm gibi, dağlardaki boşlukta birkaç adam bile bulundurmaya hiç zahmet etmediğini kısa sürede öğrendi. "Onları gündüz vakti orada tutmak saçmaydı: Bedevilerin vadiden aşağı indiğini görüp onları vurabilirlerdi; ve geceye gelince, herkes karanlık saatlerde o boşluktan şeytanların ve boynuzlu ejderhaların gelip geçtiğini biliyordu."

Eğer geceyi bizimle orada, _Intrepid'in_
kabukları patlarken geçirseydi, hikayesi için bir temele sahip olabilirdi.

Her neyse, köyden hiçbir adam karanlıktan sonra orada kalmaya cesaret edemezdi ve
yaşlı adamı batıl inançlarından
kurtarmaya çalışmak boşuna bir işti. Kesinlikle şeytan veya boynuzlu ejderhaların alev
üflediğini görmemişti - yaşayan hiç kimse görmemişti; ama babaları onlara
onlardan bahsetmişti ve bu onun için yeterliydi.

"Bazen boşluktan esen rüzgarın büyük sesini duyuyorum," diye yorumladı Jaffa, yaşlı adam batıl inancını somut gerçeklerle desteklemeye çalışırken.

"Peki, ona leoparları sor. Oraya gidip
birkaç tane
avlamak istediğimi söyle," dedim Jaffa'ya.

Onlar hakkında konuşmaya oldukça istekliydi ama bana o kadar yolu
tırmanma zahmetini vermek istemedi. Tüfeğini okşadı, adamlarını işaret etti ve Jaffa yüzünde bir gülümseme olmadan açıkladı: "Beyaz deniz efendisi kulübemin gölgesinde uzanacak, ben ve adamlarım leopar avına çıkacağız - bol miktarda deri ve bol miktarda pençe getireceğiz - beyaz deniz efendisi için kolye yapacağız."

"Ama beyaz deniz efendisi avı kendisi yapmak istiyor," diye güldüm, "ve yarın da."

Bunu yaşlı adama tercüme ettiğimde - artık çok önemli olduğu için ona şeyh demeliyim - sanki beni biraz deli bir eşek olarak görüyormuş gibi gülümsedi.

"Ona yarın gün doğumundan bir saat önce kıyıya çıkacağımı ve
birlikte harika bir gün geçireceğimizi söyle. "

Bu tatmin edici bir şekilde ayarlandı, bu yüzden ona bir paket sigara verdim
ve hala tüfeğini okşayarak ve okşayarak kıyıya çıktı, kalan develerin bindirilmesini hızlandırmak için.

*BÖLÜM XII*

*Bay Scarlett Kolunu Açıyor*

Bay Scarlett, Maskat'tan güvenli bir şekilde
uzaklaştığı için o kadar neşeliydi ki benimle avlanmaya gelme niyetini açıkladı ve öyle de yaptı.
Deniz piyadelerinin onbaşısı Webster'ı "_B.A._"nın başında bıraktım ve
astsubay Moore'u, tembel sinyal görevlisi Hartley'i (o kadar şişmandı ki dağlara tırmanırken ruhunu terleteceğini biliyordum) ve
iki denizciyi, Jones ve Gamble'ı aldım. Elbette Jaffa da bizimle geldi; aristokrat Farsça tercümanımız olmadan
hiçbir şey yapamazdık.

Sabahın erken saatlerinde kıyının köylülerle dolu olduğunu gördük, mürettebata yardım ediyorlardı son ele geçirilen develeri bindirmek için dhow'lara bindiler ve
saygın bir şeytanın veya boynuzlu ejderhanın
onlardan yüzlerce mil daha fazla yaklaşmasını
önleyecek kadar gürültü yaptılar.

Bizi gördüklerinde aceleyle kulübelerine geri döndüler ve
karaya çıktığımızda ve şeyhin beyaz kubbeli
kuyusunun yanında bizi beklediğini gördüğümüzde, koşarak geri geldiler --tüm kalabalık--her biri bir tüfek ve bir torba fişekle. Şeyhin neşeli bir sözü üzerine
bizi karşılamak için tüfeklerini ateşlemeye başladılar. Hiç kimsenin vurulmamış olması
bir mucizeydi, çünkü onlar bunları kullanma konusunda benim bir dikiş makinesinden daha az şey biliyorlardı.

Son dolarınıza kadar bahse girebilirsiniz ki o küçük grupla avlanmaya gitmiyordum ve Jaffa'nın kulübelerine gizlice kaçıp, tüfekleri olmadan ama çok daha kullanışlı mızraklar ve sopalarla hüzünle geri dönmeleri için en az çeyrek saat konuşması gerekti.

Jaffa'ya bunu nasıl başardığını sordum.

"İngiltere'deki kırsal şeyhlere büyük adama ateş etmesini söyle--köylüler de ateş ederse hakaret."

Kırsal kesimden gelen tüm avcıların tüfek taşıdığı bir evde bir günlük "atış" fikrine gülmeden edemedim. Bu, bazı "atışları" genellikle olduğundan çok daha heyecanlı hale getirirdi.

Şeyh de tüfeğini gönderirdi, ama bunu yapmanın neredeyse kalbini kıracağını gördüm. Ancak, el kol hareketleriyle onun benimle birlikte ateş etmesini istediğimi açıkladım ve gurur ve neşesi
komikti.

Sonunda, kapüşonlu kadınların büyük su torbaları taşıdığı ve köydeki her "küçük çocuğun" daha büyük veya daha küçük bir kuru hurma yaprağı demeti taşıdığı vadiye doğru ilerledik. Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç atış partisiydi.

_Intrepids_'in vadinin ağzına saldırmak için ilerlediği kayalık yamaçları aşarken, yerliler
hasarlı mermileri ve boş kovanları toplamak için dağıldılar. Yüzlercesi orada yatıyordu ve her büyük taşta mermilerin isabet ettiği bir veya iki beyaz iz vardı. Vadinin ağzında, Arapların ilk mevzi aldığı noktada, taşlar ve kayalar
dokuz librelik mermilerin sıçramaları ve parçalarıyla beyazdı ve aralarında fitiller ve şarapnel mermileri vardı. Yakınlarda tahta haçlı üç taş yığını vardı. Bunlar öldürülen üç kişinin mezarlarıydı ve
şeyh, kendisinin ve halkının kurtlar ve çakallar onları rahatsız etmesin diye o büyük
taşları yığdıklarını açıkladı.

Vadiden geçerken bir kez daha o uçsuz bucaksız çukura girdik,
güneşi arkamızda bıraktık ve boşluğu görmek için başlarımızı yukarı kaldırdık.
Altı gün önce, ben oradayken, orası ve yol canlı yaratıklarla doluydu ve mavi ceketliler ve köylüler develeri indirmeye çalışırken bir zikzaktan diğerine haykırışlarla çınlıyordu. Şimdi karanlık
sessizlik ve yalnızlıkla doluydu. Yukarıya doğru ağır ağır uçan ve kenarın üzerinden kaybolan iki veya üç şişkin akbaba dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Birkaç devenin henüz beyazlamamış iskeletleri,
onların ve çakalların ne kadar büyük bir ziyafet çektiklerini gösteriyordu. O ilk unutulmaz günde yaptığımız gibi, bu günde de aynısını yaptık. Köylülere, şeyh Bay Scarlett, ben ve diğer adamlar zikzak çizerek tırmanırken en altta kalmaları emredildi. Hartley'i aşağıda bıraktık; yolun ne tür bir yol olduğunu gördüğünde ciddi bir şekilde başını salladı ve zaten oldukça "bitmiş" olduğu için kalmasına izin verdim. Hemen uykuya daldı.

Zirveye ulaştığımızda, boşluktan yürüdüğümüzde ve aşağıdaki vadilere baktığımızda, büyük bir kervanın yılanının tekrar bize doğru kıvrıldığını görmeyi bekliyordum. Bay Scarlett'e ilk gördüğümüz yeri gösterdim ve neredeyse tüm gün boyunca arkasında çömeldiğimiz
kayaları gösterdim; ayrıca Jaffa'nın karanlıkta "Khalli bunduk 'ak! Ma kattle kum! Ist agel!" diye bağırdığı kayayı da.

Çok ilgiliydi ama şeyh daha da sabırsızdı, bu yüzden daha önce yaptığımız gibi
tepe boyunca yayıldık ve sonra köylülere bize doğru gelmeleri için işaret verdi.

Ne yapacaklarını hayal bile edemiyordum. Sinekler veya hatta
keçiler değildiler, bu yüzden uçuruma tırmanmalarını pek bekleyemezdim; ama
gerçekte olan şey, "kahve fincanının" tüm tabanına
yayıldıktan sonra, bağırıp bir leoparın gizlenebileceği yerlere taş attıktan sonra, hepsi zikzak yola yöneldi ve çok hızlı bir şekilde, biri diğerinin arkasında, öfkeyle bağırarak, yanlarından geçerken
kayaları mızraklarıyla döverek, arkadakiler daha önce yüzlerce kez vurulmuş olan
kayaları ilk darbe kadar şiddetle dövdüler. Bazen yanan hurma yaprağı demetlerini yarıklara ve mağaralara
atıyorlardı; ama, bunun ve çıkardıkları
gürültü dışında, istedikleri şey hakkındaki fikirleri çok gülünçtü.

Şeyh yanıma uzanmıştı. Hemen bir ünlem
çıkardı ve işaret etti. Bağıran köylülerin hemen önünde bir kayanın etrafından gizlice geçen bir leopar gördüm; en az dört yüz metre uzaktaydı ve yaşlı adamı durdurabilmemden önce tüfeğini ateşledi, eğer nişanı o yöndeyse kendi halkından birini vurması leoparınkinden çok daha olasıydı.
Kendimi endişelendirmeme gerek yoktu. Mermi hemen altımızdaki bir kayaya çarptı ve gökyüzüne doğru çığlık
attı, geri tepme dipçiği ise yanağına çarptı. Öncelikle leoparın ölüp ölmediğine baktı ve bir kayanın arkasında kaybolduğu için "Punch" kadar memnun oldu; sonra yanağını yokladı ve sanki yaramaz bir çocukmuş gibi tüfeğini azarlarcasına okşadı. Ama bir an sonra leopar tekrar belirip kayaların üzerinden atladığında ona vurdu.

Kahkahalarla güldüm, bu da onu elbette üzdü. Tüfeği her zamankinden daha dikkatli tutarak ve yüzünü tehlike hattından uzak tutarak (nişangahına bakmış olması mümkün değildi) tekrar ateş etti ve tabii ki dipçik omzuna çarptı. Bunun üzerine tüfeği yere koydu, doğruldu ve küçümseyerek ona baktı,
elbette anlamadığım bir şeyler geveledi.

Leopar şimdi bir kayanın üzerinde duruyordu, kendisine ateş edildiğinin tamamen farkında değildi, ilerleyen vurucuları izliyor, kuyruğunu seğiriyordu ve ne yapacağını bilmiyordu.

Şeyhe nasıl yapılacağını izlemesi için başımı salladım, sabit bir
nişan aldım ve ateş ettim.

Hayvan iki yüz metre uzaktaydı, belki bir santim ve onu vurmayı beklemiyordum ama şans benden yanaydı. Ayağa fırladı, havayı pençeledi,
bir kayadan diğerine iki veya üç büyük sıçrama yaptı, sonra bir
kayanın
kenarını ıskaladı, bir an çılgınca pençeledi ve zikzak yola
ölerek düştü.

Yaşlı adamın gözlerindeki hayret ve şaşkınlık,
becerime yaptığım en büyük iltifattı. Bana tüfeğini uzattı ve
benimkini denemek istedi, sanki canlı bir şeymiş gibi hayret dolu bir ifadeyle aldı. Sonra namlunun ağzındaki farkı fark etti (benimki Lee-Metford'du, onunki Mauser'di) ve yüzünde kurnaz bir gülümseme belirdi, sanki benimkinin çok daha iyi davranmasının sebebi buymuş gibi. Gözleri kayadan kayaya dans ederek bir şeylerin
görünmesini bekliyordu, böylece bana aynı tüfekle benim kadar iyi bir atış
yapabileceğini gösterebilecekti. Şu anda bir kurt veya çakal altımızdaki dar bir kaya çıkıntısı boyunca dörtnala gidiyordu. Tüfeğimi havaya kaldırdı, aynı anda tetiğe bastı ve tüfeği hiç sıkıca tutmadığı ve
oturduğu yerden geri tepmeyle neredeyse devrilecekti.

Merminin nereye gittiğini Tanrı bilir, ama kendini toparladığında ve canavarın hala koştuğunu gördüğünde hissettiği acınası hayal kırıklığı ifadesi kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti. Tüfeği bana geri verdi, ellerini salladı, sanki Şeytan'ın bu tür işleriyle bir daha hiçbir şey yapmayacağını söylemek ister gibi, pelerinini üstüne sardı ve somurtkan bir şekilde kayıtsızca oturdu. Yeşil sarığı ve kızıl pelerini onu göz kamaştırıcı güneş ışığında
tuhaf bir figür haline getirdi.

Diğerleri birkaç el ateş etti (ama ben göremiyordum) ve ben sadece köylüleri
vurmayacaklarını umuyordum.
Ateş edebileceğimiz başka bir şey yoktu, ta ki birdenbire, hiçbir yerden çıkıp gelen,
elli metre ötede bir kayanın üzerine
tüneyen bir akbaba --bir tüfek için muhteşem bir hedef.
Bizim varlığımıza oldukça kayıtsızdı.

Şeyhi yatırdım--yine bir çocuk gibi heyecanlıydı--ona tüfeği nasıl tutacağını, omzuna nasıl bastıracağını ve
görüntülere nasıl bakacağını gösterdim; kuş sürekli bizi izliyordu, fotoğraf için oturan perişan bir serseri gibi görünüyordu.

Sonunda ateş ettiğinde, kurşun kuşun en az on metre aşağısındaki bir kayaya çarptı; ancak ses kuşu korkuttu ve uçup gitti.

Yaşlı adam onu ​​yaraladığını düşünmüş olmalı ki, cana yakınlığını yeniden kazandı ve bana gülümseyerek tüfeği onaylarcasına okşadı.

İnandığımız kadar çok leopar olup olmadığına bakılmaksızın, en azından orada başka leopar görmedik ve hemen ölü olanımı gediklere kadar getirip derisini yüzmeye başladılar. Bunu yaparken şeyh bizi diğer yamaçtaki engebeli kayalara götürdü ve bir leopar onların arasından korkup
çıktı ama korkmuş köylülerin arasından geri
geçti ve çok hızlı giderken bana sadece uzun ve umutsuz bir atış yaptı. Yaşlı beyefendinin tek ıskalayanın kendisi olmadığı için oldukça memnun olduğundan eminim.

Bu hayal kırıklığı yaratan bir atış günüydü, ancak egzersiz bize dünyadaki en iyi şeyi yaptı ve köye oldukça memnun bir şekilde geri döndük. Biz yaklaştığımızda köylüler mızraklarını ve sopalarını
sevdikleri tüfeklerle değiştirmek için öne atıldılar, bizi karşılamak için geri döndüler ve bir _feu
de joie_ daha ateşlediler.

Bay Scarlett'in bir sözü üzerine şeyh bir sopa alarak aralarına
girdi ve durana kadar sağa sola vurdu. Tehlikenin farkına varırsa bunu yapmak çok cesurca bir şeydi çünkü mermiler etrafımızda vızıldıyordu.

Köylüler bugün olduğu gibi değerli fişeklerini
harcamaya devam ederlerse, Bedevileri uzak tutmak için
hiç fişekleri kalmayacakları çok açıktı. Bu iyi mühimmat israfı Bay Scarlett'in mesleki duygularını o kadar öfkelendirdi ki, aslında sonraki haftanın büyük bölümünü onlara tüfek atışı temellerini öğretmekle geçirdi.
Onu hiç bu kadar uzun süre birlikte bu kadar mutlu görmemiştim.

Kuyunun yakınındaki bazı "nabac" ağaçlarının gölgesinde, bir üçayak ve tüfeğin dayanacağı bir kum torbası kurdu, kulübelerden birinin yanına siyah boğa gözü çizdi ve her akşam köylülere nişangahlarına nasıl bakacaklarını ve onları boğa gözüyle nasıl hizalayacaklarını gösterdi. Haftanın sonunda sahil boyunca bir yere bir hedef kurdu ve beni eğitiminin sonuçlarını görmeye davet etti. Sanırım heyecana katılmak için aşağı inen tek bir erkek, kadın veya çocuk bile yoktu. Hepsi atış noktasının etrafında toplanmışlardı, hedeften yaklaşık seksen veya yüz metre uzakta, gürültülü bir şekilde gevezelik ediyorlardı - çocuklar "yetişkinlerden" daha çocukça değildi.

Sonra mutlak bir sessizlik içinde - çocuklar bile nefeslerini tuttu - ilk adam yere uzandı ve çok dikkatli bir şekilde nişan aldı. Ateş etti ve her bir ruh, vurulduğu yeri görmek için sahil boyunca hızla hedefe doğru koştu.

Çoğu merminin kuma çarptığını görmelerine rağmen, birbirlerinin nişancılığına karşı en örtük güveni duyuyorlardı; ve ben neredeyse kahkahalarla gülecektim ki, bir süre sonra, her atıştan sonra bir ileri bir geri koşmaktan yorulmaya başladılar ve aslında hedefin etrafında toplandılar, başlarını siyah boğa gözüne olabildiğince yaklaştırıp bir sonraki atışı beklediler.

Bay Scarlett onları geri getirmeyi zorlukla başardı, ancak bu hızla, her adam izin verdiği üç mermiyi
ateşlediğinde bin yıl gelmiş olacaktı. Aslında, eğitiminin sonucunun bu sergilenmesi üç akşam sürdü ve herhangi bir adamın tuvalin herhangi bir yerine iki kereden fazla vurduğunu hatırlamıyorum. Çoğu
hiç vuramadı. Ancak, en ufak bir
hayal kırıklığına uğramadılar; gürültü ve geri tepme yeterince büyük olduğu sürece merminin başına ne geleceğini umursamayacak kadar cahil ve aptaldılar. Bay Scarlett hedefi sahilde dört yüz yarda veya daha uzağa koyduğunda ve o ve ben bir düzine mermi ateşleyip aramızda yedi kez tam isabet
ettiğimizde bile, pek takdir göstermediler. Her biri -çocuklar bile- parmaklarını deliklere soktu ve neşeyle
bağırdılar; ama onlar açıkça tüm gösterinin
sihirden kaynaklandığını düşünüyorlardı--bizim sihirimiz değil, tüfeklerin sihri.

Şeyh ateş etmeyi reddetti, kabilenin önünde kendini rezil etmek istemiyordu, ancak Jaffa'ya verdiği açıklama bunun
oldukça gereksiz olduğuydu--"eğer yirmi adım öteden bir akbabayı vurabiliyorsa,
elbette büyük bir tuval parçasını da vurabilirdi."

Eh, Bay Scarlett'in bile o zavallı cahil balıkçıları üç veya dört günde eğitmesi beklenemezdi. Bence onlar
tek gerekenin tüfeğe bir fişek
yerleştirmek, nesneyi göstermek ve tetiği çekmek olduğunu düşünüyorlardı. Allah mermiye
bakacaktı. Eğer isabet etmesini istememişse--yani isabet etmeyecekti, hepsi bu--ve Bay Scarlett ile Jaffa'nın onları aksi yönde inandıracak kadar dil hakimiyeti yoktu.

Bu aptalca gösteriden sonra bile şeyh, Jaffa'ya
kendisine saldırmaya çalışan zavallı Bedevilere acıdığını söyledi - kasaba! unutmayın; aslında olduğu gibi bir kulübe topluluğu değil. Kendi evi ve
kubbe şeklindeki kuyu, yanlardan düşme riski olmadan yaslanabileceğiniz tek iki yapıydı. O ve köylülerin aptal ahmakları, artık tüfekleriyle, yeni süsleriyle, hurma çuvallarıyla ve Arap tüccarlarının develer karşılığında kendilerine verdiği koyun sürüleriyle gerçekten de zorlu bir kabile olduklarına inanıyorlardı. "Şişkin kafalar" yüzünden çok acı çekiyorlardı, balık tutmaktan çok gururluydular ve tüfekleriyle ve gümüş kaplamalı hançerleriyle köyün etrafında aylak aylak dolaşıyorlardı - hiçbir şey yapmıyorlardı. Kadınlar da yiyecek stokları ve artık sahip oldukları alışılmadık gösteriş konusunda aynı derecede aptaldı ve hepsi intikam almak için
aralıktan aşağı doğru hücum eden Bedevilerden korkmuyorlardı.

Bir tanesi hariç tüm develer alınmıştı ve şeyh onu kendi kullanımı için saklamıştı,
Jassim'in kendi binek devesine ait muhteşem süslemelerle donatmıştı--zigzag yolda öldürdüğüm deve.
Tüm bu ihtişamın tepesinde, güvensiz ve rahatsız bir şekilde tünediğinde, hayvanın ancak yularından çekilerek, bir salyangoz hızıyla hareket ettirilebilmesine rağmen, kendini dünyadaki en iyi adam olarak görüyordu. Dağ yamaçlarında avlanmaya gittiğimde o da bana katılırdı; ama köylüler baş ipini ne kadar
çekseler de, asla benimle baş edemezdi.

Bir akşam, on beş günlük konaklamamız sona ererken, _Bunder Abbas_'tan vadinin ağzından aşağı doğru hızla hareket eden iki küçük nokta gördük. Yaklaştıklarında, bunların iki deve olduğunu ve bir adamın ilkine binip diğerini yönlendirdiğini gördük. Karanlık onları yuttu; ama ertesi sabah, kuyunun yanındaki koyu yeşil "nabac" ağaçlarının gölgesinde diz çökmüş üç deve vardı - şeyhin ve iki garip deve. Ve biz bu adamın kim olabileceğini merak ederken, bir tekne kürek çekerek Bay Scarlett'e bir mektup getirdi. El yazısını gördüğünde, gerçekten de buruşmuş gibi göründü; yüzündeki
çizgiler çizilmiş ve bitkinleşmişti, gözleri kesinlikle
yuvalarına gömülmüştü ve o korkunç, korkmuş, çamurlu renk
yüzüne ve boynuna doğru
yayılmıştı. O zaman mektubu kimin yazdığını anladım -Jassim.

Bay Scarlett sendeleyerek kabine girdi ve kapıyı kaydırdı.
Açması saatler sürdü gibi geldi -sadece bir çatlak- ve bana işaret etti.

"Aynı şey, efendim, sadece daha tehdit edici. Çıkaracağını söylüyor
ama acıtmadan. Onu almalı ve bana daha fazla
para verecek."

Onu ufak bir risk almaya ve
o canavar bileziği bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmaya ikna etmeye çalışacak sabrım yoktu, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Sonunda, titreyerek ve korkudan terleyerek, Jassim'in gemiye gelip işleri görüşmesine izin verilmesini öneren oydu - "eğer--eğer
eğer
bir tabancayla beklerseniz, efendim, ve eğer onu ele geçirmeye çalışırsa onu öldürürseniz."

Bu, izlenecek tek mantıklı yoldu; ve daha sonra Jassim gemiye geldi.

Yaşına rağmen ne kadar da görkemli bir adamdı ve kervanını ele geçirmede oynadığımız rolden dolayı benden ve _Bunder Abbas_'tan ne kadar nefret etmiş olmalı! Ettiyse bile, bana eşitmişim gibi selam vererek hiçbir işaret vermedi. Onu küçük güvertemize, Bay Scarlett'e götürdüm ve ikisi çok ciddi bir şekilde sohbet etmeye başladılar, ben de adil oyun görmek için yanında durdum. Jassim, bileziği nasıl çıkaracağını açıklıyordu ve iki çift ince pense çıkardı - arkadaşımla yüzlerce kez önerdiğimiz aynı fikir.

Bay Scarlett'e olağanüstü bir cesaret gelmiş gibiydi ve
aslında kolunu açtı, bandajı açtı ve yılanı gösterdi.
Güneş ışığında parıldarken Jassim'in gözlerinin
tamamen açgözlülük olmayan bir şeyle
parladığını gördüm. Dizlerinin üzerine kaydı, dudakları değene kadar eğildi, ellerini uzattı ve bir şeyler mırıldandı. Sonra ayağa kalktı, göğüs kasları muslin gömleğinin altında çalışıyordu, korkuluklara doğru yürüdü ve birkaç dakika dağlara doğru bakarak durdu.
Bay Scarlett'in kolu masanın üzerinden uzatılmıştı, kasları o kadar
sert bir şekilde kasılmıştı ki yumrular halinde duruyordu. Bana yalvarırcasına baktı, Jassim'e bir şeyler söyledi, Jassim masaya geri döndü, kendini sabitlemek için masanın yarısına uzandı ve o iki kıskacı aldı. Çok, çok nazikçe birinin çenelerini bileziğin kıvrımının altına sokmaya başladı, diğeriyle de yılanın başını sıkıca tutuyordu. Bay Scarlett'in kıskaçlar tenine değdiğinde titrediğini ve alnında büyük ter damlaları biriktiğini fark ettim. Sonra Jassim kıvrımı nazikçe çekti, ta ki deriden ayrılmaya başlayana kadar. Gözlerim, diğer kıskaç çifti tarafından kavranmış olmasına rağmen, geriye doğru bükülüp kendini kurtarmak için mücadele ediyormuş gibi görünen başa dikilmiş bir şekilde, büyülenmiş bir şekilde bakıyordum. Şanssız bir anda o kıskaçlar
başından kaydı ve demir Bay Scarlett'in koluna saplanınca ve
başı deriye doğru düzleştikçe, Bay Scarlett'in özdenetimi
kayboldu.

Boştaki elini yılanın üzerine koyup, bobini tutan kıskaçları
yakalayarak, Jassim'in elinden çekip çıkardı ve sıçrayarak uzaklaştı. Sandalyesi ve kıskaçları güverteye gürültüyle düştü ve o, kör bir şekilde kabine
düştü, Jassim'i göndermem için bana ağladı ve kapıyı arkasından kapattı.

Arap'a doğru döndüm. O da yaşlanmış gibiydi. Yüzüne
bakmak hoş değildi. Bir şekilde ondan kurtulmayı başardım,
ama benim için huzur yoktu. Bay Scarlett, o gün boyunca ve gece boyunca onu
bırakmama izin vermedi. Sanırım delirmiş olmalı. Kabinin bir köşesine çömelmiş, yılanı sağ eliyle
tutuyor ve eğer kıpırdarsam onu
bırakmamamı söylüyordu.

Onu uyandırmak için elimden gelen her şeyi yaptım - onu korkaklıkla alay ettim, ona bir İngiliz, hele ki bir subay olarak adlandırılmaya layık olmadığını söyledim; ama o sadece bir çocuk gibi sızlandı ve içindeki
Arap kanı olduğunu inledi, kendini ileri geri sallayıp, Jassim'in yılanı görmesine izin verdiği için kendine
sövdü.

O korkunç geceden sonra gün ağardığında o iki deve
nabac ağaçlarının altından kaybolmuştu. Teleskopumu alıp dağlara doğru baktığımda
onların vadinin kasvetli ağzına girdiklerini görebiliyordum. Bay
Scarlett de onları görmeye tam zamanında yetişmişti ve
görünmez oldukları için yüzündeki dehşetin bir kısmı
yok oldu. Bütün gün beni takip etti,
en sefil şekilde
büzülerek ve özür dileyerek. İki kez, yüzü asık ve kararlı bir şekilde, yılanı çıkarmamı istemek için yanıma geldi;
ama yılanı çıplak kolunun etrafında görünce fikrini değiştirip
şöyle dedi: "Şimdi değil efendim; Jassim tekrar elini gösterene kadar bekleyelim;
Maskat'a geri dönene kadar bekleyelim!" Ona karşı sabrımı tamamen yitirdim
ve onunla konuşmadım.

Tabii ki tüm mürettebat gizemli bir şeyin
olduğunun farkındaydı ve Percy tehlikenin kahramanını tehdit ettiğini tahmin etti. Bay Scarlett'i büyük kahverengi gözleriyle takip etmesini ve ona yardım edemediği için hüzünlü bir şekilde bakmasını izlemek oldukça acıklıydı.

Jassim olayı beni tamamen üzdü ve
_Bunder Abbas_'ın tekrar devriye gezmeye gönderilmesini dilememe neden oldu. Ne kadar monoton olursa olsun, topçuyla geçirdiğim gibi böyle bir sahne ve böyle korkunç bir gecenin korkusu olmayacaktı. Kalat-al-Abeid'deki on beş günlük tatilimiz artık sona ermişti, bu yüzden eski dostum şeyhe veda etmek ve ona Jaffa'da birkaç veda sözü vermek için karaya çıktım. Ona, bir adam ve iki devenin
aradaki boşluktan aşağı inip onları kimse görmeden gelebildiğini,
beş yüz kişinin de aynı kolaylıkla ve aynı beklenmedik şekilde gelebileceğini söyledim.
Ancak, o sadece üstün bir gülümsemeyle gülümsedi ve tüfeğini okşadı, bu yüzden onu
tehlikesinden habersiz bir şekilde bıraktım ve _Bunder Abbas_'ı
kayalıklardaki kanaldan bir kez daha açık denize sürdüm.
Oraya vardığımızda Bay Scarlett hemen sakinliğini kazandı, ancak Maskat'ta uzun süre tutulmamız durumunda ne olacağından çok korkuyordum.

Ancak, şanslıydık. Kendimi ihbar etmek için _Intrepid_'e bindiğimde ve Komutan Duckworth'a Bedevilerin şu ana kadar köye saldırma girişiminde bulunmadığını söylediğimde ve tüfek eğitimlerinin sonuçlarını ve yaşlı şeyhin yürüyen devesindeki görkemli görünümünü anlatarak onu eğlendirdiğimde şöyle dedi: "Pekala, Martin, iki hafta dinlendin ve şimdi senin için oldukça eğlenceli bir işim var. Haritada Sur adında bir yer var; güneyde otuz mil uzaklıkta, iki kasabası olan derin bir durgun su birikintisi - kuzeydoğu tarafında Beni-Bu-Ali kabilesine ait Heija; ve batıda Beni Janaba'nın yaşadığı Shateif-al-Kabira. Birbirlerinden zehir gibi nefret ediyorlar ve her zaman kavga ediyorlar. Her iki kasaba için de sadece bir tane düzgün kuyu var - ikisinin ortasında - ve yaşlı Sultan'ın bir kalesi ve orada bir garnizon bulunduruyor
onu korumak ve düzeni sağlamak için. Birkaç ay önce oğlunu komuta etmesi için oraya gönderdi ve harum-scarum genç eşek kendini bir karmaşaya
bulaştırdı, her iki kabileyi de o kadar öfkelendirdi ki, kayıtlara geçen ilk kez güçlerini birleştirdiler ve değerli kalesini kuşattılar. Sultan kişisel bir iyilik olarak siyasi temsilciden onu bu beladan
kurtarıp kurtaramayacağını sordu; bu yüzden senin işin bu ve hazır olur olmaz hemen yola koyul. Sultan birkaç bin rupi gönderiyor ve eğer bunların işe yaramayacağını ve kabilelerin genç serserinin kanını almaya kararlı olduğunu
görürsen, onu da geri getir. _Bunder Abbas_ kaleye
oldukça yaklaşabilir ve senin hiçbir sorun yaşamaman gerekir. Her neyse, her şeyi elinden geldiğince düzelt."

"Çok teşekkür ederim efendim!" dedim ve ona Jask'tan başka
haber olup olmadığını sordum.

Başını iki yana salladı. "Siyasi ajan her zaman sorun söylentileri duyuyor -- başka bir şey değil. O hanımları göndermediler. Keşke
yapsalardı."

Ben de öyle.

Popple Opstein ile öğle yemeği için gemide kaldım.
Muscat'ta yatmayı, geçirdiğimiz heyecanlı zamanlardan sonra oldukça sıkıcı bir iş olarak görmeye başlamıştı ve neredeyse tüm o silahları ele geçirmemiş olmayı diledi. "Silah kaçakçılığı işi önümüzdeki birkaç ay boyunca tamamen bitti," dedi bana, "ve işler hendek suyu kadar sıkıcı."

_Bunder Abbas_, ben geri döndüğümde neredeyse tüm kömürünü, suyunu ve erzağını
gemiye almıştı ve Bay Scarlett'i yine o sinirli asık suratlı nöbetlerinden birinde buldum. Moore, kömür çakmağı yanaştığından beri kendini
kabinine kapattığını söyledi.
Benimle konuşmak için dışarı çıktığında o kadar gergin ve titrekti ki,
her zamankinden daha fazla onun için endişelendim.

_Intrepid_'deki gürültülü, neşeli karmaşadan geri dönüp onunla tekrar tek başıma hapsolmak beni aşırı derecede berbat.
Percy'nin yemek duyurmasından korkmaya başlamıştım. Yemekler, genel olarak
konuşulduğunda, korkunçtu - hem bakması hem de yemesi korkunçtu. Topçu
masanın bir tarafına, ben diğer tarafına otururduk ve genellikle tek bir yemek boyunca tek bir kelime bile konuşmazdık, sadece Percy'ye veya aşçıya veya sineklere veya tenteden içeri giren güneşe küfür ederdik. En azından günde
bir kere zavallı aşçı topçu tarafından çağrılır ve korkudan titreyerek merdivenden aşağı inene kadar Hindustani veya Urduca veya başka bir tuhaf lehçede argo söylenirdi. Genellikle topçuyla
bir tartışmadan kaçınmak için gider ve yemeğini kendi başına bitirmesi için onu yalnız bırakırdım.
Son zamanlarda, Percy'nin "yemek" için örtü serdiğini gördüğümde, Bay Scarlett'in benden önce bitirmesini umarak kendimi
yapmam gereken bir iş bulurdum. Ama bu iyi değildi; o her zaman beni beklerdi.

Aslında, ondan içtenlikle bıkmıştım. Aslında ondan
hoşlanmadığımı söylemek istemiyorum, ama birbirimize bildiğimiz tüm hikayeleri
anlattıktan ve silah kaçakçılığı konusu eskidiğinde
ortak hiçbir şeyimiz kalmamıştı.

Birdenbire yaşlı Popple Opstein'dan izin alıp Sur'a bu seyahate benimle gelmesini istemek aklıma geldi, bu yüzden işaret ettim ve
hemen geri bir işaret geldi: "Tamam! İzin verildi. Saat kaçta yelken açıyorsun?"

Sabaha kadar gitmeyecektim; o kıyı boyunca denizde bir gece geçirmek iyi değildi. Bu yüzden işaret ettim: "Şafak vakti - çok mutluyum."

Beni onunla birlikte akşam yemeğine çıkardı; kıç tarafta gemi mürettebatının da katıldığı harika bir şarkı söyledik ve sonra
yatak takımlarını ve diğer teçhizatını
getirerek benimle geri döndü.

Gece Hades kadar sıcaktı, bir nefes bile yoktu, ama ay ışığında duran eski
"_B.A._", Popple
Opstein'ın geminin yanına tırmandığı ve onunla birlikte yatıp uyumaya çalıştığımız
küçük güvertede (Bay Scarlett'in tekrar kendini kapattığı) uyumadan önce sohbet ettiği farklı bir gemiydi.

Çok fazla uyuyamadık, konuşacak çok şeyimiz vardı ve benim için konuşacak birinin olması çok hoştu. *BÖLÜM XIII*

*Bir Savurganı Toplamak*

Ertesi sabah şafak vakti küçük buharlı vincimiz neşeyle çapayı sudan çıkardı ve Sur'a, bastırılamaz Arapların yaşadığı iki kasabaya ve tüm bu saçmalıklara sebep olan bir Sultan oğlunun genç yaramazına doğru yola koyulduk. Yaşlı Popple Opstein pijamalarıyla rahat koltuğuma yaslandı, gürültülü piposunu içiyordu - etrafındaki güverte kısa sürede yarı yanmış kibritlerle doldu - ve orada oturup beni limandan _Bunder Abbas_'ı alırken izlemekten mutlu ve memnun görünüyordu. Bay Scarlett, bir kez daha eski haline dönerek, tente altında pruvadaydı, çapayı sabitliyordu ve neşeli bir melodi ıslık çaldığından neredeyse eminim; hem siyah hem de beyaz mürettebat, güverteyi temizleyip kutsal taşla kaplarken
şakalaşıyor ve şarkı parçaları söylüyordu; Percy'nin büyük, utangaç gözleri, merdivenden yukarı küçük güvertemize üç fincan çay getirirken neşeyle dans ediyordu; ve umutsuz aşçı bile o sabah her zamankinden daha iyi bir
dem yapmış gibi görünüyordu.

"İşte '_B.A._'ya şans!" diye bağırdı Popple Opstein, çayını içerken,
ve _Bunder Abbas_, beraberinde getirdiği neşe ve neşeden mahrum kalmak istemediğinden, yaylarını dalgaya daldırdı ve bir yunus gibi zıplayıp oynadı.

Çok neşeli bir sabahtı ve muson biraz fazla şakacı bir ruh halinde olmasına rağmen, o görkemli kıyı şeridi boyunca ilerlerken ona karşı beş knot hızla gittik. Öğle vakti, mavi gökyüzünün
yanan kubbesine doğru yükselen Jebel-al-Khamis, Sur'a giden

kayalıklardaki açıklığın hizasında olduğumuzu gösterdi, bu yüzden dümeni devirdik ve kıyıya doğru buharlaştık,
dalga bizi yakaladı, altımızdan kaydı ve hızla ilerleyerek köpüren göz kamaştırıcı bir ölüme
düştü. Çıplak
kayalığın tepesinde tüneyen bir taş yığını ve ayağında, devasa kırık tuğlalardan oluşan bir yığın gibi üst üste yığılmış geniş bir kaya yığını, gerçek
kanalın girişini işaret ediyordu. Yarım saat sonra, Kalat-al-Abeid'e giden

aynı türden bir vadinin içine girmiştik, sadece duvarlar o kadar yüksek değildi
ve o kadar da kalın değildi. Dışarıdaki kırılan dalganın uğultusu dindi:
Bu tarafa ve o tarafa doğru döndük ve haritadan birkaç dakika içinde
başka bir köşeyi döneceğimizi, açık durgun suya gireceğimizi ve hemen önümüzde kuyuyu koruyan kaleyi ve
halkının Sultan'ın oğlu veya dostumun dediği gibi "Savurgan Oğul" için "yapmaya" çalıştığı
iki kasabayı göreceğimizi gördük.

Bu sırada ikimiz de üniformalıydık --eğer buna üniforma denebilirse:
beyaz üstlü miğferler, kolları kıvrılmış beyaz pamuklu gömlekler,
beyaz pamuklu "şortlar", çıplak bacaklar ve kanvas ayakkabılar. Savurgan Oğul'u talep etmek için karaya çıkmaya hazır olmak için
sadece
boynumuzu revolver kordonlarımızdan geçirmemiz ve
revolver kemerlerimizi belimize dolamamız gerekiyordu; on bin Arap onu tutmak istese bile oldukça
hazırdık. Harita, kaleye oldukça yakın üç kulaç su olduğunu gösteriyordu; bu kadar
cesaretle veya başka bir şekilde, bu tür olasılıklara karşı direniyordu; küçük
"_B.A._" kıçta sadece sekiz fit çekiyordu, bu yüzden neredeyse
yanına kadar koşabiliyorduk ve bin veya on bin Arap, o dolarların şangırtısını duyduklarında,
kısa sürede fikirlerini değiştireceklerinden korkuyorduk. İkimiz de içtenlikle, bunu yapmayacaklarını ve altı librelik tekneye ve Maksimlere
onlarla tartışma şansı vereceğimizi umuyorduk. Bunu
Sultan için kişisel bir iyilik olarak yapıyorduk, bu yüzden tartışma sırasında sadık (?) tebaasından kaçının
Cennete gittiğini umursamayacağını biliyorduk. Biz
kesinlikle umursamadık.

"Sevgili ihtiyar dostum," dedi Popple Opstein, bu düşünce aklına gelince sırtıma vurarak, "bu küçük işte bürokrasi işi olmayacak; önce sana ateş etmelerini bekleyen o canavarca şeyler olmayacak, 'evraklar' ve milliyet veya bu tür çürümeler konusunda endişelenmeyeceksin. Sadece içeri gir, işlerin nasıl olduğunu gör; eğer zor durumdaysa ve yaşlı Sultan'ın dolar dolu kesesini almazlarsa, Savurgan Oğul'u ensesinden tutup çıkar - işte buradayız. İyi bir spor yapmalıyız."

Şu anda kanaldan büyük bir durgun suya veya "khor"a doğru koştuk,
Kalat-al-Abeid'deki kadar büyük değildi ama daha uzun ve daha dardı, kıyıları cılız, kurumuş görünümlü mangrov ağaçlarıyla doluydu,
orada burada
ve orada daha koyu badem ağaçlarından oluşan bir küme, her şeyin arkasında yükselen sonsuz çıplak tepeler.

"İşte kale," diye bağırdık ikimiz de, tepeyi işaret ederek, yaklaşık iki mil ötede, büyük, kare, siperli bir bina görebiliyorduk,
mangrov ağaçlarının bile var olamayacağı,
kalenin her iki tarafından belki beş yüz metre uzakta durdukları bir kum ıssızlığında tek başına duruyordu. Neredeyse aynı anda, her biri kıyıda birer tane olmak üzere ağaçların altında yuvalanmış iki asi kasabayı gördük. Teleskobumdan, Maskat'ın kırmızı bayrağının bayrak direğinden aşağı doğru sarktığını gördüm. kale, yani çok geç gelmemiştik!
Başka bir yaşam belirtisi görünmüyordu, kalenin korkuluğunun arkasında hareket eden hiçbir figür yoktu ve açık kumlu alanda tek bir ruh bile görünmüyordu. Yaklaştıkça, denizin kenarına yakın karanlık bir noktanın, kubbe şeklindeki bir kuyuyu yarı gizleyen birkaç ağaç olduğu ortaya çıktı - kalenin korunması için inşa edildiği kuyu.

Her şey o kadar huzurlu görünüyordu ki, hayal kırıklığına uğradık, ta ki
birden kalenin etrafındaki o açık alan sürünen figürlerle
dolup taşana kadar, kumdan yüzlerce küçük beyaz "tüylü duman topu" çıkıyordu ve kalenin siperli korkuluğundan büyük beyaz duman püskürmeleri fışkırıyordu. Suyun üzerinden gelen donuk gümbürtüler, Savurgan Oğul'un eski namludan doldurmalı topunu
ateşlediğini söylüyordu. Atış sayısına bakılırsa, gerçekten
çok kötü zamanlar geçiriyordu.

"Tam zamanında, Martin, dostum," diye kıkırdadı Popple Opstein, yüzü heyecandan mora dönmüştü. "'_B.A._'yı öne it ve biz de
katılacağız."

Nefesini içine çeken ve mutsuz görünen Bay Scarlett, öğle sıcağında neden
kavga ettiklerini merak etti.

"Böyle bir şey asla yapmazlar," dedi. "Çok şiddetli bir saldırı olmalı."

Ama daha hızlı ilerlemeyecektim. Başlamak için, haritada işaretlenmiş birçok sığlık alanı olduğu için
dikkatli gitmeliydim;
ve son olarak, aşağı inerken yüksek basınçlı piston çubuğu bezindeki conta açıldığı için daha hızlı gidemezdim.
Lascar motor sürücüleri gürültülü buharın
kaçmasından çoktan korkmuşlardı ve eğer onu daha hızlı itersek conta tamamen
patlayabilirdi.

Bu yüzden iki veya üç tane altı librelik mermi gönderdim - ya da daha doğrusu dört - ikisi bir taraftaki insanların arasında, ikisi diğer taraftaki insanların arasında.

"Beyaz deniz efendisi adaleti bile dağıtır," diye kıkırdadı yaşlı Popple Opstein
(elbette ona "beyaz deniz efendisinin kendi leoparlarını vurmak istemesi" hikayesini anlatmıştım).

Küçük mermiler güzelce patladı ve sonuçları büyülüydü. "Puff-ball" yapan karanlık sürüngen figürler mangrovların kenarındaki bazı kulübelerin siperlerine geri
sıçrarken, kalenin savunucuları küçük toplarla onlara ateş açtı.

Kıyıdan elli yarda uzakta demirlediğimizde -kırmızı bayrağı olan büyük kalenin ve ona yakın beyaz kubbeli kuyunun hemen yanında- bir köşedeki büyük kapı ardına kadar açıldı ve su tulumları ve su tulumlarıyla -su tutabilecek herhangi bir ölümlü şeyle- dolu bir kalabalık dışarı aktı. Kuyuyu doldurmak için canla başla çalışmaya başladılar ve kabile üyelerinin tekrar saldırıp saldırmayacağını görmek için sağa sola endişeli bakışlarla kaleye geri döndüler.

"Tam zamanında yetiştik, oğlum," diye sırıttı dostum; "suları azdı."

"Bu yüzden öğle vakti kavga ediyorlardı," diye açıkladı Bay Scarlett. "Çok yakın bir şey olmalı."

İnmeye hazırlandım. Benim gittiğim yere dostum da gitti. İkimiz de
revolver kemerlerimizi taktık ve bu sefer onun
boynuna kordonunu takmasını sağladım. Jaffa, yeni bir iğne kadar temiz, Griffiths'in botu yana getirmesini beklerken kenarda durmuş, Mauser tabancasının şarjörünün dolu olduğundan emin oluyordu. Bay Scarlett sorumlu olmaya devam etti; Moore altı librelik topla "beklemek" zorundaydı ve Webster ve denizcileri bir Maxim'i, Ellis ve mavi ceketlileri diğerini kullanıyordu. Onların doğru ve hızlı bir şekilde ateş edeceklerini bilerek, karaya çıkmakta hiçbir tehlike yoktu ve hiçbir Arap'ın bizimle dalga geçmeyeceğini biliyordum.

"_B.A._"nın bordasını getirmek için kıç tarafa bir çapa atmamızı öneren arkadaşımdı. Bu bizi çeyrek saat geciktirdi, ama sonunda hazırdık ve botun kıç tarafında dalgalanan beyaz bir bayrakla -neredeyse kendisi kadar büyüktü- sahile çıktık: Popple Opstein, Jaffa ve ben. Teyzem, ama hava sıcaktı! Kuyuya ve iki ağlayan "nabac" ağacına doğru yürürken kum ip tabanlı ayakkabılarımızı yakıyor gibiydi. Her tarafında binlerce ayak izi vardı; bir derin patika kalenin kapısına, iki tanesi de kum boyunca her iki taraftaki kasabalara gidiyordu. Ağaçların gölgesinden ayrıldığımızda kalenin köşesindeki kapı açıldı ve dört Arap, tepeden tırnağa tüfekler, fişeklikler, kılıçlar ve kocaman kavisli hançerlerle silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı. Bizi karşılamak için ilerlediler ve yüzlerce kez selam verdiler. Lider koyu gözlerini bana dikti ve Jaffa'ya doğru gevezelik etti.

Jaffa, az çok şu şekilde tercüme etti:
Adını övdüğümüz,
gerçek inananları her zaman koruyan ve düşmanlarını dağıtan,
tam da bir vuruşta yedek koşularla kazanacaklarından emin olduklarında--ya da
buna benzer sözlerle--biz, denizin hükümdarları ve Büyük Beyaz Kraliçe'nin oğulları, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıp tam zaman dolduğunda galibiyet golünü atmıştık. Bizden, korkak ve tamamen aşağılık efendisinin, güçlü savaşçının, insanların gökten gelen liderinin, elinde iki ucu keskin bir kılıçla doğmuş ve asil babasının, Maskat Sultanı'nın, "biz domuzların ve hiç kimsenin ebedi sadakati olan Muhammed'e övgüler olsun!" kalbine neşe getirmeye mahkûm olanın
yedi katıksız çatısı altında asil benliğimizi yeterince aşağılamamızı rica etti. Savurgan Oğul'un bizi neden kabul
edemediğini açıklamak için uzun bir gevezelik daha vardı, ancak son saldırıda yaralandığını ve yaralarının şu anda bile sarıldığını anladım.

"Doğru! Onlarla birlikte gideceğiz," dedim Jaffa'ya, sözünü keserek.
"Ona buraya tesadüfen gelmediğimizi, Sultan'ın isteği üzerine geldiğimizi söyle."

Şeyh veya her kimse, bu haberi şaşkınlıkla karşıladı.

"Sultan için canlarını feda ettiklerini söylüyor - Sultan'ı çok seviyorlar,"
Jaffa bana duygusuz bir yüzle yorumladı.

Yola koyulduk ve yemin ederim ki, çok tatsız bir yerdi! Kalenin duvarlarının dibi her türlü çöple doluydu - atılmış
kanlı
giysiler, kemikler, köpek ve deve iskeletleri, akla gelebilecek her türlü pislik - ve koku korkunçtu.

Popple Opstein, kalelerin yıkılan tuğlalarındaki sayısız kurşun izini gösterdi ve ne kadar
sert bir savunma yaptıklarını ve ne kadar
aşırı
rahatsız olduklarını anladığımızda yüzümüzü buruşturduk.

İki ciddi, yorgun görünümlü Arap -biri kafasına bandaj sarılmış-
büyük olanın tekrar kapatılmış olan küçük kapısını açtı ve
kalenin ortasındaki avluya açılan
büyük bir geçide geçtik. Bu geçidin her iki tarafındaki taş sıralar, çoğu uykuda ve birçoğu da açıkça yaralı olan daha yorgun görünümlü askerlerle doluydu. Avlunun kendisinde sıcaklık ve koku korkunçtu. Otuz veya kırk zayıf at açıkta bağlıydı, bir düzine deve hasır bir perdenin sağladığı gölgede dimdik diz çökmüş, yüzlerce keçi ve koyun ise etrafta dolaşıp etrafta ne varsa çöple besleniyordu. Biz geçerken ve koyunların üzerine düşmemeye, bir at tarafından tekmelenmemeye veya bir deve tarafından ısırılmamaya çalışırken, yirmi veya daha fazla savaş lekesi olan Arap yorgun bir şekilde yerden kalktı ve tüfeklerine yaslandı.

"Kısıtlanmak için canavarca bir yer," diye fısıldadı Popple Opstein, rehberlerimizi bir kemerden geçerek hoş bir şekilde serin bir odaya veya salona ve üst kata doğru kıvrımlı taş basamaklardan yukarı doğru takip ederken. Bu, yetkililerin ve subayların yaşadığı yerdi - çok daha güzel bir şekilde dekore edilmişti, oymalar ve taş, ahşap ve demirden kafes işçiliği, zarif sütunlar ve kemerler, kalabalık avlunun dört tarafının üzerinde hoş bir şekilde serin, sarmaşıklarla kaplı bir balkon oluşturuyordu, ancak, aşağıdaki tüm hayvanların kokusu ve gürültüsü hala çok rahatsız edici bir şekilde belirgindi. Elli veya daha fazla asker bu balkonda yorgun uykulu bir şekilde yatıyordu ve sessiz rehberlerimizin ardından aceleyle yürürken, başımızın üzerindeki düz çatıdaki siperleri görebiliyorduk ve hareketsiz bir nöbetçi, gökyüzüne karşı canlı bir şekilde duruyordu, alarm vermek için izliyordu, kabile üyeleri bir saldırı daha yaptı. Hasırla örtülü birkaç zarif kapıdan geçtik ve sonra,
sonunda, zengin işlemeli bir perde kenara çekildi ve altı veya yedi muhteşem giyimli Arap'ın oturduğu, ahşap zeminleri muhteşem halılarla kaplı, uzun, karanlık bir odaya alındık.
Bizi ciddi bir şekilde karşıladılar. Çoğu yaralı görünüyordu:
birinin kolu askıdaydı, diğerinin bacağı beyaz pamukla sarılmıştı
ve hareket ettiğinde inlemeyi bastırmaya çalışıyordu. Biz, çok ilkel kostümümüzle, tüm bu ihtişamın ortasında komik bir görüntü sergilemiş olmalıyız; ama buna "ikisi" kadar bile aldırış etmiyorduk. Yükseltilmiş,
halı kaplı bir platformda çok yakışıklı bir Arap dik duruyordu, sol kolu beyaz keten gömleğinin altında göğsüne sıkıca bağlıydı, sağ eli kemerine takılı altın kaplamalı bir hançerin kabzasını kavramıştı. Ciddi bir şekilde selamlayarak, elini uzatarak bizi karşılamak için aşağı indi, bizi platforma çekti ve yanına oturttu.

Neredeyse kendimize düşüyorduk ki, "Sizin gelmeniz çok iyi bir şey, ayrıca çok şanslısınız; tam da her şey garipken. Bir saat daha böyle devam etseydik, adamlarım su almak için dışarı fırlayacaklardı, ya da öleceklerdi, onları dışarı fırlarken gördünüz. Asla yeterince minnettar olamam. Sanırım Maskat'a gidiyorsunuz; eğer babamı, Sultan'ı,
görebilirseniz ya da Baş Vezir'i yakalayabilirseniz, ona oğlunun namusunu
kurtardığınızı söyleyin. Sizin için her şeyi yapacağını biliyorum."

"Aman Tanrım!" dedim, onun böyle İngilizce konuşmasına duyduğum şaşkınlıktan
kurtulduğumda. "Sultan'ın özel isteği üzerine, sizden haber almak için Maskat'tan doğruca geldik."

Ona onu kurtarmaya geldiğimizi söylemek hoşuma gitmedi.

"Gerçekten!" dedi, gözleri parlayarak. "Hepimiz sana daha çok borçluyuz.
Ama döndüğünde, bundan hiçbir şey söyleme," sol koluna dokundu; "önemli değil. Bir kurşun kemiği parçaladı. Oldukça iyi olacak. Babam ancak bunu öğrenirse endişelenir. Biraz kahve ve sigara iç," diye devam etti, bir Zanzibar kölesi bir tepsi getirirken. "Şimdi bana kaleme su doldurma şansı verdin
bu kabileler bizi yalnız bırakıp birbirimizle savaşmamıza izin verene kadar dayanabiliriz.
Bunu yakında yapacaklarından eminler. Hepimizin gerçekten çok
minnettar olduğumuzu söylememe gerek yok."

Döndü ve diğerlerine konuştu, onlar da saygılı ve onurlu bir şekilde mırıldanarak cevap verdiler. Kahve minik emaye metal kupalarda getirildi, daha fazla sigara
elimize tutuşturuldu ve Savurgan Oğul bizi Maskat'tan gelen son haberlerle ilgili soruları yanıtlayarak meşgul etti; ve orada olan bitenden neredeyse habersiz olduğumuzu keşfettiğinde, ne Popple Opstein'ın ne de benim daha fazla şey bilmediğimiz Avrupa politikalarıyla ilgili sorular sordu. Yaralı olmasına ve o iki kasabadan gelen kabile üyeleri tarafından
çevrelenmesine rağmen, onu ve bir avuç askerini
yiyip bitirmek için can atmasına rağmen, bu kadar uzaktaki olaylarla ilgilenmesi gerçekten çok sıra dışıydı. Ona, Saray'daki "olaylardan" tamamen habersiz olmadığımı göstermek için, Sultan'ın ona karadan göndermeye çalıştığı iki miktar parayı anlattım.

"Sultan iyi bir babadır; daha iyi bir oğlu hak ediyor," dedi ve o kadar ilgi çekici bir
açık sözlülükle ki, bizim gözümüzde muazzam bir şekilde yükseldi. Her şeyi bir kenara koyarsak, beş bin rupiyi bizimle birlikte gönderdiğini, karadan tekrar güvenmeye cesaret edemediğini ve eğer iki kabileyi yatıştırmada herhangi bir işe yarayacaklarını düşünürse, _Bunder Abbas_'a döndüğümüzde onları doğrudan karaya göndereceğimi söyledim.

"Eğer öyle değilse," diye ekledim, büyük bir önem gösterisiyle, "seni Maskat'a geri götürme emri aldım."

Gülümsedi, öyle neşeli ve açık sözlü bir gülümsemeydi ki, babasının neden bu kadar gözde olduğunu merak edemedim.

"Benim yerimde sen ne yapardın?" diye sordu. "Burada bana oldukça önemli bir görev verildi, bu kuyuyu korumak ve iki kasaba arasında barışı sağlamak. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptım ki, hırsızlar kadar sıkılar ve birleşik güçlerinin hayali gücüyle o kadar ateşliler ki isyan etmeye cesaret ediyorlar. Şimdi başarısızlığa uğradığına göre, mecbur kalana kadar işi bırakır mısın? Birkaç hafta, belki aylar, burada ve orada biraz para ödenir - şimdi bana biraz getirdiğine göre - ve her şeyin tekrar barış içinde olduğunu bildirebileceğim ve vergileri almaya başlayabileceğim, bunlardan (omuzlarını silkti) Maskat'a bir tulum şarap almaya yetecek kadar göndermedim - son beş aydır."

Onun yerinde olsaydık ne yapmamız gerektiğini ona söylememize gerek yoktu - biliyordu; ancak görüşme oldukça uzamaya başlamıştı,
bu yüzden ona, kalenin dışında kendimizi göstermezsek
Bunder Abbas'taki altı poundluk topun "patlayabileceğini" ima ettim.

Neşeyle gülümsedi, özür diledi ve hemen bizi dışarı çıkardı, taş merdivenlerden aşağı, avludan, uyuyan askerlerin olduğu geçitten geçerek açık çorak arazinin parıltısına.
Bazı kadınların müzik aletlerinin tınısına şarkı söylediğini ve üstteki kafesli pencereden gelen neşeli kahkahaları duyduğuma yemin edebilirdim. Kadınlar için ne güzel bir yer ve bu koşullar altında neşeli olmak için ne kadar cesur olmalılar! Jask'ı ve oradaki iki kadını düşünmeden edemedim ve onların da
bunlar kadar iyi ruh hallerini koruyup korumadıklarını merak ettim.

Sonunda tekrar _Bunder Abbas_'ın tam görüş alanına girdik ve bizi görmenin Bay Scarlett için büyük bir rahatlama olduğunu tahmin ettim.

Savurgan Oğul'un aklına parlak bir fikir geldi.

"Ne kadar para getirdiğini söylemiştin? Beş bin mi? Çok değil, değil mi? Ama iki kasabanın Hanları biraz rüşvete açık mı, göreceğiz. Çok önemli insanlar olmalarına rağmen genelde açık oluyorlar," diye güldü.

"Hemen onlara haberciler göndereceğim," dedi. "Kuyuya inin.
Her zaman orada bir şeyler konuşuruz."

Birkaç emir verdi ve o iki nabac ağacının minnettar gölgesine ulaşmadan önce, beyaz bayrakları mızraklara bağlanmış iki binekli Arap kaleden çıktı, ayrıldı ve kumlar boyunca dörtnala uzaklaştı.

Oturduk, eğlenceli deneyimimizin tadını çıkardık ve beklerken Griffiths'i sandalla para keselerini geri getirmesi için gönderdim. Onlarla birlikte geri dönmeden önce, dokuz veya on tane muhteşem atlı Arap iki kasabadan dörtnala gelip atlarından inmişti. Savurgan Oğul'a ve kendimize en onurlu şekilde eğilerek, etrafımızda bir daire şeklinde çömeldiler, gözlerini arkadaşımın sarı saçlarına ve mavi gözlerine dikmişlerdi -apaçık bir hayranlıkla. Kaleden daha fazla kahve getirildi
ve daha fazla sigara sarıldı ve bir tartışma -çok hararetli bir tartışma- gerçekleşti, tabii ki tek kelimesini bile anlayamadık.

[İllüstrasyon: SAVURGAN OĞUL'A VE KENDİMİZE EN ONURLU ŞEKİLDE EĞİLEREK, ÇEVREMİZİN ÇEVRESİNE ÇÖMELDİLER.]

Ancak, Savurgan Oğul onları yatıştırmış gibiydi ve Griffiths dört büyük rupi torbasıyla sahile geldiğinde -bunlarla iki seyahat yaptı- ve onları ayaklarımın dibine bıraktığında, gerçekten çok nazik oldular. Yarısı yaralı ve hepsi yara izli olan bu onurlu Arapların, gözlerinin sürekli onlara doğru dönüp durduğu, içeride ne kadar olduğunu hesapladıkları dört çantayla ilgilenmiyormuş gibi davranmaya çalışmalarını izlemek bir oyun kadar iyiydi.

Sonunda, sayısız fincan kahveden sonra, her şey barışçıl bir şekilde düzenlenmiş gibiydi. Ayağa kalktılar, bize, Savurgan Oğul'a, birbirlerine eğildiler, atlarına bindiler ve bizi yalnız bırakarak iki kasabaya geri döndüler.

"Pekala, size yeterince teşekkür edemem," diye başladı, yüzü seğirirken, bir elini kırık koluna bastırdı, sanki acı çok büyükmüş gibi. "Sizin yardımınız ve babamın bana gönderdiği parayla, kavgayı onardım ve bunun kalıcı olacağına inanıyorum."

"Kavga mı, yoksa onarma mı?" diye hayranlıkla sözünü kesti Popple Opstein. "Gerçekten ilkini tercih edeceğinize inanıyorum."

Onun da haklı olduğundan eminim.

Onu "_B.A._"ya gelmeye ikna ettik, bunu rahatsız edici küçük sandalda yaptı, önce gümüş keselerini kaleye
gönderdi ve Bay Scarlett'e o kadar iyi davrandı ki
topçu'nun koyu gözleri zevkle parladı.

"Bana bir iyilik daha yapar mısınız?" diye sordu karaya çıkmadan önce. "Sultan işlerin nasıl olduğunu duymak için can atacaktır--kendiniz
gördünüz. Yaşlı bir adam ve endişeleniyor. En kısa sürede ona haber verirseniz ikimiz de daha minnettar olacağız."

Onun sevimli kişiliğine o kadar kapılmıştık ki bir saat içinde "_B.A._" o kadar hızlı bir şekilde -gün ışığından tasarruf etmek için- o zorlu kanaldan geçerek Maskat'a geri dönüyordu ki lascar sürücüleri piston çubuğu bezinden kaçan buharın sesinden ölümüne korkuyorlardı. Gün ışığından yeterince tasarruf ettik ve kısa süre sonra dışarıdaki dalgalarda yuvarlanmaya başladık; ancak bez o kadar çok sorun çıkardı ki ancak çok yavaş gidebildik ve _Bunder
Abbas_'ın kayalara sürülmesini zar zor engelleyebildik, orada kırılan dalganın kükremesi bütün gece kulaklarımızda yankılandı. Çok korkunç zamanlar geçirdik - yaşlı
Popple Opstein ve ben - motorların ne zaman tamamen duracağını bir dakikadan diğerine bilemiyorduk. Maskat'a ulaşmaya çalışmak için en ufak bir sebep yoktu ve ben sadece kanaldan güvenli bir yere geri dönmek için ilk gün ışığını bekledim.

Lascar'ımın birinci sürücüsü, iki gün içinde demir attığında bezi onarabileceğini söyledi ve ben de tekrar kaleye yakın bir yere demir atmayı planladım; ancak kanaldan
çıkmadan önce, paketleme tamamen patladı, makine dairesi buharla doldu - tüm tekne bir
buhar bulutu içinde gibiydi - ve motorlar tamamen durdu, bu yüzden
yapacak hiçbir şey yoktu, sadece olduğumuz yerde demir attık. Bu çok can sıkıcıydı, çünkü haberi olabildiğince
hızlı bir şekilde Maskat'a götürmek istiyordum; aksi takdirde
umursamıyordum.

Popple Opstein, botu kaleye kadar yelken açmamızı ve günü Prodigal Son ile geçirmemizi önerdi. Söylemesi bitmeden. Bot dışarı çıktı; Griffiths direği indirdi ve yelkeni açtı; Arkadaşımla birlikte bir somun ekmek, bir kutu dil ve biraz sardalya ile atladık ve yola koyulduk, sadece su ve Jaffa için geri dönmek için - ikisini de unutmuştuk ve ikisi de gerekliydi. Sürüklendik ve yelken açtık, köşeleri döndük ve açık "khor"a çıkana kadar tekrar yelken açtık, oldukça sabit bir esintiyle karşılaştık - bir asker esintisi - bu esinti küçük yelkenimizi doldurdu ve suda ilerlememizi sağladı.

"_B.A._"dan ayrıldıktan birkaç saat sonra, botu kuyunun yakınındaki kuma çekiyorduk ve okul çocukları kadar mutlu bir şekilde kaleye doğru yürüyorduk, Jaffa'yı tekneyi çevreleyen bir grup Arap'tan korumakla görevlendirmişti. Bir şeyi hemen fark ettik - atlar, develer, koyunlar ve keçiler artık kalenin dışındaydı, bu yüzden her şeyin barış içinde olduğunu hemen anladık.

Ancak, Savurgan Oğul evde değildi - belki de parayı dağıtmaya gittiğini düşündük; bu yüzden, büyük kapıdaki aptal askerler bizi içeri almadığı için, dış duvarları inceleyerek, etraflarında dolaşarak ve siperlere
ve köşelerdeki kulelerden dışarı çıkan aptal küçük topların namlularına bakarak eğlendik. Duvarlar her yerde kurşun izleriyle doluydu,
özellikle mazgal deliklerinin etrafında ve Arap nişancılığını hafife aldığımızı hissettik. O yüksek, çıplak, kırmızı tuğla duvarlardan geri yansıyan sıcaklık o kadar fazlaydı ki, kısa süre sonra kuyunun yanındaki nabac ağaçlarının gölgesine geri dönmekten çok memnun olduk, ta ki orada toplanan kalabalığın dikkati oldukça rahatsız edici hale gelene ve canavar sinekler neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar. Bu yüzden Heija'ya bakmak için kısa bir yürüyüşe çıktık. Biz etrafta dolaşırken, kendimizi gezgin bir çift gibi hissederken, bir köşeyi döndük ve takırtı, takırtı, bir toz bulutuyla birlikte, bir düzine veya daha fazla Arap atlısı çılgınca yanımızdan geçti. Arkalarında, daha ağırbaşlı bir
hızla, diğerleri dörtnala gidiyordu ve bunların arasında, bizi görünce, atını neredeyse
geri çekip bizimle konuşmaya başlayan Savurgan Oğul'u hemen tanıdık. Sağ bileğinde başlıklı bir şahin vardı ve dizginleri sol eliyle tutuyordu - bir gün önce yan tarafında gördüğümüz, kırık olduğunu söylediği koluyla, sorunlu, ateşli bir atı tutuyordu. Süvari alayından birkaçını tanımış olsak da, artık hiçbirinde bir bandaj veya bir yara izi yoktu; bacağı pamukla sarılmış olan adam bile, muhteşem bir at üzerinde neşeyle
eğilip dönüyordu.

Bir an için ikimiz de gerçek gerçeğin farkına varamadık. Sonra, sol koluna
sorgulayıcı bir şekilde baktığımızda, Savurgan Oğul kahkahalarla gülmeye başladı,
ve aralarındaki daha yaşlı, daha onurlu olanı bile sertçe gülümsedi.

Bize geri dönmemiz için birkaç at ödünç verdiler ve yaşlı Popple
Opstein düşerek kendini rezil etti, ancak daha sonra kaleye ulaşana kadar
kalmayı başardı. Orada aynı
kabul salonuna götürüldük ve daha fazla sigara ve kahve içtik. Savurgan Oğul bize
harika iyileşmelerin bir açıklamasını sorma şansı vermedi ve hemen sonra kendimizi neşeyle "_B.A._"ya geri dönerken bulduk, onun eğlenceli, açık sözlü tavrından o kadar memnunduk ki, ancak yarı yola geldiğimizde bunun ne anlama geldiğini merak etmeye başladık.

Jaffa'nın onurlu yüzü, sanki bize eğlenceli bir şey
söylemek için can atıyormuş gibi, yavaş yavaş gevşemişti.

"Hadi söyle Jaffa," diye seslendim. "Ne oldu?"

"Çok fazla kahkaha - Heija'da - Shateif'te de - Sultan'ı çok aptal yerine koymak - fakir insanlar çok öfkeli - şeyhler ve askerler çok sevinçli. Heija ve Shateif'ten çok sayıda adam iyi - bana söyle. Tüm bahaneler - savaş - kaleyi kuşatma - çok fazla barut oyunu - haberler Muscat'a gidiyor - Sultan'ın oğlu çok tehlikede - para istiyor - barış satın al - para geliyor - oğul kervanı soyuyor - Sultan vahşi Bedevi'nin kervanı soyduğunu düşünüyor - daha fazlasını gönder - oğul soyuyor - çok tehlikede olduğunu söyleyen bir mektup yazıyor - Sultan paranın asla ona gelmeyeceğini düşünüyor - bu yüzden _Bunder Abbas_'a daha fazla para gönder."

"Ama dün onları 'billy loo' gibi kavga ederken, 'çekiç ve maşa' gibi dövüşürken gördük. Duyduğun her şeye inanmamalısın," dedim,
hala inanmaz bir şekilde.

Jaffa başını iki yana salladı. "Tüm oyun--dövüşme numarası yap--tüm adamlar daha fazla para getiren
_Bunder Abbas_ olduğunu biliyor--sabahın erken saatlerinde Maskat'tan bir koşucu geliyor--onu gelirken gördüklerinde, dövüş taklidi yapmaya başlıyorlar--kale toplardan barut atıyor--adamlar tüfekleri ateşliyor--nişan alma--sadece gürültü yap. Sonra acele et,
efendiler indiğinde çok sayıda yara almış gibi yap--parayı al--efendileri Sultan için güzel bir hikaye ile
gönder."

"Saçma!" diye patladı Popple Opstein; "duvarlar kurşun delikleriyle
doludur. Bunları kendimiz gördük."

Jaffa tekrar gülümsedi. "Onları--kendilerini--neşeli olduklarında--hedef için
-kaçış deliğinden ateş ettir--tüm oyun."

Hikayeye ilk inanan arkadaşım oldu. Kahkahalarla güldü. "Her şey bir bulmaca gibi uyuyor. Savurgan Oğul! Bu adam için ne isim! Dün hepsi sakat gibi görünüyorlardı ve bugün
sargılarını çıkardılar. Aman Tanrım! Bütün bunlar bir 'bitki'ydi,
sadece bizi kandırmak için. Ne adam! Şu kızların şarkı söylediğini ve güldüğünü duymadın mı? Gerçek bir kavga olsaydı orada olmazlardı --ya da bu kadar neşeli olmazlardı. Su için acele etmeyi hatırlıyor musun?
Aman Tanrım!"

Her birkaç dakikada bir kahkahalarla gülmeye devam etti.

Söylediği gibi, bütün bunlar bir bulmaca gibi uyuyordu. Onu eğlendiriyordu,
ama beni aptal yerine koymak eğlendirmiyordu. Çok öfkeliydim,
ama teknede arkadaşım olduğu için uzun süre öfkeli kalmak imkansızdı ve
kısa süre sonra ben de seferin komik tarafını gördüm ve onun kadar
gülmeye başladım.

Ve Savurgan Oğul, Maskat'a geri dönmemiz için çok istekliydi
ve zavallı yaralı kolundan babasına bahsetmememiz için çok istekliydi!
Elbette hayır! Artık her şey bir baston kadar açıktı. Sultan bunu duyarsa, ona Maskat'a geri dönmesini emrederdi ve belli ki oradaki şişman buzağı, o kalede yaptığı çılgınlık kadar hoşuna gitmiyordu.

_Bunder Abbas_'a döndüğümüzde, Jaffa'ya bundan kimseye bahsetmemesini söyledik.

Ertesi gece buharlı bez yeniden paketlenmişti, bu yüzden tekrar denize doğru yol alarak, Maskat'a geri döndük.

_Intrepid_'e gittim ve Komutan Duckworth'a her şeyi anlattım.

O da kahkahalarla güldü ama hemen kendini toparladı.

"Sorun değil. Bir şekilde veya diğer şekilde fark etmez. Savaşı gördün; durdurmak için tam zamanında oraya vardın; barışı sağlamak için para tam zamanında geldi; ve Savurgan Oğul'u, ona dediğiniz gibi, seyyar satıcılık yaparken gördün. Sultan'ın bilmek istediği tek şey bu ve sanki onu gerçekten kurtarmışsınız gibi bize minnettar olacak."

Ve o da öyleydi ve bana hediye olarak Jaffa'nınkine benzer bir Mauser tabancası gönderdi.

*BÖLÜM XIV*

*Jassim'le Uğraşıyoruz*

Muscat'a demirlediğimizde yüksek basınçlı piston çubuğu contasındaki conta tekrar patladı. Aslında, neredeyse dört ay süren sürekli buharlamadan sonra tüm motorlarımızın kapsamlı bir
revizyona ihtiyacı vardı; ve lascar motor sürücüleri ellerinden gelenin en iyisini yapmış olsalar da -çok zayıf bir şekilde- artık her şeyi "düzeltmek" ve gerekli tüm yeniden ayarlamaları yapıp _Bunder Abbas_'ı tekrar denize hazır hale getirmek tamamen onların yeteneklerinin ötesindeydi.

Bu koşullar altında ve ne siyasi temsilci ne de Komutan
Duckworth'un bizim için acil bir işi olmadığı için, zanaatkarlar _Intrepid_'den gerekli onarımları yapmak üzere gönderildi.
Motorları açarken, aşağıda çalışırken ve terlerken,
elbette güvertede yapılacak pek bir şey yoktu ve ilk başta gerçekten çok keyifli, tembel bir zaman geçirdim - en azından akşam saat beşten sonra. Saat beşten önce hava çok sıcaktı
sadece tentelerin altında soluk soluğa kalıp terlemek dışında; o saatten sonra insanın kasları egzersiz için
çabalamaya başladı. Sonra, Popple Opstein ve _Intrepid'in_ diğer subaylarıyla birlikte, genellikle, güneydeki iki eski Portekiz kalesinin bulunduğu kayadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki kumlu bir plaja yanaşırdık ve büyük yüzme piknikleri yapardık -birkaç saatliğine suyun içinde ve dışında. Bazen elli veya altmış adam bizimle gelir ve ağları çekerdi, çünkü deniz balıklarla doluydu. Bunu yapmazsak, siyasi temsilcinin evine gider ve oradaki komplekste -beton bir kortta- en korkunç ışıkta tenis oynardık; veya belki de kasabanın ana kapılarından dışarı çıkıp iç kesimlere giden vadilerde ve geçitlerde mücadele ederdik.

Hayatımda hiç bu kadar sıcak bir yerde bulunmadım. Küçük beyaz kasaba Muscat çıplak, jilet sırtlı, volkanik, kayalık sırtlarla çevrilidir; limanın kendisi daha fazla siyah, çıplak uçurumla çevrilidir ve bunlar güneşin şiddetli ısısını bütün gün toplayıp gece boyunca dışarı verir gibi görünür. Gemideki gölgedeki sıcaklık gündüzleri nadiren yüz derecenin altına düşerdi ve geceleri nadiren dört veya beş dereceden fazla düşerdi. Bu koşullar altında uyumak çok zordu, çok dinlendirici değildi ve sık sık sabaha kadar çimen şiltemin üzerinde yuvarlanıp terledim, bunaltıcı sıcaklık ve limanın karşısındaki iki büyük kalenin kulelerinden seslenen bekçilerin garip tezahüratları beni uyanık tuttu. Birkaç adamım hastalandı. Küçük yaralar (örneğin çizik bir sivrisinek ısırığı) iyileşmezdi; ve kırık kaburgalı adam Wiggins, ateşten muzdarip bir şekilde Karaçi'ye gönderilmek zorunda kaldı. Gitmeye çok isteksizdi, zavallı adam. İlk iki üç gün Bay Scarlett oldukça mutluydu. Ona
birkaç adam alıp limanın kayalık bir tarafına teknenin adını
yazdırmasına izin verdim. Bunu beyaz harflerle, dört fit uzunluğunda, "BUNDER ABBAS" olarak, son yirmi yıldır aynı şeyi yapan
yüzlerce geminin isimlerinin arasına yazdı ve bu onun
zihnini meşgul etti; ancak bitirdikten sonra, her zamanki
karamsar haline büründü, koyu gözleri her zamankinden daha da geriye, tüylü kaşlarının altına gömüldü ve tüm zamanını Jassim'in tekrar
gelmesini bekleyerek geçirdi. Onu görme korkusuyla ve herhangi bir şiddet korkusuyla, anakaraya hiç çıkmadı.

Jassim ona bir mektup daha göndermişti, Bay Scarlett ona bileziği verirse teklifini on beş bin rupiye çıkarmıştı. Mektup geldiğinde arkadaşım da gemideydi ve ikimiz de daha önceki gibi aynı eski tartışmaları tekrarladık, onu riski almaya ikna etmek için elimizden geleni yaptık ve parayla yapabileceği her şeyi ona anlattık -bin pound onun için bir servet olurdu- ve bununla ve emekli maaşıyla emekli olup sonsuza dek rahat bir şekilde yaşayabileceğini. Eğer sıradan bir subay olsaydı onunla başarılı bir şekilde tartışabilirdik. Ama değildi; doğası ve yetiştirilme tarzı gereği yarıdan fazlası Arap'tı; ve eğer tartışmalarımız ilk başta yarı yarıya küçülen bir rızayla karşılanırsa, ölümcül bir sonuç olasılığı onu hemen sonrasında o kadar korkuturdu ki her zaman düz, somurtkan bir ret ile bitirirdi. "Kısmet," diye inlerdi ve o kelimeyi kullandığında onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu bilirdik. Eğer artırılmış teklifi kabul etmeyi kabul ederse kırmızı bayrak çekecektik; ve o akşam Jassim'in kasvetli gözlerinin kıyıdan bizi izlediğini, işaretini beklediğini bilmek bile, arkadaşımı ve beni gergin hissettirdi. Bu durum Bay Scarlett'i kilitli kabine
sürükledi ve orada bütün gece
kaynadı.

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu durum onun sağlığı için kötüydü ve
bir gün sol elinin avucuna paslı bir çivi batırdığında
yara iltihaplandı ve eli ve kolunun tamamı
çok şişti.

O kadar hastaydı ki _Intrepid_'in kadrolu cerrahı Nicholson, ona kloroform vermeye ve hem eline hem de koluna derin kesikler
açmaya karar verdi. Yılan, elbette, operasyon sırasında açığa çıkarılmalıydı ve Bay Scarlett, başka hiç kimsenin bu konuda bir şey bilmemesi için o kadar umutsuzca endişeliydi ki, ancak Nicholson, _Bunder Abbas_'a gelmeye söz verdiğinde (ona bundan bahsetmiştim) ve Popple Opstein ve ben yanında durup ona yardım edersek, bunu orada yapacağımızda buna razı oldu. O akşam, günün büyük sıcağı geçtikten sonra geldi ve biz (Percy dehşet ve üzüntü içinde) operasyon için kabinin hemen dışındaki küçük üst güvertede bir yer açtık. Percy'yi merdivenlerden aşağı tekmeledikten ve güverteyi gözlemden koruduktan sonra,
Nicholson başladı.

Tüm ayrıntılara girmeye gerek yok, ancak Bay Scarlett güvertede yatarken tamamen baygınken, bandajı çözdük ve canavar yılanın benekli, şişmiş derinin derin bir oluğuna neredeyse gömülmüş olduğunu, sıkıca yapıştığını gördük. Nicholson'ın parmağını baş kısmına gelene kadar üzerinde gezdirdiğini fark ettim, sonra bir parmağını çenenin altından geçirmeye çalıştı, ancak sinirlerim çok gergindi. Bir bıçak aldığını ve böyle şeylere alışık olmadığım için başımı çevirdiğini gördüm. Bay Scarlett bir veya iki ani, yarı bilinçli inleme sesi çıkarana kadar tekrar arkamı dönmedim. Kolumda ve elimde derin kesikler vardı, ancak -neredeyse derimden fırlayacaktım- yılan kaybolmuştu ve sadece kolun etrafındaki derin oluk kalmıştı, yılanın kendini ne kadar sıkı gömdüğünü gösteren pul izleri. Nicholson sessizce güvertenin huniye yakın bir köşesini işaret etti
ve orada, tente kenarının altından gelen bir güneş ışığı parçasında parıldayan bilezik vardı--kıvranıyor, kıvrılıyor ve açılıyor, geri çekiliyor ve başıyla vuruyordu.

Popple Opstein'ın yüzü maviydi, ağzı kocaman açıktı, gözleri ona bakıyordu,
büyük kırmızı elleri şiddetle titriyordu.

Nicholson işine devam etti.

"Aman Tanrım!" Sonunda soluk soluğa kalmayı başardım. "Onu mu yoksa seni mi ısırdı?"

Nicholson cevap vermedi. Bay Scarlett artık bilincini yeniden kazanıyordu
ve çok hızlı çalışıyordu. Popple Opstein ve ben
onun bize emrettiği gibi uçup bunu ve şunu yapmak zorundaydık. Soru sormaya veya cevaplamaya zaman yoktu.

Sonunda Nicholson kolu sarmaya başlayarak bir parça
ip istedi--birkaç ayaklık sinyal halatı.

"Şimdi bir iğne ve iplik," diye seslendi ve ben onları aldığımda
sargıyı çok sağlam bir şekilde dikti.

O zamana kadar yılana tekrar bakmaya vaktim olmamıştı.

Şimdi mükemmel bir şekilde hareketsiz yatıyordu, bir saat yayı gibi sıkıca kıvrılmıştı,
düz başı kıvrımların üzerine bastırılmış ve ışık yeşil opal gözlerinde titreşiyor ve emaye pullarda oynuyordu.

Bay Scarlett'in başını tutmakla meşgul olan Nicholson, aniden sıçradı: "Sakla onu!

"Al onu," dedi sinirli bir şekilde, arkadaşım ona dokunmaktan çekinirken; "bu
kahrolası şey sana zarar vermez."

Popple Opstein eğildi ve çok dikkatli bir şekilde tuttu.
Hareket etmediği için avucunun içinde tuttu ve ikimiz de onun muhteşem güzelliğini incelerken Nicholson tekrar aniden sıçradı: "Bir yere sakla--kilitle--Bay Scarlett kendine geliyor--görmemeli."

Çok gergin bir şekilde Popple Opstein'dan aldım ve heyecanlı sinirlerimin etkisiyle pulları elime
basıyor ve
kıvranıyor gibiydi. Sadece onu düşürmemek için kendimi zor tuttum ve
kulübeye dalıp tek çekmeceme kilitledim.

"Şimdi, onu kaldırmama yardım et," diye seslendi Nicholson ve birkaç
dakika içinde Bay Scarlett ranzasında inleyerek yatıyordu, kötü kolu pamuk ve bandajlarla sarılmıştı.

"Şimdi iyi olacak. Bana bir içki ver ve bu karmaşayı temizle," dedi Nicholson sertçe.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordum.

"Hissedin," diye cevapladı ve kanlı parmağı ve baş parmağıyla
parmaklarımdan birinin ucunu sıkıştırdı.

Gözümü kırpıştırdım - beni kıskaçla tutmuş olabilirdi.

Percy'yi çağırdım ve Moore'a birkaç el göndermesini söyledim ve Nicholson hastasını gözetlerken arkadaşım bana
ne olduğunu anlattı.

"Bıçağını aldı. Dişlerimi sıktım; ama tam kullanacağını
düşündüğüm anda onu düşürdü ve ben gözümü kırpmadan önce yılanın çenelerini ısırdı - tıpkı senin parmağını ısırdığı gibi - boynunun dört santimini hemen kolundan uzağa doğru büktü ve diğer elinin parmaklarıyla kıvrımların altından geçirip çözdü. Bir iki an onu havada tuttu, çeneler parmağı ve başparmağının arasındaydı, vücudu kıvrılıp bükülüyordu - neredeyse nefes alamıyordum - sonra onu gördüğün yere
fırlattı ve canlı bir şey gibi çırpındı. Artık bitti;
ne tehlike varsa bitti. Minnettar olmayacak mı?"

"Ona doğrudan döndüğünü söyleyeceğiz," dedim. "Ülkem, memnun
olmayacak mı! Yeni bir adam olacak."

Kulübeden çıkan Nicholson, "Hayır, öldürmeyeceksin, tabii ki onu
öldürmek istemiyorsan. Şu anda yeterince kötü ve şişliğin
zehirden kaynaklandığını düşünecek, ona ne söylersek söyleyelim. Tekrar iyileşene kadar
öğrenmemeli. Birçok insan ısırıldıktan sonra korkudan, zehirden
öldüğü kadar."

"İşaret halatını oluğun etrafına sarmanızın nedeni bu mu?" diye ikimiz de heyecanla sorduk.

"Elbette öyleydi. Bandajın altında hissedecek ve yılanın
hala orada olduğunu düşünecek. Bandajı diktim ki çıkaramasın. "Ben söyleyene kadar ona söyleme."

Çok endişeli bir hafta izledi, çünkü Bay Scarlett o kadar hastaydı ki _Intrepid_'e binmek zorundaydı. O uzaktayken Jassim'den birkaç mektup daha geldi ve sonunda Jassim'in kendisi de gemiye bindi.

Onun gelme ihtimaline karşı, hiç kimsenin Bay Scarlett'in nereye gittiğini söylememesi konusunda çok katı emirler vermiştim ve onu _Bunder Abbas_'ın etrafında gezdirdiğimde, gemide olmadığını anlayınca yüzü düştü. Yılan hakkında tek bir kelime bile etmedi, Jaffa'ya bir ima bile
etmedi; ama gemiden ayrılırken bana bakarak onunla konuştu ve Jaffa tekrarladı: "Yirmi bin rupi". Jaffa aracılığıyla (kervanın kızıl sakallı lideri olduğundan şüpheleniyorsa bile bundan hiç bahsetmedi) oğlunun nasıl olduğunu sormadan edemedim - yaralı adam boşluktan taşınmıştı.

Jassim'in sorusu üzerine bana öyle korkunç bir nefretle baktı ki
bir anda zavallı adamın öldüğünü ve bunun için beni suçladığını anladım.

Bu beni endişelendirmeden edemedi ve bu sefer başka bir endişe daha geldi: Jask'tan rahatsız edici bir haber vardı. Siyasi ajan olarak görev yapan Bay Fisher, Belucilerin sorun çıkardığını ve sürekli olarak tepelerden aşağı inip oraya saldırmakla tehdit ettiklerini telgrafla bildirmişti. Kara teli birkaç yerden kesilmişti ve bir grup yerli çalışan yaklaşık yirmi beş mil doğuda dövülüp soyulmuştu. Eski Jask'ın Mir'inden birkaç sınır polisi ödünç almıştı ama onlar o kadar haydut ve o kadar rahatsız ediciydiler ki onları tekrar geri göndermişti.

Bayan Borsen ve Bayan Fisher'ı orada tutmayı düşünmek beni gerçekten kızdırdı. Aslında "_B.A._"nın onarımları tamamlanır tamamlanmaz gidemeyeceğini sordum, ancak Komutan Duckworth başını iki yana salladı.

"Yılın bu zamanlarında her zaman olduğu gibi," dedi. "Bu kabile üyeleri 'geri tepme' umuduyla tehdit etmeye devam ediyor. Bunu her yıl yapıyorlar; ancak bundan hiçbir şey çıkmayacak. Derilerini riske atmayacaklar."

Ancak bu kaygımı gidermedi. Küçük Bayan Borsen'a kişisel bir ilgim varmış gibi görünüyordu, çünkü sanırım benimle
İngiltere'den gelmişti ve muhtemelen de kavga etmiştik.

Bir gün Nicholson, Popple Opstein ile o akşam Bay Scarlett'i getireceklerini işaret etti. Geldiler, çaresizce hasta görünüyordu, ancak kolu neredeyse iyiydi. Dördümüz yalnız kaldığımızda başka bir mektup çıkardı - Jassim'in nereye gittiğini kısa sürede
bulduğu belliydi.

"Bana yirmi bin rupi teklif ediyor," dedi yorgun bir şekilde. "Çok fazla
para. "

Aynı eski tartışmalara tekrar başlamamız gerektiğini düşündü, ancak,
Nicholson bana göz kırptı, kabine girdim, çekmecemi açtım ve
bileziği çıkardım. İyi haberi vermek ona "kaldığı" için bileziği Nicholson'a uzattım. O da sadece Bay Scarlett'in ince
dizlerine koydu ve sessizce şöyle dedi: "On gündür kolundan çıkarmışsın. Ameliyat olduğunda çıkarmıştım."

Bay Scarlett ondan ürktü ve kolunu kavradı. "Ama orada - hissedebiliyorum - son günlerde yüzlerce kez hissettim."

Nicholson gülümsedi, kolunu sıvadı, bandajı kesti ve ona işaret halatını gösterdi.

Bay Scarlett her birimize çılgınca baktı, yılanı güverteye bıraktı, kabine doğru koştu ve bir çocuk gibi hıçkırdığını duyduk.

Nicholson Percy'ye bağırdı. "Bay Scarlett için brendi ve soda."

"Hepimiz için," dedim, çünkü ihtiyacımız vardı.

Sonunda Bay Scarlett geri geldi ve bileziği görmek istedi,
onu şefkatle tuttu. Tutarlı bir şekilde konuşamayacak veya
Nicholson'a veya ikimizden birine teşekkür edemeyecek kadar rahatsızdı. Onu izlemek acınasıydı.

Kendini "yönler"; bunun kendisi için ne anlama geldiğinin farkında değildi
ve sanki kendi gözlerine inanmıyormuş gibi çıplak koluna bakmak için kolunu sıvamaya devam etti.

Yine pes etti, yüzünü zayıf ellerinin arasına gömdü, hıçkırıklarıyla sallanan
masanın yarısına kadar uzandı. İzlemesi çok üzücüydü.

"O kırmızı bayrağı çekemez miyiz, efendim?" diye sordu hemen, bitkin bir
yüzle.

Başımı salladım.

Sinyal dolabımıza atladı, kırmızı-beyaz bir bayrak seçti, beyaz kısmını bir
manyak gibi kopardı, halata doğru eğdi ve küçük seren koluna çekti, orada sıcak havada sarktı. Bir çift gözlük alarak kıyıyı, sanki Jassim'in kürek çekerek
çıkmasını bekliyormuş gibi izledi. Ama Jassim gelmedi ve sinirli
durumuyla Bay Scarlett, kaybolmuş olabileceği korkusuyla korkunç bir tedirginlik haline girdi ve şimdi bile bileziği geri almak için şiddetli önlemler almaya hazırlanıyordu.

Sanırım Nicholson gitmeden önce ona çok güçlü bir uyku ilacı verme önlemini almıştı, çünkü sonunda sakinleşti ve uykuya daldı.

Uyuduğunda bileziği ondan aldım ve çekmeceme kilitledim, Jassim'in yakında gelip onu isteyeceğini çok içtenlikle umuyordum;
ve ertesi sabah, ona hiçbir şey söylemeden, bileziği _Intrepid_'e gönderme önlemini aldım, böylece onu görünce
rahatsız olmayacaktı ve Jassim gelirse, paranın çıkarılmasından önce onu korkutup
bileziği vermesini sağlayamayacaktı.

Jassim o gün geldi ve tavırları gizemli ve tehditkardı;
Bay Scarlett kolunu açtığında ve
bileziğin kaybolduğunu ve topçunun artık onu çıkarmaktan korkmadığını fark ettiğinde gözlerindeki bakışı da beğenmedim.

Jassim açıkça benden kurtulmak istiyordu; ama ben gitmeyecektim.

"Yirmi bin rupisini koyduğunda onu alacak, daha önce değil," dedim Bay Scarlett'e. "Bilezik gemide değil ve sana nerede olduğunu
söylemeyeceğim. Nerede olduğunu hiç umursama." Onu sorup durdurdum. "Ona parasını getirmesini söyle, o da alacak."

Tahmin ettiğim gibi, Jassim parayı getiremedi ve bunu hiç planladığını da sanmıyorum, topçunun bedavaya alabileceği korkusunu
baştan beri gidermeyi umuyordu. İkisi de çok heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladılar, kollarını sallayıp küçük masaya vurdular. Jassim'in ara sıra bana
attığı sert bakışlardan, açıkça
hakkımda konuşuluyordum ve o çevrede pek de popüler değildim.

Bay Scarlett'in yüzünde o nefret dolu çamurlu rengin yayıldığını ve
gözlerinin korkuyla kısıldığını gördüm. Bana döndü, neredeyse konuşamıyordu.

"Tanrı aşkına, efendim, şu zavallı şeyden vazgeçin," diye kekeledi. "Bana
nerede olduğunu söyleyin, ona vereceğim. Onun parasından hiçbir şey istemiyorum;
tek istediğim ondan kurtulmak."

"Paranızı aldığınızda, daha önce değil," dedim. "Ama efendim, İngiltere'de olmadığımızı unutmayın. Sizi öldüreceğine yemin ediyor;
eğer inerseniz sizi öldürecek; inmezseniz sizi öldürmenin başka yollarını bulacak. Bana dokunmayacak, çünkü karısına o bir yudum suyu ben verdim. Ama efendim, sizin için durum farklı."

"Bir ay önce oğluna su verdim," dedim aniden gelen bir ilhamla.

Bay Scarlett ne zaman veya nerede olduğunu soramayacak kadar telaşlıydı.
Jassim'e döndü ve ona bir şey sordu. Jassim acı bir şekilde cevap verdi.

"Onu vurduğunuzu ve öldüğünü söylüyor; bir yudum su hiçbir şey değiştirmedi. Buradaki insanları tanımıyorsunuz," diye yalvardı. "Hiçbir riske girmeyin. Parayı istemiyorum, gerçekten de istemiyorum."

Jassim ayağa kalktı ve benden üç adım ötede durup bana baktı, sanki beni orada ve o anda isteyerek öldürecekmiş gibi. Bay Scarlett'in söylediklerinin doğru olduğunu gözlerinde gördüm. Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum -asla düşünmedim ve hemen sonrasında pişman oldum- ama aniden kollarımı ona doladım ve o bir hareket
yapmadan onu korkuluklara
taktırıp denize
düşürdüm.

Onu kurtaran tekne oradaydı ve boğulmuş bir fare gibi
gemiye tırmandı, kıç tarafındaki çarşaflara oturdu, yapışan
ıslak burnousunu etrafına sardı ve başını bizim yönümüze
çevirmeye tenezzül etmeden kıyıya kürekle çıkarıldı.

"Şimdi başardınız, efendim," diye inledi Bay Scarlett, yüzünü ellerinin arasına gömüp masanın üzerine
yayıldı. "Tanrı aşkına, Maskat'tan
uzaklaşalım."

Jassim beni öldürürse yılanı bulma şansını tamamen kaybedeceğini söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştım. "O kadar aptal
olmayacak," dedim.

"Şimdi intikam isteyecek - yılandan daha fazla intikam, efendim," diye homurdandı Bay.
Scarlett.

Çoğu insanın hayatında, öfke veya inatçılık nedeniyle tehlikenin onları etkilemediği zamanlar bolca vardır. Bu tam da bir örnekti. Jassim ve onun zavallı yılanından o kadar çok acı çekmiştim ki
tehditleri sırtımı öyle bir şekilde sertleştirdi ki
teslim olmaktansa öldürülmeyi tercih ettim. Posta gemisi ertesi gün kalkıyordu, bu yüzden Jassim'in onu almamasını sağlamak için
_Intrepid_'e bindim, Popple Opstein'a olanları anlattım ve bileziğe son bir kez baktıktan sonra paketleyip Londra'daki bankacılarıma gönderdik. Her neyse, başıma ne gelirse gelsin (ve gerçekten bir şey olacağına inanmıyordum) Jassim asla ona sahip olmamalıydı ve
daha sonra hak sahibi olan Khamia Hanı ile otuz bin rupilik ödül için pazarlık edebilirdik.

Posta vapuru limandan ayrıldığında daha rahat nefes aldım ve gidene kadar Bay Scarlett'e ne yaptığımı söylemedim.

O ve ben, girişteki kayaların ardında kaybolana kadar onu izledik ve derin bir rahatlama nefesi alarak şöyle dedi:

"Harika görünüyor, efendim; öyle değil mi, efendim? Burada on üç yıldır benim bir
parçam oldu ve artık onunla işim bitti. Bir daha asla o canavar şeyi görmek istemiyorum."

O andan itibaren Bay Scarlett hızla iyileşmeye başladı. Daha
şişmanladı, gözleri avlanmış bakışlarını kaybetti ve benim
aldığım riskler konusunda çok endişelense de, yine de başkalarının
riskleri konusunda endişelenmek, kendi riskleri konusunda endişelenmekten farklı bir şeydi ve o da hızla
moralini düzeltti.

Herhangi bir tehlikeyi hafife aldım ve hiçbir önlem almadım, ta ki bir gece, kısa bir süre sonra, bir arbede ve
yanımda suda bir sıçrama sesiyle uyanana kadar.

"Bu ne?" diye şarkı söyledim, sıçrayarak.

Webster karanlığın içinden cevap verdi: "Önemli değil, efendim. Geçen gün
denize attığınız o Arap herif. Kıçtan
gemiye sürünerek girmeye çalışıyordu. Onu gördüm, efendim ve
tekrar 'çukura' fırlattım."

Başka bir gün _Intrepids_ ile banyo yapıyordum ve daha sonra sahilde
gökyüzüne doğru uçuyorduk ki, bir kurşun kumun dibimde yakınıma isabet etti ve bir
revolver sesi duyduk. Bir kayanın arkasında hareket eden birini fark edince
hepimiz o yöne doğru fırladık, ama oraya vardığımızda kimseyi göremedik.

Bu iki şeyin olmasının beni aşırı derecede gerginleştirdiğini ve "_B.A._"ya oldukça yakın durmamı sağladığını söylemekten çekinmiyorum.

Artık Bay Scarlett'in ne kadar zihinsel bir acı çektiğini anlayabiliyordum ve
belki de bunu o kadar belli etmesem de bunu en yoğun şekilde hissediyordum.
Çizme şimdi intikamla ters ayaktaydı ve
karanlık çöktüğünde, küçük, sıcak bir kabinin fırınına özlemle bakan ve
gün doğana kadar kendimi kilitlemek için büyük bir istek duyan bendim.

Revolver atış olayından birkaç gün sonra Bay Scarlett, Maskat'ın içinde bir yürüyüş yapmak için karaya çıkmak için izin isteyerek beni şaşırttı.
Onun ve benim orada ilk yürüyüşümüzü yaptığımızdan beri karaya çıkmaya cesaret edemediğini ve
Jassim'e rastladığımızı unutmayın. Jaffa ve Webster'ı da yanına alarak gitti ve ben akşam yemeğimi bitirdikten uzun süre sonra gemiye geri dönmediler.

Bay Scarlett kıkırdıyordu - onu hiç bu kadar kendinden memnun görmemiştim - Jaffa'nın yüzünde memnun bir gülümseme vardı ve Webster o kadar kendini
unutmuştu ki bana göz kırptı.

"Merhaba, ne yapıyordun?" diye sordum.

"İyi, efendim," dedi topçu ellerini ovuşturarak. "Bay Jassim
bir süre daha sizi endişelendirmeyecek."

"Ne oldu?" diye sordum hevesle. "Onu öldürdün mü?"

"Şey, efendim, tam olarak değil, ama tesadüfen onunla karşılaştık - tüm öğleden sonra onu aradıktan sonra - ve tesadüfen biraz
tartıştık ve tesadüfen Sultan'ın birkaç askeri oradaydı. Bir bobbery yaptım, Jaffa ve ben onun bizden para çaldığını
söyledik ve onu oraya götürdüler," ve Bay Scarlett başparmağını sağdaki büyük kaleye doğru salladı, kuleleri ve mazgallı duvarları ay ışığında başlarımızın üzerinde
görünüyordu. "Orada kalacak efendim, biz onun bakımını üstlendiğimiz sürece.
Bize askerlere beş jeton, kalenin başındaki şeyhe de yirmi jeton daha mal oldu. Buna değdi. Sizce de öyle değil mi efendim?
O kalenin veya hapishanenin valisine, adına ne derseniz deyin, günde beş rupi ödediğimiz sürece onu orada tutacak ve besleyecek," dedi Bay Scarlett, sanki bu onun eylemini oldukça değerli kılıyormuş gibi "besle"yi vurgulayarak.

Eh, bu oynanacak çok "aşağılık" bir oyundu ve bunu oynayacaklarını bilseydim, buna bir "dur" koymalıydım; ama şimdi adam kilit altındaydı ve topçuyu suçlamak veya Jassim'in serbest bırakılması için adım atmak için dürüst cesaretimin olmaması çok büyük bir rahatlamaydı.

Ondan sonra Bay Scarlett, Jassim'in hala orada olduğundan emin olmak için neredeyse her gün hapishaneyi ziyaret etti; ve yargılanmamış tutukluların tutulduğu avluya bakan bir parmaklıktan bakıp onu görene kadar da memnun değildi. Bu ziyaretlerden şeytanca bir zevk alıyor gibiydi ve ben de onun memnuniyetini tamamen paylaştığımı söylemeliyim,
çünkü bana göre, bunun sonucunda ortaya çıkan rahatlık ve kaygıdan kurtulma, günlük sadece beş rupi olan
fiyatına göre ucuzdu. Korkakça ve
aşağılık bir şey yapmış olabilir, ancak aynı koşullara sahip herhangi birinin başka türlü davranacağına inanmıyorum.

Artık Muscat'ta neredeyse bir ay geçirmiştik ve _Intrepid_'deki zanaatkarlar makine dairemdeki kusurları henüz bitirmemişlerdi, bir sabah, Jassim'in güvence altına alınmasından dört veya beş gün sonra, Komutan Duckworth'tan acil bir
sinyal geldi ve beni hemen görmek istediğini söyledi.
Jask'ta bir şeylerin ters gittiğine dair bir önsezi vardı içimde.

Haklıymışım. Kabinine girdiğimde Komutan şöyle seslendi: "Sonuçta Jask'a geçmen gerekecek ve hazır olur olmaz. Orada daha fazla sorun var. Avrupalı ​​telgrafçılardan biri, kıyıda bir yerde, teli tekrar kesen bir grup yağmacı tarafından öldürüldü. Fisher, refakatçi olmadan adamlarını tamir etmeye göndermeye cesaret edemez, bu yüzden sen de karşıya geçip neler yapabileceğine baksan iyi olur. Ne zaman başlayabilirsin?"

"Gece yarısına kadar, efendim," dedim, "_B.A._"dan ayrılmadan önce öğrenme
tedbirini alarak.

"Haklısın! Hadi git! Ciddi bir şey
olduğunu sanmıyorum. Eğer varsa bana telgraf çekebilirsin ve ben de
_Intrepid_'i getiririm. Hoşça kal! İyi şanslar!"

Ne kadar da büyük bir adamdı! Kamarasından ayrılırken bana hiçbir kısıtlama getirmediğini ve
benim yargıma tamamen güvendiğini hissettim. Keşke kıdemli subaylar her zaman
alt rütbelilere böyle davransalardı, kendilerine hizmet edilme şekline bu kadar sık ​​homurdanmak zorunda kalmazlardı ve daha da önemlisi, onları daha
etkili subaylar yaparlardı.

Dışarıda Popple Opstein ile karşılaştım. Bir kereliğine suratı asıktı.

"Kaptan sana kimin öldürüldüğünü söyledi mi?" diye sordu. "Korkarım
zavallı küçük arkadaşının kardeşi. "Eğer doğruysa, ne kadar da kötü bir şanssızlık!"

Bu işi almanın heyecanıyla hiç düşünmemiştim. Elbette
Borsen olmalı; oradaki tek Avrupalı ​​oydu. Zavallı adam!
Zavallı, üzgün bakışlı, küçük bir kız çocuğu, yüreğini dökecekti.

İçimde yakıcı bir his vardı ve keşke o anda
başlayıp o korkak hain Belucilerden bir düzine veya daha fazlasını atomlarına
patlatabilseydim diye düşündüm.

"Keşke seninle gelebilseydim," dedi dostum hüzünle. "Onlara
bir 'girişim' yapmayı çok isterdim!"

İzin almaya çalıştı ama başaramadı, bu yüzden öfkeli ve kaçmak için sabırsızlanarak
"_B.A._"ya geri döndüm.

"Elveda, ihtiyar! Ona ne kadar üzgün olduğumu söyle," diye seslendi arkamdan.

"Haklısın!" diye bağırdım ama belki de
hala benimle konuşmama izin vermeyecek kadar öfkeli olduğu konusunda rahatsız edici bir düşünceye kapıldım.

Bay Scarlett'e haberi verdim, onun eski yarı korkmuş ifadesini göstermesini bekliyordum ve gülümseyip, "Biraz daha hurda görme şansımız var mı--eh, efendim?" dediğinde oldukça şaşırdım.
Sanki o da böyle bir şeyin olmasını dört gözle bekliyormuş gibi söyledi ve emin olmak için
tekrar yüzüne bakmak zorunda kaldım. Eh,
mizacının
değiştiği görülüyordu ve bu değişikliği açıklayacak başka bir şey olmadığı için, yılanla vedalaşmanın
dışında bunu buna yordum.

Bu zanaatkarların ve lazercilerin işlerini bitirmek için çalışma biçimleri muhteşemdi. Neden acele etmeleri gerektiğini biliyorlardı ve makine dairesinin sıcağında şeytanlar gibi çalışıp terliyorlardı.

O gece saat on buçukta hazırdık. _Intrepid'in_
zanaatkarlarını midelerini ısıtacak bir şeylerle gemilerine geri gönderdim, "Ayrılma İzni"ni geçtim ve limandan
çıktım.

"Artık orada çok uzun süre kalmayacak," diye homurdandı Bay Scarlett, başparmağını ay ışığında
üstümüzde görünen kuleleri ve duvarları olan kaleye doğru salladı.

Jassim'i gerçekten unutmuştum ve gardiyanlara ne kadar çabuk rüşvet verip serbest kaldığını umursamıyordum.
Onun orada tutulmasına izin verdiğim için kendimden nefret ediyordum.

Jask'a doğru yola koyulduk --- ilk başta kolayca, motorların sakinleşmesi için bir şans vermek için; daha sonra olabildiğince hızlı bir şekilde.

Hepimiz oraya varmak için o kadar sabırsızlanıyorduk ki
"_B.A._" ne kadar hızlı giderlerse gitsinler sanki sürünerek ilerliyordu.

Ertesi sabah saat onda, Jask'tan Muscat'a doğru giden iki haftada bir posta gemisiyle karşılaştık ve Hartley orada her şeyin yolunda olup olmadığını sormak için semaforla geçti.

Gemideki biri sinyali aldı ve büyük bir rahatlamayla "Evet" diye cevapladı ve sonra Jask'tan gelen iki hanımın gemide olup olmadığını sordum.

"Hayır" diye cevaplandı ve yarı mutlu yarı üzgündüm - onları göreceğimi bildiğim için mutluydum, başka bir geminin onlara kaçma şansı vermesi için iki hafta daha geçmesi gerektiği için üzgündüm.

Öğlene doğru ufukta küçük beyaz telgraf binaları belirdi ve iki saat sonra, üzerinde durdukları kayaların altına doğru yaklaştım ve demirledim. Sinyal direğinden hiçbir beyaz mendil sallanmadı. Zavallı küçük hanım, eğer öldürülen kardeşiyse, o beyaz duvarların içinde bir yerlerde korkunç bir keder içinde olmalı.

Hemen karaya çıktım.

*BÖLÜM XV*

*Telgraf'ın Bir Trajedisi*

Teknenin omurgası kuma sürtündüğünde ve ben kıyıya tırmandığımda, siyasi temsilci olarak görev yapan Bay Fisher, beni karşılamak için patikadan aşağı geldi,
öyle zayıf ve bitkin görünüyordu ki onu zar zor tanıyabildim.

Hevesli sorularıma cevap olarak, Borsen'in öldürüldüğünden korktuğunu ama henüz emin olmadığını söyledi.

"Beş gün önce zavallı adam, telgraf hattı boyunca farklı aktarma istasyonlarındaki yerel halka ödeme yapmak için her zamanki aylık görevi için kıyıdan aşağı indi. Yanına bir Goalı telgrafçı ve yarım düzine yerli çalışan aldı. Grup develerine binip uzaklaştı ve onlardan bir sonraki haber aldığımda -iki gün sonra- Beluci veya Afganlardan oluşan gezgin gruplar gördüklerini ve konakladıkları dost canlısı bir köy tarafından saldırıya uğrayıp soyulabilecekleri konusunda uyarıldıklarına dair bir telefon mesajı aldım. O gece, maaş sandığını gizlice bir sonraki köye göndermeyi ve ertesi sabah peşine düşmeyi planlıyordu. "Ertesi sabah kız kardeşine, çok eğlendiğini ve onun da yanında olmasını istediğini söyleyen bir mesaj geldi -bu, onun endişesini yatıştırmak içindi. Bir saat içinde Goanese, öldürüldüğünü telefonla bildirdi, ancak mesaj kesildi, tel kesildi ve o zamandan beri hiçbir şey duymadık. Büyük ihtimalle bu adam da öldürüldü.

"Tek bildiğimiz, telin yaklaşık yirmi sekiz mil ötede bir yerde kopmuş olduğu ve oraya ulaşmak için büyük bir grupla yola çıktığımda, kıyının haydutlarla dolu olduğunu gördüğümüz ve güvenli bir şekilde geri dönebildiğimiz için yeterince mutlu olduğumuz. Sadece birkaç saat önce döndük ve şimdi sizden bizi olabildiğince çabuk oraya götürmenizi istiyorum. Gruptan herhangi birini canlı bulmamızın tek şansı bu ve korkarım ki çok zayıf bir şans."

Elbette herhangi bir yere gitmeye veya herhangi bir şey yapmaya hazırdım. O ve grubu gemiye binmek için "bekliyorlardı" ve yaklaşık on veya on iki yerli, katlanır merdivenler, taşınabilir bir telefon cihazı, telgraf teli bobinleri ve tamir araçlarıyla telgraf istasyonundan aşağı iniyordu. Ayrıca yanlarında kaba bir tabut da getirdiler ve
vardıkları
kadar çabuk, onları _Bunder Abbas_'a gönderdim. Griffiths
botu ileri geri çekerken Bay Fisher'a karısının ve Bayan Borsen'in nasıl olduğunu sordum.

"Harika bir şekilde iyi," dedi, yüzü seğirerek. "Kadınlar bazen bizi
erkekleri neredeyse kendimizden utandırıyor - çok sabırlı ve cesurlar."

Bot bizim için geri dönmüştü ve tam içeri adım attığımızda bir kızın sesini duyduk ve zavallı küçük Bayan Borsen'in arkamızda durduğunu gördük, sefalet ve sıkıntının resmi gibi görünüyordu, kocaman, beyaz başlığının altında o kadar üzgün ve solgundu ki ona çok üzüldüm. Selam verdim ve sempatimi göstermeye çalıştım. Bunu yaparken kızardı ve yüzündeki her renk izi aynı hızla kayboldu; donmuş gibiydi ve
sadece çok uzak bir şekilde eğildi. Bunu doğrudan bir "kesme" olarak kastettiğini biliyordum, o gece onu bataklıktan taşıdığım için beni henüz affetmediğini bana hatırlatmak için.

Bay Fisher'la konuşurken ve beni görmezden gelerek, onu alması için yalvardı.

Onu vazgeçirmek için elinden geleni yaptı, ama o gelmekte ısrar etti.

"Gelmesine aldırır mısın?" diye sordu, bana dönerek.

"Hiç de değil," diye soğuk bir şekilde cevapladım, sanki tamamen yabancıymış gibi.
"Getirmek istediğin herkes gelebilir."

Bunun onu incitip incitmediğine baktım, ama duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Bu kadar hor görüldüğüm için öfkelendim ve tam da bu kadar perişanken ona bu kadar öfkelendiğim için de kaba davrandım; ama kendimi tutamadım.

Böylece ikisi de benimle birlikte gemiye bindiler ve son derece rahatsız edici bir yolculuktu -- küçük sandalda sıkışmış bir şekilde, Bayan Borsen'in beni tamamen görmezden gelmesiyle. Ancak, onun profilini görebileceğim bir yerde oturuyordum ve o kadar
tamamen kederli ve yalnız görünüyordu ki öfkem yatıştı, ta ki yanımıza gelene kadar, Bay Scarlett'e tekneden inmesine yardım ederken o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki,
yine öfkelendim. Hissi bastırdım,
ve beni görmekten açıkça nefret ettiği için, ondan uzak durdum, ona ve Bay Fisher'a kamarayı ve kıç tarafındaki küçük güverteyi kullanma hakkını verdim ve
önüne bir paravan kurdum, böylece limandan "_B.A._"yı çıkarırken beni görmesi gerekmeyecekti. Percy pipomu ve tütünümü getirdi ve
öfkeyle tüttürdüm ve kıyı boyunca içimden dumanlar çıkardım,
paravanın diğer tarafında Bay Scarlett'in en heyecan verici hikayelerinden birini
eğitip onun düşüncelerini uzaklaştırmaya çalıştığını duymamak için.

Ancak, kısa süre sonra bunun bir işe yaramayacağını anladı ve başını sallayarak yanıma geldi. "Zavallı küçük hanım! Zavallı küçük ruh!"

Percy kararsız bir gençti. Popple Opstein gemideyken, o eğlenceli "Savurgan Oğul" macerasında, hayranlığını Bay Scarlett'ten ona aktarmıştı. Şimdi tekrar Bayan Borsen'e aktardı ve onun elini ve ayağını tuttu, kocaman gözlerini ona dikmiş bir şekilde yanında duruyordu, sanki cennetten bu küçük dünyasına doğru inmiş güzel bir melekmiş gibi. O kadar can sıkıcıydı ki Bay Scarlett onu dışarı sürükleyip merdivenden aşağı, ön tarafa bırakmak zorunda kaldı.

Bay Fisher hemen yanımıza geldi ve üçümüz, gözlüklerimizin ardından, telgraf direklerinin gerisinde kıyı şeridini ve iç kesimlere doğru uzanan çöl ovalarını inceledik. On mil buharla yol almadan önce, kasvetli çorak arazide hareket eden çok sayıda atlı adam grubu gördük ve Bay Fisher telgraf istasyonuna mümkün olduğunca çabuk geri dönmek için diken üstündeydi (ki artık beyaz bir adam yoktu) ve sürekli olarak şöyle diyordu: "Karım ve Bayan Borsen'i hemen bir sonraki vapurla göndermeliyim. İşlerin gidişatından hiç hoşlanmıyorum." Ayrıca bana dün geceki posta vapuruyla -"konuştuğumuz"- onları göndermeye çalıştığını ama Bayan Borsen'in kardeşinin kaderi hakkında kesin bir haber alana kadar gitmeyeceğini ve karısının onu Jask'ta yalnız bırakmayacağını söyledi. "Şimdi orada iki hafta daha kalmak zorunda kalacaklar," dedi omuzlarını silkerek.

"Beni gördüğüne pek memnun görünmüyor," dedim acı bir şekilde.

"Korkarım ki buraya en son geldiğinde onu biraz sinirlendirmiştin."

"Nasıl? Onu o bataklık yerden taşımak mı?"

"Evet," diye başını salladı; "bunun bir hakaret olduğunu düşündü."

"Eğer bundan daha büyük bir hakaret almazsa, fena olmaz," diye
cevapladım öfkeyle. "Ancak, üzgünüm; ama bunu ona söylememe
izin
vermiyor."

Sonunda, saat dört buçuk civarı, Bay Fisher son
telefon mesajının geldiği yere -sanırım beş yüz yirminci telgraf direği olduğunu söylemişti-
yaklaştığımızı düşündü, bu yüzden
"_B.A._"nın pruvasını kıyıya doğru çevirdim, Ellis her birkaç saniyede bir, bizi sığ sular konusunda uyarmak için
önderi kaldırıyordu.

Bu, ıssız kıyıda, sonsuz telgraf direkleri dışında
görülebilecek hiçbir şeyin olmadığı sığ, kumlu bir koydu. Üç yüz metre öteye demir attım ve yerli bir telgrafçı olan Bay Fisher'ı ve taşınabilir telefon cihazını karaya çıkardım.

Bunu telgraf teline bağladılar ve Jask'ı aramaya çalıştılar.
Jask cevap verirse, kesik telin yakın tarafındaydık; ve Jask cevap verdiğinde, trajedinin gerçekleştiği yerin daha da uzakta olması gerektiğini gösterdi.

Böylece "_B.A._"ya geri döndük ve Bayan Borsen'in Bay Fisher'a yarı hıçkırıkla bir şey bulup bulmadığını sorduğunu duydum.

Çapayı çektik ve dikkatlice, daha da doğuya doğru yolumuzu yokladık.

Akabinde sinyal görevlisi bana sahilde birini gördüğünü söyledi ve dürbünümden baktığımda, tek ayak üzerinde suyun kenarına doğru
atlayan ve dikkat çekmek için kollarını sallayan bir adam gördüm.

Bay Fisher'a yeri bulduğumuzu söyledim,
"_B.A. _" cesaret edebildiğim kadar, demir attım ve o ve telefon kulübesi olan adam benimle birlikte kıyıya çıktılar.

"Tel soldan yaklaşık iki yüz yarda kesilmiş," diye bağırdı Bay Scarlett arkamızdan. "Yerde süründüğünü görebiliyorum."

Griffiths bizi, Goanese'li bir adamın bizi beklediği, denize yakın bir yerde çömelmiş olduğu noktaya çekti. Kıyıya atladığımda neden zıpladığını anladım, sol ayağı ayak bileğinin üstünden kabaca kesilmişti. Jestler yapıyor ve hıçkırıyordu, başını öne arkaya sallıyordu. Delirmiş gibi olduğunu düşündüm; kesinlikle yarı delirmişti ve kollarını bize doğru uzattığında ürperdim,
çünkü sağ eli yoktu, sadece ön kolunun bir parçası vardı.

"Sağ el, sol ayak - yaygın bir gelenek," dedi Bay Fisher, oldukça sakince,
su şişesinden bir yudum almasına izin verip onu sakinleştirmeye çalışırken.

Sonra ayağa kaldırılmasına yardım edildi ve kumların üzerinden zıplayarak
plajın tepesine çıktı, orada bir telgraf direğine tutundu, direğin dibinde odun ateşinin kalıntıları ve benim kömürleşmiş çubuklar olduğunu düşündüğüm şeyler vardı.

Çok hızlı konuşmaya başladı.

Durakladı ve Bay Fisher beni tam da tamir ekibi sahil boyunca yaklaşık iki yüz metre daha ilerlediğinde götürdü.

"Gidip onlara yardım edebilir misiniz? Bunu yaparsanız daha iyi çalışırlar. Burada kalmalıyım."

İsteğini garip buldum. Tavırları çok garipti: gözleri
korku ve iğrenmeyle yanıyordu.

İstediğini yaptım ve telgraf telinin kumun üzerinde, bir yılan gibi spiraller halinde kıvrıldığı yere doğru yürüdüm. Tamir edenler işlerinde çok akıllıydılar, bir kesik uçtan diğerine bir halat ve palanga sabitlediler ve sonra en yakın iki telgraf direği arasındaki büyük tel uzunluğunu gerginleştirdiler, taşınabilir merdivenlerini monte ettiler ve teli çekebilecekleri kadar gergin hale getirene kadar her şeyi denizci gibi sabitlediler, altı veya yedi fitlik halat palanga boşluğu kapattı ve telin iki kesik ucu aşağı sarktı. Sonra bir ek yeri yapmaya başladılar ve o kadar akıllıca ve sistematik bir şekilde çalıştılar ki oldukça ilgimi çekti.

Tel düzgün bir şekilde birleştirildiğinde ve işleri bittiğinde güneş ufuk çizgisine yaklaşıyordu. Bay Fisher işi görmeye geldi ve telefon kulübesi getirildi ve mesajlar Jask'a ve diğer taraftaki en yakın röle istasyonuna gönderildi.

"İş bitti," dedi rahat bir nefes alarak, "tekrar kesene kadar."

Tamirciler ekipmanlarını "_B.A._"ya geri götürdüler ve biz
yalnız bırakıldık. Beni karaya çıktığımız yere götürdü ve kıyıya çıkarıldığını fark etmediğim
tabutun yanında oturan parçalanmış Goanese'yi gördüm.

"Borsen'in cesedini buldun mu?" diye sordum.

Çok üzgün bir şekilde başını salladı. "Evet; geriye kalan tek şey birkaç kömürleşmiş kemikti. Onu parçalara ayırıp yakmışlardı."

Titreme hissettim ve kömürleşmiş çubuklar sandığım şeyin
kemik olduğunu biliyordum. Beni bu yüzden göndermişti.

Söylenecek başka bir şey yoktu ve denize bakarak durduk,
iki gün önce bu noktada gerçekleşen iğrenç, işe yaramaz trajedinin düşüncesiyle içimizde öfke yanıyordu.

Muhteşem gün batımı her şeyi -denizi, küçük teknemi, kıyıyı- erimiş altın bir selde yıkıyordu, arkalarındaki gümüşi, yeşil gökyüzüne karşı çok net ve keskin duran çorak dağlara ulaştığında en yumuşak pembelere dönüşüyordu. Işıltılı parıltı gölgelerimizi ve kumların üzerinde eğimli duran o zayıf telgraf direklerinin gölgelerini, izsiz çölün ötesinde dağların eteklerine doğru yansıtıyordu. Bedenlerimizi hareket ettirdiğimizde, gölgelerimiz sonsuz sessizliğin üzerinde devasa yaylar halinde ilerliyordu ve kollarımızı hareket ettirdiğimizde, görülmesi korkunç olan devasa, korkunç dokunaçlar fırlatıyordu. Batmakta olan güneş güzelliğiyle bize alay ediyor, gülüyor ve şöyle diyordu: "Bakın, sonsuz kumların vahşi çoraklıklarında seviniyorum. Kenarlarını altın denizimle yıkıyorum. Onları
harika renklerimle boyuyorum ve senin hayaletimsi gölgelerin ve oraya yerleştirmeye cesaret ettiğin
telgraf direklerinin gölgeleri, benim güzel
el işçiliğimdeki tek lekeler."

Güzel bir gün batımı genellikle bana umut ve
şanlı bir geleceğe güven duygusu verir. O akşam kendimi yaklaşan tehlikenin belirsiz bir korkusuyla titrerken hissettim ve sanki biz ve o yalnız
telgraf hattı, doğanın, ilkel ve değişmemiş, egemenliğini sürdürdüğü bir topraklara izinsiz girmiş, kendimizi ve medeniyetimizi
zorlamış ve
biz de vandalizmimizin cezasını, zavallı Borsen'in kendisininkinin bedelini ödediği gibi, ödemek zorunda kalmışız gibi hissettim.

Tekne kıyıya yanaşıyordu, yanları ışıkla parlıyordu, küreklerinin kanatları Griffiths onları denizin yüzeyinden kaldırırken
altın renkli su damlaları
düşüyordu.

Pruvalar sahilde gıcırdarken kendimi hareketlendirdim ve
tabutu içeri taşımaya yardım ettim tekne, arkama bakmaya cesaret edemiyordu. Çok
ağırdı ve Bay Fisher'a sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Kum," dedi ve anladım.

Zavallı Goanese biraz uzaklaşmıştı ve tek eliyle kumu kazıyordu. Telefon kulübesini gömdüğünü gördük--Jask'a o kesintiye uğramış mesajı gönderdiği kulübe--ve hemen gün ışığına çıkardık. Gözlerindeki memnuniyet ifadesinin ne anlama geldiğini biliyordum--haydutların eline düşmekten kurtarmıştı ve güvenine sadık kalmıştı. Adam bir V.C.'yi hak ediyordu, ancak Bay Fisher ona birkaç övgü dolu söz söylediğinde tamamen memnun görünüyordu.

Telgraf tellerinin ve 
çökük direklerin korkunç yalnızlığından uzaklaştık ve yan yana geldiğimizde, güneş ufkun altına doğru kaydı ve sinyal görevlisi Hartley küçük sancağımıza vurdu.

Bay Fisher'ın Bayan Borsen'a ne söylediğini bilmiyorum. Onu küçük kabine
aldığını, kapıyı kaydırdığını ve onu orada bıraktığını duydum.
Pusulanın yanında durup dümenciye emir verirken
ambarlar bana yakındı ve onun kırık kalpli hıçkırıkları
beni yırtıp
geçiyor gibiydi. Zavallı, narin, yalnız şey ve bana karşı küçümsemesine o kadar
çok öfkelenmiştim ki! Beni affetmesi ve onu rahatlatabilmesi için
tüm dünyayı verirdim.

Sonra hıçkırıkları durdu; muhtemelen uyuyordu. Ambarlardan bakmaya cesaret edemedim ve onu rahatsız etmemeleri için emirlerimi fısıldayarak verdim. _Bunder Abbas_ gemisinde motorların gürültüsü ve kasvetli aşçının bitmek bilmeyen yıkamasıyla birlikte arada sırada çıkan tencere şıngırtıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Jask'a dönüş yolunda Bay Fisher bana Goalılardan öğrenebildiği her şeyi anlattı. Borsen'in maaş sandığını gönderdiği sabahın ertesinde tüm yerli çalışanları
kaçtı, bu yüzden o ve Goalılar teftişlerine tek başlarına devam etmek zorunda kaldılar. Haydutların kendilerine
rahatsız olmayacağını düşünüyorlardı; ancak bu zalim hayvanlar dörtnala gelip para sandığını
yokken gördüklerinde o kadar öfkelendiler ki Borsen'i öldürdüler, Goalıları sakatladılar (bildiğiniz gibi) ve tekrar dörtnala uzaklaştılar. Muhtemelen zavallı telgrafçının güneşten ve susuzluktan öleceğini düşünüyorlardı ve eğer cesurca tellere doğru sürünmeseydi, telefon kulübesini de peşinden sürüklemeseydi ve içinde bulunduğu korkunç acıyı düşünerek, son derece cesur bir şekilde, bağlantı telini yukarı kaldırmıştı, ta ki kancası yukarıdaki telgraf teline takılıp, mesajı Jask'a göndermesini sağlayabilinceye kadar. Bu, Jask'a, oradan da Maskat'a telgraflanan ve hayatını kurtarmak için bizi denizin üzerinden yüz yirmi mil öteye getiren mesajdı. Bunu tamamlayamamıştı, çünkü Beluciler -bazıları- geri dönüp onunla telgraf istasyonu arasındaki teli kesmişlerdi. Orada kırk sekiz saatten fazla bir süre tek bir damla su olmadan kalmıştı. Gerçekten de nasıl hayatta kaldığı şaşırtıcıydı. Geri dönüş yolunda, Percy ve kasvetli aşçı, küçük et kasamızın ve küçük bir konserve yiyecek stoğumuzun (özel günler için saklanan) sağlayabileceği kadar zengin bir yemek hazırladılar, ancak ben yemek yiyecek durumda değildim ve dümende tek başıma kaldım. Jask'a doğru rotamı değiştirmeden önce karadan iyice uzaklaşmak için güneye doğru dümen kırdım, gece yarısından biraz önce telgraf istasyonundan gelen ışığı aldım ve kayaların altına yakın bir yere demirledim. Sanırım Bayan Borsen tüm yol boyunca uyudu. Zavallı küçük hanım, son iki günün gerginliği korkunç olmalı ve çok yorgun olmalıydı. Beni görünce onun sefaletinin artacağını düşündüm, bu yüzden Bay Fisher onu karaya çıkardığında güverteye inmedim. Bay Scarlett'i her şeyin gece için hazır olduğunu görmek üzere bırakıp, zihnim ve bedenim yorgun bir şekilde içeri girdim ve bir kez daha Bayan Borsen'i telgraf istasyonundan aşağı doğru sürüklediğimi, yirmi atlı Baluchis'in
takip ettiğini ve Griffiths'in botu kıyıya çıkarmaya çalıştığını, ancak bir küreğini kaybettiğini ve daireler çizdiğini gördüm. Ona doğru gelmesini bağırıyordum ki, Jassim aniden benimle deniz arasında belirdi.

Terleyerek ayağa fırladım ve Bay Scarlett'in üzerime eğildiğini gördüm.

"Ne oldu efendim? Çok kötü ses çıkarıyorsunuz. Sizi
sarsmak zorundaydım."

Biraz özür diledim ve beni tekrar uyumam için bıraktı.

Bay Fisher ertesi sabah erkenden telgraf istasyonuna gitmemi söylemişti ve ben de öyle yaptım, verandada onunla biraz "chota-hazri" yemek için zamanında indim. En iyi sarı sarığını takmış olan yaşlı başöğretmen
miğferime doğru geldi ve gülümseyerek selamladı.

"Biraz kahve iç; biraz da muz var -dünkü vapur
getirmişti," dedi Bay Fisher.

Ona Bayan Borsen'in nasıl olduğunu sordum ama bilmiyordu. Karısı
bütün gece onunlaydı ve onu görmemişti.

Birçok şeyden bahsetmeye çalıştı ama açıkça çabalayarak. Sonunda
pat diye söyledi: "Gerçek şu ki, işler çok tatsız bir durumda.
Artık gerçeği gizlemek imkansız. Bizim hamallarımız ve hatta
ev çocuklarından bazıları bizi terk ediyor. Hepsi aynı şeyi söylüyor:
Gitmek istemiyorlar, ama eşleri ve çocukları var ve öldürülmek
istemiyorlar. Köylerine gidiyorlar ve hemen, diyorlar ki,
geri dönecekler. 'Hemen' demek," dedi acı bir şekilde, "eğer kabile üyeleri hepimizi öldürmezse.
Buraya saldırmayı
düşündüklerinden hiç şüphem yok. Neredeyse her gün, kendi kasabasına bakmak için elinden geleni yapan ve bize askerlerinden hiçbirini esirgemeyen zayıf, iyi niyetli yaşlı bir adam olan Yaşlı Jask'ın Mir'inden uyarılar alıyorum. Onların herhangi bir yardımı olmayacak. Onları denedim, bu yüzden biliyorum.

"Görüyorsun," diye devam etti, "ben Daha önce gerçekleşenden daha korkunç bir yükselişin kesin bir kanıtı yok. O canavar dağların ardında neler olduğunu kimse bilmiyor. Hem Karaçi'ye hem de Maskat'a (bunu biliyordum), hatta Tahran'a bile birçok uyarı gönderdim; ancak cevap
her zaman aynı: Sıkı durun ve kesin bir şey olursa bize bildirin.

"Eh, buradasınız, bu bir şey; ve size şunu söylemekten çekinmiyorum
küçük teknenizin varlığı dünyadaki tüm farkı yaratıyor. Orada, o nefret dolu tepelerin hemen ötesinde (kalkmıştı
ve silik Belucistan sıradağlarına doğru işaret ediyordu), yüzlerce mil veya daha fazla mesafedeki her köyde, burada demirlediğiniz biliniyor;
ve muhtarlar şu anda muhtemelen siz buharlaşana kadar sessiz kalmamaları gerektiğini düşünüyorlardır."

"Gidiyorsam asılırım!" dedim, ben de ayağa kalkarak. "Eğer beni görevden alırlarsa
motorumu bozarım ve tamir etmek için bir ay harcarım."

Gülümsedi. "Benimle birlikte küçük savunmalarımızı aşmanı ve
önerilerde bulunmanı istiyorum. Burada tüfeklerle güvenebileceğimiz on dokuz Avrasyalı var. En kötüsü olursa, yardım gelene kadar bir hafta dayanabiliriz; ama tüm kalbimle o iki kadının
burada olmamasını diliyorum. Sinirlerime dokunuyor. Kendimi saatlerce
yukarıdaki büyük teleskoptan bakıp çölü ararken buluyorum. Kendimi ondan ayıramıyorum ve geceleri uyuyamıyorum. Bu yer
en iyi zamanlarda bile dünyanın en kötü deliklerinden biri ve
iki yıl boyunca burada sıkışıp kaldıktan sonra zihnim o kadar zayıfladı ki
düşüncelerimi yoğunlaştırmam neredeyse imkansız.

"Ah, sana söylemeyi unuttum!" diye devam etti; "Dün gece Duckworth'a dünkü işlemleri bildiren bir telgraf çektim."

Bunu yapmayı tamamen unutmuştum, bu yüzden herhangi bir cevap
alınmadan önce, çevredeki bölgenin rahatsız edici durumu nedeniyle Jask'ta kalmamın uygun olduğunu düşündüğümü tekrar telgrafladım. Komutan Duckworth, küçük "_B.A._"nın çok işe yarayabileceğini hayal ettiğim için kendime olan güvenime gülebilirdi, ama onun bunu yapacağını düşünmüyordum ve beni uzaklaştırmadığı sürece umursamıyordum. Hayatımın tüm amacı artık üzgün gri gözlü, perişan küçük hanımın etrafında toplanmış gibiydi; ve benimle tekrar arkadaş olmasa bile, onu koruyabilmeyi umuyordum. Orada kalmama karar veren itici gücün bu olduğunu gayet iyi biliyordum.

Telgraf gönderildikten sonra, Bay Fisher beni tüm
mevkiyi gezdirdi.

Bildiğiniz gibi, telgraf binaları yarımadanın kayalık ucuna inşa edilmişti ve güçlü, mazgallı bir duvarla çevriliydi. Bana, Beluciler ve Afganlar denizden nefret ettikleri ve hiçbir şeyin onları bir tekneye binmeye ikna edemeyeceği için, yanlardan veya uçtan bir saldırı olasılığının olmadığını açıkladı.

Eğer gelirlerse, yarımadanın boynu boyunca ve duvarın altındaki açık, eğimli alandan yukarı saldırmaları gerekir. Bunun karşısında, bildiğiniz gibi, arkasında daha da küçük bir hendek olan küçük bir toprak siper vardı, bir savunma yapısından çok uzun bir kabak yatağına benziyordu ve elli yard daha aşağıda, denizden denize uzanan iki sıra dikenli tel korkuluk vardı. Beş yüz yard ötede, yarımadanın en dar kısmında ve doğudaki iniş yerini kontrol eden -iç kısımlara baktığımızda sağımızda- ilk ziyaretimde keşfettiğim harap şeyhin kalesi veya Eski Kale vardı. Yarı yarıya toprağın bir kıvrımında ve bazı hurma ağaçlarının arasında gizlenmişti. Batı tarafında, yani sol tarafımızda, sahile ve oradaki karaya çıkma yerine hakim olan bin metre ötede, gümrük memurlarının Bungi ve Sudab'ı yok ettikten sonra geri dönerken Beluciler tarafından asıldığı yeni şeyhin kalesi veya Yeni Kale vardı. Bunların arasında belki de yirmi kadar yerli "hasır" kulübe vardı. Yarımadanın eğimli boğazının tamamı hiçbir şekilde siper sağlamıyordu; ancak yamacın sağ tarafında, dikenli tel hattı ile bebek siperleri arasında, hamallara ve telgraf personelinin diğer hizmetkarlarına ait daha sağlam kulübelerden oluşan bir hat vardı. Asker olduğumu iddia etmiyorum; ancak bu kulübe hattının hemen yok edilmesi gerektiği aklıma geldi. Sızdırmaz duvardan gelen yangın alanına müdahale ediyordu. Ayrıca Bay Fisher'a yarı yıkık şeyhin evinin -Eski Kale- yıkılması gerektiğini söyledim, çünkü saldıran bir kuvvet için
büyük bir koruma sağlayacaktı.

Başını iki yana salladı. "Bunu yapmaya cesaret edemem; Jask Mir'ine ait."

"Yıkmazsan havaya uçur," dedim gülümseyerek. "Ona
bir kaza olduğunu söyleyebilirsin."

Kafamdan her türlü plan geçti. Şunu ve bunu önerdim -yirmi farklı plan- ve önerilerle Bay Fisher'ı
ayaklarından yerden kestim. "Yapılacak ilk şey ne?" diye sordu, elini gergin bir şekilde alnında gezdirerek, sanki tek seferde tek bir şey söylenmesini istiyormuş gibi.

"Eski Kale'yi havaya uçur!" dedim ve hemen başlayacağına söz verdi,
insanlarını yakalar yakalamaz. Beni sinyal istasyonunun çatısına çıkardı, büyük teleskop üçayak üzerinde duruyordu ve
sekiz mil ötedeki Eski Jask'ın çevresinin muhteşem bir manzarasını gördüm,
ve denizin bataklık koylarının etrafından dolaşarak oraya giden kıvrımlı yolu;
göz alabildiğine doğu ve batıya uzanan kasvetli kum yığınlarını,
dağlarda kaybolana kadar; kıyı şeridi boyunca doğuda ve batıda (aşağıya baktığımızda sol tarafımızda) giderek azalan bitmek bilmeyen telgraf direklerini, artık düzgün tentelerinin altındaki küçük _Bunder Abbas_'ı ve
yeni şeyhin kalesine ve New Jask köyüne yakın bir yerde demirlemiş bir grup dhow'u.

Bay Fisher alışkanlıktan dolayı dürbünün etrafında döndü ve dağların eteklerindeki ovaları, vahşi kabile üyelerinin saklandığı vadileri titizlikle inceledi.

"Bu sabah tek bir grup bile göremiyorum," dedi büyük bir rahatlamayla. "Bunder Abbas'ın sebebi bu."

Daha sonra gemiye geri döndüm ve sinyal görevlisi Hartley'i telgraf istasyonuna gönderdim, böylece Bay Fisher'la ve benimle birlikte her an iletişim kurabilirdim. Ayrıca Jaffa'yı Old Jask'a gönderdim, oradaki pazarda haber almaya çalıştı.

Bunu yaptıktan sonra Bay Scarlett ile biraz sohbet ettim. Yılan bileziğini çıkardığından beri üzerinde büyük bir değişiklik olmuştu. Eminim daha şişmandı; yüzündeki çizgiler kesinlikle o kadar derin değildi ve gözleri de o kadar çökük değildi. O gizli bakışı ve o akbaba
görünümünü kaybetmişti. Burada kalacağım ve
muhtemelen biraz kavga olacağı haberini olumlu bir memnuniyetle aldı.

"Zavallı küçük kıza yardım etmek için yapabileceğimiz her şeyi yaparız efendim! Şimdi, bir Maxim,
orada istenen bu (ana binanın düz çatısındaki belirgin bir köşeyi işaret ederek); oradan tüm yaklaşımı süpürebilir. Sıkışıklık olursa onlara bizimkilerden birini ödünç verebiliriz. Eh,
efendim?"

"Tamam!" dedim ona. "Kalmak için izin alır almaz,
oraya bir tane
atabilirsin."

İzin geldi, Hartley o öğleden sonra telgrafı semaforladı ve Bay Scarlett beni iyi haberi vermek için uyandırdı. Yemin edebilirim ki o da benim kadar memnundu.

Sonraki birkaç gün boyunca zamanımın çoğunu kıyıda geçirdim, gün doğarken karaya çıktım ve bir şekilde harap olmuş şeyhin evinin yıkımını ve siperlik ve tel örgülerin güçlendirilmesini denetledim. "Bir şekilde" diyorum çünkü ne Bay Fisher ne de ben savunma hazırlıklarının tamamını hangimizin üstleneceğini bilmiyorduk, bunun sonucunda da çok fazla gereksiz iş yapıldı ve biraz karışıklık oldu. Her neyse, Eski Kale'nin duvarlarında patlayan bir veya iki bomba fazla hasara yol açmadı ve ben de karışmak istemedim. Bu arada Bay Scarlett telgraf binalarının çatısının köşesini hazırlamakla ve fırsat olursa bir Maxim'in yerleştirilmesi için parapetin arkasına büyük kereste direkleri yerleştirmekle meşguldü. Hizmetçilerin çoğunun terk etmesine rağmen, iş boldu, her milletten ve her renkten yerliler iş için çırpınıyordu. Birçoğu Afgan ve Beluci'ydi ve muhtemelen casuslardı; ancak verebilecekleri tek bilgi bir saldırı beklediğimiz ve buna hazırlandığımızdı, bunu bilmeleri onlar için iyiydi. Bu insanları dikenli tel çiti ve "sebze iliği" siperini güçlendirmeleri için işe koyduk.

İlk başlarda yemeklerimin çoğunu Bay Fisher ve karısıyla yiyordum - Bayan
Borsen bize hiç katılmadı. Aslında, bir gün beklenmedik bir şekilde
göründüğümde bir köşeden kaçarken eteğinin kıpırdamasından daha fazlasını hiç görmedim. O kadar belirgin bir şekilde benden kaçınıyordu ki bu çok
hoş olmayan bir şey oldu ve daha sonra mecbur kalmadıkça eve hiç gitmedim.

Bu beni çok endişelendirdi - beni affetmeyi reddetmesi gerçeği, yani - ve eğlencemin çoğunu elimden aldı.

Buna rağmen günler çok çabuk geçti. Hartley ara sıra ovalarda ve kıyıda dolaşan atlı insan grupları görüyordu,
ama telgraf teli dokunulmamıştı. Jaffa, genel bir huzursuzluk hissinden daha belirgin bir şey bildiremedi; ticaret gemileri gelip gidiyordu ve gün geçtikçe deve ve eşek sürüleri sekiz mil kumda ileri geri gidip Eski Jask'a gidiyordu,
onları yüklüyor veya boşaltıyordu.

Gerçekten de, tek heyecan verici olay, gemileri dağıtan ve beni buharı yükseltmeye ve yarımadanın diğer tarafına sığınmaya zorlayan güçlü bir
"shamel"in aniden patlamasıydı.

On beş gün geçti ve posta gemisi uğrayıp tekrar gitti,
iki hanımdan hiçbiri olmadan. Bu sefer kocasını
bırakmayan Bayan Fisher ve Bayan Fisher'ı
bırakmayan Bayan Borsen'dı; bu yüzden ikisi de - Bay Fisher'ın gizli üzüntüsüne rağmen - yanlış ve aptalca bir görev duygusuyla kaldılar.

Sonra darbe, vapurun yelken açmasından sonraki sabah indi.

Elbette her zaman gemide uyudum ve gün ağarırken muazzam bir yaylım ateşiyle uyandım. Bay Scarlett ve ben
ayağa fırladık, gürültünün geldiği yöne doğru kıyıya baktık
ve çok sayıda (belirsiz ışıkta bir kalabalık gibi görünüyorlardı)
insanın deve sırtında yarımada boyunca akıp tüfeklerle ateş ettiğini gördük,
bu sırada daha uzakta, yeni köy ve Yeni Kale yönünde gelen şiddetli bir ateş patlaması bize başka bir grubun
oraya saldırdığını söyledi.

_Bunder Abbas_ mürettebatı silahlarına doğru yuvarlanıyordu ve Bay Scarlett her şeyin hazır olduğunu görmek için güverteye atladı.

Büyülenmiş bir şekilde, çığlık atan, ateş eden yerlilerin çılgınca akınını izledim.
Develerinden atlayıp, iki veya üç yüz tanesi telgraf binasına doğru
yokuş yukarı ilerlemeye başladı, ateş etmek için durdular, ilerlediler
ve tekrar durdular.

"Tanrı aşkına şu silahları çalıştırın!" diye bağırdım aşağıya.

"Bir dakika efendim, bir dakika!" Bay Scarlett'in sakin ve kontrollü sesi geri geldi.

Tuvaleti kavradım ve oradaki iki kadını düşünürken nefesim kesildi ve mazgal deliği olan duvardaki kapının kapalı olup olmadığını merak ettim - görebileceğim kadar ışık yoktu. Eğer açıksa - Tanrı yardımcıları olsun!

Bu sırada öndeki Beluciler -ya da her neyseler- dikenli tellerin çizgisine neredeyse ulaşmışlardı; ama sonra telgraf binalarından birkaç el ateş edildiğini duyduğumda çok rahatladım, bu yüzden bazılarının tüfeklerini almaya
vakit bulduğunu biliyordum.

"Ne oldu? Neden ateş açmıyorsunuz?" diye bağırdım, saldıran grubun ilki dikenli tele ulaştığında. Bu onları bir anlığına durdurdu, ama sonra gevşek pelerinlerini
üzerine atıp
üzerinden geçmeye başladılar.

Şimdi şansımız vardı ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde aşağı atladım, altı librelik silaha ve Maxim'in mürettebatına ateş açmaları için bağırdım. Bay Scarlett orada değildi, Moore da. Biri bana aşağıda, kıç tarafta olduklarını söyledi ve bir
tahta sesi duydum, aşağı atladım ve onları derginin kapısını
parçalayarak açarken buldum. Bir kutu Maxim fişekliği aldım ve onu ambar ağzından yukarı fırlattım. Bay Scarlett, ben, Moore ve iki üç kişiyle birlikte çılgınca bir hücumla tekrar güvertedeydik, aramızda bir kutu altı librelik mühimmatla. Biz onu ileri doğru sürüklerken, denizciler ve Ellis, denizcileriyle birlikte, Maxim kemerlerini kama bloklarından çekiyorlardı; ve altı librelik fişek kutusunun kapağını açtığımızda, Beluci kalabalığının siper hattının üzerinden akın ettiğini gördüm. Uzun fişek altı librelik mühimmatın boş kamarasına atıldı ve ben merdivenden yukarı güverteye fırladığımda ateş etti. Bir an sonra her iki Maxim de açıldı. *BÖLÜM XVI*

*Jask Kuşatması*

Neyse ki _Bunder Abbas_ kıyıya doğru yan yatmıştı, böylece
üç topu da yaklaşık bin dört yüz metre ötedeki telgraf istasyonuna giden zemine
vurabiliyordu. Üst güverteye ulaştım ve kıyıya baktığımda, ilk altı librelik merminin açık yamaçta, düşmanın elli veya altmış kişilik bir grubunun yakınında patladığını gördüm, düşman çoktan siperlere ulaşmıştı. Bazıları küçük sipere
atlamıştı, diğerleri hala toprak işlerinin üzerinden tırmanıyordu.
Çoğu tüfeklerini ateşlemişti, ancak (gözlüklerimden görebildiğim kadarıyla) nişan alma zahmetine girmeden --aslında neredeyse havaya ateş ediyorlardı. Mermi aralarında patlarken, tıpkı aralarına bir taş attığınızda balık yavrularının yaptığı gibi, yana doğru savruldular, ancak
yine de devam ettiler. Başka bir mermi onları tekrar savurup biraz daha geniş bir alana dağılmalarına neden oldu, ancak onları durdurmadı. Bir Maxim gerekiyordu - mermiler değil.

Her iki Maxim de çok hızlı ateş etmesine rağmen, Ellis ve Webster menzili bulamıyor gibiydi. Bunun nedeni heyecan veya belirsiz ışık olabilir. Her neyse, bulunduğum yerden, dikenli tel çitin sonuna yakın yerde, Belucilerin geçtiği yerin yaklaşık iki yüz metre ötesinde, mermilerin zemini yırttığını açıkça görebiliyordum.

Aşağıya, kısa gittiklerini bağırdım ve aslında ilerleyen karıkları izledim, ta ki bir anda o mermi akışları zavallılara ulaşıp aralarından şeritler
geçene kadar. Bu insanlar o kadar iyi bir hedefti ki, Ellis ve Webster içgüdüsel olarak onlara ateş etmeye devam ettiler ve ben onlardan birinin Moore'un mermilerini desteklemek için silahını
çevirmesini sağlamadan önce daha fazla zaman kaybedildi. Bunu yaptığında, siperin üzerinden ve ötesinden koşarak geçen, bağıran kalabalık dağılmış gibi göründü ve sadece birkaçı hayatta kaldı - bazıları siperin içine geri çekildi, orada nispeten güvenli bir şekilde yattılar ve diğerleri telgraf çalışanlarına ait hasır kulübelerin arasına sığındılar - Bay Fisher'dan yakması için sık sık yalvardığım kulübeler. Ellis - sanırım Ellis'ti - hala dikenli çitte Maxim'i "oynuyordu" ve göremiyordu veya bunun farkına varamayacak kadar heyecanlıydı, sadece yığınlar halinde yığılmış veya çitin üzerinden tek tek yayılmış ölü adamlara ateş ettiğini. Ona daha fazla cephane israf etmemesini söylemek için aşağı bağırdım.

Bu sırada düşmandan belki yirmi kişiden fazlası görünmüyordu ve bunlar kaçmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, sürünerek ve sürünerek, o lanet kulübelere doğru kaçıyorlardı.

Maxim'leri durdurdum ve Moore'a kulübelerin arasına birkaç mermi atmasını emrettim, onları yakmayı veya en azından orada sığınan Belucileri
kovmayı umuyordum. Bunu yapamadan arkadaşlarım bağırmaya başladı: "Daha fazlası geliyor, efendim; bakın, efendim!" ve bir başka adam sürüsünün Eski Kale'den ve etrafındaki çukurdan dışarı fırladığını gördüm, diğerlerinin yaptığı gibi yamaçtan yukarı koştular, ancak dikenli tel çitin yakınında toplanmış kabile üyelerinin
parçalanmış yığınlarından kaçınmak için sol taraflarından uzak duruyorlardı.

Biz silahlarımızı çevirmeden önce kulübelere elli yard kadar yaklaşmışlardı, ancak yamacın uzak tarafında kalmalarına rağmen
zeminin eğriliğinin onları bir dereceye kadar koruduğunu ve onlara kolayca ulaşamadığımızı keşfettik. Sadece başlarını görebiliyorduk, başları ve kolları tüfekleri savuruyordu.

Çok fazla hasar vermeden onlara saldırdık, eğer varsa, çünkü
samanların dalgalandığını hiç görmedim. Ama sonra dikenli çite geldiler ve
üzerinden tırmanarak daha iyi bir hedef oluşturdular. Korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalılar,
ama en azından yüz kişi çiti geçti ve ilk
samanların kalıntılarına katılmak için o kulübelerin arasında kayboldu.

Ne olacağını tahmin ettim. Nefeslerini yeniden kazanır kazanmaz
tüm kalabalık mazgal deliğine doğru koştu.

Herkese "bekleyin" ve silahlarını üst yamaca doğrultun diye bağırdım. "Bir dakika içinde açıkta olacaklar!" diye bağırdım ve gözlüklerimi gözlerime yapıştırdım. Artık hava oldukça aydınlıktı. Bir an için
telgraf istasyonuna döndüğümde, Hartley'nin
üst köşeden bir şeyler semafor etmeye çalıştığını gördüm. Tüfekler mazgal deliklerinden dışarı çıkıyordu ve şükürler olsun ki, duvardaki o kapı kapalıydı.

Her yerde ateş devam ediyordu - tam olarak
nereden olduğunu ayırt etmek mümkün değildi.

"Kulübelerin arasına bir mermi at ve onları dışarı at," diye seslendim. "Siperlerini
çıkardıklarında onları takip etmek için Maxim'lerle birlikte hazır ol."

Moore iki el ateş etti. Sonra, beklediğim gibi, düzenli bir Beluci sürüsü kulübelerin arasından dışarı fırladı, bağırıp tüfeklerini ateşledi ve yamaçtan yukarı doğru
sürülürken çok
korkunç bir gürültü çıkardı.

Ama tam görüş alanındaydılar ve tamamen açıktaydı. Maxim'ler onları
silip süpürdü; Altı librelik top aralarına demir ve taş parçaları
saçtı ve birçoğunu tavşanlar gibi devirdi. Ama hepsini durduramadık ve farkına varmadan adam dalgası -gerçekten seyrekti ama
hâlâ çok sayıdaydı- beyaz, mazgallı duvarın dibine kadar geldi. Çaresiz vahşiler tepeyi yakalamak için yukarı fırladılar,
birbirlerinin sırtına tırmandılar, tüfeklerini mazgallardan soktular ve
tüfek dipçikleriyle kapıyı dövdüler. Ve tam bu sırada
Maxims ateş etmeyi bıraktı; altı librelik top da öyle.

Aşağıya koştum.

"Devam et!" diye bağırdım. "Devam et! Neden ateş etmiyorsun?"

"Telgrafçıları vuracağız, efendim!" diye bağırdılar.

"Onları merak etmeyin -ateş-ateş-Maxims'e devam edin," diye bağırdım, "yoksa
bir an içinde içeri girerler."

Tüm telgrafçıları öldürüp öldürmememiz umurumda değildi, yeter ki Belucileri dışarıda tutalım. Bayan Borsen duvarın yakınında bile
olmazdı, bu yüzden ona zarar vermemeliyiz.

Maximler daha fazla kurşun pompalamaya başladı - şans eseri harika çalıştılar, kemerler şimşek gibi
sarsıldı - ve bunu yazmam için gereken zamandan daha kısa bir sürede Beluciler geri çekilmeye başladı.
Duvardan uzaklaştıklarında Moore onlara mermiyle saldırdı ve bu mermiler açıkta çok az hasar verse de onları kaçmaya devam ettirdi ve daha fazla Maxim kemeri sokuldu.

Kulübelere geri kaçtılar, böylece toplar onları takip
edemeyecek kadar hızlıydılar. Kulübelerin arkasından dışarı fırladılar, görüş alanından uzak durmaya çalıştılar; ancak tel örgüye geldiklerinde üzerinden tırmanmak zorunda kaldılar ve Maximlerden biri onları bekliyordu ve korkunç bir yıkım yarattı. Kalanlar basitçe aşağı uçtular -başları yamacın konturunun ötesine kadar- ta ki Eski Kale'nin etrafındaki hurma ağaçlarının arasında kaybolana kadar.

Arkadaşlarım tezahürat etmeye başladılar -önceden çok meşguldüler- ve lascarlar ve diğer tüm yerliler de dans edip tezahürat ettiler--Percy
çılgınca
heyecanlıydı; tabii ki aşçı ve arkadaşı hariç, onlar adamların kakaosunu
hazırlamakla meşguldüler ve görünüşe göre tencereler tekrar temizlendikten sonra her zamanki erken intiharlarını
hala düşünüyorlardı.

Kendi başına bırakılan Jaffa, bir tüfekle ateş ediyordu. Memnun ve mutlu görünüyordu. Bay Scarlett'e gelince, gülümsüyordu.

"Onları 'Balooks'tan' geri döndürdüm, efendim!" dedi ellerini ovuşturarak. "Bir iki ders aldılar, o zavallı sefil şeytanlar," ve başparmağını şimdi sanki
şiddetli bir rüzgar çamaşırları savurmuş ve
eşitsiz bir şekilde yere dağıtmış gibi görünen açık eğimli zemine doğru salladı.

Ona ilk başta ne olduğunu ve neden derginin kapılarını
kırdığını sordum. Bana Moore'un anahtarla
arkaya doğru koşarken heyecandan
onu denize düşürdüğünü söyledi. Bu tamamen Moore'du. Tıpkı aptal gibi!

Artık köye ve Yeni Kale'ye doğru bakmak için zamanımız vardı.

O yönden sadece çok ender bir atış geldi ve gözlüklerimizden korkulukların ve siperlerin figürlerle
siyah olduğunu gördük, bu yüzden Belucilerin onu ele geçirdiğini biliyorduk. Ticaret gemileri kıyıdan çekiliyor ve denize açılıyordu, mürettebatı onları Belucilerin eline düşmekten kurtarmak için çaresizce çalışıyordu;
kör yelkenlerini çekip güvenliğe kavuşmaya çalışırken koy onların korku dolu çığlıklarıyla doluydu.

Tam o sırada etrafımıza mermiler düşmeye başladı ve kısa süre sonra kendimizi canlı, uzun menzilli bir ateşin altında bulduk -- görünüşe göre Eski Kale etrafındaki kaçaklardan. O kadar kötü nişanlanmıştı ki bizi rahatsız etmeye yetecek kadar değildi ama
kötü nişanlanmış bir mermi iyi nişanlanmış bir mermi kadar tehlikelidir -- eğer bir yer bulursa. Bu yüzden Maxim mürettebatı daha fazla mühimmat toplayıp kemerleri yeniden doldururken, Moore'dan Eski Kale'nin yakınlarına birkaç mermi
atmasını istedim. İlk birkaç tanesi ayaktaydı ama yedincide yarımadanın diğer tarafındaki iniş yerine yakın bir yerdeki kıvrıma geri fırladıklarını görmenin mutluluğunu yaşadık. Korkmuş develerini bu sığınağa sürdüler ve onlara gönderebileceğimiz herhangi bir "saygınlık" belirtisinden güvendeydiler. Tam o sırada biri dikkatimi telgraf binalarına çekti. Baktım ve mazgal deliği olan duvardaki kapının açıldığını gördüm ve adamlar dışarı çıkıp yamaçtan aşağı yarışmaya başladılar - pijamalı bir adam onları yönetiyordu. Bu Bay Fisher'dı. Neden dışarı çıktıklarını Tanrı bilir; ama aşağı doğru koştular, görünüşe göre siper ve siperleri koruma fikriyle. Oraya neredeyse ulaşmışlardı ki düşmanın bir kısmının hala orada olabileceğini hatırladım; ve, gerçekten de, öndekiler
bir taraftaki sipere atlarken, diğer tarafta bizden gizlenmiş olan otuz veya kırk Beluci'nin
ayağa kalktığını, yakın mesafeden ateş ettiğini,
atlayıp tüfeklerini bırakıp kılıçlarını savurduklarını ve
aralarına atladıklarını gördüm. Yardım etmemiz mümkün değildi;
karışıklığa ateş edemedik ve hareketsizce durduk, nefesimizi tuttuk,
el ele mücadeleyi izledik. Muhtemelen elli saniye bile sürmedi, ancak daha çok elli dakika gibi geldi ve sonunda
telgraf personeli yokuş yukarı çekilmeye başladı. Neyse ki çok azı--yarım düzine değil--onları takip etti; geri kalanlar uzanıp
ateş etmekle yetindiler.

Bay Scarlett, emir almadan, riski göze aldı ve bu grubun arasına bir mermi
attı ve onları tekrar siperin üzerinden gözden kaybolana kadar koşturdu.
Diğerleri de durdu ve geri geldi.

Pijamalarıyla Bay Fisher, adamlarını bir kez daha hücuma geçirmeye çalıştı; ancak onu takip etmediler. Bunun yerine, mazgal deliği olan duvarın içine geri düştüler - beyaz figür içeri giren son kişiydi - ve kapı bir kez daha kapandığında tekrar nefes aldım.

Artık _Bunder Abbas_'ın kaçan dhow'lar tarafından hasar görmesini önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmıştık. Mürettebatları tamamen aklını kaçırmıştı. Biri geminin ortasında bize çarptı ve sürüklenmeden önce bir direği kopardı;
bir diğeri "çimen" halat kablosunu kesmiş olarak çaresizce pruvamızın üzerinden sürüklendi, küçük kablomuz onun altında gerildi. Her birimiz onu kurtarmaya çalışıyorduk ve sonunda yanımdan geçip gitmeden önce halatı çevirmek zorunda kaldım, çıkıntılı kıç tarafı gövde direğine takılıp bir diğer direği sürüklerken bir an asılı kaldı, bu da tente ön kısmının tamamının altı librelik topun üzerine düşmesine ve bizim de üzerimize düşmesine neden oldu. Keşke Beluciler bu andan yararlanabilselerdi hiçbir şey yapamazdık. Neyse ki zavallılar cesaretini kaybetmişti veya belki de hiç şansları olmamıştı.

Kıyıda, New Fort'un yanında çok fazla bağırış ve çığlık duyuluyordu.

Köyün tamamı rahatsız edilmiş bir arı kovanı gibi uğulduyordu--sahil boyunca kaçan ve değerli eşyalarının altında sendeleyen sakinler, görünüşe göre New Fort'tan gelen birkaç atış aralarına düşene kadar, yüklerini bırakıp daha da hızlı kaçtılar. O kaledeki düşman, Old Jask'a giden yolu kontrol ediyordu ve bu zavallılar, güvenliğe ulaşmayı ummadan önce büyük bir tur atmak zorundaydılar. Dürüst olmak gerekirse, bir saldırının bu kadar az uyarıyla yapılacağını hayal etmemiştim. Bay Scarlett'in dediği gibi: "Bu, onların her zamanki iş yapma biçimlerine hiç benzemiyordu." Gün ışığında gelip yarımadanın tabanına yerleşmeleri ve ardından fidye istemek için bir haberci göndermeleri gerekirdi, aksi takdirde oraya
saldıracaklardı. Bu, dünyanın bu bölümünde her zaman bir gelenek olmuştu, bu yüzden hem Jaffa hem de Bay Scarlett bana güvence verdi.

Yarımadanın boğazına ulaşmadan hemen önce ve develerinden inip yamaca doğru hücum etmeye başlamadan çok önce tüfeklerini ateşlemeye başlamamışlarsa, telgraf istasyonunu gafil avlamış olmaları gerektiğini fark etmek, kendi askeri içgüdülerimiz ve savunma hazırlıklarımız için pek de hoş değildi. Çok geç olana kadar hiçbir şey duymamalı veya görmemeliydik; ve gerçekten üşüdüm
"her yerimden", _Bunder Abbas_'ın müdahale edemeyecek kadar güçsüz olduğu o duvarların içinde neler olacağını düşünmek. Şimdi biliyordum ki,
daha önce bilmesem de, bu insanların hiçbiri kendini kontrol edemiyor; cesaretlerini toplamak için tüfeklerini
boşaltmalılar ve orada tutmak için mühimmat harcamaya devam etmeliler.

Olağanüstü olan şey, Jaffa'nın dün yaklaşık yirmi mil içerilere
gitmiş olması ve hiçbir uyarı almadan
dağların eteklerindeki birkaç köyü ziyaret etmiş olmasıydı.

Hartley çatının tepesinden tekrar işaret vermeye başladı.

"İki adam öldü ve ikisi kayıp," diye okudum. "Bay Fisher siperi temizleyip temizleyemeyeceğinizi bilmek istiyor. Orada hala elli veya altmış düşman var mı?"

Onları unutmuştum.

Bay Scarlett'e seslendim ve onlara mermi ve Maxim'lerle
çıkıp çıkamayacağımızı sordum. İkimiz de bunu karşılayabileceğimizden daha fazla mühimmat harcamadan yapamayacağımız konusunda anlaştık.

"Doğru! Karaya çıkıp onları kovmamız gerekecek!" dedim.

Benimle gelmek için çok istekliydi.

"Bu sefer beni yalnız bırakmayın, efendim," diye yalvardı ve
üzerindeki değişime şaşırmadan edemedim.

Şaşkın bakışımı gördü ve patladı: "Artık farklı bir adamım, efendim; ondan kurtulduğumdan beri kendimi bambaşka hissediyorum,"
ve sol koluna dokundu. Başımı iki yana salladım ve ona, eğer tekrar gelmeye cesaretleri varsa, ana gövdeyi geri tutmak için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledim.

Hartley'e, Bay Fisher'a siperde ateş yakması gerektiğini söylemesi için semafor çektim, böylece hala orada olan adamların zihinlerini meşgul edecekti ve yarım saat sonra Webster, Jones ve Gamble ile birlikte dikenli tel çitlerin sonundaki bazı kayaların hemen altına, sandala bindik. Sandali Ellis, Andrews ve Griffiths'e geri gönderdikten sonra, sahilin tepesine koştuk ve çitin ucuyla siperlik arasına uzandık. Onlar gelene kadar çok hassas bir durumdaydık; çünkü eğer o elli kadar "Balooks" bizi görseydi ve "solucan yüreği" olsaydı, üçümüzün de işini bitirebilirlerdi. Orada tamamen hareketsiz, yere yapışık bir şekilde yattık, yukarıdan gelen rastgele ateş sesleri bize telgrafçıların benim onlara söylediğim şeyi yaptıklarını söylüyordu: daha ilerideki sipere ateş ediyorlardı. Bizden
yüz metre bile uzakta tüfekler onlara cevap vermeye başladı. Sandal geri döndüğünde ve Ellis, Griffiths ve Andrews bize katıldığında büyük bir rahatlama oldu.

Sonra ayağa kalktık, süngülerimizi taktık ve açıklıktan yukarı ve aşağı doğru
berbat siperlere doğru koştuk, orada kaç adam bulacağımızı merak
edemeyecek kadar heyecanlıydık. Siperin hiçbir geçişi olmadığını biliyordum -hiçbir zaman gerekli olduğunu düşünmemiştik; bu yüzden üzerinden geçip içine girdiğimizde
tüfeklerimizle tüm uzunluğunu tarayabilirdik.

Çitin biraz daha ilerisinde, dibinde yatan korkunç ölü yığınlarını fark ettik, bazıları sanki canlıymış gibi eğilmişti. Sonra, bizim tarafımızda yatan canlı Beluciler gördük, arkalarındaki tehlikeyi düşünemeyecek kadar mazgal deliğine tıkamak için çok meşguldüler. Onları gördüğümüz anda bağırdık - kendimizi daha fazla tutamadık - ve onlara doğru koştuğumuz sırada süngülerimizi gördüler, korkuyla ciyakladılar ve siperin üzerinden sipere atladılar. Bir anda peşlerine düştük, her biri ilk olmak için yarışıyordu, siperin üzerinden sıçrayarak atladık ve onları en uç noktaya doğru uçarken gördük. Yaralı bir adamın üzerine atladım, o da kıvrandı ve bana bir kılıçla vurmaya çalıştı; ama darbe bana dokunmadan önce ben oradan uzaklaştım. Sadece şarjörlerimizi bu adamlara boşalttık ve bize asla kapanma şansı vermediler. Birkaçı düştü, ama hedefimiz birçoğunu hesaba katmak için fazla çılgıncaydı ve çoğu dikenli tellere doğru, "gömülmek" için giden bir sürü tavşan gibi, dışarı, üzerinden ve aşağı doğru tırmandı. Tellerin üzerinden atlarken bir veya ikisini devirdik ve geri kalanlar sadece oyukta gizlenen ana gövdeye katılmak için yamaçtan aşağı koştular.

Delikli duvardan hafif bir tezahürat geldi ve kendi adamlarımdan iğrenme çığlığı duydum. Geriye baktığımda, Avrasya telgrafçılarından birinin cesedinin üzerine eğildiklerini gördüm. Korkunç bir şekilde parçalanmıştı.

Biraz daha ileride bir başkası aynı iğrenç şekilde parçalanmış bir şekilde ölü yatıyordu. Onlara bakmak midemi bulandırıyordu.

Aslında bütün yer bir harabeydi. Çitin ve siperin yakınında küçük beyaz yığınlar halinde dağılmış yaklaşık yüz -belki daha fazla- ceset olmalıydı, yığınlar siper ve Maxim'in onları son hücumlarında yakaladığı duvar arasında daha fazla dağılmıştı. Duvarın dibinde cesetler tek tek yatıyordu. Ne kadar da görkemli görünümlü adamlardı, sert ve soylu yüzleri vardı. Korkunç bir işti. Medeniyetin sınırı! Evet! Tekrar oradaydım ve bu katliamın verdiği tek tatmin, saldırı başarılı olsaydı o iki zavallı korkmuş kadının kaderinin ne olacağını bilmekti. Bu hikayede, bu veya şu olayda kafamdan geçen düşüncelerle kimseyi endişelendirmek istemiyorum, ancak sadece bunu yazmak ve bitirmek istiyorum. O zamanlar yaptığım gibi sessizce durmak, birkaç dakika önce dört veya beş yüz öfkeli adamın hayatlarının baharında, ruhlarında tek bir fikirle, "ölmek ya da öldürmek", "ölmek ya da öldürmek" düşüncesiyle koştuğu o yamaçta ve şimdi, etrafımda toplanmış, beyaz pelerinli figürleri, öylesine sakin ve hareketsiz ve ölümle onurlandırılmış bir şekilde yatarken görmek, beni yorgun ve üzgün hissettirdi.

Onları öldürmek benim görevimdi - medeniyetin sınırına, bunu yapmak için gönderildim - ve bunu yapmak benim payıma düşmüştü. "Kısmet!"

Bu, medeniyetin ilerlemesini geri püskürtmeye çalışırken tekrar kırılan fanatik, düşüncesiz, yanlış yönlendirilmiş bir barbarlık dalgasıydı ve medeniyet, dünyanın ebedi ilerlemesinde bu tür dalgaları geri püskürtmeyi bırakamaz ve bırakmamalıdır. Admiralty'den, trafiğin ve ticaretin gürültüsü ve telaşına karşı her türlü küçümsemeyle, her sinirin medeniyetin kıyısına doğru oradan ayrılmanın verdiği zevkle karıncalandığı o günü hatırladım; ve şimdi oradaydım ve medeniyetin elime verdiği savaş araçları ve motorlarıyla bir adamın işini yapmıştım, ne memnundum ne de gururluydum.

Bunların hepsi çok zalimce, çok vahşiydi, hepsi çok anlamsız ve işe yaramaz bir hayat israfıydı. Bu adamlar, elimizden gelen her şeyi yaparak, daha fazla tüfek elde etmelerini engellediğimiz için ölmüşlerdi. Onların tek istediği, aile ve kabile kan davalarını sürdürmeleri, diğer kabilelere baskın düzenlemeleri ve kendi askerlerimizi Kızılderili sınırından vurmalarıydı. Fakat bu zavallılara göre bu, hayatlarındaki tek görevdi ve telgraf kablosunun en büyük düşmanlarından biri olduğunu biliyorlardı; silah çıkarma girişimleri konusunda uyarıda bulunabilirdi; ufkun altından gemileri çağırıp karaya çıkmalarını önleyebilirdi: bu yüzden onu yok etme çabasında hayatlarını feda etmişler ve bekleyen eşlerini, babasız çocuklarına beyaz adama karşı siyah nefreti öğretmeye ve onları daha sonra, bir tüfek tutabilecek kadar büyüdüklerinde, babalarının ölümlerinin intikamını almaya ve -sıralarında- ilerleyen medeniyeti geri püskürtmeye çalışmak gibi tek bir fikirle yetiştirmeye bırakmışlardı.

Bu yığılmış cesetlerin arasında dururken, bu büyük adamlar ufka karşı devasa bir duvar gibi yükselen o kasvetli dağlardaki köylerine dönmediklerinde ne kadar büyük bir ağıt yakılacağını düşünmeden edemedim.

Birdenbire yakınımda bir tüfek patladı. Döndüğümde, Webster'ın namlusunu açtığını ve bir fişek çıkardığını gördüm.

"Yaralı bir adam beni bıçaklamaya çalıştı, efendim," dedi açıklama yaparak.

En kötü yanı da buydu. Yaralılar ölümden başka bir şey beklemiyorlardı ve ölmeden önce intikam almak istiyorlardı. Yaralarına bakmaya çalışmanın en ufak bir faydası yoktu, aslında bir adamın yanına gitmek tehlikeliydi, taş gibi ölü gibi görünse bile - belki de sadece ölü taklidi yapıyor ve sizin yaklaşmanız için fırsat kolluyordu. Adamlarıma etrafta dolaşıp, içinde herhangi bir yaşam belirtisi olan herkesi vurmaları için emir vermeliydim, ama bunu kesinlikle yapmayı reddettim. Zavallı, cahil herifler kendi halklarının arasına
sürünme şansına sahip olmalıydılar - eğer yapabilirlerse.

Adamlarımı çağırdım ve her bir düşmüş, çarpık vücut parçasından dikkatlice kaçınarak, bana doğru geldiğini gördüğüm Bay Fisher'la konuşmaya gittim -hala pijamalarıyla- elinde bir tabanca.

Oldukça sakindi. "Çok teşekkür ederim!" dedi basitçe.

"Bayan Borsen nasıl," diye sordum hevesle, "ve karınız?" ama bilmiyordu. İlk alarmdan beri onları görmemişti.

"Bu Beluciler şimdi ne yapacaklar?" diye sordum.

"Beluciler!" dedi. "Çoğu Afgan, gerçek savaşan Afgan; sadece birkaç Beluci var. Ne yapacaklarını bilmiyorum ama öyle bir ders aldılar ki muhtemelen bu gece tekrar tepelere gidecekler. Duckworth'a bir telgraf çektim, ona saldırıya uğradığımızı ve onları teknenizden ateşle
düştüğünüzü söyledim."

Ne yapacağına kararsız görünüyordu. Zaten çok fazla soruna yol açmış olan o
kahrolası kulübeleri yakmak konusunda hâlâ tereddüt ediyordu. Orada yaşayan çalışanları rahatsız etmek istemiyordu ve şöyle demeye devam etti:
"Sabahı bekleyeceğiz; o zaman muhtemelen onlardan hiçbir iz kalmayacaktır."

Ama o, Maksimlerimden birini istasyonun tepesine
yerleştirme teklifimi memnuniyetle kabul etti ve ben de halkımla birlikte _Bunder Abbas_'a geri döndüm ve onu
olabildiğince çabuk karaya
gönderdim.

En azından Afganların bir kısmı korkularını çoktan toparlamıştı, çünkü
plaja doğru yürürken keskin bir "keskin nişancılık" ile karşılaştık ve
denizci Jones kolundan vuruldu. Tüfeğini düşürdü ve
Gamble'a küfür etti, ona vurduğunu düşündü; sonra yere baktı, yumruğunu Eski Kale'ye doğru salladı, diğer eliyle tüfeğini aldı ve
ilerledi.

Bu, Bungi'de Afganlarla çatışma sırasında vurulan kolla aynıydı. Biz yaşlı Popple Opstein'ı tuzağından kurtarmaya çalışıyorduk.

_Bunder Abbas_'a bindiğimde sorumluluğu üstlendim ve Bay Scarlett'i Maxim ile
karaya gönderdim.

Gitmekten çok mutluydu, gemiden indirdi ve iki bin mermiyle birlikte bota indirdi ve Jackson ile Ellis'in ona yardım etmesiyle
karaya çıktı.

Telgrafçıların bazı hamalları onu yamaçtan yukarı taşımak için bekliyorlardı ve
Percy'nin benim için hazırladığı kahvaltıyı yerken ve sonrasında
pipomu içerken, üçünün siperin köşesinde onu monte etmekle meşgul olduklarını gördüm. _Bunder Abbas_'tan ayrılmadan önce buharın yükseltilmesini emrettim ve
lascar birinci sürücüsü motorların hazır olduğunu bildirdiğinde, Bay Fisher'a yarımadanın diğer tarafına doğru buharla gidip düşmana başka bir ders vermeye çalışacağımı işaret ettim.

Bunu yaptım ve beklediğim gibi, benim yaklaşımım için tamamen hazırlıksız olduklarını gördüm. _Bunder Abbas_'ın yola çıktığını ve buharla
çıktığını görmüş olmalılar, ancak muhtemelen denize gittiğini hayal ettiler. Her neyse, aniden yarımadanın başının ve oradaki kayaların etrafında belirdiğimde, onları neredeyse kıyıda, develerinin arasında bir araya toplanmış halde buldum.

Uyuyor gibi görünüyorlardı, ancak Moore aralarında bir kabuk
çıkardığında korkuyla uyandılar.

Ayağa kalkarken _Bunder Abbas_'ı çevirdim ve onlara da Maxim'den bir tattırdım.

Şafak vakti bir ders almışlardı; öğle vakti, daha da
zor bir şeyle karşı karşıyaydılar. Saf, sulandırılmamış bir katliamdı; ama mide bulandırıcı olsa da,
kesinlikle gerekliydi.
Develerini kendi başlarının çaresine bakmaya bırakarak,
Eski Kale'nin kalıntılarının arkasına koşarak, birkaç mermi onları oradan
çıkardığında,
panik içinde uzun bir sıra halinde uçarak--şeytan en arkadakini alır--kum tepecikleri boyunca anakaraya doğru, birçoğu
Yeni Kale'ye doğru uzun bir sapma yaparak.
Görmekten nefret ettiğim şey, zavallı, sefil, yaralı develerin topallayarak,
düşerek ve tekrar ayağa kalkmaya çalışarak.

Yarımadanın bu tarafını temizledikten sonra geri döndüm ve eski karargahıma demir attım. Oradan, düşmanın kalıntılarının Yeni Kale'nin duvarları etrafında toplandığını görebiliyordum. Birkaç mermiyle onları harekete geçirebilirdim ama yapmadım. Bay Scarlett hemen Maxim'in bindiğini ve hazır olduğunu işaret etti, bu yüzden ona Jackson'ı gemiye geri getirmesini emrettim; Ellis ve Hartley aralarında bunu başarabilirlerdi ve ben başka birini ayıramayacak kadar az elemana sahiptim. Bay Scarlett kendisinden ve bindiği Maxim'in süpürebildiği muhteşem ateş bölgesinden çok memnundu. Bayanları görmüştü ve çok beyaz olmalarına rağmen oldukça neşeli göründüklerini söyledi.

Bana herhangi bir mesaj gönderip göndermediklerini sordum.

"Bayan Fisher göndermişti, efendim, ama tam olarak ne olduğunu hatırlıyorsam asılırım."

"Bayan Borsen gönderdi mi?" diye sordum, belki de olanların beni affetme sinyalleri
göstermesine neden olup olmadığını bilmek için duyduğum gerginliği gizlemeye çalışarak.

Başını iki yana salladığında kendimi perişan hissettim. "Hatırladığım kadarıyla hayır, efendim."

Onu rahatsız eden iki şey vardı: sevgili Maxim'ine
biraz müdahale eden o lanet kulübeler ve o siper. O, siperleri savunmak için yeterli adam olmadığını ve bir saldırı gücü için takdire şayan bir siper oluşturduğunu belirtti.

"Onu düzleştirmeliyiz, yapmalıyız," dedi başını sallayarak.

Elbette haklıydı. O sabah olanları görmemiş miydik?

"Bay Fisher onların bu gece tepelere geri dönmelerini bekliyor," dedim ona. "Ne düşünüyorsun?"

Tekrar başını salladı. "Her zamanki rutinlerini
yapmıyor gibi görünüyorlar; hiç yapmıyorlar. Çekilmeleri gerek -- yani, deneyime bakılırsa. Kaleyi işgal etmelerinden
hoşlanmıyorum; sanki kalmaya niyetlilermiş gibi görünüyor."

Ona, Eski Jask'ın Mir'inin onlara saldırıp kalesini geri almaya çalışacağını düşünüp düşünmediğini sorduğumda, sadece yüzünü buruşturdu.

O öğleden sonra, Yeni Kale'den gelen ara sıra bir atış ve ayrıca yamaçta birkaç atış dışında mutlak bir sessizlik vardı.

Telgrafçıların ölüleri yığınlar halinde sürükleyip
yakmakla meşgul olduğu yerde. Bu son atışlar bana, yaralı Afganlardan bazılarının
gönderilmesi gerektiğini söyledi.

Bay Scarlett, kulübeleri yakmak ve siperleri düzleştirmek için Bay Fisher'dan bir "harekete geçmem" için o kadar hevesliydi ki, günün ilerleyen saatlerinde kıyıya çıktım ve onu tekrar bunu yapmaya teşvik ettim. Söyleyebileceğim hiçbir şey ona gerekliliği fark ettiremedi. "Yarın sabaha kadar hepsinin
evlerini temizlemiş olacaklarından eminim. O zamana kadar bekleyeceğiz. Ayrıca, hamalları fazla çalıştırmaya cesaret edemem. Eğer edersem
kaçacaklar," ondan alabildiğim tek şeydi.

Bayan Fisher ve Bayan
Borsen'i gece için _Bunder Abbas_'a göndermenin uygun olabileceğini önerdim; ancak o, diğer her şeyi reddettiği gibi bunu da reddetti: Afganların sabah olmadan
kaybolmasını bekliyordu.

"Bunun çoğundan senin sorumlu olduğunu biliyor musun?" dedi, benimle
delikli duvarın dışında ileri geri yürürken.

"Sorumlu! Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi, "hepsi Maskat kıyısındaki o büyük kervanın kaybını biliyorlar - sizin ve _Intrepid_'in aranızda ele geçirdiği. Eğer o tüfekleri ve tüm o mühimmatı Hint sınırına kadar getirselerdi, orada başka bir 'ayaklanma' olurdu. Sınır boyunca yüzlerce mil boyunca uzanan kabilelere geçitlerden aşağı akın edip vadileri harap edip orada İngiliz koruması altında yaşayan kabileleri öldürmeleri için işaret vermeden önce sadece onları bekliyorlardı. Hepsi bunu biliyor ve bugün kaybettikleri fırsat için intikam almaya çalışıyorlar. Öldürülenler arasında tanıdığım birkaç adam gördüm: güçlü şeyhler, diğer kıyıdan Araplar, Afgan köylerinden gelen adamları yönetenler. İlk başta düşündüğümden daha büyük bir iş.

"Ancak, muhtemelen sabaha gitmiş olacaklar ve siz o büyük kervanı ele geçirmediğiniz için diğer gün,
Hindistan Hükümeti elinde başka bir küçük savaşla daha karşılaşacaktı.

"Ah," diye ekledi, "Neredeyse unutuyordum! Maskat'tan bir telgraf aldım.
_Intrepid_ daha fazla silah almak için kıyıya doğru gitti."

_Bunder Abbas_'a geri döndüm, küçük bir savaşı durdurmaya yardımcı olduğum fikriyle oldukça sevinçliydim ve Komutan Duckworth'un
dediklerini hatırladım: "Senin için bir şeyler yapmalılar." Terfi beklemek için oldukça erkendi, ancak gelirse harika olurdu.

"Onu yerinden oynatamam," dedim Bay Scarlett'e. "Hala sabaha kadar
eve dönmüş olacaklarını düşünüyor. _Intrepid_ daha fazla silah almak için gitti, bu yüzden geri dönene kadar rahatsız edilmeyeceğiz. Bu iyi bir haber."

Gün batımından hemen önce küçük bir dhow yavaşça körfeze doğru sürüklenerek geldi. O, Maskat kırmızı bayrağını dalgalandırıyordu ve olağandışı bir şey fark etmemiş gibi görünüyordu veya demirleme yerinin gemilerden
arınmadığı anlaşılıyordu, bu yüzden Jaffa'yı nakhoda'sına neler olduğunu haber vermesi için gönderdim. Jaffa geri döndü ve çok minnettar olduğunu ve tekrar denize açılacağını söyledi, ancak Old Jask için karaya çıkmayı tercih eden ve her şey sakinleşene kadar telgraf istasyonunda sığınacak birkaç yolcusu vardı. Daha sonra onları gördüm - üç pelerinli figür - sahile inip mazgal deliğine doğru
yol aldılar. Ayrıca New Fort'un duvarları etrafında havaya yükselen çok sayıda küçük mavi duman spirali gördük, bu yüzden kabile üyelerinin yemek
hazırladığını biliyorduk; ve Hartley, tam bu sırada, ovalarda bizim yönümüze doğru hareket eden büyük bir atlı insan kitlesi görebildiğini işaret etti. Bu bizi endişelendirmedi. Biz, Bay Scarlett ve ben, oldukça
mutluyduk. Bana anlattıklarına göre, o gece geri çekilmeseler bile, bir saldırı girişiminde bulunmaları söz konusu olamazdı.
Savaş ve kuşatma fikirleri şafak vakti saldırmaktı; şafak vakti saldırmak bir gelenekti ve başka bir zamanda saldırdıkları nadiren biliniyordu.

Güneş şimdi her zamanki ihtişamıyla batıyordu; her şey - kayalar, üzerlerindeki telgraf istasyonu, kumlu kıyılar, Yeni Kale'nin duvarları - narin gül renkleriyle doluydu. Arkalarındaki dağlar ve üzerlerine sarkan birkaç bulut parçası aynı narin renklerle doluydu ve arkalarından ay doğdu -neredeyse dolunay- ve güneşin ışığının kaybolduğu anda onun ışığının onun yerini alacağını ve Afganların yapabileceği herhangi bir saldırıyı (neredeyse akıl almaz) yenmemizi sağlayacağını biliyorduk.

Sadece dikkatli bir şekilde nöbet tutmamız gerekiyordu ve eğer yamaçtan tekrar aşağı inmeye çalışırlarsa beyaz pelerinli figürleri gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde görecektik.

O gece ilk nöbeti ben tuttum, Griffiths de benimleydi. Saat on civarında alevler kıyıya, Yeni Kale'ye doğru yükseldi ve
kısa süre sonra köyün tamamının yandığı belli oldu. Alevler kulübeden kulübeye yayılıp havaya
sıçrıyor, kalenin duvarlarını, hatta telgraf binalarının beyaz duvarlarını bile aydınlatıyor ve _Bunder Abbas_'ın pirinç işçiliğini kırmızıya
döndürüyor, bu muhteşem bir manzaraydı.

Bay Scarlett gece yarısı beni görevlendirdiğinde alevler ve çıtırtılar hala şiddetliydi. Ona göre Afganlar kulübeleri bilerek ateşe
vermişlerdi ve muhtemelen üzerlerinde yatan yoğun duman bulutunun
altında iç kesimlere doğru çekiliyorlardı.

Uyumak için dört saatim vardı, bu yüzden yatağıma uzanıp,
kamaramızın dışındaki o küçük üst güverteye uzandım ve onu ve Gamble'ı "orta" nöbeti tutmaya bıraktım.

*BÖLÜM XVII*

*Jassim İntikamını Alıyor*

Sabah saat dörtte Bay Scarlett beni sarstı ve her şeyin sakinleştiğini ve kıyıdaki yangının sönmekte olduğunu bildirdi. "Sabah" nöbetini devralmak için ayağa kalktım, sanki iki haftadır uyumamışım gibi
taze ve uyanık hissediyordum!

Ay ışığı çok parlaktı, gerçekten o kadar parlaktı ki
koyu kayaların üzerindeki telgraf binaları ve beyaz kumun üzerindeki Yeni Kale
gündüz vakti olduğu kadar cesurca göze çarpıyordu; ve yangının kalıntılarından görülebilen tek şey
köyün olduğu sahil boyunca uzanan kızıl-sıcak küllerden oluşan parlayan bir çizgiydi.

Sığınak duvarına çıkan yamaç o kadar ışıkla doluydu ki
dikenli tel çiti ve tellerin ve direklerin gölgelerini bile ayırt edebiliyordum.

Afganların kendilerinden hiçbir şey seçilemedi; ama bu,
gittikleri anlamına gelmiyordu, çünkü çoğu
kalenin içinde ve diğerleri arkasında uyuyor olabilirdi ve yarımadanın tabanındaki hurma ağaçlarının kenarı o kadar karanlık,
şaşırtıcı gölgeler oluşturuyordu ki, develer bunların arasında gizlenmiş olabilirdi,
veya kum tepeciklerinin arkasında daha da uzağa sürülmüş olabilirlerdi ve biz hiçbir hareket fark etmemiştik.

Her neyse, ne olmuş ya da olmamış olursa olsun,
hiçbir şeyi şansa bırakmayacak ya da risk almayacaktım: böylece diğer eller
çağrıldı ve silahlarına bindiler; kakao servis edildi; ve Ellis ve Hartley'nin tetikte olduğundan emin olmak için onlara
çarpıcı bir işaret verdim. Cevap gelince, onların da Maksimlerinin
"yanında" olduklarını anladım.

Bundan sonra yapılacak tek şey gözlerimizi kıyıya doğru dikip
gün ışığını beklemekti. Şafağın artan ışığının ay ışığını emdiği ve nesnelerin ana hatlarını belirsiz ve belirsiz hale getirdiği yarım saatte, bir saldırıyı beklemek her zaman en korkutucu olanıdır. Kişi bu keskin gerginlik hissini ne kadar sıklıkla yaşarsa yaşasın, her zaman kişiyi o kadar tamamen meşgul eder ki, tek bir ruh bile hareket etmez veya konuşmaz; nefes almak bile zor bir konudur ve nefesler ancak daha fazla tutulamadığında derin sarsıntılar halinde gelir.

Ancak ay yardım etmek için orada olduğunda gerginlik büyükse, ay olmadığında ve gün ışığının ilk parıltısı her şeyi garip bir şekilde çarpıtıp garip garip şekiller oluşturduğunda on kat daha büyüktür.

O sabah aya ne kadar minnettardık!

Gün ışığı sonunda geldi. Hurma ağaçlarının altında kaybolan gölgeler bize yüzlerce hareketsiz tümseği gösterdi, bunlar giderek develere dönüştüler; aralarında hareket eden figürler belirdi ve kalenin kapısından dışarı akan çok daha fazlası, yükselen güneşin ihtişamına bakarak kumun üzerine diz çöktüler, kollarını başlarının üzerine koydular ve ibadetlerine eğildiler.

Bu, bir saldırının ön hazırlığı olabilirdi; bu yüzden hala silahlarımızın başındaydık, ta ki sakin sabah havasında yükselen mavi dumanın küçük spirallerini ve etraflarında oturan küçük erkek gruplarını - belli ki yemek pişiriyorlardı - görünce, o sabah böyle bir şey
kastetmedikleri kesinleşti.

"İşte bu kadar," dedi Bay Scarlett, derin bir nefes alıp
ve sertçe geri vererek.

Bay Scarlett ve ben, onların bir şeyi veya diğerini yapacaklarından o kadar emindik ki, şimdi ikisini de yapmamışlardı; onlar
sadece oldukları yerde kalmışlardı, yarımadanın tabanının tamamına sahiplerdi ve onu Eski Jask'tan gelen herhangi bir yardımdan tamamen mahrum bırakmışlardı.

Bay Scarlett başını salladı ve omuzlarını silkti. Bu taktikleri
anlayamıyordu.

"Onlara benzemiyor, efendim; daha önce gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeye benzemiyor ve umursamıyorum," dedi, ben adamları kahvaltılarını almak ve güverteyi temizlemek için silahlardan
kovduğumda.

Onlar bunu yaparken, birdenbire, çok uzakta, Eski Jask yönünde gelen ve hızla yaklaşan tüfek ateşinin sesiyle irkildik. Emri beklemeden, mürettebat aşağıdan silahlarına doğru
düştü, ancak kimse bir şey olduğunu göremiyordu. İlk başta, başka bir Afgan grubunun eski şehre saldırdığından emin olduk;
ama bu böyle olamazdı, çünkü Yeni Kale'nin etrafındaki insanlar bizden daha fazla
şaşırmış görünüyorlardı. Ayağa fırladılar, tüfeklerini aldılar ve bazıları develeri "toplamaya" başlarken, onları duvara
yaklaştırırken, diğerleri kalenin içine akın etti.

Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ederken, kalenin surları koyu sarıklarla canlandı; siperlerinden duman bulutları
çıktı ve tüfeklerinin sesleri bize ulaştı. Ne ateş ettiklerini ne görebiliyorduk ne de tahmin edebiliyorduk.

Sonunda, dört beş dakikadır aralıksız ateş ettikten sonra, Bay Scarlett bir toz bulutu gördü ve parmağının olduğu yöne baktığımda, bazıları atlı, diğerleri develi bir grup atlı adamın Old Jask'tan ovaya doğru ilerlediğini gördüm. Başlarının üstündeki kum bulutunda beliren ışık huzmeleri, bize ilk ateşi
duyduğumuzu söyledi.

"Eski Mir'in sınır polisi kaleyi geri almaya geliyor," diye bağırdı Bay Scarlett. "Şimdi epeyce kavga göreceksiniz. Sadece
unutmayın efendim, onlar çoğunlukla diğer kıyıdan gelen Bedeviler ve
onlar ve Afganlar birbirlerinden zehir gibi nefret ediyorlar. Şimdi ne olacağını izleyin."

Ben izledim; hepimiz izledik.

Adamlar yarımadanın tabanına doğru hücum ederek geldi,
sağa doğru süpürdü ve
orada yatan bataklığın kıvrımını dönerek
kaleden iki bin metreden fazla uzaklaşmadılar.
Her iki taraftan da ateş
sürekli devam ediyordu. Sonra bir an için onları kum tepeciklerinin arkasında gözden kaybettim ve bir daha göründüklerinde atlarından inip atlarını ve develerini kum tepeciklerinin arkasında bıraktıklarını ve düzgün bir şekilde saldırdıklarını görmeyi bekledim - kısa hücumlarla veya buna benzer bir şeyle - ancak kalenin kalın duvarlarına karşı ne yapabileceklerini düşünmek beni şaşırttı. Bunun yerine tekrar görüş alanına girdiler - kesinlikle biraz daha gevşek bir düzende, ancak yine de atlılardı - ve aradaki kumda çılgınca dörtnala koştular, hızla ateş ettiler, bu sırada kalenin siperlerinden ve kulelerinden gelen yaylım ateşi şiddetle arttı ve develeri surların koruması altına
alan insanlar da ateş etmek için uzandılar. Saldıran grup beş yüz yardaya ulaştı - üç yüz yarda; hiçbiri vurulmamış gibiydi. Yine de dörtnala gittiler, develer üzerindeki adamlar arkada kaldı. Sonra atlılar aniden iki gruba ayrıldı ve bağırıp tüfeklerini ateşleyerek kalenin etrafını tamamen sardılar, kaleyi kuşattılar, arkasında buluştular ve tekrar etrafa saldırdılar. Başlarının üstündeki duvarlardan sürekli bir tüfek sesi duyuldu, görebildiğimiz kadarıyla en ufak bir hasara yol açmadan. Aslında, ateş o kadar vahşiydi ki etrafımıza epeyce mermi düşmeye başladı ve biri de durduğum yere yakın olan huniye çarptı. Atlıların oluşturduğu çemberler, kendi atlarının toynaklarının kaldırdığı toz bulutları içinde kıvrılıp zıpladıkça daha da büyüdü, ta ki hepsi bir kuş sürüsü gibi uçup kaleden yaklaşık yarım mil uzakta bir düğüm halinde toplanana kadar; bunun üzerine ateş neredeyse tamamen kesildi. Arada sırada aralarından bir atlı fırlayıp kaleye doğru
koştu, binicilik gösterisi yaptı, tüfeğini ateşledi, birkaç sirk numarası yaptı ve sonra tekrar geri döndü.

O kadar ilgilenmiş ve eğlenmiştim ki kalenin altı librelik topumuza
yakın olduğunu unutmuştum.

"Onlara yardım edelim," diye bağırdım ve Moore'a kaleye bir mermi "fırlatmasını" emrettim.

Bay Scarlett sadece güldü. "Ne olacağını göreceksin."

İlk mermimiz kısa bir süre patladı ve kuma gömüldü; ikincisi kalenin yumuşak tuğlalarında bir delik açtı; ve biz üçüncüsünü ateşleyebilmeden önce
sınır polislerinin tüm grubu dönüp dörtnala
hızla uzaklaştı, Old Jask'a geri dönerken bir başka toz bulutunda hızla kayboldu, hala tüfeklerini öfkeyle ateşliyorlardı.

Onlardan tek bir adamın bile vurulduğuna inanmıyorum.

"Ateşi keselim mi, efendim?" diye sordu Bay Scarlett. "Kalede daha fazla
harcayacak kadar cephanemiz yok."

"Tamam!" Başımı salladım.

Kulübedeki atlılar dörtnala gitmişti, ancak arkada kalan develi birkaç adam, Afganların develerinden bazılarını "toplamıştı", çünkü şimdi kum tepelerinin ötesinde yeniden belirip bir düzine -belki daha fazla- deveyi önlerine sürmeye çalışıyorlardı.

Duvarın dışındaki Afganlar arasında hemen bir hareketlilik oldu; daha fazlası
kale kapısından dışarı aktı ve bir anda
onların peşine düştüler, bataklığın içinden yürüyerek develerle birlikte partiyi
önlemek için. Ateş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patladı ve yakalanan develerin terk edilmesi ve diğer adamların atlıları takip etmesi birkaç saniye sürdü.

"Eh, efendim, o küçük 'gösteri' bir savaş dedikleri şeydi - normal bir 'meydan savaşı'," dedi Bay Scarlett. "Kimin kazandığına nasıl karar verdikleri beni
yenmez. Birinin ölmesi veya yaralanması bir kazadır, ancak o Bedeviler geri dönüp eski Mir'e uzun bir hikaye anlatacaklar; her biri savaşın şiddetinin hesabını vermek zorunda kalacak ve muhtemelen hepsi gün içinde firar edip kendi hesaplarına yağmalamaya gidecekler -- barışçıl köyleri yağmalamak, ki bu onların daha çok işine gelir.
Bizimkilerin ve Afganların da kahvaltılarına devam etmelerine izin verebiliriz."

On dakika içinde kabilenin tamamı sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar ateşlerinin etrafında çömelmişti.

Artık emekli olmadıklarını bildiğimize göre -- bunu yapmaya hiç niyetleri yoktu -- Bay Scarlett de benim kadar kulübelerin yakılması, siperlerin düzleştirilmesi ve siperlerin doldurulması konusunda endişeliydi; bu yüzden Bay Fisher'ı bu işlere başlamaya ikna etmek için kıyıya çıktım.

Afganların emekli olmamasına bizim olduğumuzdan çok daha fazla şaşırdığını ve çok daha fazla hayal kırıklığına uğradığını gördüm. Aslında,
herhangi bir adamın görünebileceği kadar endişeli görünüyordu. Beni eve götürdü, böylece
ben şahsen karısına _Bunder Abbas_'ın onları
terk etmeyeceğine dair güvence verebildim. Korkunç bir alarm halindeydi, neredeyse kendinden geçmişti; gözleri dehşet içindeydi ve bana yalvarırken kolumu o kadar sıkı tutuyordu ki tırnakları derin izler bırakıyordu.

"Neden _Intrepid_'i çağırmıyorsun? Hepimiz öldürüleceğiz," dedi en telaşlı şekilde; ve ona _Intrepid_'in kıyıya doğru gittiğini ve onunla iletişim kuramadığımızı söylemenin hiçbir faydası yoktu. Kolumu bıraktığında elleri yanlarında kasılarak hareket ediyordu ve artık kocasının neden bu kadar bitkin göründüğünü merak etmiyordum.

Elbette Bayan Borsen orada değildi ve onu sormaya cesaretim yoktu. Aslında kendimi koparıp çatıdaki Maxim'e gitmekten ve tüm eğimi süpürüp süpüremeyeceğini görmekten çok memnundum.

Bay Scarlett bana doğru söylemişti. Maxim'in muhteşem bir konumu vardı ve
sağ tarafa doğru, kulübelerin arkasına görünmeden gizlice yaklaşmanın mümkün olduğu yer hariç, kimse ateş altına girmeden yaklaşamazdı.

Ellis ve Hartley eski un çuvallarını kumla doldurmuş ve onları
topun her iki tarafına, siper boyunca yerleştirmişlerdi. Daha fazlasını getirmekle meşguldüler ve oldukça mutluydular. "Keşke şu kulübeler yolumuzdan çekilseydi, efendim, hiçbir şey bize yaklaşamazdı," dedi Ellis; ve ben Bay Fisher'dan onları
yakmasını tekrar rica etsem de o yine reddetti. Beni iki yaralı Avrasyalıyı görmeye götürdü - biri kolundan vurulmuş, diğeri de kafasından fena halde kesilmişti. Çok "düzgün" bir şekilde sarılmışlardı ve
yeterince rahat görünüyorlardı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordum, pansumanlarını işaret ederek; ve Bayan Borsen'in onlara baktığını, çünkü "ilk yardım" konusunda biraz bilgi sahibi olduğunu
söylediğinde, bir an onları kıskandım.

Telgraf personelinden geriye sadece on beş kişi kalmıştı ve dediği gibi, hiçbiri savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hizmetçilere ve telgraf çalışanlarına tüfekleri emanet etme konusunda şüpheliydi, çünkü bunlar her millettendi - Zanzibariler, Beluciler, Tamiller ve çeşitli melezler; ama dün o adamlar vurulduğunda yamaca saçılmış tüfekleri toplamıştı - her türden neredeyse yüz tane vardı. Ölü bedenlerde çok az cephane bulunmuştu ve onlar da birbirine karışmıştı - Mauser, Mannlicher, Le Bras, Lee-Metford, Martini - hepsi umutsuz bir karmaşa içindeydi. Onları ayırmaya söz verdi. Sonra mazgal deliği olan duvarın her tarafına götürüldüm ve daha önce hiç düşünmediğim bir şey keşfettim ki, bir düşmanın doğu tarafındaki kayalar boyunca sürünerek ilerlemesi mümkündü - sağ taraf iç kesimlere bakıyordu - görülmeden, onlara tırmanıp, kendilerini açığa çıkarmadan o yan duvara saldırabilirdi. Ancak, duvarı tasarlayan adam bunu fark etmiş olmalı ve onu yaklaşık on beş fit yüksekliğe inşa etmişti, böylece yanlarında merdiven getirmedikleri sürece tırmanmak zor olurdu. Kablo evi - Maskat'tan gelen kablonun denizden kıvrılarak çıktığı küçük kare bir bina - kayaların üzerinde izole bir şekilde duruyordu ve geceleyin cezasız bir şekilde saldırıya uğrayabilirdi. Arka duvarın etrafında dolaşırken, yarımadanın ucundaki kayalara sadece teknelerle ulaşılabildiği ve denizin yılın bu zamanında orada her zaman dalgalı olduğu için karaya çıkmak söz konusu olmadığı için, o taraftan hiçbir saldırı yapılamayacağından emin oldum. Batı tarafı - _Bunder Abbas_'ın demirlediği körfeze bakan taraf - oldukça güvenliydi, ancak burada da cesur bir düşman sahilin etrafından (benim yeni karaya çıktığım yer) dolanıp kısa mesafeden saldırabilirdi. Ancak _Bunder Abbas_ kaldığı sürece (veya cephanesi olduğu sürece) ve geceler ay ışığı altında olduğu sürece bu olasılık beni endişelendirmiyordu.

Bay Fisher, geride bıraktığı birkaç adamdan - toplam on beş kişi - şikayet etmeye devam etti; bu, üç savunmasız tarafı korumak için gülünç bir sayıydı; ancak ona hizmetçileri ve güvenebileceği tüm işçileri silahlandırması için yalvardım ve yavaş yavaş bunun güvenli olduğuna ikna ettim. Ön tarafa döndüğümüzde otuz veya kırk adamın siperleri siperlere geri küreklediğini gördüm. Bu beni memnun etti.

Sonra beni kapıdan içeri aldı - kurşun izleri ve tüfek dipçiklerinin ezikleriyle kaplıydı - duvarın kendisi ele geçirilirse en iyi savunmayı nerede yapacağımı görmek istiyordum. Binaların etrafında dolaştım ve
kendi evinin en uygun yer olacağı sonucuna vardım.
Sağlam bir şekilde inşa edilmişti; etrafında yükseltilmiş bir verandası vardı ve neredeyse mazgal deliği olan duvarın sol köşesine bakıyordu - _Bunder Abbas_'a en yakın köşe. Bu, çatısında Maxim'in zaten bulunduğu evdi ve oradaki korkuluktan duvarın kendisine yer edinmiş herhangi bir Afgan'ı seçmek kolay olurdu. Lehine olan bir diğer nokta da kuyunun ona yakın olmasıydı - arkada.

Kum torbaları alıp verandaya ve açık kapı aralıklarına veya pencerelere yığması için ısrar ettim. Ayrıca telgraf depolarından yiyecek ve ayrıca tüm yedek cephaneyi getirmesi gerektiğini de söyledim. Tüm argümanlarım onu ​​bunun gerekli olduğuna ikna edemedi ve ne olursa olsun diğer binadaki telgraf cihazlarını terk edemeyeceğini belirtti.

"Ne pahasına olursa olsun çalışır durumda tutmalıyız," dedi inatla.

Bunu birkaç saniye önce söylemişti, ardından heyecanlı bir Avrasyalı "operatör" gelip Karaçi'ye giden kara yolunun yaklaşık on beş mil ötede tekrar kesildiğini söyledi.

"Bu, zorluğun bir kısmını çözer," dedim gülümseyerek. "Kablo mesajlarını iletemezsin, bu yüzden çok fazla çalışanın işe gitmesini istemezsin."

O da rahatlamış görünüyordu ve arkadaşlarının yarısının dün gece boyunca duvarda sıralandığını ve diğer yarısının da cihazlarla çalıştığını söyledi. "Yirmi dört saatin yirmi dört saatinde uyanık kalamazlar. Şimdi biraz uyuyabilirler.

"Ah, unuttum," diye devam etti; "dün akşam gelen bir dhow, Old Jask'a
bazı yolcular getirdi. Geceyi burada geçirdiler ve
beni ofisimde görmek için bekliyorlar, ancak onları nasıl geçirebileceğimi
bilmiyorum. Bu arada, topçunuza bir mektup
getirdiler. Cebimde taşıyordum. İşte burada," dedi ve bana Arapça adresli bir zarf uzattı. "Ona verebilirsin."

Bayan Borsen'in bize doğru geldiğini ve Bay Fisher ile konuşmak istediğini gördüm; bu yüzden, varlığımla onu endişelendirmek istemediğim ve yapmak istediğim her şeyi yaptığım için mektubu aldım ve
yokuş aşağı sandala ve sonra _Bunder Abbas_'a geri döndüm.

"İşte sana bir mektup," dedim topçuya. "Bu sefer Jassim'in
yazısı değil."

Okurken sırıttı.

"Maskat kalesinin valisinden. Jassim'in
çıktığını söylüyor. Sırtımı döndükten sonra bile onu orada uzun süre tutacağını düşünmemiştim."

"Eh, bizi burada rahatsız etmeyecek," dedim, Bay Scarlett'in ona olan korkusunun kaybolduğunu düşünmekten çok daha fazla eğlendim, kendime yönelik olası bir tehlike karşısında endişelendim.

Sabahın geri kalanında ve öğleden sonra Afganlar herhangi bir hareket yaparsa diye iyi bir gözetleme yaptık; ancak birkaç küçük yiyecek arama grubu hariç, onlar sadece duvarların dibinde uyuyor veya sigara içiyorlardı,
güneş batıya doğru hareket ederken gölgeye göre yer değiştiriyorlardı.

Onları birkaç mermiyle kışkırtmak büyük bir cazibeydi; ancak bunu yapsaydık, en iyi ihtimalle onları menzil dışına ve görüş alanından
çıkarmış olurduk ve görüş alanından
çıktığımızda hareketlerini gözlemleyemezdik. Başka bir sebep daha vardı - çok daha acil bir sebep: Çok fazla altı librelik mühimmatımız yoktu.

Gün batımından bir saat önce Bay Fisher beni tekrar görmek istediğini belirten bir işaret yaptı ve benimle buluşmak için sahile geldi. Afganlar, ertesi sabah şafak vakti dünkü adamlarının iki katı kadar adamla saldıracaklarını söylemek için bir haberci göndermişlerdi ve benim tavsiyemi istiyordu. "Elbette bu sadece bir blöf," dedi gergin bir şekilde; "ama karımı ve Bayan Borsen'i _Bunder Abbas_'a binmeye ikna etmeni istiyorum."

Çatallı duvardaki kapıya doğru giderken beni hendek boyunca götürdü ve halkının ne kadar iyi çalıştığını görmemi sağladı. Yaklaşık
yüz metrelik bir kısmını doldurmuşlardı ve hala meşguldüler. Ancak o sefil kulübeler hala orada, tam ateş hattında duruyordu.

"Neden onları yakmıyorsun?" dedim, gerçekten öfkeliydim ve o yarım bir özür mırıldanıyordu ki arkamdan gelen bir ses ve bir uyarı
bağırışı beni geri döndürdü.

Benden on metre uzakta Jassim duruyordu. Onu hemen tanıdım - nasıl unutabilirdim ki? - yüzü nefretle alev alevdi, boynundaki damarlar belirgindi; ve elinde bana doğrultulmuş bir Mauser tabancası tutuyordu.

Ateş etti ve içgüdüsel olarak eğildim, ayaklarımın dibinde yatan bir küreği aldım ve ona doğru atıldım. Bay Fisher cebinden bir tabanca çıkardı
ve ateş ettiğini duydum. Sonra göğsümün sağ tarafına bir şeyin çarptığını hissettim. Beni bir tavşan gibi devirdi; ama Bay Fisher'ın ikinci bir atış yaptığını ve Jassim'in sendelediğini görmek için
tam zamanında tek dizimin üzerine kalktım. Hala o korkunç gözleri üzerimdeydi, ölüm saçıyordu ve tabancasını tekrar kaldırdığında ikinci kez vurulmaktan kurtulmak için
sipere doğru yuvarlandım.

Boğazım bir şeyle doldu ve bir sürü parlak kan tükürdüm ve
sersemlemiş ve aptal hissettim. Tekrar ayağa kalkmaya çalışırken Bay Fisher bembeyaz bir yüzle yanıma geldi, sipere atladı ve beni sırt üstü yatırdı.

"İşte!" dedim, daha fazla kan tükürerek; "Beni orada yakaladı," ve parmağımı merminin
vurduğu yere koydum.

Hiçbir acı hissetmedim -sadece tuhaf bir yarı sarhoşluk hissi- ve tekrar oturmaya çalıştım; ama bu sadece daha fazla öksürmeme neden oldu ve Bay Fisher
beni bastırdı.

Sonra artık işe yaramayacağımı anladım -sadece herkes için bir yük.

Özür dilercesine ona baktım.

"Beni '_B.A._'ya bindir; yakında iyi olacağım:" ama konuşma çabası
ağzıma daha fazla kan dolmasına neden oldu ve durmak zorunda kaldım.

Yüzünde korkmuş bir ifadeyle konuşmayı bırakmamı ve hareketsiz yatmamı söyledi.

"Seni aşağı taşıyacağım," dedi; "bir sedye bulana kadar bekle."

Bu sırada etrafımda koca bir insan kalabalığı vardı, ama onları neredeyse fark etmiyordum; biri eğik güneşten korumak için
gözlerimin üstüne şapkamı geçirdi.

O anda, sanki bir rüyadaymış gibi, Bay Fisher'ın sesini duydum.

"Akciğerinden vurulmuş - sağ taraftan, Tanrıya şükür!" ve biri bileğime çok nazikçe dokundu; ve yüzümdeki şapkadan dolayı onu göremesem de, bunun Bayan Borsen'in eli olduğunu biliyordum. Ağzım tekrar kanla doldu ve her şey oldukça karanlık ve huzurlu oldu.

Gözlerimi açtım, kendimi çok kötü hissediyordum ve ne olduğunu veya nerede olduğumu bilmiyordum.

Karşımda iki paralel beyaz ışık çizgisi vardı ve bunlar beni hipnotize ediyor gibiydi. Uzun süre gözlerimi onlardan ayıramadım;
ama beynim yavaş yavaş kendini toparladı ve çevremle ilgili hissim geri geldi. Etrafında panjurları kapalı
pencereler olan kare bir odadaydım. Beyaz badanalı duvarlardaki koyu gölgeler arkamdaki bir lambadan geliyor gibiydi ve küçük bir sehpa yatağında yatıyordum. Hemen o iki ışık çizgisinin, kepenklerden birindeki çatlaklardan içeri sızan ay ışığı tarafından yapıldığını fark ettim ve hemen altında bir çekmeceli dolabın üzerinde duran beyaz bir şey gördüm ve kendi başlığımı tanıdım.

Nefes alamadığımı fark ettim; bir şey göğsümü sıkıyor gibiydi ve ne olduğunu anlamak için bir elimi kaldırdım -çok titrek bir şekilde-. Bunu yaparken omzumun arkasında bir hışırtı oldu ve çok küçük beyaz bir el elimi tuttu ve onu yattığı yere geri koydu ve Bayan Borsen'in sesi çok uzaktan geliyordu ve bana kesinlikle hareketsiz yatmamı ve konuşmaya çalışmamamı söyledi.

Kendimi o kadar olağanüstü zayıf hissettim ki -sanki kendimin tüm kontrolünü kaybetmişim gibi- en ufak bir direnme çabası göstermeden itaat ettim. Başımı çevirmeye çalıştım ama sanki her iki yanından yastıklar sıkıştırılmış gibiydi ve alnıma koyduğu bir parmak beni hemen durdurdu.

Hareketsizce yattım, tavana ve lambanın üzerine düşürdüğü yuvarlak ışık parçasına baktım, ta ki olan biten her şey aklıma gelene kadar.
Emin olmak için başlığıma baktım ve yapılacak çok şey varken devrilme talihsizliği beni o kadar perişan etti ki inlemeden edemedim.

"En ufak bir ses çıkarmamalı veya konuşmamalısın; ellerini veya ayaklarını oynatmamalısın; tek şansın bu," dedi Bayan Borsen yatağın baş ucundan: ve sesi öylesine rahatlatıcı, hipnotize edici bir
etkiye sahipti ki gözlerimi kapattım ve neredeyse anında uzaya doğru uçup gittim.

Tekrar uyandığımda Bay Fisher yatağımın yanında oturuyordu. Gözlerim açıldığında
hızla döndü ve o da aynı şeyi söyledi: "Kesinlikle
hareketsiz yat ve konuşma."

Yüzümden ona bir şey sormak istediğimi anladı ve ne olduğunu tahmin etti.

"Jassim öldü," dedi. "Onu ben vurdum."

"Zavallı şeytan!" diye düşündüm ve üzüldüm.

Daha sonra bana Bay Scarlett'in olan biten her şeyden haberdar olduğunu ve uyurken beni görmek için
karaya çıktığını ve Afganlar saldırırsa diye gece için tüm düzenlemeleri yaptığını söyledi.

"Hepimiz hazırız. İki adamınız (işaretçi ve Maxim'le birlikte gönderdiğiniz adam) ve ben, gece boyunca çitin yanında nöbet tutmak için sırayla görev alacağız. İşaretçi şu anda orada ve arkadaşlarımın yarısı ve yirmi hamal duvarın etrafında sıralanmış durumda, bu yüzden bizi şaşırtamazlar. Siperin büyük kısmı dolduruldu ve gün doğana kadar yapılacak başka bir şey yok. Muscat'a telgraf çektim ve siyasi ajana her şeyi ve sizin yaralandığınızı söyledim ve _Intrepid_'e haber vermesini istedim, ancak henüz geri dönmedi.

"Artık neredeyse gece yarısı ve tel örgünün sırası bende. Kesinlikle hareketsiz kal ve ben geri dönene kadar uyumaya çalış."

Ayağa kalktı - lambayı indirmek için eğilirken gölgesi duvara düştü - ve onun dışarı çıktığını duydum.

Ama artık uyumak imkansızdı; göğsüm o kadar sıkı sarılmıştı ki
nefes almakta zorluk çekiyordum ve ay ışığının
içinden geçtiği kepenkteki tüm çatlakları saysam da,
onları tekrar tekrar saysam da
neredeyse çıldırtıcı hale gelene kadar, uyku gelmiyordu.

Çok yumuşak bir ayak sesinin bana doğru yaklaştığını duymam asırlar sürdü sanki,
ve lamba duvara bir kadının gölgesini ve bir an için
Bayan Borsen'in yüzünün silüetini yansıttı.

Bir an için ona beni affedip affetmeyeceğini sormak için büyük bir özlem duydum,
ama hala konuşmamam veya hareket etmemem yönündeki emirlerinin büyüsü altında gibiydim ve onu görmekten korkarak
gözlerimi kapattım.

Nabzımı hissetti, lambayı biraz daha alçalttı ve
onun dışarı çıktığını duydum sessizce içeri girdiğinde.

Ondan sonra gece bir şekilde uzadı. Oldukça
sersemlemiş gibiydim ve her türlü garip şeyi hayal ettim. Bir ara
duvardaki gölgeler yaşlı Popple Opstein şeklini aldı ve
kulübenin dışındaki küçük güvertede oturup sohbet ettiğimizi düşündüm;
ve bir başkasında Jassim'e döndüler ve onun tekrar benim için "geldiğini" düşündüm.
Sonra bir kez daha Bayan Borsen'i botun altına taşımaya çalıştığımı düşündüm, ama ayaklarım hareket etmiyordu ve Jassim peşimizdeydi.
Korkunçtu.

Gün ışığının ilk ışıklarıyla tekrar kendime geldim ve bekledim,
ateş sesini ve Afganların mazgal deliğine doğru hücum eden çığlıklarını duymayı bekledim. Altı librelik topun sesini duymak için kulaklarımı zorladım, ama her şey sessizdi. Yavaş yavaş ışık
güçlendi, insanlar evde hareket etmeye başladı ve hemen sonra,
gündüz vakti olduğunda--panjurlar kapalı olmasına rağmen--Bay Fisher
yüzünde neşeli bir ifadeyle içeri girdi.

"Bunu daha iyi düşündüler," dedi. "Hala oradalar, ama
hareket etmiyorlar. "Konuşma," diye ekledi, ona bir şey sormak istediğimi görünce ve bana bir blok not kağıdı ve bir kalem getirdi. Ben titrek bir şekilde yazarken not kağıdını tuttu: "Susadım", çünkü çok
kuruydum.

Bana bir çeşit "et çayı" verdi, bardağı dudaklarıma tuttu. Teyzem, ama güzeldi! Bir kova dolusu içebilirdim.

Gözlerime daha fazlasını söylemesi için yalvardım, ama başını iki yana salladı. "Emirlere göre hareket ediyorum - Bayan Borsen'in emirleri; yapamam," dedi ve aklımı
yatıştırmak için adamlarının çoktan siperde çalışmaya başladığını söyledi.

Bana sadece birkaç dakika ayırabiliyordu, ama gün boyunca ara sıra içeri
giriyordu.

Ellis ve Hartley ara sıra kapıdan içeri girip her şeyin sessiz olduğunu söylüyorlardı ve Bay Scarlett öğleden sonra beni ziyaret etti. Yaram için korkuyla özür diledi ve bunun tamamen kendi hatası olduğunu düşünüyor gibiydi. Eğer istersem diye bana
temiz bir üniforma ve tüm mektuplarımın olduğu posta kutumu getirmişti.

"O herifi, Jassim'i aramak için yokuştan aşağı indim, efendim," dedi, "ama onu bulabilirsem mahvolurum."

Bunun için endişelenemeyecek kadar güçsüzdüm.

Bayan Fisher beni bir kez ziyaret etti ve bana kitap okumaya çalıştı, ama bu çaba onun sinirleri için
çok fazlaydı, bu yüzden çok uzun süre kalmadı. Bayan Borsen
asla yanıma gelmedi ve en sürekli ziyaretçim yaşlı uşak veya okul müdürüydü, bana dana eti çayı ve jöle getiriyor, beni besliyor ve
rahat ettirmeye çalışıyordu.

Gün batımında Hartley gelip bana birkaç büyük Afgan grubunun dağlardan aşağı doğru bizim yönümüze doğru ilerlediğini söyledi ve Bay Fisher daha sonra bunu teyit etmek için geldiğinde not kağıdı bloğuna şunu yazdım: "Kadınları _B.A._'ya gönder," çünkü büyük saldırının ertesi sabah geleceğini çok iyi bekliyordum.

Çok büyük zorluklarla sonunda karısını _Bunder Abbas_'a binmeye ikna etti, ancak hiçbir şey Bayan Borsen'i ona eşlik etmeye ikna edemedi.

"Aklına iki Avrasyalıdan ve sizden sorumlu olduğu fikri yerleşmiş ve siz tekrar ayağa kalkana kadar hiçbirinizi terk etmeyecek," dedi Bay Fisher umutsuzca.

O gece ilkinden bile daha tatsızdı, ancak sonunda geçti ve gün ışığı panjurlardan içeri süzülürken hiçbir saldırı yapılmadı - tek bir tüfek bile ateşlenmedi. Çok garipti ve anlayamadım.

Belki bir saat sonra Bay Fisher içeri girdi, korkunç görünüyordu.

"Tecrit edildik!" diye bağırdı. "Gece boyunca kayaların etrafından dolaşıp kablo evine gittiler, kabloyu kestiler ve onlara yardım eden bir tekneleri olmalı, çünkü deniz ucunu bulamıyoruz. İnsanları aramaya göndermeye cesaret edemiyorum; asla bulamazlardı."

"Dene. _B.A._ yardım edecek," diye yazdım ve Bay Scarlett'e buharı
yükseltip doğu koyuna gitmesi için bir işaret yazdım.

Bay Fisher deneyeceğine söz verdi, ancak uygun bir
tutma teçhizatları olmadığı için nasıl başarabileceklerini göremedi.

Kablonun kesilmesi, evini herhangi bir acil duruma hazırlama konusunda
tavsiyemi izlemesini sağlamış gibiydi. Bütün gün insanların içeri girip çıktığını duydum ve korkmuş görünen yaşlı uşak bana
verandanın etrafına kum torbaları koyduklarını ve üst odaları
telefon cihazlarının en taşınabiliri olan erzak ve
mühimmatla doldurduklarını söyledi. Hatta kum torbalarını odamdan geçirip
dışarıdaki balkona yığdılar.

Ellis ve Hartley bu hazırlıkları denetledi ve beni
Bunder Abbas'ın
ne yaptığı konusunda bilgilendirdiler; ve daha sonra, bol miktarda tüfek atışı ve altı librelik tüfeğinden bir iki el ateş sesi duyduğumda,
Afganların teknenin kablonun ucunu kavramaya çalışırken tekneye ateş ettiğini söylediler.

Bayan Fisher'ın sinirlerini yatıştırıp yatıştırmadığını merak etmekten kendimi alamadım ve onu kamarada, hemen altında patlayan altı librelik tüfekle hayal ettim ve kıyıda kalmayı diledim. Gün batımında teknenin başarısız bir şekilde geri döndüğünü ve _Bunder Abbas_'ın eski demirleme yerine doğru yol aldığını bildirdiler.

Artık kırk sekiz saattir konuşmuyordum ve tüm bu zaman boyunca bir kütük gibi yatıyordum. Kendimi belirgin şekilde daha güçlü hissediyordum ve sabahın erken saatlerinden beri boğazıma ve ağzıma kan gelmemişti.

O üçüncü gece oldukça iyi uyudum ve gerçek çığlıklar ve bağırışlarla, pencerelerin altından yüzlerce tüfeğin ateşlenmesiyle ve üstümdeki çatıda Maxim'in tüh-tüh-tüh-tüh sesiyle bir kabustan uyandım. Bir an sonra altı librelik topun rahatlatıcı sesi ve "_B.A._"daki diğer Maxim'in sesi duyuldu.

Evde tek bir canlının kıpırdadığını duyamıyordum ve ne olduğunu ve işlerin nasıl gittiğini bilmeden
tamamen yalnız bırakılmış olma hissi neredeyse dayanılmazdı. Bir mermi, bir kepengi parçalayarak, yatağımın üstündeki duvara çarptı ve güm diye yere düştü, ardından bir sıva yağmuru ve bir kısmı da yüzüme düştü. Odanın duvarının dışında, sanki adamlar taş işçiliğine
vuruyormuş gibi bir ses vardı ve yavaş yavaş bunların çekiç değil, mermi olduğunu fark ettim.

Korkunç sesler giderek yaklaşıyordu ve kulübelerin olduğu
sağ tarafa doğru daha da yükseldiklerini düşündüm.

*BÖLÜM XVIII*

*Kurtarmaya*

Ben sehpa yatağımda yatarken, sefil durumumdan inlerken,
daha fazla mermi kepenklerden içeri girdi ve arkamdaki duvardan sıva yağmurları yağdırdı.

Sonunda gerginliğe daha fazla dayanamadım ve panjurlara ulaşmaya ve onları açmaya çalışmak üzereydim, böylece en azından neler olduğunu görebilecektim, o sırada bembeyaz kesilmiş Bayan Borsen içeri girdi ve beni yatağın kenarından sarkmış bir şekilde görünce, öfkeyle yere yatmamı ve hareket etmememi veya konuşmamamı söyledi.

Yattım, ama ona yere çömelmesini, kurşunların yolundan çekilmesini söylemek için konuşmak zorunda kaldım ve bu çaba daha fazla kanın ağzıma girmesine neden oldu. Bir krep kadar dümdüz yattım ve o da yere çömeldi, çünkü ağzımdaki kanı silmek için üzerime eğilirken, başka bir kurşun duvara çarpmış ve onu sıvayla ıslatmıştı.

Orada çömeldi, Maxim'in tepesinden sallanmasıyla yüzü seğiriyordu,
ve dışarıdaki gürültü ve çığlıklar, yamaçtan ve dikenli tellerden gelen, giderek daha da yakın ve daha yüksek sesle duyuluyordu.

Sonunda korkunç gürültü, sanki
delikli duvarın hemen altındaymış gibi duyuldu --neredeyse evin pencerelerinin altında. Ellis'in
Maxim'i durdu --durduğunu fark ettim, çünkü delikli duvar artık Afganları ateşinden koruyordu; ancak "_B.A._"daki Maxim her zamankinden daha güçlü ateş ediyordu ve altı librelik mermiler birbiri ardına, hemen yanı başımızda hızla
patlıyordu.

Bayan Borsen yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Birdenbire doğruldu ve ağzı ve gözleri açık bir şekilde dinledi.
Çığlıkların karakteri değişmişti; artık çığlıklardı, bizden uzaklaşıyorlardı.
Saldırı başarısız oluyordu.

Çatıdaki Maxim, Afganlar mazgal deliğinden geri çekilirken tekrar açıldı. Ellis ve Hartley'in neşeyle bağırdığını duydum ve onları kaçarken yakaladıklarını biliyordum.

İkinci saldırı geri püskürtülmüştü.

Bayan Borsen büyük bir yudum aldı ve bir kepenge atladı, açtı ve
dışarı baktı. Bir anda geri çekildi, ellerini gözlerinin üzerine
kapadı.

"Eğimden aşağı uçuyorlar; o korkunç beyaz yığınlar çitin
yakınında büyüyor. Aman Tanrım, korkunç!" diye bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu
ve kaçtı.

Ellis'in Maxim'i ateş etmeyi bıraktı ve yavaş yavaş her şey sessizleşti.

Yaklaşık yarım saat sonra Bay Fisher beni görmek için içeri koştu - kızarmış ve
heyecanlıydı. Yastığımdaki kan lekesini görünce bir an durdu, ama sonra patladı: "Onları
dövdük! Onları
dövdük! Tanrıya şükür! Şimdi gidecekler! Eminim gidecekler! _Bunder Abbas_'tan Maxim onları duvarın altında sıkışmış haldeyken yakaladı
ve buruşturdu--buruşturdu--aşağı süpürdü!"

Ellis de içeri girdi ve rapor verirken sırıtıyordu: "O küçük grup gitti--onlardan geriye kalanlar, efendim--iyi gidiyorsunuz gibi görünüyor; ama yarım şarjör dolusu fişekten daha fazlası kalmadı, efendim, ki kalmadık. Eğer o çiçek açmasalardı asla
safa yaklaşamazlardı."

Bay Fisher sıçrayarak: "Kulübeleri şimdi yakmanın bir faydası yok. Bu gece
dağlara geri dönecekler! Eminim dönecekler! Şimdi
yakmanın bir faydası yok!"

Katliam ve Afganların aldığı korkunç ceza konusunda çok hevesliydi, ancak ölüleri saymaya geldiğinde yamaçta sadece otuz iki kişi vardı; ve bu otuz iki Afgan daha az anlamına gelse de, Bay Scarlett'in Maxim'den kırk sekiz mermi altı librelik mühimmat ve sekiz yüz mermi attığını ve gemide sadece otuz beş tane daha altı librelik ve üç bin tüfek ve Maxim mermisi bıraktığını söyleyen çok ciddi bir sinyalle fazlasıyla dengelenmişti. Bunun anlamı, çok iyi bildiğim gibi,
bir saldırıyı daha püskürtmenin "_B.A._"yı tekrar yardım etmek için neredeyse
çaresiz bırakacağıydı.

Bu bilgiyi kendime sakladım ve Bay Scarlett'e gelip beni görmesi ve Ellis'in Maxim'i için bin mermi daha kıyıya getirmesi için bir işaret gönderdim.

Bay Fisher'ın iyimserliğini çürütmek istercesine, bir hayli ateş tekrar başladı ve oldukça uzak bir mesafeden, bazen evin dış duvarına isabet eden bir mermi sesiyle birlikte, tek tek atışlar duydum.
Yine de yanımda kimse olmadığı için, gerçekte ne olduğunu bilmiyordum.

Sonra topçu çok uzun bir suratla geldi. "Olabildiğince dikkatliydim, efendim, ama ne olduğunu biliyorsunuz ve bir zamanlar her şey o kadar çirkin görünüyordu ki, hızlı ateş etmek zorundaydık. İnancım o ki, bunu sadece bir amaç için yaptılar, sadece cephanemizi boşa harcamamızı sağlamak için. Onlar da bundan
vazgeçmediler, çünkü her yerde, Eski Kale'nin etrafındaki
ağaçların arasında ve sahil boyunca gizlice dolaşıyorlar. Bana '_B.A._'dan
tamamen ateş ettiler, bunu yaptılar. Duvarın dışında burnunu gösteren
herkese ateş ediyorlar ve buradakilerin hiçbiri
siperleri düzeltmeye devam edemiyor. Bunu kötü bir iş olarak
bıraktılar ve tekrar içeri girdiler.

"Bu iğrenç bir iş, efendim ve sizi '_B.A._'ya ne kadar çabuk sağ salim ulaştırırsam, efendim, o kadar memnun olacağım. Ve küçük hanım da; Bayan Fisher'a eşlik etmesi gerek. Bayan Fisher," diye ekledi, sesini alçaltarak ve sertçe gülümseyerek, "tekrar karaya çıkmaya çalıştı, ama yola çıkmadan önce onu kamaraya kilitledim,
ve Percy'ye kahvaltısını ambar deliğinden içeri itmesini söyledim."

Ben de gülümsedim, çünkü onun bunu yaptığını ve bunun için
hiçbir kelime harcamadığını hayal edebiliyordum.

"Yapabileceğim tek şey buydu, çünkü kamara iyi çelikten yapılmıştı ve etrafta dolaşmaya bırakılsaydı, o mermilerden birkaçıyla
vurulmuş olabilirdi," diye açıkladı.

"Yarın sabah onları gitmiş bulacağımızdan eminim," diye bağırdı Bay Fisher, aniden odaya girerek; "ve eğer bulamazsak, Muscat halkı kablonun kesildiğini ve bir şeylerin ters gittiğini anlayacak ve kıyıdan döner dönmez _Intrepid_'e söyleyecek. "Onu
çok geçmeden burada tutacağız."

"Sadece bu sabahki gibi bir gösteri için yeterli cephanemiz olduğunu biliyor musun? Bu bir gerçek," diye homurdandı Bay Scarlett, öfkeyle ona dönerek. "Bu sıradan bir kuşatma olacak;
acele edip ateş etme, toplanıp tekrar eve gitme gibi bir şey olmayacak. O Afganlar buraya
girmek istiyorlar ve biz onları durduramazsak siz de durduramazsınız. Herkes '_B.A.'ya ne kadar erken gelirse o kadar iyi olur. _' sağ salim ve orada
_Korkusuz_'u bekliyor--ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu kesinlikle
aptalca bir iş değil, söylüyorum sana--yirmi kere söyleyeceğim. Eğer
adamların o siperin aşağısında aralarına birkaç kurşunun isabet etmesine dayanamıyorsa," diye devam etti vahşice, "daha fazla
çuval, çanta, bulabildikleri her şeyi kuma

götürüp bu evi
düzenlemeye başlasalar iyi olur."

Bay Fisher'ın böyle
konuşulmasını pek umursadığını sanmıyorum.

"Onlardan bir iş çıkarabilirsen, deneyebilirsin; ben çıkaramıyorum," dedi sertçe. "Son otuz saattir uyanıklar ve çalışıyorlar, ara ara."

"Haklısın, efendim; eminim ki çıkaracağım. Biraz köle
sürücülüğü yapamıyorsam, İngiliz Donanması'nda bunu yapabilecek kimse yoktur" ve Bay Scarlett onun sözüne inanarak hızla uzaklaştı.

Hartley içeri dalıp yüz veya daha fazla Afgan'ın Eski Kale'den yamaçtan yukarı ve oradaki kum tepeciklerinin arkasına hücum ettiğini söylediğinde daha yeni gitmişti.

"Gidip o mübarek kulübelerin arasına yerleştiler, efendim."

Hemen hemen tekrar ateş açıldı ve mermiler odamın dışındaki duvara
vurdu. Bay Fisher adamlarıyla birlikte mazgal deliği olan duvarı hizalamak için hızla uzaklaştı ve Hartley, "Maxim'i devirmeye çalışıyorlar; Ellis ve ben etrafına daha fazla kum torbası koymalıyız,"
de ortadan kayboldu.

Şanslı bir mermi su ceketini delse silahın işe yaramayacağını biliyordum ve orada yatıp Ellis ve Hartley'nin küfürlerini,
başımın üstündeki çatıda ağır ağırlıkları sürüklerken ve mermilerin dış duvara ve korkuluğa
vuruşunun sesini dinliyordum.

Bu adamların kulübelerin yanında kalmalarına izin verilmemeliydi--bu zorunluydu.
Eğer orada sağlam bir zemin bulurlarsa diğerleri de gece onlara katılırdı ve
delikli duvardan bir taş atımı uzaklıkta olurlardı. Diğerleri binanın doğusundaki
kayaların dibinden gizlice dolaşıp o taraftaki duvara saldırabilirlerdi; onları
durduramazdık. Bay Scarlett ve Bay Fisher ikisi de odama geldi ve ikisi de
aynı fikirdeydi.

"'_B.A._'ya işaret vereceğim Birkaç mermiyi kapıdan çıktığımızı görene kadar ateşleyin ve Ellis ile Hartley Maxim'i çalıştırabilir, biz de
aşağı koşup onları kovarız," dedi Bay Scarlett, gözleri heyecanla parlayarak. Ne kadar da değişmişti!

"Ve biz de bu sırada kulübeleri yakacağız," diye ekledi Bay Fisher,
morali bozuk, hayal kırıklığına uğramış, biraz da utanmış bir şekilde.

İkisi de birkaç adamı toplamak için uzaklaştı ve Ellis'in veya Hartley'nin çatıdan aşağı koşarak onlara katıldığını duydum.
Kulübelerin olduğu yönden ateş
etmeye devam etti. İnsanlar pencerelerin altında, duvardaki kapının yakınında bir yerde toplanırken heyecanlı seslerin uğultusunu duydum ve kapının açılmasını ve sortinin başlamasını bekledim. Şu anda "güm" sesi geldi, "_B.A._"dan altı librelik topun sesi ve başımızın üstündeki Maxim şıngırdamaya başladı. Sonra kapının sürgüleri geri çekildi ve Bay Scarlett'in kısık bir sesle "Hadi gelin," diye bağırdığını ve insanların kapıdan içeri doğru yarı gönülsüz tezahüratlarla koştuğunu duydum.

Bayan Borsen odaya girdi ve dinledi. "Beni tek başıma bıraktılar," dedi; "Korkuyorum," ve bir sonraki an, korkmuş bir yüzle, bir pencerede, yamaçtan aşağı bakıyordu.

"Aşağı doğru koşuyorlar," diye bağırdı. "Bay Fisher, topçunuz ve diğerlerinin önündeki adam. Kulübelerde bir mermi patladı. Onlara ateş eden birini göremiyorum. Ah, Bay Fisher düştü! Yine
yukarıda. Topçunuza yetişiyor." Üstümüzdeki Maxim ateş etmeyi
kesti. "Şimdi kulübelerin tam ortasındalar. Telgrafçılar
neredeyse oradalar--evet, onlar da oradalar. Bazılarının yanında kutular var--parafin kutuları. İşte gidiyorlar! İşte gidiyorlar! Afganlar
yokuş aşağı koşuyor! Kulübelerden duman çıkıyor. Neden geri
gelmiyorlar?

"Şimdi geliyorlar. Topçunuz Bay Fisher'a yardım ediyor. Yaralı; biliyorum. Gidip görmeliyim" dedi ve tekrar kaçtı.

"_B.A._" birkaç tur değerli Maxim mühimmatı ateşledi ve
her şey sessizleştiğinde Bay Scarlett kıkırdayarak bana
"Bu küçük iş doğru şekilde yapıldı, efendim. Bay Fisher sol omzundan bir kurşun 
aldı, ama çok fazla hasara yol açmadı."

Kısa süre sonra alevlerin çıtırtısını duydum ve o kulübelerden gelen dumanı kokladım, bu yüzden artık bizi rahatsız etmeyeceklerini biliyordum.

Omuz kaslarından geçen o kurşun (sanırım orada biraz kemik kırmıştı) Bay Fisher'ı tamamen değiştirmiş gibiydi. Onu bir daha gördüğümde -oldukça solgun ve kolu askıda- Afganların geri çekileceğini hayal etme bahanesini bırakmıştı. Aslında şimdi, evi bir saldırıya hazır hale getirmek için ateşli bir şekilde bir şeyler yapmayı öneren oydu. "Ama Tanrı aşkına," dedi bana, "kimsenin telgraf binalarını terk etmeyi veya _Bunder Abbas_'a binmeyi
önermesine izin vermeyin. Son ana kadar bunu yapmayacağım -yapamam-cesaret
edemem. Afganlar yarım saat bile içeri girseler
tüm verici cihazları mahvederlerdi ve kablonun tekrar çalışması altı ay sürerdi."

Bay Scarlett, Ellis ve Hartley'nin yardımıyla dördü
işleri düzene koymaya, insanları gruplara ayırmaya başladı - tüfekleri olan
güvenebilecekleri kişiler Avrasyalılar altında gruplara ayrıldı, diğerleri dinlenirken duvarda görev aldılar; tüfekleri olmayanlar veya
güvenilemeyenler, evin savunmasını ve erzakını tamamlamak için işe koyuldular.

Günün geri kalanında çalıştılar; ev altüst edildi
ve duvarlardaki ve verandalar ile balkonlar boyunca her deliği kum torbaları doldurdu. Yastık kılıfları, battaniyeler, çarşaflar, kum tutmak için yapılabilecek her şey talep edildi - ve sonunda iki iri yarı zenci Zanzibarlı sürüklendim
odamda Bayan Fisher'ın elbiselerinden biri kumla şişmişti ve
pencereyi tıkayan diğer kum torbalarından oluşan bir duvarın üstüne fırlattım. Onun güvenli bir şekilde
yolumdan çekilmesi çok iyi bir şeydi ve Bayan Borsen'in de gitmeye ikna edilebilmesini çok istiyordum.

Afganlar kulübelerden kovulduktan ve bunlar
yerle bir edildikten sonra, günün geri kalanında sessiz kaldılar. Bay
Scarlett "_B.A._"ya döndü, güneş battı, ay yeterince ışık verecek şekilde
doğana kadar çok
tatsız bir yarım saat geçti ve neredeyse doğar doğmaz uzaktan ateş başladı - arada sırada dağınık bir atış, ancak herkesi tetikte ve gergin tutmaya
yeterliydi. Yaşlı baş oğlan bana biraz
yiyecek getirdi ve beni besledi. Ayrıca bana bir lamba getirdi, bunun için çok minnettardım, çünkü pencerelerdeki kum torbaları yüzünden ay ışığı içeri giremiyordu ve neredeyse tamamen karanlıktı.

Sanırım bu, yaralandığımdan beri geçirdiğim en kötü geceydi; çünkü odanın atmosferi havasız ve kötü kokuyordu, tıkalı pencerelerden neredeyse hiç hava
sızmıyordu, tüfek mermileri ara sıra kum torbalarına çarpıyordu ve Bay Fisher yaralı olduğu için Afganlar gece saldırırsa komutayı kimin üstlendiğini bilmiyordum. Neden saldırmadıklarını Tanrı bilir. Eğer saldırmış olsalardı onları uzak tutacak hiçbir şey yoktu; ama sanırım her zamanki alışkanlıklarından ayrılmayacaklardı.
Her neyse, şafak vaktine kadar beklediler, aynı korkunç gürültü koptu ve yamaçtan yukarı doğru bir kez daha koştular. "_B.A._" daha önce yaptığı gibi yardım etti ve sonunda saldırı geri çekildi;
ama ben yirmi üç altı librelik mermi saymıştım, bu yüzden pratik amaçlar için hiç kalmadığını biliyordum - en azından yarım düzine kadar.

Bay Scarlett hemen hemen hemen sinyalle bildirdi - kalan cephane - dört altı librelik, bin iki yüz Maxim ve tüfek. Aynı
zamanda Bay Fisher bitkin ve bitkin bir halde, sendeleyerek içeri girdi ve bana
ana gövde püskürtülmüş olmasına rağmen çok sayıda kişinin
doğu tarafındaki on beş fitlik duvara ulaşmayı başardığını ve yerinden oynatılamadığını söyledi.

"Şimdi oradalar," dedi umutsuzca. "Onlara dokunamayız;
geçitlerden ateş ediyorlar. Duvara tırmanmaya çalıştılar, ama
adamlarımdan bazılarını ve senin adamın Ellis'i oraya yakın bir müştemilat çatısından ateş etmeye ikna ettim ve onları temizlediler. Ne yapacağız?
Bunder Abbas_ buharla gelip onları uzaklaştırabilir mi?" Bu mantıklı göründüğünden Bay Scarlett'e hemen buharı
yükseltmesini ve doğu koyuna gelmesini söyleyen bir işaret yazdım. Ancak "_B.A._" en az iki saat boyunca hareket edemedi ve bu arada Ellis ve birkaç yerlisi, müştemilat binasının tepesinde kaldılar, duvarın
tırmanmaya çalışan herhangi bir Afgan'ı avlamak için siperin arkasına uzandılar. Pozisyonunu daha güvenli hale getirmek için ona daha fazla mühimmat ve birkaç kum torbası gönderildi. Ancak Afganlar oldukları yerde -duvarın dibinde- beklemekten oldukça memnundular ve hiçbir saldırgan hareket yapmadılar.

Böyle yapsalardı zaman daha çabuk geçebilirdi. Hartley'nin _Bunder
Abbas_'ın yolda olduğunu bildirmesi bir asır gibi geldi.

Belki yarım saat sonra Maxim'inin ateş ettiğini duydum -görünüşe göre çok uzak bir mesafeden- sadece birkaç değerli mermisini ateşledi ve sonra
durdu.

Afganları kablo evinin yakınındaki kayalardan uzaklaştırdığı ortaya çıktı, ancak zeminin eğimi nedeniyle duvarın altındaki adamlara ulaşamadı. Onlara herhangi bir takviye kuvvetinin katılmasını önlemek için orada kaldı ve sonra tekrar aceleyle geri dönmek zorunda kaldı çünkü daha fazla düşman grubu onun batı koyundan
uzağından yararlanarak sahil boyunca sürünerek ilerliyordu - her zaman botla
indiğimiz sahil - ve telgraf istasyonunun karşı duvarının altında bir yer bulmaya çalışıyorlardı.

Ancak, çatıdaki Maxim onları kontrol altında tutuyordu ve yarımadanın sonunda hemen "_B.A._" belirdi ve hepsi Yeni Kale'ye geri kaçtılar.

Bir şey beni çok rahatlattı: Çok fazla mühimmat
tüketmemiştik.

En azından söylemek gerekirse, durum artık endişe vericiydi. Eğer o adamlar oldukları yerde kalırlarsa gece boyunca
duvara tırmanmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve Bay Fisher (ve ben
tamamen ikna olmuştum) eğer bunu yaparlarsa yerlilerimizin çoğunun
sadece kaçacağını açıkladı. Avrasyalılar bir şekilde mücadele edebilirlerdi, ancak şu anda sadece sekiz tanesi yaralanmamıştı ve neredeyse bitkinlerdi.

İkimiz de sadece iki yolun açık olduğunu fark ettik: birincisi,
telgraf istasyonunu terk edip _Bunder Abbas_'a sığınmak;
ikincisi, _Bunder Abbas_'ı neredeyse terk edip
beyaz mürettebatını tüfekleri ve kalan birkaç mermiyle kıyıya getirmek.

Bay Fisher birincisine kesinlikle razı olmadığı için, ikinci
plan tek alternatifti. Bunu yapmaya karar verdim. Öncelikle not kağıdı bloğunu aldım ve şunu yazdım: "Bayan Borsen _Bunder Abbas_'a gönderilmeli"; ama o, bu anda odaya girerek
yazdıklarımı okudu ve başını salladı. Burada yapması gereken işler olduğunu ve oradan ayrılmayacağını söyledi; Bay Fisher ona gitmesi için yalvardığında ayağını öfkeyle yere vurdu.

Bu yüzden Bay Scarlett'i çağırdım ve karaladığım notlar ve Bay Fisher'ın
açıklamalarıyla ona durumu anlattık.

Çok öfkeliydi ve Bay Fisher'a herkesi böyle risklere
açığa çıkardığı için "saldırdı", _Bunder Abbas_ terk edilip kaçış yolu
kesildiğinde olabilecek korkunç sonuçlara
dikkat çekmek için elinden geleni yaptı, bana destek olmam için baktı.

Bu ikinci planın, istasyonun terk edilmesinin Bay Fisher için olacağından daha çok bizim için bir utanç olduğunu hissetti; bunun yerine, ayırabileceği tüm adamları kıyıya çıkarmayı, bir çıkış yapmayı ve Afganları o yan duvardan uzaklaştırmayı teklif etti, tıpkı kendisi ve Bay Fisher dün onları kulübelerden
kovmuştu. Adamlarını gün batımından sonraki birkaç dakika karanlıkta kıyıya çıkaracaktı (gözetimden kaçmayı umdukları zaman), onları batı duvarı ve yarımadanın sonuna doğru duvarın etrafından dolaştıracaktı ve sonra tepeden doğuya doğru on beş fitlik duvar boyunca
dalacaktı. Afganlar o taraftan asla bir saldırı beklemezdi ve bunu yaparken Bay Fisher'ın (eğer hasarlı omzu buna izin verirse), Ellis ve Hartley'in mümkün olduğunca çok sayıda adamla birlikte, yamaca bakan duvardaki kapıdan bir çıkış yapmasını, o duvarın yüzü boyunca köşeye kadar sürünmesini ve böylece düşmanı iki ateş arasında yakalamasını istiyordu.

Ben de "_B.A._"yı terk etme fikrinden o kadar nefret ediyordum ki başımı onaylarcasına salladım ve Bay Fisher ile tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, Bay Fisher Bayan Borsen'a tekrar yalvarmadan önce, bota geri döndü. Çok geçmeden, tüm mürettebatı yanında getirmeye karar verdiğini ve geri dönene kadar "_B.A._"nın demir attığı yerde güvende olacağını işaret etti. Sadece onun bunu yapmasını umuyordum ve orada aşırı derecede üzgün bir şekilde yatıyordum, şimdi, her zamankinden daha çaresiz olduğumu düşünüyordum. Çaresiz olduğumu iddia etmenin bir faydası yoktu. Bayan Borsen'ın tek şansımın tamamen hareketsiz kalmak olduğunu bana söylemesine rağmen, göğsümde en ufak bir çabanın beni tamamen bitireceği gibi garip bir his vardı. Gün içinde ağzıma bir iki damla kan gelmişti ve içgüdüsel olarak daha fazlasının sadece şansını beklediğini biliyordum. İçinde bulunulabilecek son derece mutsuz bir durumdu.

Öğleden sonrasının geri kalanı oldukça sakin geçti ve yaklaşan gecenin korkusu gün ışığının çok hızlı geçmesine neden oldu.
Bayan Borsen bana biraz çay getirdi ve odadayken Bay Scarlett'e vermek istediğim bir işaret hatırladım. Ama kalem
yataktan düşmüş ve ucu kırılmıştı, bu yüzden
yazmıyordu ve ona posta kutumda bir bıçak olduğunu işaret ettim.
O, mektuplarım ve diğer kağıtlarımın arasında onu ararken, o küçük kadife fiyonk, onu bataklığın üzerinden taşıdığım ve onu çok
kızdırdığım gece düğmeme yapışmış olan fiyonk kaydı.

Onu aldı, kızardı ve kavganın hatırlatılmasından dolayı çok
kızgın olduğunu düşündüm; çünkü kutuyu kapattı, "Bıçağı 
boşver; burada değil," dedi ve gitti, Hartley'i bana sinyalde yardımcı olması için gönderdi.

Bu endişelerime eklendi.

Karanlık çökerken -kum torbaları yüzünden odanın her yeri tamamen kararmıştı- sandalın Bay Scarlett'i ve mürettebatın geri kalanını karaya çıkarmak için ileri geri çekişini hayal ettim ve asla onu
bırakmamaları gerektiği gibi korkunç bir his duydum. Ayrıca, bunu
gözlemlenmeden yapmamış olmalarından da korktum, çünkü plaj yönünden epeyce ateş açıldı. Ancak, bana neler olduğunu söyleyecek kimse yoktu, bu yüzden tahmin etmek zorundaydım,
Bay Fisher ve diğerleri duvardaki kapının yanında toplanıp çıkışlarına hazırlanırken, balkonun altından gelen seslerin mırıltısını endişeyle dinlerken.

Tüfeklerinin şarjörlerini doldurduklarını, ara sıra
yere bir fişek attıklarını duyabiliyordum ve kulaklarım
sürgülerin geri uçtuğunu ve dışarı fırladıklarını duymak için zorlanıyordu; ama bunun yerine
yokuş aşağı muazzam bir yaylım ateşi başladı ve önceki saldırılara
her zaman eşlik eden aynı bağırışlar sessizliği bozdu. O kadar
korkunç bir şekilde heyecanlanmıştım ki ağzıma daha fazla kan geldi ve
tamamen korkmuş bir şekilde yattım, nefes alamıyordum. Sesler
tek bir korkunç kükremeye dönüşene kadar artıyordu,
kulak zarlarıma kadar
çınlıyordu, beynimi tamamen ele geçiriyor gibiydiler ve bilincimi
kaybetmiş olmalıyım. Odamda koşan adamları, tüfeklerin
ateşlendiğini belli belirsiz hatırlıyordum ve sonra uyandığımda, balkonda, bana oldukça yakın bir yerden tüfeklerin ateşlendiğini, flaşlarının odayı aydınlattığını ve
her yerden korkunç bir kargaşanın geldiğini fark ettim. İnsanlar
ileri geri, yukarı ve aşağı merdivenlerden koşuyorlardı; Zanzibarlı
zenciler kum torbalarını sürükleyerek odamdan içeri giriyorlardı; yaşlı uşak,
sarığı olmadan, bana bakmadan gelip gidiyordu; kimse
beni hiç fark etmiyor gibiydi ve bir süre bunun o kabuslardan biri olduğunu ve hemen uyanacağımı düşündüm.

Sonra kargaşa daha da uzaklaştı; kırmızı bir parıltı odayı garip gölgelerle doldurdu ve sonunda beni gerçekten uyanık olduğumu fark ettiren şey Bayan Borsen'in elinin bileğime doğru kayarak nabzımı ölçmesiydi.

"Şşş!" diye fısıldadı; "Hareketsiz dur; şimdi iyisin.
Duvarların içine girdiler ve diğer binaları yakmaya gittiler. Bay Fisher aşağıda--diğerlerinin çoğu da; bir süre daha güvendeyiz."

Bay Scarlett ve diğer adamlarımın hepsinin duvarın dışında olması gerektiğini hatırladım ve onlara ne olduğunu merak ettim.

"Bay Scarlett?" diye mırıldandım ama parmağını dudaklarıma koydu. "Sessiz ol;
hareketsiz ol."

Zenci ve hizmetçiler daha iyi ateş etmek için kum torbalarından bazılarını
yırtmış olmalılar ya da onları başka bir yere götürmüş olmalılar, çünkü
oda şimdi kırmızı bir parıltıyla doluydu. Alevlerin çıtırtı sesi
daha da öfkeli ve yakınlaşmış gibiydi; ama her şeyin üstünde
Hartley'in aşağıda emirler yağdıran sesini duydum.

Onun orada olduğunu bilmek bile rahatlatıcıydı.

Sonra adamlar odanın dışındaki merdivenleri tırmanmaya başladılar, ağır ağır soluk soluğa ve tekrar aşağı doğru koşuyorlardı. Bayan Borsen ne yaptıklarına bakmak için dışarı çıktı. Dehşete düşmüş bir şekilde geri çekildi.

"Çatıya su taşıyorlar - alevler çok yakın. Bu korkunç - korkunç!" ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak yere çömeldi. Hartley - kafasındaki bir yaradan kanıyordu - içeri dalıp bana şu an için oldukça güvende olduğumuzu, ancak Ellis ve tüm gün orada oldukları o müştemilat tepesindeki birkaç yerlinin kesildiğini ve Bay Scarlett ve ekibinin başına ne geldiğini kimsenin bilmediğini söylediğinde kendini toparladı. "Ay ışığı ve yemekhane binalarından gelen bu alevlerle," dedi, "artık
gündüz kadar aydınlık ve Afganlar dışarı çıkmıyor. Duvarların altındaki gölgelerde gizleniyorlar ve açık alanlardan geçmeye cesaret edemiyorlar."

Bundan sonra -bir süre- yakınımızda çok az tüfek atışı oldu ve
yanan binadan gelen parıltı biraz azaldı. Dışarıdaki balkonda, Zanzibarlıların kum torbalarının arkasındaki gölgede hareket ettiğini ve aşağı bakmak için torbaların üzerinden baktığını görebiliyordum. Şu anda içlerinden biri ateş edecek bir şey gördü, çünkü tüfeğini ateşledi ve diğerlerine seslendi. Düzenli bir yaylım ateşi başladı ve tam ortasında, Bay Scarlett'in gür sesinin "Ateş etmeyi kesin," dediğini ve ardından Hindustani dilinde bir şeyler bağırdığını duydum.

Bunun ne anlama geldiğini anlamadan önce Bayan Borsen ayağa fırladı ve bir anda balkona çıktı, zavallı hizmetçileri ve Zanzibarlıları kum torbalarından çekip çıkardı ve bağırdı: "Dur! Dur! ""Bay Scarlett ve adamlarınız mazgallı duvarın üzerinden tırmanıyorlar," diye bağırdı. "Tam altımızdaki köşeden sürünerek geliyorlar."

Birkaç dakika içinde Bay Scarlett odadaydı.

"O zaman 'zıplama' sırasında yakalandık, efendim; bizi kıyıya çıkarken gördüler
ve bunun için mücadele ettik. Duvarın yakınındaki yamacı tırmanmayı başardık,
ama sonra tekrar geri çekilmek zorunda kaldık. Onlara karşı ilerleyemedik.
Jones yine yaralandı - bu sefer kötüydü. Çoğu adam
sarsılmıştı, bu yüzden onu kayaların arasına sürükledik ve Afganları ganimete katılmak üzere buraya gelene kadar uzak tuttuk. Sandalın altını sobası içerideyken kayaların üzerinde bulduk, bu yüzden Jones'u gemiye
gönderemedik ve onu da yanımızda getirdik - Afganlardan kaçıp
duvarın üzerinden yukarı çektik. Aşağıda - oldukça rahat; ama
Moore kayıp. İlk 'hurdayı' aldığımızdan beri kimse onu görmedi, zavallı
şeytan. Umarım hemen öldürülmüştür.

"Yaygara koparma," diye devam etti. "Hartley ve ben hariç beş kişiyiz ve seni kurtaracağız - ve küçük kızı da.
Şafak vakti o şeytanlar tekrar bize gelene kadar verandayı ve kum torbalarını sıralayacağız. O zaman kesinlikle gelecekler.
Ben gidiyorum, efendim."

Beni tekrar yalnız bıraktı, çünkü Bayan Borsen aşağıda başka bir yaralı adam olduğunu duyduğu anda
kaybolmuştu ve geri dönmedi.

Bay Scarlett ve adamlarının güvende olduğunu ve aşağıdaki verandada olduğunu bilmek
içime bir sine verdi; ama durum o kadar umutsuz görünüyordu ki
beynimin o gece kafatasımdan
çıkarılıp
çıkmadığını merak ediyorum.
Bunu yapmaya çalışıyor gibiydi. Alevlerin sesi dinmişti;
ama aşağıdaki bileşikte her birkaç dakikada bir, saat başı dağınık tüfek atışları duyuluyordu ve oda o kadar dumanla
dolmuştu ki
nefes almakta zorlanıyordum. Yaşlı uşak, oradaki insanlar için yiyecekle
balkona çıktı, bana bir keresinde biraz su verdi ve çok
minnettardım.

Şafak vaktine doğru neredeyse tamamen bir durgunluk oldu, sanki herkes atışa devam
edemeyecek kadar yorgundu. Bay Scarlett bu fırsatı değerlendirerek içeri girdi ve bana Afganların şu ana kadar verici cihazların olduğu binaya girmediğini söyledi. Oraya ulaşmak için beton tenis kortunu geçmek zorundaydılar ve Ellis ve adamları onları şimdiye kadar dışarıda tutmuşlardı. "Biz de elimizden geleni yaptık efendim," diye ekledi, kendinden oldukça memnun bir şekilde.

Şafak sökerken Afganlar ilk olarak dikkatlerini Ellis'in gece boyunca çatısından onları çok ağır bir şekilde cezalandırdığı o müştemilat binasına çevirdiler. Elbette bunu göremiyordum ama gürültüyü ve silah seslerini duydum ve tam ortasında Bay Scarlett ve Bay Fisher içeri girdiler (sol kolu yan tarafına bağlıydı) ve çok endişeli görünüyorlardı.

"Ellis'i oradan çıkarmak için yola koyulmamız gerekecek," dedi topçu; "o ve adamları daha fazla dayanamaz. Endişelenmeyin efendim; bir 'iki sarsıntı' içinde geri döneceğiz." Eğilerek, beni terk etmeden önce, yatağın başındaki sandalyeye bir tabanca koydu. "İsterseniz efendim," dedi ve anladım.

İkisi de gittiler ve bir başka sortiyi daha, arazide ve o açık tenis kortunda yapacaklarını biliyordum. Merdivenlerden aşağı koştuklarını, kendileri ve diğerleri verandadan aşağı inerken tezahürat seslerini duydum, yerliler hala balkonumdaydı ve sağ tarafa doğru
kalabalıklaşıp ateş açtılar.

Hemen hemen pencerelerden şiddetli göğüs göğüse çarpışmanın sesi geldi ve titreyerek, Bay Scarlett'in adamlarının Ellis ile geri döndüğünü söyleyen tezahüratları duymayı bekledim;
ama bunun yerine Afganlar zafer kazanmış gibi
bağırmaya başladılar. Başımı çevirdim ve Bayan Borsen'in odaya sendelediğini gördüm, yüzü giydiği elbiseden daha beyazdı.

Bir an hareketsiz durdu, dinledi, sonra revolveri gördü,
kayarak geçti ve onu alıp açmak için kendini toparladı.
Dolu olduğundan emin oldu ve sonra, kırık bir sesle, Bay Fisher, Bay Scarlett ve geri kalanların kesilip
telgraf binasına doğru zorla geri çekildiklerini söyledi.

"Afganlar şimdi buraya akın ediyor ve evde kimse kalmadı -sadece aşağıdaki telgrafçılardan birkaçı ve onlar bunu yapamaz," diye inledi. Sonra yatağımın yanında durdu ve bana revolveri uzattı ve çok kısık bir sesle şöyle dedi: "Afganlar içeri girerse
beni öldürmeni istiyorum. "

Beni alırken, bana güvenebileceğinden emin değilmiş gibi
bana baktı; ama sonra tatmin olmuş gibi göründü, çünkü
yatağın yanına diz çöktü, başı yatağın hemen kenarının üzerinde, gün ışığının
doğduğu ve
kükreyen, vahşi haykırışların
tüm evi
çevirdiği ve vurduğu yere sabit bir şekilde baktı.

Zanzibarlılar balkondan odaya geri dönmeye başladılar, korkudan grileşmişlerdi, koşuyorlardı, tüfeklerini atıyorlardı ve saklanacak
bir yer arıyorlardı, bizi hiç fark etmiyorlardı.

Artık her şey "bitmişti", bundan emindim ve son gelmeden önce onunla konuşmam gerekiyordu.

"Beni affedecek misin?" diye sordum. "Ne için olduğunu biliyorsun! Üzgünüm."

Elini uzattı ve tabancayı tutan elimi tuttu
ve şöyle dedi: "Uzun zamandır." Sonra başını çevirdi.

Orada kaldık - ne kadar süre bilmiyorum - ve her an Afganların altımızdaki odalara girip merdivenlerden yukarı çıkmalarını beklesem de ve o zaman ne yapmam gerektiğini bilsem de, kendimi
oldukça mutlu hissettim.

Birdenbire, aşağıdaki ve etrafımızdaki tüm öfkeli kargaşa ve gürültünün arasında, ben, ikimiz de başka bir ses duyduk - tezahürat sesi - yüksek ve şehvetli bir tezahürat. Tüm sesler onun önünde
sönüvermiş gibiydi; büyüdü; giderek yaklaştı; pencerelerden, o kum torbalarından geçerek, zaferin sürekli haykırışıyla yükseldi; tüfek
atışı sanki sihirle
sönüverdi, sonra tekrar patladı; o zamana kadar çok iyi bildiğimiz o umutsuzluk haykırışları tüm
bina ve Bayan Borsen balkona fırlayıp bir kum
torbasını çekip çıkardı, aşağı baktı ve bana doğru koştu.

"_Korkusuz_!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine çöktü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

*BÖLÜM XIX*

*Gri Gözlü Kadın Karar Veriyor*

Sevgili yaşlı Popple Opstein bizi ilk bulan kişiydi, merdivenleri ikişer ikişer
çıkarak, adımı haykırarak ve odaya dalarak,
sarı saçları alnından bir papağan gibi dikilmiş ve
gözleri mor yüzünden dışarı bakıyordu.

Bayan Borsen ona doğru atıldı, kocaman güneş yanığı ellerine yapıştı,
gülüyor ve histerik bir şekilde ağlıyordu. Onun sadece
elimi tutmasına izin vermedi, heyecanın
tekrar kanamaya başlamasından korktuğu için onu çok hızlı bir şekilde uzaklaştırdı, ancak o son yarım saatin acısı
başlamamışsa başka hiçbir şeyin başlamayacağını hayal ettim.

Sonra odaya her zamanki gibi şişman ve neşeli bir şekilde gelen Nicholson'ı getirdi, nabzımı yokladı, benim hakkımda söylediklerini dinledi
ve bana aynı eski şeyi söyledi: "Sadece kıpırdamadan yat, kesinlikle kıpırdamadan
ve konuşma". Daha sonra gelip beni düzgünce
tedavi edeceğine söz verdi.

"Şu anda elimde çok fazla iş var," dedi.

Kimsenin beni ziyaret etmemesi için emir vermiş olmalı, çünkü
tamamen yalnız bırakıldım, olan biteni duymak için sabırsızlanıyordum ve
_Intrepid'in_ silahlarının denizde geri çekilen Afganları top atışlarıyla top seslerini dinliyordum. En azından
yaptıklarının bu olduğunu hayal ettim.

Yaklaşık bir saat sonra yaşlı başöğretmen odama başka bir sehpalı yatak getirdi ve ben kimin kullanacağını merak ederken, Bay Scarlett tamamen baygın bir şekilde, başı bandajlarla sarılmış bir şekilde içeri taşındı. Nicholson onu takip etti ve bana tüfeğin dipçiğiyle "şeytanın kendi darbesini" yediğini ve ne olacağını bilmediğini söyledi. Son dört günün gerginliğinden sonraki tepki artık çok büyüktü ve bir kedi kadar zayıf olduğum gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. En az dört gecedir gerçek anlamda uyuyamamıştım ve Bay Scarlett'in yatağından gelen uzun, yavaş, horlama sesini dinlemek beni de uykuya daldırdı. Uyandığımda gece olmuştu, ama lambanın ışığında
Percy'yi gördüm -beyazlar içinde hüzünlü görünen bir figür- topçunun yatağının yanında, yerde çömelmiş, gözleri kahramanının sargılı kafasına dikilmişti. Hareket ettiğimde bana dönüp gülümsedi, ama sadece bir an için,
topçuyu izlemek için büyük ve sadık bir köpek gibi tekrar döndü.

İki gün boyunca gördüğüm tek diğer insanlar, beni
tedavi eden Nicholson ve baş oğlandı -sarı sarığı bir kez daha yeni bir iğne kadar şıktı--bana yemek getiren ve beni besleyen.

Bu iki günün sonunda Bay Scarlett bilincini
kazanmaya başladı ve onu gece gündüz yalnız bırakmayan Percy,
gözlerini açtığında sevinç gözyaşları döktü ve nerede olduğunu sordu.

Artık Popple Opstein'ın gelip benimle konuşmasına izin verilmişti.

Ondan, _Intrepid_'in, kıyıda tüfekleri doldurduğu bildirilen bir dhow'un ardından,
çıkarılan bir kaz avı sonucu, Maskat'tan nasıl uzaklaştırıldığını duydum; dönüşünde Jask
telgraf istasyonuna büyük bir saldırı düzenlendiğini ve telgrafın kesildiğini duyduğunu; ve
tam hızla nasıl geldiğini.

"Jassim'in bizi kıyıdan aşağı götüren haberi getiren adam olduğundan neredeyse eminim. Seni tehlikeli bir şekilde vurduğunu duyduk ve ikiyle ikiyi topladım. Sevgili dostum, çok kötü durumdaydım.
Kaptan, tüm adamları karaya çıkmak için hazırlamıştı; onlar neredeyse çapa atılmadan
önce teknelerin içindeydiler ve biz tam zamanında yetiştik. Seninkiler binanın yan tarafına itilmişti, etraflarında bir grup adam uluyordu ve en kötüsünü yaşıyorlardı, yarısı çoktan yere serilmişti. Yarım saat daha olsaydı 'bitiş' olacaktı.

Bana kayıpların listesini verdi ve çok ağırlardı. Jones
yaralarından ölmüştü ve Moore'un cesedi, parçalanmış sandala yakın kayaların üzerinde bulunmuştu, yanında üç ölü Afgan vardı; bu yüzden
zavallı, sinir bozucu adam hayatı için büyük bir mücadele vermişti. "_B.A._"lardan "bir çeşit" yarası olmayan tek bir kişi bile yoktu.

Bayan Fisher "_B.A._"dan karaya çıkmıştı, ancak sinirleri o kadar
tamamen sarsılmıştı ki çok yakında Karaçi'ye gitmeyi planlıyordu.
Bayan Borsen ona eşlik edecekti. İkisi de ara sıra beni ziyarete geliyordu,
ama her zaman birlikteydiler ve
Nicholson'ın bana konuşma izni vereceği günü iple çekiyordum, çünkü küçük, üzgün, gri gözlü hanıma anlatacak çok şeyim ve ona soracak çok, çok şeyim vardı.
Sonunda
verandada oturup
konuşmama izin verilen büyük gün geldi --sadece biraz-- sesimi yükseltmediğim sürece. Bu sırada
Bay Scarlett neredeyse eski haline, daha doğrusu yeni haline,
bir kez daha; ve Percy o kadar mutluydu ki, baş oğlanın onu tekmelemesini sağlamak zorundaydık--günde yarım düzine kez--kendi kendine şarkı söylemesini engellemek için. Şimdi, Komutan Duckworth, Bay Fisher (omzunu neredeyse iyi bir şekilde) ve Popple Opstein'dan Jaffa'ya kadar, her zamanki gibi temiz ve beyaz ve aşılmaz olan kalabalık ziyaretçilerimiz vardı. En çok istediğim Bayan Borsen'dı, ama o nadiren gelirdi ve o zaman da sadece Bayan Fisher'la gelirdi. Ben iyileştikçe, o da bana yaklaşmaktan çekinir gibi oldu ve Karaçi'ye yelken açmadan önceki günleri saydım, çünkü onunla asla tek başıma konuşma şansım olmayacaktı.

Bir akşam, Bay Scarlett ve ben verandada oturmuş, Belucistan dağlarındaki gün batımının son parıltısını izlerken, Popple Opstein merdivenlerden yukarı fırlayıp yanımıza geldi.

"Haberi yeni aldık!" diye heyecanla bağırdı. "Burada
harika bir 'gösteri' olacak. Hindistan Hükümeti Karaçi'den
bir tugay gönderiyor, İran Hükümeti eski
_Persepolis_'i çok sayıda askerle dolaştırdı, amiral gemisi Bombay'dan yola çıktı ve biz de silahlarla birlikte bir deniz tugayı çıkaracağız. Afganları cezalandırmak için dağlara düzenli bir sefer olacak ve
sence silahların başına kim geçecek? Sen, ihtiyar, sen!
Kaptan az önce beni sana harika haberi vermem için gönderdi.
Hindistan Hükümeti seni istedi. Bir düşünsene! Bu, o kervanı tasmalamanın
bir ödülü. 'Nick' her şey başlamaya hazır olduğunda
her zamanki gibi formda olacağını söylüyor. Çok sevindim, ihtiyar dostum ve emin ol
ben de gelmek için bir bahane bulacağım, sadece yaşlı Nick'in 'ilk yardım' çantasını taşımak için bile olsa."

"Ne muhteşem bir gösteri!" dedim, çok memnun bir şekilde ve Bay Scarlett
benim kadar memnun bir şekilde
beni tebrik etmek için yanıma geldi.

Dostum kıpırdandı ve yüzünü göremeyecek kadar karanlık olmasına rağmen
bana söyleyecek başka bir şeyi olduğunu biliyordum.

"Çıkart şunu! Ne oldu?" diye sordum.

Dizlerine vurarak, "Başardım! Yaşlı Martin, başardım!" diye bağırdı.

"Neyi başardım?"

"Bilmiyor musun? Tahmin edemiyor musun? Küçük 'Gri-gözler' ve ben nişanlandık--nişanlandık! Sen ne düşünüyorsun, ihtiyar dilsiz? Vapurdan çıkarken onunla tanıştığımızdan beri geleceğini hissettim ve son birkaç gün işe yaradı. Muhteşem değil mi? Yarın evine gidiyor, daha kötü şans! Ama ona söylemeden gitmesine izin veremezdim,
ve İngiltere'ye döner dönmez birleşeceğiz. En iyi adam
olman gerekecek. Yapacaksın, değil mi?"

Karanlıktı. Ne kadar memnun olduğumu kekeleyerek söyledim ve o, hiçbir şeyden şüphelenmeyecek kadar heyecanlı bir şekilde tekrar aşağı indi, şehvetle şarkı söyledi.

"Silahların başına geçtiğinizde beni de yanınızda götürebileceğinizi düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu Bay Scarlett çekinerek.

"Yapacağım," dedim. "Birlikte karaya çıkacağız ve o hain
kaba saba
klara bir tokat daha atacağız. Yarın sabah eski '_B.A._'ya geri döneceğiz, doktor olsun veya olmasın. Burada daha fazla aylaklık
edemeyiz. Sakat olmaktan bıktım."

Gece havası soğumuş gibiydi, bu yüzden yatağımın arkasındaki duvarda kurşun izleri olan beyaz badanalı odamıza geri döndük ve Bay Scarlett lambayı
yaktığında Popple Opstein'ın yokuş aşağı plaja doğru bir yerde "Two
Eyes of Grey"i ıslık çalarak söylediğini duyduk.

"Bu sizin şarkınızdı," dedi Bay Scarlett panjurları kapatırken; "hatırlıyor musunuz efendim--bir süre önce? Bazen
sinirlerimi bozardı; öyleydi!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUNBOAT AND GUN-RUNNER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46460

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
