*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Remarkable History of Sir Thomas Upmore, bart., M.P., formerly known as "Tommy Upmore" (Sir Thomas Upmore'un Dikkat Çekici Tarihi, Bart., M.P., eskiden "Tommy Upmore" olarak bilinirdi)
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: August 1, 2014 [EBook #46467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Remarkable History of Sir Thomas
Upmore, bart., M.P., formerly known as "Tommy Upmore", by R. D. Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Remarkable History of Sir Thomas Upmore, bart., M.P., formerly known as "Tommy Upmore"

Author: R. D. Blackmore

Release Date: August 1, 2014 [EBook #46467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SIR THOMAS UPMORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SIR THOMAS UPMORE, BART., M.P.'NİN

DİĞER
ADI
"TOMMY UPMORE." OLARAK

BİLİNEN

DİĞER TARİHİ

_Non usitata, non tenui ferar

Penna_----

YENİ BİR BASKI.

LONDRA:

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.
1885.

(_Tüm hakları saklıdır._)

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR. STAMFORD SOKAĞI VE CHARING-CROSS.

ÖNSÖZ.

Sir Thomas Upmore gelip benden garip maceralarının kısa bir özetini yazmamı istediğinde, bu onuru reddettim; kısmen de onun unutulmaz
başarılarından hiçbirini görmemiş olmam nedeniyle. Belki de bunun pek önemi yoktur,
tarihi İngiltere'ninkinden daha itibarlı ve çok daha güvenilir olduğu için bu kadar gelişiyor.

Yine de, böyle bir durumda, olayı yapan kişi bunu anlatacak kişidir.
Ve onun doğruluğu artık bir atasözü haline geldi.

Reddetmem Sir Thomas'ı üzmüş gibi görünüyordu, çünkü o çok utangaçtı; ve hiç kimse onun acı çektiğini göremez, kendi iyiliği için de üzülmeden ve
kendini haksız hissetmeye çalışmadan.

Bu beni başka argümanlar bulmaya zorladı; ki ben de şöyle yaptım:--

"Öncelikle, sevgili beyefendi, siyasi konularda, benim mütevazı görüşlerim
güçlü ve keskin değil -sizinkiler deneyimle kazanıldı--ama
aşırı geniş ve hoşgörülü; çünkü
siyasetle hiçbir zaman hiçbir ilgim olmadı.

"Yine, bilim konusunda,--neredeyse her türlü spekülasyonun popüler adı,
yeterince cesur,--eğer korkuyla
heyecanlanmasaydı, cehalet içinde de eşit derecede mutlu olurdum. Zihninin bir kurbağa yavrusunun yavrusu olduğunu kanıtlayan ve sonra o zihin için
en üstün hakimiyet ve doğuştan gelen her şeyi bilme iddiasında bulunan adamın vahşi cesaretine hangi güç karşı koyabilir? Başsız hücumundan önce,
aşağıya doğru yığılmış asırların bilgeliği, zirveye ulaşmış inanç, bulutla kaplı ölümsüz umut yükseklikleri ve hatta onlar için yaşayanlar için saklanan sonsuz konaklar iner."

"Hepsini altüst edebilir," diye cevapladı Sir Thomas, altındakilerin alaylarından bile doğaüstü güçlerini kurtaran o tatlı ve neşeli gülümsemeyle; "ya da en azından, bunu yaptığını
düşünebilir. Ama gerçeklere gelirsek, benim gibi küçük bir meseleyi altüst edebilir ya da bir anlam çıkarabilir mi? Benim hakkımdaki sayısız teorisinin hiçbirinde
bir nebze olsun doğruluk payı yok; beni görse, hissetse, beni yan tarafımdan dürtse ve sanki bozulan bir saatmişim gibi, gidip gitmediğimi anlamak için dinlese bile. Sizi temin ederim ki, onun cüretinden ve şöhretinden korkmayanlar için, onun 'inkar edilemez kanıt halkaları' bir bebeğin karahindiba zincirinden başka bir şey değildir. Sadece kimyada ve mühendislikte, bilim çok gerçek ilerleme kaydetti. Geriye kalan en önemli şey kibirdir."

"Bu bilim dalında hepimiz Profesörüz," diye cevapladım, öfkesini yatıştırmak için; bu olgun yıllarda, dürüst öfkenin, bir zamanlar gençlik coşkusunun yaptığı gibi, sistemine işlediğini bilerek; ve tavanımda bir delik açılmasını göze alamazdım. "Ancak, Sir Thomas, kararıma sadık kalacağım. Hayatınız -genişliği doğru görüldüğünde- ırkımızın tarihi için bir onur olsa da,
adalet onurdan önce gelir; ve sadece sen ona adaletli davranabilirsin."

Karakterinin en önemli yeri olan hakikatle rekabet eden alçakgönüllülük, başını sallamaya zorladı onu; ve tekrar başladı,
oldukça üzgün bir şekilde.

"Amacım, sadece kendi yaptıklarımdan bahsetmekten daha büyük. Sağduyuyu sade bir İngilizceye dökmek ve tıp adamlarımızın her gün gösterdiği gibi, vücudun zihnin kavrayışının ötesinde olduğunu göstermek istiyorum.
Zihin, vücuda uzanmasını, elli ince aletle dürtülmesini, araştırılmasını ve zorlanmasını veya hatta kesilmesini ve canlı canlı analiz edilmesini emreder; ve sonra bundan daha fazlasını asla anlayamaz. Zihin, içinde yaşadığı, büyüdüğü, sevindiği ve acı çektiği beden hakkında hiçbir şey öğrenemiyorsa, milyonlarca yıl önce ikisi de var olmadan önce nasıl her şeyi bilebilir? Ortak soylarını, ne başı ne de vücudu olan bir şeye kadar nasıl takip edebilir?

"Git; sunduğum şey bir argüman değil, gerçektir; ve atalarının başını onlar için umursamıyorum. Ama eğer yazarsam, dürüst bir zihni rahatsız edebilecek her şeyi ortadan kaldırır mısın?"

"Eğer bundan başka hiçbir zihni rahatsız etmezsen," dedim, yazdığım bir şeyin keskin bir incelemesinden yeni çıkmışken; "aslında pek kimseyi rahatsız etmeyeceksin;
ve düzenlemek için bir sinecure olacaksın."

Her iki tahmin de doğru çıktı; ancak, üzücü bir şekilde bilimsel olmayan bir zihnin birkaç nazik okuyucusu, tanıklık edemedikleri kısımların bir açıklaması için can attı.

Cevap gerçekten basit: "Eğer orada olmasaydın, hata senin olurdu;
işte kanıt olarak sunulan gerçekler, daha iyi desteklenmiş ve daha az garip,
göz kırpmadan kabul ettiklerinden; ve belki de senin özgül bir hafiflik durumunu fark etmendeki sıkıntın, sadece kendi aşırı özgül ağırlığından kaynaklanıyordur."

R. D. BLACKMORE.

1885.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI
I. ÜSTÜNLÜK İŞARETLERİ 1

II. _ITUR AD ASTRA_ 10

III. BİLİMİN ŞAFAĞI 16

IV. BİLİMİN PEŞİNDE 25

V. "TUTUŞ" 43

VI. GERÇEK BİLİM 54

VII. BÜYÜK YIKANMIŞ 65

VIII. HAVANIN DEĞİŞİMİ İÇİN 75

IX. _THALATTA!_ 86

X. YENİ AMİRAL 96

XI. BÜYÜK FİKİRLER 106

XII. İKİ KATLI KULELER 119

XIII. BALİNA KEMİKLERİ 131

XIV. SAÇMA BİR ÇİFT 145

XV. SİYASİ EKONOMİ 156

XVI. EKSTRA YOK 166

XVII. ÖZ SAVUNMA 178

XVIII. AH BEN! 189

XIX. KONFOR 199

XX. ARTIK KAYNAMAYACAK 209

XXI. ÖĞRENİMİN MEKÂNI 219

XXII. KALITSAL KANUNLAR 229

XXIII. BİR İLÇE TOPLANTISI 237

XXIV. ESKİ KEMİKLER VE GENÇLER 247

XXV. KAYALARIN ÜZERİNDE 256

XXVI. ALTLARINDA 266

XXVII. HOŞ VE HOŞ OLMAYAN ŞEYLER 277

XXVIII. AİLENİN REFAHI 286

XXIX. ÇÜNKÜ HİÇ MERHAMETİ YOKTU 295

XXX. İHANET 303

XXXI. SERBEST TİCARET 314

XXXII. BİR ÇİFT MAVİ GÖZ 326

XXXIII. GÜÇLÜ NİYETLER 338

XXXIV. _FAMES FAMAE_ 350

XXXV. ULUSAL ACİL DURUM 362

XXXVI. TOMMY'YE OY VERİN! 371

XXXVII. SUNNY BAY 379

XXXVIII. HAZIRLIK 386

XXXIX. KAMU VE ÖZEL YARARI İÇİN 393

XL. ADİL DANIŞMANLIK 398

XLI. TESLİM OLMANIN DOĞRU YOLU 406

XLII. SPARS 415

XLIII. SAVAŞ VE ESİNTİ 421

XLIV. İNGİLİZ ASLANI 435

TOMMY UPMORE.

BÖLÜM I.

ÜSTÜNLÜK BELİRTİLERİ.

Eğer insanlık hakkında bir şey biliyorsam, onlardan birinin geri kalanların dikkatini çekmek için gerçeği söylemesi yeterlidir, çünkü kendi güçlerinin ve deneyimlerinin çok ötesinde bir başarıya
şaşkındırlar. Ve eğer yalnız bırakılabilseydim ve bir fenomen olarak araştırılmasaydım, kimsenin dikkatini
çekmezdim.

Şimdi anlatacağım gerçekler halkın zihninde taze ve canlıyken, bunları düzenleyip yayınlamak benim için yirmi gine değerinde olabilirdi. O zaman, böyle bir merak duyuldu ve "anormal organizmam" hakkında o kadar çok saf bilim konuşuldu ki, dokuz, hatta on diyebilirim, önde gelen İngiliz yayıncı bana 20 sterlin teklif etti[1], eğer sadece tarihimi yazarsam Amerika'dan beş dolar kazanma şansıyla!

Ama bir adam işlerinin ve acılarının tam ortasındayken,
diğer insanların zevki için bunları yazmak için nasıl durabilir? Ve hatta şimdi, eğer sadece deneseydim, her zamanki kadar çok şey yapabilirdim, bu hikayeyi benden alman benim iznimle değil. Bunun nasıl olacağını, bundan sonra göreceksin.

Beni tanıyan herkes, benim için zaten çok fazla olan bir ünü büyütmek istemediğime inanacaktır. Benim isteğim, daha ziyade, araştırmacıların kancalarından ve çengellerinden, onlara tutunacakları hiçbir şey, bir dikeni tutacak bir lif bile bırakmayarak sıyrılmaktır; Kendimi
açık bir jöle gibi, berrak ve çataldan çok kaşık için daha uygun olarak bırakıyorum,--Doğu sularında
olduğunun söylendiği gibi, oltaya takıldığında tersyüz olan ve
her iki tarafı da dürüstlüğüyle kurtaran bir balık.

Şimdi basit gerçeği söylemem ve bitirmem gereken bir sebep,
büyük düzenbazların para uğruna
benim hakkımda bir sürü yalan söylemeye başlamış olmaları. Birbirlerine yemin ediyorlar ve kendilerini yüceltiyorlar,
sadece benden birkaç pound koparmak için; ama hiçbiri
benim hakkımda bir altı peniye yalan söyleyecek kadar şey bilmiyor.
Kırpık kulaklı şöhretin hasadı böyle!

Şimdi, eğer para kazanılacak kadar seçkin bir adam varsa, kesinlikle
kendi cebini açık tutmasına izin verilmeli. Aksi takdirde,
kendisiyle ilgili tüm bu meraktan nasıl daha akıllı olabilir? Ve yine de o adamlar, size temin ederim ki, beni o kadar yükseğe çıkarmak istiyorlardı ki, bana atılan her altı peni kendi şapkalarına atlasın. Bu benim
hoşuma gitmiyor; ve bunu engellemek için elimden geleni yapacağım. Ve benim
özel durumumu bildiğinizde, ihtiyatlı olmam gerektiğini söyleyeceksiniz.

Popülerlik o kadar geçici, tarihin o kadar incecik bir ipucu ki,
kamuoyunun çok büyük bir bölümünü
doldurduğum ve her dergi ofisinde büyük bir yazıyla yer aldığım zamandan birkaç yıl sonra,
kendimden daha değişken bir dünyaya,
yarattığım heyecan verici duyguyu ve insanlığın büyük şaşkınlığını
hatırlatmam gerekebilir.

Bunlar akıllıca olmaktan çok daha doğaldı; çünkü ben kendim için hiçbir zaman bir mucize olmadım,
ve sadece sıkıntımın gerçek bir açıklamasının, düşünmek için yeterli zamanı olan herkese, doğası gereği son derece acımasız bir deney için seçilmiş bir ölümlü olarak, ve eserlerinin tadını
çırpılar atmadan çıkaramayanlara bir ders olarak beni takdir edeceğini umuyorum.

Babam, iyi bilinen Bucephalus Upmore'du - en yakın arkadaşları tarafından "Bubbly Upmore" olarak adlandırılırdı - eski Maiden Lane, St. Pancras'ın ihtişamı olan o güzel sabun kaynatma tesislerinin sahibiydi. Her şey aklına göre gittiğinde, nefes almış en iyi kalpli adamlardan biriydi; her türlü sosyal çekicilikle, canlı zekâyla ve canlı ve şiirsel bir hafızanın şaşırtıcı ürünleriyle kutsanmıştı. En iri Britanyalının fiziğine sahipti, ağırlığı on sekiz taş buçuktu, siyaseti ve tavırları her yerde Anayasaya uygundu. Her adımda bir çakmak taşını eziyor veya
bir müteahhidin kaldırım taşını parçalıyordu ve asfalt bir yürüyüş yolu onun için bir bataklıktı.

Annem de katı bir maddeden ve çok derin bir vücut kalınlığından oluşuyordu.
Felsefeciler bunu önerdiğinde tartılmayı reddetti; sadece
sonra gelen kötü şans yüzünden değil, aynı zamanda ne bir boğa, ne şişman domuzların bir ağılı ne de kurdeleli bir hindi olduğu için. Ancak kocası
onun on altı taş olduğunu söyledi; ve eğer kendini çok daha az hissetmiş olsaydı, kadınların tüm haklarını anladığı halde neden teraziye adım atmayı küçümsesindi?

Bu ayrıntıları, sadece kendimi savunmak için yazdım,
çünkü beni hiç görmemiş bilim adamları, benim davamı, babamın düşük özgül ağırlığa sahip bir adam ve annemin de hafif bir kadın olduğunu varsayarak, "Kalıtsal Meiokatobaryzm" doktrinlerini desteklemek için alıyorlar.
Bu kadar çok şey
kazanmalarına sebep olan gerçeği, annemin ilk kocasının adının Lightbody olduğunu, Long Acre'den Thomas Lightbody olduğunu, arabalara yay yapan bir adam olduğunu
öğrenmeleri tamamen hoş karşılanıyor. Ancak o, ben doğmadan yedi yıl önce St. Pancras kilisesinin bahçesindeydi; ve babam aziz olmayan bir şey yaptığında, bir aziz olarak anılmadığı sürece, hiç anılmadı.

Ama felsefeye bir ateşkes, ki hiçbiri henüz durumumu
daha iyi hale getirmedi. Her küvet ayakta dursun, ya da duramıyorsa, her küvet kendi
dip üstünde uçsun. Birbirini aptallaştıran yüzlerce kişidense, davamı açıklamaya hiç kalkışmamak daha iyidir. Ve gerçekten dikkate değer bir
insan, açıklanmaya hiç yanaşmaz.

Durmadan önce dünyayı şaşırtmayı başaran birçok insan gibi, ben de çok erken başlamadım. Çocukken, diğer çocukların yaptığını yaptım ve çok erken bir adam olmaya hiç kalkışmadım. Elimde bolca zaman olduğu için, fazla düşünmeden bundan ve kendimden keyif aldım. Sadece annem, doğanın beni büyüklüğe yönelik tasarladığını fark etti, çünkü onun sahip olduğu tek çocuk bendim. Ve çocuk
olmaya başladığımda, bilyelere, peg-top'a, tip-cat'e, toffy'ye, lolipoplara ve havai fişeklere, kurbağaların ve hatta köpeklerin saldırısına, misilleme yapmadıkları sürece, ve Londra'daki çocuğun eğitiminde yer alan diğer tüm zevklere, tıpkı bir saman çöpünün rüzgarın yönünü göstermesi gibi, benim
çok erken yıllarımda bir iki önemsiz şey, gelecekteki üstünlüğümün işaretiydi. Gençliğimde,
o zamandan beri hiç olmadığı kadar çok oyun vardı; ve biz Maiden Lane'deki küçük
çocuklar "Ben
gözetliyorum" oyununda ve hatta belirli yarışlarda güzel koşular yapardık. Bunlarda, rüzgar olmadığında, yaşıtımın geri kalanıyla aynı seviyedeydim veya belki biraz daha hızlıydım. Ama
ne zaman kuvvetli bir rüzgar esse, eğer ceketimin arkasından esiyorsa,
Yaşlı Nick boşuna arkamdan koşabilirdi; yere
dokunduğumu bilmiyormuşum gibi görünüyordu ve beni bir duvardan başka hiçbir şey durduramazdı. Oysa,
rüzgar yeleğimin önünde esiyorsa, en düz ayaklı kız, hatta
Polly Windsor bile beni geçebilirdi.

Başıma gelen bir diğer şey de şuydu ve etkileri çok
tatsızdı. Annemin bir erkek kardeşi vardı, herkes onun boğulduğuna ve mahvolduğuna inandığında, denizden eve gelerek benim amcam William oldu. Belki de hayatta olduğunu kanıtlamak için, evimizde müthiş bir gürültü
yaptı ve her şeyi altüst etti, bir avuç parası vardı ve onu harcamak için acilen ihtiyacı vardı. Eskiden oturma odamızda limon, şeker ve kare siyah bir şişenin güzel bir kokusu olurdu; ve Amca
William, "Tommy, ben senin Amcan Bill'im; gel ve sağlığımı iç, evlat! Belki de beni bir daha asla göremezsin." derdi. Ve bunu her zaman öyle hüzünlü bir tonda söylerdi ki, sanki gidecek başka bir dünya yokmuş ve geride bırakacak bir dünya yokmuş gibi.

Duyduğum kadarıyla, ondan daha iyi huylu bir adam hiç yaşamamıştır.
Nerede olursa olsun, sanki her yer onun özel kullanımı için yapılmış ve tam olarak rahatı için uyarlanmış gibi görürdü; ve yine de sanki her zaman ona "elveda" dedirten bir şey geliyormuş gibi. Şansa olağanüstü bir inancı vardı ve şans ona karşı döndüğünde,
gitti.

Bir gün, o bizimleyken, akşam yemeğine hazır bir iştahla ve cüruf yığınlarında sağlıklı bir oyundan dolayı üzerimde bir miktar dış havayla içeri girdim. "Tanrım, bu Tommy'yi koru," diye haykırdı William Amca; "sanki cennete gidecekmiş gibi görünüyor!" Ve başka bir kelime etmeden, çok uzun ve güçlü olduğu için, beni kollarımın aksının altından tutup hafifçe yukarı fırlattı. Ama tekrar aşağı inmek yerine, yukarı çıktım, uzun kollarının salındığı yerden çok daha öteye. Başım, alçı ve çıtaların arasından, geçidin tavanına girmiş olmalı; ve orada, çenemin altına İspanyol derisiyle bağlanmış şapkamın tepesine sıkıca yapıştım. Görmek veya ağlamak, benim gücümün ötesindeydi, gözlerim ve ağzım tozla
dolmuştu; ve aşağı koşarak gelenlerin raporuna göre, sadece tekmeleyebiliyordum. Ancak, tamamen bitmeden önce, biri bodrum basamaklarını getirdi ve beni çok büyük bir
zorlukla aşağı çekti.

William Amca herkesten daha çok şaşırmıştı, çünkü herkes
suçlamayı ona yükledi; ama bunun
benim bir hatam olmadan asla olamayacağından oldukça emindi. Ve bu, annemle arasında bir
acıya sebep oldu ve (onarımlarım için doktor faturasını ödemesine rağmen, dediği gibi) parası biter bitmez onu hızla tekrar dalgalara fırlattı.

Bu küçük olay, annemin zaten kesin olan
kanaatini doğruladı:
Tommy için Latin Pantheon'u bir yer," derdi babama her kahvaltıda; "ve parayı
kıskanmak, Bucephalus, Providence'a karşı uçmak gibi."

Babam her zaman, "Eğer Providence çeyrek başına on gine, ekstralar için de 2 15 şilin öderse," diye cevap verirdi.

"Eğer biraz olsun aklın olsaydı," derdi annem tostu yaparken, "tek çocuğunun eğitimine karşılık para gibi düşük bir şeyi asla iki kere düşünmezdin; ya da en azından onları sabunla yıkamaya ikna ederdin."

"Sana kaç kere söylemeliyim canım, her çocuk kendi çeyrek poundunu getirir? Aylık yıkamalarına gelince, John Windsor'ın oğlu Jack orada ve onu ondan alıyorlar."

"Bu, durumu daha da utanç verici hale getiriyor," diye cevap verirdi annem, gözlerinde yaşlarla, "Jack Windsor'ın orada olması ve Tommy Upmore'un olmaması! Hepimiz Bay Windsor'ın bizimkilerden biri için altı kazan kaynattığını biliyoruz; ve eğer isterse altmış kazan kaynatıyor. Ama öte yandan, bizim birimize karşılık altı çocuğu var; ve hangisi daha değerli?"

Babam, bu konuda neredeyse her zaman ayağa kalkar ve
sanki işi onu bekleyemeyecekmiş gibi ayakta kalan son fincanını alırdı. Ancak,
her sabah,
öğrenmemin asla ayrılmayı onaylamadığı
bir nakit para meselesine gelmesi gerektiği düşüncesi zihnine zorla sokuluyordu. Ve bunu ne kadar çok düşünürse,
buna o kadar az gülümsüyordu. Sonunda, üç gün üst üste akşam yemeğinde soğuk et yedikten sonra,
en iyi ceketini giydi ve hemen
_Partheneion_'a doğru yürüdü, ki bu da Islington'daki Ball's Pond'dadır. Eve hiç de iyi bir ruh haliyle gelmiyordu,
kaynama süresinden sonra bir saat kadar kaynadı ve
birkaç gün boyunca kimseye neyin ters gittiğini
bildirmedi.

Benim açımdan, bir çocuğa yakışır şekilde, eğitim almak için çılgın bir hırsım yoktu ve Jack Windsor'dan ne kadar üzücü bir durumda olduğunu duyduğumda, yollarda ve cüruf tepelerinde oynadım ve bazen duman diğer tarafa doğru estiğinde uzaktan görülebilen klasik yığında meydan okuyarak dans ettim. Ama ben oynarken, üzücü işler devam etti ve her şey benim rızam olmadan halledildi. Doktorun karısı, kolejin hanım başkanı Bayan Rumbelow, son derece ilginç bir durumda olmasına rağmen -tarihler bundan sonra göstereceği gibi- sadece annemi ziyaret etmek için bir taksiyle gelmekle kalmadı, sanki hiç kimse değilmiş gibi, Londra Belediye Başkanı'nın yedinci yeğenini de yanında getirdi; bu kişi, eğer kalemle çizilirse, bir Yunan ağacı yapabilirdi.

Bu, tüm tartışmayı bitirdi ve kaderimi belirledi ve terzimizin ertesi sabah gelmesi emredildi. Babam beni bir gündüzcü olarak kabul ettirmek veya en azından İlham Perilerine karşı bir kitap tutmama izin vermek için elinden geleni yapmıştı. Fakat Bayan Rumbelow elini salladı ve liberal dernekler ve edebiyatın daha yüksek yolları hakkında o kadar çok konuştu ki, babam hiçbir yerde bir iş yapamadı. Ve o gece yatağa gönderilmeden önce, başımı okşatmak ve çenemin altına bir şaplak atmak için gittiğimde, uzun süre hafızamda kalan kelimeler kullandı.

"Zavallı Tommy, dertlerin yaklaşıyor;" dedi, piposunun altından bana şefkatle bakarak. "Zihninin erzakıyla hiçbir şey kazanamazlar; ama onu vücudundan çıkarmak istiyorlar, küçük dostum. Bu, bir adamın oluşumunda her zaman görülen bir acıdır. Ve Tanrı sana merhamet etsin, oğlum Tommy!"

DİPNOT:

[1] Sir Thomas, burada bir tutam tuz olmadan kabul edilemez. Maceraları heyecan verici ve doğası iyimser olsa da,
yayıncıların, kütüphanelerin sıkı ekonomisinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iflasının mevcut sıkıntısı içinde ne düşünüyor olabilir?

BÖLÜM II.

_ITUR AD ASTRA._

Eğitimin en büyük sonucu,
sonrasında gelen insan sisteminin yeniden canlanmasıdır. Eğer tüm acıların en keskini,
kederde sevinci hatırlamaksa ve tüm zevklerin en tatlısı, her iki ilkeye göre, amaca uygun hale getirilmiş bir başkasının
çabasını gözlemlemekse, erkekliğin çocukluğunu düşünmenin verdiği haz ne kadar da büyüktür!

Trotter's Lane, Ball's Pond'da bulunan _Partheneion_'un Dr. Rumbelow'u, doğanın yüksek armağanlarını zengin öğrenme süsleriyle birleştirdi. Tüm bunların erdemiyle, çağın küstahlığa ve kendini şımartmaya, her yüksek ilkenin yokluğuna ve her düşük ilkenin varlığına yönelik eğilimine karşı mücadele etti. Otuz beş çok saygın çocuğun hem kafalarını hem de midelerini doldurmak zorunda kaldığından, kendini sadece zihinsel olarak harekete geçirdi ve bedensel olanı başkalarına devretti - herhangi bir açgözlülükten veya duygu eksikliğinden değil, işlere karşı yüksek fikirli bir nefretten ve kadınlara karşı yüce bir güvenden. Bu inanç o kadar sağlam temellere dayanıyordu ki, Bayan Rumbelow bize her zaman güzel iştahlar sağlamaktan geri kalmadı.

Burada ve dolayısıyla, önce halkın ve kendimin zayıf zihinlerini, herkesinki kadar şaşırttım. Birkaç tane doğuştan oğlumuz olmasına rağmen,
en büyük beyin ve vücuda sahip olan çocuk hepimizin liderliğini üstlendi. Ve bu, St. Marylebone'un tanınmış milletvekili olan
Bill Chumps, şimdi Sir William Chumps'tı. Babası o zamanlar "kasap" olarak adlandırılan, ama şimdi bir
"hayvan erzak tedarikçisi"ydi. Sözleşmeli olarak tüm
_Partheneion_'u tedarik ediyordu; ve eti o kadar lezzetliydi ki her zaman daha fazlasını isterdik.

Rakamlarda çok hızlı olan Bill Chumps, baba arabasının içindekileri not ederek ve ustabaşının teslim ettiği et kitabının Sibylline sayfalarını üfleyerek yaklaşan tatiller hakkında parlak vuruşlar yapmıştı.

Ama Chumps bile güzel bir cuma günü olan bir şeye hazırlıklı değildi.

Öğleden sonra boyunca işteydik ya da en azından okuldaydık; ve genç göğüslerimizde öğrenmekten daha sağlam bir şeye duyulan özlem
yükselmeye başladı.

"Ah, iyi bir domuz kızartması sevmez miyim?" diye fısıldadı yanımdaki çocuk.

"Ya da bir bonfile böreğinden büyük bir yardım?" dedi arkasındaki adam,
ağızında kayrak taşı süngeriyle.

Ama Chumps, "Boş ver! Domuz ve böreğin ne faydası var? Böbrekler ve
mantarlar benim biletim, Tommy. Görüşlerini bize bildir." dedi.

Chumps, en alt yelek düğmesinin altında olmama rağmen bana karşı her zaman çok iyiydi. Çünkü babam, babasının o seçkin kasabının çok iyi bir müşterisiydi; sadece seçkin bir et parçası istediğinde değil,
aynı zamanda bir pound'u bir şilin olan dışarı gönderilemeyen tüm kemikleri ve artık en iyi taze tereyağını yapan tüm atık yağı sözleşme fiyatına aldığında da.

Bu önemli soruya yanıt olarak, Chumps'a tereddüt ve minnettarlık karışımı bir ifadeyle baktım. Hassas bir çocuk olduğum için, yaşlı zihinleri gücendirmeden bir fikir belirtmeyi çok zor buldum, ama hiçbir fikri yokmuş gibi görünmek ve danışılmanın tüm onurunu mahvetmek de çok aptalcaydı. Sorumluluk duygusu beni durdurdu ve düşünmeye sevk etti,
yiyilebilecek birçok güzel şeyin en iyisi hakkında ve romancıların ifade ettiği gibi, "mekanik olarak" iki elimi de organizasyonumun belirli bir boş kısmına koymak, Dr. Rumbelow kalktığında!

Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca kalkmasını beklemiyorduk, tabii herhangi bir çocuk sopayla dövülmek istemiyorsa; ve ilk başta en derin saygı duyduğumuz için en içteki kemiklerimizde soğuk bir titreme oldu. Ama yüzüne bir bakış bizi rahatlattı. Doktor ayağa kalktı, başında üniversite kepi vardı, üçgen kaşlarını kaldıran güzel bir gülümseme vardı (akşam güneşi gri sazları aydınlatırken), uzun boyu geriye atılmıştı ve korkunç sağ eli huzur içinde, yeleğinin altında, didaktik kemerin düğmesini gevşetiyordu. Diğer elini uzattı, içinde baston yoktu;
ve bir esneme -ki buna şaplak atılması gerekirdi- gülümsemesine eşlik etti.

"Çocuklar!" diye bağırdı, ilk başta sertçe, bir ses çıkardığımızda alışkanlıktan dolayı; "Çocuklar, Lakedaimonlular, Partheneionidae, aranızda dostça bir anlamla
söylediğim sözleri dinleyin. Yukarıdaki güçler, Olimpos konaklarını tutarak, her şeyin
ekşiyle yaşayan ölümlü insanlara dönmesini emretti. Güneşin ışığını
şimdi gören ve çok besleyici dünyada yürüyen bizler gibi eski zamanların kudretli zihinlerinin titizlikle incelenmesi için zamanlar vardır, asla eşit olmayı umamayız. Ancak
yine de, _dies festi_'nin ve eski bir öğrencimin 'Latince'den bir tatil' olarak tercüme ettiği
_feriae Latinae_'nin yapılması gereken
mevsimler vardır. Böyle bir mevsim şimdi bizimle. Bir kez daha iyi Lucina'nın mütevazı _tugurium_'umuzu ziyaret etmesi hoşuna gitti; ve kesinlikle _meditrinalia_'yı gözlemlemeye çağrılıyoruz. İşler böyle olduğundan, hepinize _feriae tridui imperativae_ ilan etmem gerekiyor." 

Doktorun konuşması o kadar bilgiliydi ki, çok azımız onun ne demek istediğini anlayabiliyordu. Ancak Chumps engin bir anlayışa ve olağanüstü bir kültüre sahip bir çocuktu. 

"Üç günlük tatil. Holloa, çocuklar, holloa!" diye bağırdı Chumps, şapkasını
çatıya kadar çıkararak. "Üç günlük tatil! Kahvaltıda antrikot,
ve saat dokuza kadar yatakta yat. Yaşasın çocuklar! Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,
daha yüksek sesle! Tekrar, tekrar, tekrar! Neden, yarı yarıya bile holloa yapmıyorsunuz!" 

Mantıklı bir şekilde, çocukların yeterince yüksek sesle bağırdıkları anlaşılabilirdi; ve bu görüşte olan efendimizdi, ellerini gümüş saçlarının altına koydu, sevdiği ve terbiye ettiği
bizlere karşı iyi niyet gülümsemesi tıraşının kenarına kadar indi. Fakat bakın, ona böyle bakarken, yeni ve daha önce duyulmamış, anlatılması
harika bir mucize ortaya çıktı! Gözlüğünü aradı ve taktı; sonra bastonunu aldı ve tuttu - çünkü havaya yükseldiğini ve erişemeyeceği
bir çocuğun büyük ihtimalle
çıkacağını gördü!

Bunu nasıl yaptığımı söylemek bana düşmez. Benden daha çok şaşıran kimse yoktur; gerçi daha önce başıma gelen her şeyden sonra buna hazırlıklı olabilirdim. Duygularımın ne olduğunu hatırlamaya çalışsam da,
sadece gerçekten bilmediğimi söyleyebilirim; ve belki de etrafta dolaşmanın yarattığı karışıklık (ki henüz alışkın değildim) ve
daha önce durduğum yere aşağı bakmam,
ne yaptığımı düşünmemi zorlaştırdı.

Ne yaptığımı hiç düşünmeden ve olağandışı bir şekilde
olmadığımı hissetmeden, kendimi tüm zemini ve yerlerini terk ederken buldum,
herhangi bir sıçramayla veya başka bir tür pervasızlıkla değil, nazikçe, eşit bir şekilde ve
iyi bir dengeyle, diğer küçük çocukların omuzlarına ve
sonra en uzun olanların başlarının üzerinden yükselerek. Sandaletlerim, hava sıcak olduğu için, annemin isteği üzerine açık mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı; ve bunlar herkesin onlara baktığı
benim aşağı baktığım bir gösteri oluşturuyordu.

Chumps, sahip olduğu tüm kemik iliği nedeniyle yaşına göre çok uzun boylu bir çocuktu; ve aynı şey ona yüksek bir cesaret
vermişti. Öyle ki, diğer tüm çocuklar sadece bakabilir veya sinirleri hızlıysa kaçabilirken, o iki eliyle ayaklarıma bir yay çizdi,
beni tekrar yere geri getirmek için. Ve aynı anda,
"Tommy!" dedi, çok nazik bir ses tonuyla, bana aşağı inmem için yalvardı.

Bunu yapmak için tüm gücümle çabaladığımı söylemekte abartmıyorum; ve onun nazik yardımıyla, ayakkabımın bağı dikilmiş olsaydı, bunu yapabilirdim. Ama ne yazık ki, günümüzdeki çoğu şey gibi,
kullanımdan çok süs amaçlı yapılmıştı; ve bu yüzden kaydı ve onun elinde kaldı; bu arada, çok istememe rağmen, daha da yükseğe ve daha da yükseğe çıktım. Aynı
zamanda kendimi dönüp dururken buldum, böylece Dr. Rumbelow'un bana sertçe ve biraz şaşkınlıkla
bakan yüzünü gözlemlemeye devam edemedim. Ama gözlüklerini taktığını gördüm, ki bu bizim için her zaman kötü bir işaretti.

"_Capnobatae_, uzun zamandır iddia ettiğim gibi, Strabon'daki gerçek okumadır.
Bana bir baston getirin!--uzun, uzun bir baston!" diye bağırdı doktor, ben hala yukarı
çıkarken. "Bu yükselen çağın ruhudur! Uzun zamandır böyle bir şey bekliyordum. Üç bastonu birbirine bağlamam gerekse bile, bastırırım. Thomas Upmore, aşağı in, seni bastonlayayım.
Başıma değil, oğlum, yoksa nasıl yapabilirim?"

Çünkü başıma gelmesi muhtemel olanı duyar duymaz, kalbim
soğuk bir kurşun parçasına dönüşmüş gibi oldu. Hemen havadaki dönüşlerim
durdu, ellerim (kelebekler gibi havada asılı kalmışlardı) durdu ve
bir direğe çarpan böcekler gibi
düştüler ve ben
doktorun başındaki siperlik şapkasının püskülünde iki ayağımla
tombul bir şekilde
aşağı indim.

Bu hem onun sabrı hem de benim cesaretim için çok zorlayıcı bir an olmalı ve olan her şeyi hatırlamamı beklemek adil değil. Ancak, eğer bastonlanmış olsaydım, hafızamda bir
iz
kalırdı diye düşünüyorum; Çocuklar, fiziksel coğrafyaları aracılığıyla,
zihinlerinde bölgenin sınırlarını taşırken bile. Muhtemelen
başım çok fazla dönmekten sersemlemişti; ve yakınımızda yaşayan Chumplar, sırtıma büyük bir sözlük bağlayarak beni eve kadar yürüttüler, böylece tekrar uçmaya çalışmaktan alıkoymuşlardı.

BÖLÜM III.

BİLİMİN ŞAFAĞI.

Çoğu insan ve özellikle kurgu, tarih, felsefe vb. yazarlarımız, başımızın üzerinde
uçtukları o anlarda tefekküre dalarlar; ama ben kendimi bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, her zaman çok şanssız buldum ki,
yukarıdayken kafamda hiçbir şey canlanmadı, aşağı indiğimde ise iyi olmadı. Ya da en azından
sadece bir kez, bundan sonra gösterileceği gibi; ve bu istisnaydı, bu da kuralı kanıtlıyor.

Aksi takdirde, şimdi Profesör Brachipod'un ifade ettiği gibi, "hem bedensel hem de ruhsal değişken hareketler ve duygular"ın pek çok güzel ve kesin tanımını verebilirdim; ki bunlar, gösterisine göre, ilk uçuşumda içimde olmalıydı. Çok büyük ihtimalle öyleydiler; ve olmasalar bile, olumlu olmak bana asla fayda sağlamazdı -ya da olumsuz olmak belki de şu an doğru kelimedir- çünkü cahil bilim kazançlıdır ve ona itiraz ederek hiçbir şey elde edilemez.

Yine de, sizi temin ederim ki, bu düşüncenin şu anki sessizliğimle hiçbir ilgisi yok. Sessizim, çünkü hiçbir şey bilmiyorum; ve eğer bu şekilde yerleştirilen herkes planımı denerse, ne kadar az şey söylenir ve yazılırdı!
Yine de, tüm biyologlar, psikologlar, antropologlar ve ırkımızın geri kalanı, bunu çalışmaları haline getirenler (tamamen ilgi alanlarının altında olduğunu kanıtladıktan sonra), bu adamlar, eğer böyle adlandırılmaya tenezzül ederlerse, tüm gerçeklerim için bana hak iddia edebilirler; onları tanıdığımda, onlara karşı da kin beslemem. En başından beri bunu hissettiler; ve yukarıdaki maceram hakkında çok fazla konuşup iyi uyuyamayan annem ve babam -belki de Chumps tarafından biraz süslenerek- kahvaltılarını bitirmiş olmama rağmen, birkaç seçkin "bilim insanı" yanlarına geldi. Benim açımdan, (uzun süredir kasap eti kıtlığı çektiğimden) doyurucu bir akşam yemeği yaptıktan sonra veya belki de çok fazla hava yuttuğum için, uzun ve derin bir uyku çekmiştim
ve bir başka güzel uykuya dalmak üzereydim ki, büyük sesler duydum.

"Hanımefendi, şaşkınlığımı ifade etmeme izin verin," diye seslendi, tavandan, kafamın deliği açtığı yerden,
"görüşlerinizin darlığına aşırı şaşırdım. Bilimin çıkarlarını ilerletmeyi reddettiğiniz sonucuna mı varmalıyım?"

"Efendim," diye cevapladı annem, insanların ne demek istediğini anlayamadığında her zaman nazikti, "bilim aydan bilmediğim bir şey. Ama Tommy'min ne olduğunu biliyorum."

"Sevgili Bayan Upmore," yumuşak ve tatlı bir sesle cevap verdi, sonradan Profesör Brachipod'un sesi olduğunu keşfettim, "bilimin çıkarlarına danışırken, sevgili Tommy'nin çıkarlarına danışacağız. Onun
varlığı yeni oluşturulmuş bir bilim teorisiyle öyle iç içe geçmiş ki"----

"Seni küstah başparmağımı hoplatan, ne demek istiyorsun," diye derin bir sesle
patladı, babamın olduğunu biliyordum, "karıma gerçekten canım diyerek?
Onu ilk kez görüyorsun. Dışarı çık, ve hiç şüphen olmasın."

Bunun üzerine ağır bir adım ve küçük bir bilimsel olmayan gıcırtı geldi; ve Profesör Brachipod, sanki teorisinin kanatlarındaymış gibi hafifçe dışarı çıktı.

"Upmore, bu şiddet bir hatadır," diye araya girdi daha büyük bir ses,
babam sessizce geri döndüğünde; "Profesörün görüşleri hatalı olabilir;
ama onu bedensel aşağılık nedeniyle ortadan kaldırmak, çağın eğilimine aykırıdır. Benim teorim onunkinden farklıdır, _toto coelo_. Ama saf akıl uğruna, fiziğe erkekçe olmayan bir şekilde başvurmaya karşıyım."

"Eğer çekip gitmezsen, aynı fiziğe sahip olacaksın;" dedi babam, öfkesi yatışana kadar, gerektiği kadar barışçıl bir adam olarak; "Bir İngiliz'in evi onun kalesidir. Hiçbir bilim gelip kahvaltısını bozma hakkına sahip değildir. Büyük sözlerinle bana erkekçe olmayan diyorsun. Sen büyük bir adamsın ve şimdi seni yakalayacağım. Profesör Jargoon çıkıyor."

Bu büyük Profesör "ortadan kaldırılmadan" önce küçük bir arbede yaşandı, çünkü o güçlü bir adamdı ve gitmek istemiyordu; ama
çok fazla uğraşmadan dışarıya çıkarıldı.

"Şimdi, ikinizden biri geri dönerse," diye bağırdı babam eşiğinden, "aldığı bilim benim yumruğum olacak. Ve onun için şanslı olan,
henüz sahip olmamış olması."

Odamın penceresine koştuğumda, profesörlerin kol kola,
üzgün bir şekilde kül yığınlarına doğru gittiğini gördüm; ve onlardan kurtulduğum için mutlu olsam da,
bunun gidişatını beğenmedim. Yine de, en iyisini umdum ve
pantolonum ve pantolon askılarımla kahvaltıya indim. Babam bu sırada
kaynamaya gitmişti, çünkü buna hiçbir şey engel olmamalıydı; ama
annem çaydanlığın dibini görene kadar kahvaltısından asla vazgeçmezdi.

"Ah, canım Tommy," diye bağırdı, beni yakalayıp beni öperek
tamamen çini dolabına kadar götürdü, çünkü her zaman mutfakta kahvaltı ederdik,
her işte çalışan bir hizmetçiden ayrıldığımızda: "benim küçük Tommy'm, neden
uçtuğunu biliyor musun? Krallığın en büyük adamlarının hepsi buraya geldi, bunu Herodes'in sebeplerinden dolayı yaptığını kanıtlamak için, Herodesvari bir şey--ama o kötü bir adamdı ve milyonlarca küçük çocuğu öldürdü. Ne isterlerse onu kanıtlayabilirler; ve tabii ki onlar benim çocuğum hakkında benden daha fazla şey biliyorlar. Onların bilimine aldırmıyorum," dedi annem, büyük ve çok şişman olan başparmağını şıklatarak; "ama söyle bana, Tommy, kendi sevgili
duygularından, seni bu kadar uçuran neydi?"

"Uçmadım, anne; sadece kendimi tutamadığım için yukarı çıktım.
Çünkü çok boştum ve tatillerin oldukça erken bir döneminde tekrar doyacağımdan emindim."

"Hemen başla canım, ve konuşma. Ah, bu acımasız, acımasız bir şey,
baban haftada sekiz pound kazanırken, yiyecek sıkıntısı yüzünden
yerden ayrılman. Bunu inkar etse de, ona kanıtlayabilirim.
Ama seni uçuran şeyin ne olduğunu buldum. Bilimlerine bir laf sokma ve
gürleyen sözler!"

"Anne, bunu bir daha yapmak istemiyorum;" diye cevapladım, ağzım iyi pastırma ve bir fırıncı ekmeğiyle doluyken; "ama
lütfen bana bunu yapmama neyin sebep olduğunu söyle."

"Tommy, bunun sebebi İncil'den alınma. Uçmaktan kendini alamıyorsun, sadece
bir melek olduğun için."

"Bunu okulda bana hiç söylemediler," dedim; "ve yaşlı Rum yetişebilseydi
beni sopayla döverdi. Ama asla bir meleği sopayla dövmeye cesaret edemezdi."

"Şşş, Tommy, şşş! Beyaz saçlı, o bilgili yaşlı beyefendiye 'yaşlı Rum' demeye nasıl cesaret edersin? Ama boş ver canım. Ne yaparsan yap,
yemekten vazgeçme."

Bunun için bana güvenilebilirdi, yaşadıklarımdan sonra; ve günlerimi evde o kadar iyi geçirdim ki (özellikle Bill Chumps bizimle yemeğe geldiğinde, yemeğin ne olacağına dair kendi isteğiyle),
havaya uçmak yerine, memleketinin en sadık
sevgilisinin bile buna sadık kalması beni geçemezdi.

Chumps, en önde gelen çocuk olmasına rağmen, yetişkin insanlarla
utanmaya meyilliydi, ta ki annem onu ​​zencefilli şarapla cesaretlendirene kadar ve sonra
benim başarımı öyle bir anlattı ki, babam ve annem ona olabilecek en farklı yüzlerle baktılar. Annemin yüzü tamamen gözler ve ağızdan oluşuyordu, hayranlık, zevk, heyecan, güçlü
inanç ve daha fazlasına duyulan arzuyla; babamın yüzü tamamen kaşlar, burun ve dudaklardan oluşuyordu; ve büyük başını salladı, komşu Chumps'un en büyük oğlu için böyle bir
yalancıya ihtiyacı vardı. Bucephalus Upmore'u, kendi gözlerinin kanıtı dışında hiçbir şey ikna edemezdi, onun veya herhangi bir başka İngiliz'in oğlunun bir yumurtadan çıktığına; yumurta olmadan uçmanın mümkün olmadığına.

"Bay Upmore," diye lafa girdi annem, oldukça sert bir şekilde, "genç oğlanların önünde bu tür soruları tartışmak için kendinizden utanmalısınız. Ama
bizi aydınlatmanız gerektiğinden, kutsanmış meleklerin böyle
doğduğuna dair kanıtınızı ortaya koyun. Yoksa onlara uçma gücünü mü reddedeceksiniz?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladı baba, Chumps'a hafifçe göz kırparak, "meleklerin içini dışını bildiğimi iddia etmedim, çünkü bazı insanlar gibi, farkı keşfedene kadar bir melekle evlenmedim. Bizim Tommy, kendi tarzında yeterince iyi bir çocuk; ama melek değil, anne babasından daha fazla değil. Eğer onu bir
kabarcık gibi yukarı çıkarken görürsem, onu tırmığımla hemen aşağı indiririm; ama
tırmığımı o zamana kadar kullanmazsam, bir gine bahse girerim ki ömrüm boyunca dayanır. Şimdi, Tommy, beslen ve konuşma veya etrafa bakma. Okula döndüğünde, boşa harcadığın her an için pişman olacaksın."

"Aklım pek yerinde değil," dedi anne, "Latin Pantheon'a geri dönmesine izin vermek konusunda"--bu onun _Partheneion_ için kullandığı isimdi; "İlahi takdirin ona bahşettiği gibi, arada sırada hafif bir uçuş yapması hoş karşılanır ve eminim ki kendi annesinden asla uçup gitmez;
ama uçmasına gelince, zavallı içi boş olduğu için - bunu
duymayacağım. Bucephalus, nasıl istersin?"

"Anne, denemeden hiçbir şey söyleyemem. Tommy'nin bir sonraki deneyimini duymaktan
çok mutlu olacağım. Yarın sabah geri dönüyor; ve bu hafta, eğer onu iyice aç bırakırlarsa, tekrar göklere uçabilecek durumda olacak. Gerçekten de, bir çeyreklik pansiyon ve klasikler ve matematik dersleri için önceden on gine ödemem ve bildirim yerine on gine daha almam ve tüm bunlar için sadece üç hafta almam muhtemel! Hadi, Tommy, ne kadar şey öğrendin,
oğlum?"

"Ah, ne kadar da çok, baba! Ne olduğunu bilmediğimden eminim."

"Pekala, oğlum, bize bir örnek ver. Tabii ki rastgele parçalanacak kadar çok değilse. Bize biraz bilgi ver, Tommy."

"Biraz bekle, baba, parmaklarımı kaldırana kadar. Doğru şekilde kaldırdıklarında,
_hic_, _haec_, _hoc_ ve _musa_'nın tekil sayısını söylüyorum, bir şarkı.
Anneme her kelimesini söyledim. "

"Gerçekten çok güzel görünüyor," dedi annem; "işin ve haftanın ötesinde. Dr. Rumbelow harika bir adam olmalı ki
böylesine büyük icatlar yapmış."

"Bunun parasını ödemek ve onu bulutlarda bırakmak çok zor," dedi babam, sanki puding kokusu alıyormuş gibi burnunu çekerek. "Biraz daha içelim, göğe yükselen Tommy."

Annem bana, "Hadi canım oğlum, onu şaşırt" der gibi baktı; ve vicdanım bana bunu yapmam gerektiğini söyledi; ve kendimi
çok zor düşünmeye çalışırken hissettim; ama bundan tek bir Latince kelime bile çıkmadı.
Belki de bunu yapabilirdim, eğer ağzını açmaya devam eden Chumps olmasaydı, bana aradığımdan daha büyük bir kelime
söylemek için; oysa ben sadece küçük bir kelime istiyordum. Ve babam geriye yaslandı, göz kırparak, öğrenmemle
kendisinin parlaklığını gidermem için beni cesaretlendirdi. Ama ben sadece kaşığımı yalayabildim.

"Hadi, eğer o "Latince on gine değerinde," dedi babam, "altı peni orth'un ne olduğunu bilmek isterim. Bize altı peni için Latince'yi söyle, Tommy."

Bunu bilmemem doğaldı; hatta Chumps'un bile bildiğinden şüpheliyim, çünkü ona sormayayım diye arkasını döndü. Ama annem
asla beni çiğnemek istemezdi.

"Bay Upmore, kaba olmanıza gerek yok," dedi, "çünkü hiçbir avantajınız olmadı. Latince bilginlerinin önünde böyle konuşmaya cesaret eder misiniz? Usta Chumps bile sizin için utanıyor; babası da böylesine iyi bir sağduyuya sahip bir adam! Aklı başında hiçbir insan, Tommy'nin çok sayıda Latince kelime bildiğinden şüphe edemez, ama akşam yemeğinde o kaba şekilde zulüm görmemeli. Söyle bana canım," dedi, bana dönerek, çünkü neredeyse ağlamak üzereydim, "öğrendiklerini ortaya çıkaramamanın sebebi nedir. Eminim ki öğrenmişsindir, yavrum; ve onları içinde tutmak için çok iyi bir sebep olmalı."

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim," diye cevapladım, babama ondan daha fazla bakarak; "çok fazla var, hepsi birbirine yapışıyor."

"Hayatımda duyduğum en iyi şey bu;" diye bağırdı babam, gülmeyi
bırakabildiği anda, Chumps ağzı pudingle doluyken bilgece sırıtırken. "On ginemi ne kadar da görkemli bir şekilde harcadım, o kadar öğrenmiş bir oğlum var ki, tek kelime bile söyleyemez, çünkü hepsi birbirine yapışıyor! Yarın, oğlum, geri kalanını almak için geri döneceksin. Bir ezme çubuğuyla
içine giremediğin bir tahıl parçası gibi görünüyor. Ah, bu gece o şakayı anlatacağım!"

"Öyle yapabilirsin," dedi annem, "öyle yapabilirsin, Bucephalus; ama bize daha fazla
verme. Bu, herhangi bir çocuğun öğrenmekten nefret etmesine yeter, bunun için
suçlanmak, haksız yere. Latince olmasaydı hiç uçar mıydı? Ve bu, onun ne kadar çok şey öğrendiğini gösteriyor. Eğer
yapabiliyorsan, Bay Upmore, bunu cevapla."

Ama babam bunu denemek için fazla akıllıydı. "Sophy, beni orada yendin," dedi; "Ben mantıkta hiç iyi olmadım, tüm zeki kadınlar gibi. Bill Chumps pudinginden sonra bir kadeh şarap içecek ve Tommy uçan balık gibi
su içecek; ve sen pipomu
doldurur doldurmaz, siyah kare şişeden bana bir damla dökebilirsin, canım."

"Bunu yapacağım, Bucephalus, büyük bir zevkle; eğer bana
küçük bir şey
söz verirsen. Tommy o Latin Pantheon'a geri dönerse, her pazar
eve dönmesine izin vermeliler."

"Uçmasını engellemek için yuvasına uç;" diye cevapladı babam,
iyi bir mizah gülümsemesiyle, çünkü piposunun doldurulmasını severdi;
"mahsulünü teşvik et ve kanatlarını caydır. 'Yaşlı Rum' dedikleri kişi,
ilk başta bunu duymak istemezdi. Ama belki de şimdi, böyle bir uçucu
olduğundan, bunu duyacaktır."

BÖLÜM IV.

BİLİMİN PEŞİNDE.

Birçok insan, sahip oldukları dünya arttıkça dünyanın daha da kötüleştiğini düşünüyor gibi görünüyor;
belki de daha yüksek ve daha iyi bir bölgeye gitmeye hazır olabilirler. Ama
benim durumum hiç böyle olmadı, her ne kadar sadık bir
Muhafazakâr olsam da. Benim yerleşik fikrim, doğanın (retikülünde insan atomunu taşıyan) çok yavaş değiştiğidir, böylece çocuklar, yuvarlanan çağlar boyunca çocuktur; tıpkı Adem'in bir çocuk olmuş olsaydı olması gerektiği gibi.

Her neyse, Dr. Rumbelow'daki çocuklar, şimdiki çocuklardan çok daha iyi değillerdi, onlara karşı alıntı yapılacak kadar. Kesinlikle daha fazla cesarete, daha fazla sağduyuya ve sadeliğe sahip görünüyorlardı, bununla birlikte daha az yapmacıklık, zariflik, kibir ve gösteriş vardı. Ancak, diğer yandan, daha kaba, daha vahşi ve daha zalimdiler ve küçükleri zorbalık etmekte oğullarının şimdi yaptığından daha özgürce seviniyorlardı. Yeni bir çocuğun ilk karar vermesi gereken şey, okuldaki kesin konumuydu; bilgi veya zihin yetenekleri açısından değil, yumruk dövüşündeki başarıları açısından. İlk görevi, okul arkadaşlarını üç kesin sınıfa ayırmaktı: ona vurabilecek ve buna katlanmak zorunda kalacak olanlar, ona vururlarsa tekrar vuracağı kişiler ve iri bir adam ona vurduğunda herhangi bir tehlike olmadan vurabileceği kişiler. Bu düzenlemeyi iyi yapmak için dünya ve doğa bilgisi de gerekiyordu: kendini aşırı takdir etmek veya küçümsemek, sürekli veya evrensel bir küçümsemeyle sonuçlanıyordu. Ancak ne yazık ki bana bu türde bir politik çalışma sunulmuyordu. Diğer tüm çocuklar bana vurabilirdi ve itirazlar daha fazlasına yol açtı. Çünkü ben tüm küçükler arasında en küçüğü ve en barışçıl olanıydım ve doğamın canlılığı ağır bir darbeyi imkansız kılıyordu. Yine de genel olarak diğerleri bana karşı son derece nazik ve iyi davrandılar, kişisel görünümüm ve hafifliğin zayıflığıyla ima edilen çok çeşitli zeka derecelerine sahip sayısız lakap takmaktan mutluluk duyuyorlardı. Tom-tit,
Butterfly-Upmore, Flying Tommy ve Skylark en çok
sevdiğim ve en özgürce yanıtladığım isimlerden birkaçıydı; bana Sabun-köpüğü, Köpüklü, Mavi-şişe veya Beni-sıkı-üfle diye hitap edilmesine dayanamazken. Ama ne olursa olsun, işe yaradı; ve benim pahasına nüktedanlık eden çocuk,
beni dövmeye daha az meyilli hissetti.

Ama tıpkı yetişkin halkta olduğu gibi, bir kez oluşan fikir
değişmek istemez, bu çocuklar için de bir kez uçtuktan sonra bir daha uçamayacağımı tartışmanın bir anlamı yoktu. Eğer bana sadece tersini söylememe veya kanıtlarını sessizce dinlememe izin verselerdi, her iki taraf için de sorun olmazdı. Ama beni dikmeye geldiklerinde, bir sopanın ucuna bir iğne veya iki uçlu bir çatalla (bir iki ayaklıyı akşam yemeğiyle tatmin etmek için kullanılan ve şu anda yediğinden çok daha iyi bir akşam yemeği) beni yukarı kaldırmaya çalıştıklarında, saçlarımdan ve kulaklarımdan yukarı doğru bir kavrayışla, yukarıdaki serüvenimden ne kadar üzgün bir şekilde yakındığımı söylediğimde bana inanabilirsiniz. Yukarı çıkmaya hazırdım, yukarı çıkmaya hevesliydim; sadece halkın talebini karşılamak için değil, aynı zamanda yolundan çekilmek için de; ve birkaç kez, yukarıdaki çekişler ve alt kısımlarımdaki dikenler sayesinde, birkaç santim yukarı çıktım. Ama daha yeni kalkmaya başladığımda, genel beklenti yükselmiş ve daha fazla çatal bana girmeye hazırken, her zaman tekrar aşağı indim, annemi ve babamı boşuna çağırdım, çünkü kendimi tutamadım.

Böyle durumlarda, hiç kimse benim koşullarımı hesaba katacak kadar adaletli değildi. Herkes, eğer gerçekten denersem her zamanki kadar iyi uçabileceğime yemin etti; ve onlarla tartışıp gerçek sebebi, yani Pazar günlerimi geçirdiğim büyük ve önemli beslenmeyi göstermek için çok gençtim. Bu nedenle, her Pazartesi sabahı neredeyse zihnim kadar ağır bir vücutla okula döndüm; ve uzun bir süre boyunca ikisini de harekete geçirmek işe yaramadı.

Talihin cilvesi, bilimin bana bir sonraki
saldırısını yaptığı gün Pazartesiydi. Ve şimdi şunu söylememe izin verin, eğer beni (kendi bakış açınıza göre) dürüst olmayan, bağnaz, dar görüşlü, yapay olmayan, felsefi olmayan veya teorilerle uyuşmadığında kötü ve aşağılık başka bir şey bulursanız, adil oyun ruhuyla bilimin benim için ne kadar büyük bir işkence olduğunu hatırlamalısınız. Beş tanesi, o Pazartesi öğleden sonra geldi, dördü dört tekerlekli bir araçta ve biri de tırdaydı; ve tuhaf bir bakış açısıyla eğri büğrü şeyler görebilen bir oğlumuz vardı ve pencereler başının altı fit üzerinde olmasına rağmen bize her şeyi anlattı ve haklı olduğunu biliyorduk.

Doktorun uşağı geldi (Merkür gibi giyinmiş, ancak acil bir nedeni olmadıkça sınıfa girmesine asla izin verilmeyen bir çocuk); adı Bob Jackson'dı ve onu yakaladığımızda, giysileriyle nadiren şakalaşırdık - ve emirlerinin yapması gerektiği gibi, başının üstünde doktora kocaman bir mektup sallardı. Her birimiz bir neşe kesinliğine koştuk - kitaplardan ve oyunlardan uzaklaştık! Ama günün düzeni mutluluk yerine kederdi. Dr. Rumbelow, bebeklerinin görünümü dışında hiçbir şey tarafından acele ettirilmesine veya telaşlandırılmasına asla izin vermezdi; ve kendisi, Lycophron'da kimsenin anlayamadığı bir şey keşfettiği için, bir süre sonra Piskopos yapıldığında, Başbakan'ın mührünü kırmadan önce, Bayan Rumbelow tarafından uygulanan düğmeyi gevşeterek her zamanki rahatlığını kullandığı söylenir. "Çocuklar," dedi, bize iyice baktıktan sonra, birinin sopayla dövülmek isteyip istemediğini görmek için, "Sparta'nın disiplinini Atina'nın çok yönlü zarafetiyle birleştiren delikanlılar, Bay Smallbones şimdi sizinle ilgilenecek. Onun özenli bakımı altında, çalışmalarınıza hevesle devam edeceksiniz. Bu yozlaşmış günlerde, sert bilim daha zarif sanatlara ayak basıyor. Saatlerinizi daha hafif ilham perilerine ayırabilenler mutludur. Bilimin sert çağrısı üzerine (ilham perisi olmayan ama kendisi bir Erinnys olan), sizi Bay Smallbones'un sorumluluğuna bırakıyorum. Icarillus, beni takip edeceksin ve 7 numaralı biletle birlikte hafif bastonu getireceksin. Hafif bir baston çok küçük çocuklar için daha tatlıdır."

Kaderimi ellerimde taşırken, kalbim topuklarıma kadar indi, onu takip ettim. Vicdanım, çocukları memnun etmek için uçamadığım için beni sık sık kınamıştı. Evrensel mutabakat, her şeyin benim hatam olduğunu ve bunun bedelini ödemem gerektiğini ilan etmişti. Dünyanın tamamen yanlış olduğunu ve sadece kendimin haklı olduğunu düşünmeye çalışmamın ne faydası vardı? Athanasius gibi çok büyük adamlar buna inanabilirdi; ama benim gibi zavallı bir Tommy inanamazdı. Ama doktorun eteklerine, "Ah, lütfen yapmayın efendim, eğer yardım edebilirseniz lütfen." demeye çalıştım. Dr. Rumbelow, taş bir geçidi geçtiğimizde (dizlerimin yankı eksikliğinden birbirine çarptığı ve soğuk bir ürpertinin kemiklerime
dolaştığı yerde) döndü ve zihnimin ve bedenimin halini ve yakınımızda hiçbir çocuk olmadığını görünce, "Zavallı Icarillus'um, neşelen,
uyan, _tharsei_! Romalılar kısa süreli cesaretlendirmeler yapmazlardı, çünkü
asla buna ihtiyaç duymazlardı. Ama bu yozlaşmış ülkenin küçük ve güçsüz çocukları--Ağlama, cesur Icarillus; ağlama, zavallı küçük adam; sana benden başka kimse dokunamayacak. Seni hangi dehşet sardı?"

Doktor eğildi ve kalın altın buklelerle kaplı başımı okşadı, ben de yaşlarla dolu gözlerimi ona doğru kaldırdım ve bir elimle diğer elimde titreyen bastonu işaret ettim. Üstadım
bazı Latince alıntılara daldı, ya da bildiğim kadarıyla Yunanca olabilir
ve sonra tercüme etti ve bir genç öğrenciye karşı tavrı gibi genişletti.

"Çocuklar ağlamalı. Bu, ölümsüz tanrılar tarafından en akıllıca şekilde emredilmiştir, onlara insan yaşamında ihtiyaç duyulan dersi, diğer tüm bilginlerden daha sık, zamanında öğretmek için. Ama yazık sana, zavallı Icaridion! Uzaktan bakıldığında, adaletsiz ve _thambos_ dolu bir şey gibi görünüyor. Çünkü sen yasadışı olan şeyleri hedeflemedin, hatta arzulamadın,
daha ziyade kaçınılması zor bir zorunluluktan dolayı bunlara kapıldın. Bu yüzden tekrar söylüyorum, neşelen, Tommy! Bilim, şu anda gerçekleşen günün ve takip etmesi emredilen şeyin efendisi olarak övünebilir; ama ben kendi bastonumun efendisiyim.
Thomas Upmore, kimse seni vuramayacak. "

Yüreğime bir sevinç ışığı doldu ve bir iki göz kırpmada gözyaşlarımı kuruttu, çünkü onun sözünün eri bir adam olduğunu biliyorduk, ister bastonla, ister
uzak durarak; ve eğer profesörler arka planda kalsalardı,
ben
o an ve orada onlara doğru yükselebilirdim. Ama bunu yapmak asla onların doğasında yoktur; ve ben gerçekten mutlu olmaya fırsat bulamadan, beş kişiden dördü
üzerime geldi. Doktorun güzel, gür sesini duyduklarında, kendilerini daha fazla tutamadılar, fakat kendi üstünlüklerinin sırtında, tıpkı bir sürü ejderha gibi üzerimize doğru fırladılar - Profesör Brachipod, Jargoon, Chocolous ve Mullicles; modern bilimin
kadrosunda onlardan daha üstün olanı yoktur. Beşincisi ve hepsinin en büyüğü, ismi asla zamanla silinmeyecek, fakat her yıl daha da derinleşecek olan Profesör Megalow, üç ayaklı bir tabureye sakince oturdu, bulundu.

Bu bilgili beyefendilerin hiçbiri daha önce küçük benliğimi görmemişti; ve aklımda, içlerinden birinin beni bir daha asla
görmemesi için ciddi bir arzu
doğdu. Gözleri zekayla parlıyordu ve kolları
işaret levhaları gibi açılmıştı; ve ben hemen, düşünmeyi beklemeden, doktorun derin sesi beni durdurana kadar
kaçtım.

"Icarillus," dedi ve onları yakalayamasa da bacaklarım daha fazla gidemiyordu, "Athena, İlham Perileri ve Phoebus'un kendisi sana düşmanla yüzleşmeni emrediyor. Öğrenmenin, bilgeliğin ve büyük felsefenin aksine, kendine 'bilim' diyen bu yeni, dünyevi ve kaba güç - özür dilerim beyler, soyut konuşuyorum - bu kibirli yeni yetme çok yaygın, çünkü insanlar ondan kaçıyor. Tommy, buraya gel; bu beyler nazik, çok nazik - korkma, Tommy; istersen cüppemin kıvrımlarında durabilirsin. Sorabilecekleri herhangi bir soruyu yanıtla ve seni ikna edebilirlerse tekrar uç. Profesörler Brachipod, Jargoon, Chocolous ve Mullicles, küçük öğrencim hizmetinizde." Kendi önemimi hissetmeye başladığımda, neredeyse oldukça cesur olmaya başladım ve ellerimi yüzümden çekmeye, biraz dönmeye ve gözlerimin ucuyla bu büyük büyücülere bakmaya cesaret ettim. Ve en önde geleninin babam tarafından evimizden çıkarılıp kül yığınlarının üzerinden gönderildiğini gördüğüm anda, zihnimde bir tür yükselme oldu ve bana onlara karşı koymaya çalışmamı söyledi. Ve hiç vakit kaybetmeden birbirleriyle kavga ettiklerinde, bir şekilde kül yığınlarımızı toplamaya gelen yaşlı kadınları düşünmeme neden oldular - ta ki kapıdan başka bir yüz, gördüğüm en nazik ve en görkemli yüz, Profesör Megalow'un yüzü.

Tekrar korkmaya vaktim olmadan, kaçma şansım kalmamıştı; çünkü dört profesör vücudumun dört tarafını işgal etmişti. Beni dürttüler, her yöne çektiler, her hassas yerimi hissettiler ve eğer efendi izin verseydi
elbiselerimi açmaktan mutluluk duyarlardı. Ve hiç kimsenin doğru bir şekilde yeniden üretemeyeceği kadar güçlü kelimeler kullandılar, ancak doğuştan veya başka bir şekilde dilinin arkasında on zincirli bir bantla donatılmışsa. Herkes, geri kalanlar hevesle dinliyormuş gibi hızlı konuştu; ve herkes, geri kalanların ona söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi dinledi. Çünkü hepsi farklı bilim alanlarında çalıştı ve her biri diğerinin yürüyüşünün eğri olduğundan emindi.

Size temin ederim ki, bu benim için başa çıkması çok zor bir şeydi,
çevremde bu kadar çok dil dolaşıyor, bu kadar çok el içime giriyor ve bir yönde güçlü bir çekiş, diğerinde daha güçlü bir itmeyle kesiliyordu. Dahası, iki eğitimli beyefendi beni dik olarak yukarı fırlatmak istiyordu; diğer ikisi ise, eşit eğitimli, beni yatay olarak yukarı fırlatacaktı. Hepsinin arasında, arasında ve ortasında, talihsiz Tommy Upmore'dan geriye sadece
birkaç örnek kalmış gibiydi.

"Beyler, beyler!" diye bağırdı Dr. Rumbelow; ama onlar o isme
cevap vermediler. "Profesörler, profesörler, lütfen sakin olun. Bu
bilimsel bir araştırma mı? Burada viviseksiyon yapmayacağım"--çünkü
bana o kadar çok
acı çektirdiler ki, şimdi bağırdım--"Size el
koyduğum için üzgünüm,
ama insanlık beni buna zorluyor. Şimdi, eğer hepiniz oturmazsanız, polise
Argeiphontes'i göndereceğim. Beni bu kadar sert
tedbirlere ittiğiniz için üzgünüm. Ama küçük İkarus'umun Orfeus veya Actaeon gibi muamele görmesine izin veremem."

Neyse ki benim için doktorun bedeni, konuyu kavramada zihniyle yarışabilirdi; ve kısa süre sonra Profesörler Brachipod, Jargoon ve Mullicles'i sandalyelerine oturttu. Ama dördüncü profesör (adı Chocolous'du ve kendisi de bir tür yabancıydı) oturmaya
zorlanmaması için yalvardı.

"Beş, altı, yedi yıldır, bu kürsüde görmedim," diye bağırdı, kollarını iki yana açmış ve sırtı bir tür aşağılanmaya karşı titriyordu;
"Görmemeliyim ve görmeyeceğim. Herr Doktor, birçok dilde
çok iyi, bana bu derece aşağılayıcı davranışı sunmayın. "Beni 
görmek istiyorum, eğer gitmezsen."

Çok öfkeliydi, ama arkadaşları bundan zevk alıyor gibiydi.

"Beni memnun edin, beyler," dedi Dr. Rumbelow, bu heyecanı nezaketle sonlandırarak, "bana, bilgili arkadaşınızın benim nazik çabalarıma neden direndiğini söyleyerek. Beden oturduğunda, zihin sakinleşir. Bu konuda Platon'da ne buluyoruz? Sadece bir kez değil, hatta üç kez, tek bir
diyalogda, doğrudan ve çıkarımsal olarak şunu keşfediyoruz----"

"Bu ihtiyarlar için bir şaka, efendim!" diye haykırdı Profesör Brachipod.
"Chocolous elliden fazla Platon'u tanıyor, ancak onun başlıca fikri
temelden hatalı"--("Hayır diyorum, hayır diyorum, saçma diyorum!" diye araya girdi Profesör Chocolous)--"insan ırkının sadece birkaç nesil boyunca uzak durarak
ilkel kuyruğunu geri kazanabileceği şeklindeki başlıca fikri----"

"İlk olarak yedi kuşak; ve bir yıla ulaştığında, yedi
daha. Ben ilkim. Ama ikide, üç, dört yüz yıl, dişi soyunda devam etti, asla saçına gitmeden----"

"Çeneni kapa, Chocolous!" diye araya girdi Profesör Mullicles. "Moleküler
akkretasyon insan alışkanlığından nasıl etkilenebilir? Bu, temel sürecin basit bir tersine çevrilmesidir. Artık her okul çocuğu, protoplazmik antropomorfizmin tek bir kuyruk eklemi olduğunun gayet farkındadır. Moleküler birikim hemen başladı; ve sonuç--sizin gibi bir adam."

"Ve Profesör Megalow gibi bir adam," diye cevapladı küçük Alman, sessiz bir özsaygıyla; "ben birini seçersem, o da seni seçer. Profesör Megalow, oy verirseniz, siz de geri çekilin, öyle mi?"

"Böyle geri çekilmemin sebebi, bilgili arkadaşımızın ifade ettiği gibi," dedi uzun boylu adam, nazik ve asil bir yüzle, sonunda öne çıkarak, "şu anda ele aldığımız konu, son derece ilginç ve (sonuçlara bakılırsa) hatta oldukça heyecan verici olsa da, daha önce hiç ilgilenmediğim bir konu. Nazikçe gelmem istendiğinde, bunu yapmaktan çok memnun oldum. Ama sizin izninizle, hiçbir fikir oluşturmayacağım; "Bunun için bir gerekçe bulana kadar."

Dört bilim adamı, böyle bir kararın aceleciliği karşısında
susup kaldılar; Dr. Rumbelow ise onların şaşkınlığından yararlanarak
bir kelime
söyledi.

"Profesör Megalow, sizinle el sıkışma şerefini bana verin, efendim.
Siz o görkemli bilge Pisagor'un gerçek bir müridi gibi konuşuyorsunuz.
Ereneutikon, tüm gerçekliğiyle, hermeneutikon'dan önce gelmelidir. Tommy'yi incelemek istediğinde, o senin hizmetinde olacak."

Bu teklif son derece ilgisizdi; ama onun cömertliğinden hoşlanmadım, özellikle de koruyucum şimdi büyük profesörle o kadar meşguldü ki, zavallı küçük beni tamamen unuttu.

"Şimdi soruyu ele alma zamanın geldi," dedi baş düşman Brachipod, "ki bu, şüphesiz, organik bir levigasyon vakasından başka bir şey değil----"

"Levigasyon lanet olsun!" diye bağırdı Profesör Jargoon. "Herhangi bir aptal bile bunun gazlı bir
genleşme olduğunu görebilir. "

"Gazlı genişleme saçmalık, saçmalık, saçmalık," diye bağırdı Profesör Chocolous;
"Bebeğim, bu gün biraz daha uzun doğdun, sana söyleyeceğim--basil,
basil!"

"Bütün bu saçmalıkları duymak ne kadar hoş olurdu," diye ilan etti Profesör Mullicles, "eğer cehalet bu kadar dogmatik olmasaydı! En
acemi bile bu histik dalgalanma örneğini hemen fark ederdi."

Hiç gecikmeden büyük bir gürültü koptu ve dört profesör
birbirlerine saldırmamak için
bana doğru koştu. Kalbim o kadar düştü ki
kaçamadım, bunu yapmak için aşırı istekli olmama rağmen; ve
en fazla başarabildiğim şey bir sandalyenin arkasına geçip annem ve babam için şarkı söylemek oldu. Bu sadece onların şevkini iki katına çıkardı ve Profesör Brachipod bir kasap tezgahı gibi bir alet çıkarıp diğerlerini bir
sürükle savurmasaydı, şimdi hayatta olup bundan bahsetmeyebilirdim.

"O bana ait. Onu bulan bendim. Ona ilk ben saldıracağım," diye bağırdı. "Teorimi kanıtlamamı engellemeye kalkan her adamın kafasına vururum. Sadece onu sıkıca tut,
ben de bu çelik kancayı sıkıca yakasına geçireyim. Şimdi tatmin oldun mu? Bu her şeyi kanıtlıyor. Bu hava indirme işlemi lanet olası mı, Jargoon?
Tüm ağırlığı bir pound ve beş ons!"

Zaferle döndü ve yüksek bir kahkaha onu karşıladı. İçinde ben olmadan
ceketimi tartıyordu. Çünkü annem bana yüzlerce kez,
bir çocuğun tartılmaktansa öldürülmesinin daha iyi olduğunu söylemişti.
Onun dokunuşundan korkarak
kollarımı çıkardım ve
son süratle yola koyuldum. Koridorda, açık bir yan kapı buldum ve
arkama bakmadan
dışarı fırladım.

"Hadi, küçük!" diye bağırdı bir arabacı, düşmanlarımı getiren adam; ve ben de uçmakta olan bir kuş gibi, aşağıdaki yerden habersiz
gittim. Pencereden dışarı bakan çocuklarımızdan bazıları, "Aferin, Tommy! Kazanacaksın--" bir şey, belki de
Derby'di, ne olduğunu duymak için çok hızlı gittim. Bacaklarım kısaydı,
sayılamaz bir tekerleğin telleri gibi uçuyorlardı; ve
bir posta arabası ve bir kasap arabası da, görüş alanının dışında bıraktım,
ama onlar benimle yetişmeye çalıştılar. Hızım o kadar yüksekti ki,
rüzgarın kanatlarında,
çamaşırım şişmiş ve saçlarım uçuşmuş halde,--şimdiye kadar aceleyle bir sonuca varan en çevik profesör bile,
benim için yavaştı. Kısacası,
sadece doğru yoldan eve gitseydim, tüm o düşmanları uzaklaştırırdım.

Ama ne yazık ki, sevgili anne babamı veya en azından kül yığınımızı görmeyi beklediğim bir yükseltinin tepesine geldiğimde,
görünürde buna benzer hiçbir şey yoktu. Esinti beni Barnet yoluna sürüklemişti; ve
işte bacamızın dumanı, bir çizgi, bir mil ötede,
solumda. Şimdi büyük sığır pazarının duvarları ve sokaklarıyla kaplı olan tepenin tüm eteği,
rüzgarın yardımı olmadan, kapımızın içine girmeden önce geçilmeyi bekliyordu. Ve en kötüsü, yerde bir örtü olmamasıydı; ne bir ev, ne bir ağaç, ne de küçük bir çocuğun sürünerek geçebileceği bir hendek; sadece
orada burada bir sürü çöp ve birkaç bataklık yer, bazen çullukların Londra'nın tadına bakmak için
aşağıya indiği.

O büyük koşudan sonra yorgun, nefessiz ve
yüreğim bitkin olsa da -güneş Highgate Tepesi'nin aşağısına batmıştı ve
ruhum onunla birlikte her zaman batıyormuş gibi görünüyordu- kendi tatlı evime doğru yeniden yola koyuldum, kaynayan evimizin dumanının izinde. Kalbimin pit-a-pat diye attığını duyabiliyordum, yorgun ayaklarımdan daha hızlı; çünkü yer
bilimin arzu edebileceği kadar ıssızdı, rahat bir viviseksiyon işi için.
O korkunç dehşetin henüz adını ya da anlamını tam olarak bilmiyordum; ama okulumuzdaki bir çocuk, bir cerrahın oğlu, yatakta bir şeyler anlatırdı, sonra uyumak yoktu. Ve bir keresinde, "Eğer seni yakalayabilirlerse, Tommy, sana ders vermek ne büyük bir ziyafet olurdu!" demişti.

Alacakaranlık çukur yerlerde daha da derinleştikçe ve çıplak tepelerin kaburgaları daha da soluklaştıkça, giderek daha fazla korkmaya, geri çekilmeye ve kendi
ayak seslerimi dinlemeye başladım. Ve duymayı umduğum şeyi duymadan önce - sokağımızdaki demircinin örsü - hava toprağın
kokusuyla kalınlaşmaya başladı ve görüş alanındaki her şeyin ana hatları bulanıklaştı ve çok yorgun bir adam, her an, daha kötüsüne düşmeden, neyden kaçacağını bilemezdi. Bir ara,
oturmayı ve gece olana ve düşmanlarım beni göremeyene kadar
yerin bir çukurunda saklanmayı düşündüm; ama bu en güvenli plan olsa da, cesaretim buna dayanamadı. Böylece devam ettim, korku ve titremeyle, hem arkamda hem de önümde dikizleyerek ve bakarak ve tüm kalbimle kendi kapımızı görmeyi özleyerek.

Ama bunun yerine, oh, ne bir manzara gördüm - hayal edilebilecek
en korkunç! Dünyanın rahminden, o dört profesör (isimleri her yerde bilinir), Brachipod, Jargoon, Chocolous ve
Mullicles ortaya çıktı ve önümde el ele tutuştular. Güldüler,
düşük bilimsel bir kahkahayla, bileme taşındaki bir cerrahi bıçak gibi.

"Başkent, başkent!" diye haykırdı Brachipod; "sonunda onu kendimize
sığdırdık. Bırak da oltamı güzel küçük yılan balığıma geçireyim."

"Ünlü, ünlü!" dedi Jargoon'un derin sesi; "şimdi kompresörümü
nasıl çalıştırdığımı göreceksin."

"Hoch, hoch!" diye kıkırdadı Chocolous; "en sonunda küçük baird'i yakaladım. Basilini göstereceğim."

Ama beni en çok korkutan kişi Profesör Mullicles'ti;
çünkü hiçbir şey söylemedi, ama bir elini uzun siyah pelerininden parlayan
bir şeye koydu.

"Ah, beyler, nazik nazik beyler," diye hıçkırdım, dizlerimin üzerine çökerek, "lütfen babama ve anneme gitmeme izin verin. Onlar
yakınlarda yaşıyorlar ve beni çok seviyorlar ve eminim ki tüm icatlarınız için size Hükümetten çok daha fazla ödeme yaparlar.
Sadece bir kez uçtum ve uçmayı düşünmedim ve eminim ki bu tamamen bir hataydı; ve Sammy'me, Bill Chumps'ın dediği gibi, bir daha yapmayacağıma söz veriyorum. Ah, lütfen gitmeme izin verin! Çok geç; ve alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Belagatli ve havadar Tommy," diye cevapladı o korkunç Brachipod, "bu vaka, saf bilimin çıkarları için, bencil
sebeplerin tanınması için çok önemli. Kendinizi soyutlamak, kesintisiz süreklilik çağına geri dönmek sizin yüce ayrıcalığınız olacak, o zamanlar Tommy denen şey protobiyoplazmanın bir atomuydu----"

"O saçmalığı bir kenara bırakın," diye sözünü kesti Jargoon'da.

"Ach, ach, ach! Tüm yaw'ım kenarda!" diye bağırdı Chocolous, ellerini kaldırmış dans ederek.

"Proto-patatesler!" diye sertçe konuştu Mullicles, bana dair görüşünü desteklemek için yaklaşarak.

"Kahretsin," diye bağırdı hepsi, bir kez olsun oybirliğiyle, benim hakkımda hiçbir görüş olmadığında; "Böyle küçük bir şeytan oldu mu hiç? Ondan sonra, ondan sonra! Kaçamaz."

"Kaçamaz mı?" diye düşündüm, konuşmaya cesaret edemesem de, tek bir soluk bile
vermeden. Çünkü, merhamet için dizlerimin üzerine çökmüşken, gözlerimdeki yaşlarla, bir lambanın yandığını görmüştüm. O lambanın nerede olduğunu ve etrafındaki her şeyi biliyordum, camını bir veya iki
kez kırmıştım ve Maiden Lane'de lambalar henüz nadirdi. Çeyrek milden daha az bir mesafedeydi ve ışığı kendi beyaz yastığıma yansıyordu.

Bu yüzden, o filozoflar birbirlerine yumruk sıkmak için ellerini ayırdıklarında,
bilimsel halkadan kaydım ve hayatım boyunca kaçtım.

Düşmanlarım çok hızlı değildi ve hiçbiri bir başkasının önüne geçmesine
izin vermezdi; bu yüzden, eğer taze ve cesur olsaydım, bana yardım edecek hiçbir
esinti olmasa bile, onları kolayca geçebilirdim. Ama bacaklarım
yorgundu ve zihnim dehşete düşmüştü; ve bilimsel terimler, bana durmamı söylerken, herhangi birinin sabit kalması için yeterliydi. Ve
en kötüsü, üzerimde palto olmadığı için, alacakaranlıkta çok belirgindim ve sağa veya sola kaçma şansım yoktu. Böylece
onların bana yaklaştığını duyabiliyordum ve ciğerlerim babamı çağırmak için çok yorgundu.

Böylece, arka kapımızın bir elma fırlatma mesafesinde ve benimle bahçemiz arasında sadece bir yokuş aşağı
bir eğim varken, o dört acımasız bilim
devinin beni tekrar onların eline düşürmesine neden oldum. Elleri
boynumu takip etmek için uzanmıştı ve nefesleri
kulaklarımın uçlarında alev gibiydi--merhametli bir İlahi Takdir beni kurtardığında.
Ayaklarımın altında titreyen bir şey hissettim; üzerinden hafifçe geçtim, bir
rüzgar saçlarımın oyuklarını ve gömlek kollarını kaldırdı. Bir
an içinde, bir cüruf yığınına düştüm; ama arkamda korkunç bir
dörtlü sıçrama vardı!

Korkum o kadar yoğundu ve aklım o kadar dağınıktı ki, uzun süre benimle takipçilerim arasında ne olduğunu anlayamadım, sadece ben güvendeydim ve onlar güvende değildi. Oradaydılar, mücadele ediyor, tükürüyor ve tekmeliyordu - en azından görülebildiği kadarıyla - dirseklerini, topuklarını veya başlarını yukarı kaldırıyor ve doğaya (ağızları bunu yapmaya hazır olduğunda) şimdiye kadar evrimleşmiş en kısa dille küfür ediyorlardı. Aynı anda, bir koku (sözcüklerinden bile daha güçlü) yükseldi ve o kadar yoğunlaştı ki, neredeyse görülemiyorlardı.

Bu bana, başlarına ne geldiğini veya daha doğrusu neye düştüklerini hemen anlattı - videlicet, bizim fıçılarımızın temizliği, Bay John Windsor'un fıçılarının temizliği; onun çöpleri ve temizlikleri her ayın son cumartesi günü kamyonlarla götürülüyor. Burada hangi çeşit koku ve yapışkan çöpün bol miktarda bulunmadığını söylemek zor olurdu;
ve kanalizasyondan çukura götüren adamlar, kısa aralıklarla brendi isterler. Beş fitten daha derin olmayan, ancak izinsiz girenler tarafından uzak durulması gereken çukurda, yüzey, kokuyu bastırarak öldürmek için kullanılan kireç klorür ve diğer maddelerle kaplıdır; ve böylece üzerinde kısa bir kabuk oluşur, ta ki içerikler sertleşip levha haline gelene ve hava soğuk olduğunda ve rüzgar estiğinde, ülkenin iyiliği için kesilebilene kadar.

Şimdi kesin olan şu ki, yapıldıkları tüm bilim, babamın, annemin ve hatta ipin ucundaki küçük ben olmadan, o profesörleri asla kurtaramazdı. İçinde bulundukları şeyler, sadece yarı soğumuşken (ve vücutları akmaktan yapış yapış olmuşken), fitil üzerindeki donyağı gibi üzerlerine yapıştı, ağızlarını ve gözlerini öylesine tamamen kapattı ki, vermek yerine, sadece materyalizm dersi alabildiler. Profesörler Brachipod ve Chocolous, beş fit ve çeyrek boyunda olduklarından, büyük bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; ancak Mullicles ve Jargoon, ara sıra, nefes almak için onlara nazikçe
bir sıçrama yaptırdılar. Ve, hoş olmayan bir konudan kurtulmak ve bunu bizden daha hızlı anlatmak için, Indigo fabrikasından bir mavi adamın ve iki tıknaz arabacının yardımıyla, o dört beyefendiyi üzücü durumlarından kurtardık ve başsağlığı diledik.

Ancak, kişi başı 5 pounda, arabacılarımızdan hiçbiri onları eve götürmezdi;
işsiz bir adam bir gine tarafından baştan çıkarılmış olsa da, uzun saplı bir süpürgeyle onları biraz rahatlatmak ve daha sonra bir kovayla yıkamak için,
sonra. Ağır bir cesaret kırıklığı altında, halk sağlığı için tehlike nedeniyle polis tarafından saygılı bir mesafeden denetlenerek, kendi yollarına koyuldular.

BÖLÜM V.

"TUTUŞ."

Annem, yaşadığım korkudan o kadar korkmuştu ki,
bunu Cennet'ten acil bir işaret olarak algıladı, eğitimimin derhal durdurulması gerektiğini. İstediğim kadar okul okumuş olmam nedeniyle, onun fikrinin geçerli olmasını içtenlikle umuyordum; ancak babam her zamanki gibi inatçıydı ve her zamanki tartışmadan sonra -belki de en iyi kelimeleri o, anlamı da babamdı- bir kez daha İlham Perileri sunağına bağlandım, eğer ipi çekmeye çalışırsam, bana kırbaçlanma vaadiyle. Dr. Rumbelow, dillerden daha zor bir şeyle ilgilenen hiçbir profesörün -Profesör Megalow hariç- _Partheneion_'un herhangi bir kapısından içeri girmemesi gerektiğini, yüksek Yunan otoritesinden Neo-sophistae için doğru merhem olduğunu öğrendiği donyağının üzerine dökülmeden içeri girmemesi gerektiğini taahhüt etti. Ve babamın bahsettiği pasajı bildiğini ve bu nedenle tüm Pansophistae'yi herhangi bir modern Deipnosofistin yapabileceğinden daha iyi alt ettiğini söyledi. Ancak babam hayır dedi; o,
kırılması zor bir isme sahip olan beyefendiyi hiç duymamıştı bile; ve o Kehanetçilere gelince,
onların içine düşmeden önce
pıhtılarının ne olduğunu kehanet etmeliydiler.
Onlara karşı bir
ihlal eylemi olmalıydı; ve, yasa olmasaydı, bunu
yapacaktı.

Hiçbir bilim adamının beni analiz etmemesi,
sentezlememesi,
genellememesi veya herhangi bir şekilde bilimselleştirmemesi için, şimdi bana on metre uzunluğunda yeni sözcüklerden çekinmeyen bir koruyucu verilmişti.
Bill Chumps'ımızın babası, Bay Chumps, Et Tedarikçisi, bir köpeğin sahibiydi, bu köpek de bir yavrunun babasıydı ve her gün, varlığının
yaratıcısını kıyma haline getirmekle tehdit ediyordu. Bill bana, yaşlı köpeğin ona saldırabileceğini veya en azından iyi bir performans gösterebileceğini söyledi, ancak öldürdüğü son mastifin dikenli tasmasında en iyi dövüş dişini kırmıştı. Yaşlı _Fangs_'in bu sakatlığı nedeniyle, oğlu _Grip_'in kendisi için fazla olduğunu fark etti; ancak bunu itiraf etmeye ve her fırsatta bir savaştan kaçınmaya ikna edilemedi. Bu karşılaşmalar Bay Chumps'ı hiçbir şekilde rahatsız etmedi, ancak Bayan Chumps için rahatsız edici hale geldi, piyanonun (kızı Belinda'nın gamlarını öğrenmesi için 10 pounda mal olan) devrildiğini ve tamamen yıkıldığını duyduğunda. _Grip_'i asmak mümkün olsaydı, o gün asılırdı; çünkü hanımı _Fangs_'i hastalığı boyunca tedavi etmişti ve ona karşı tek bir kelime bile dinlemezdi. Oysa bütün suç _Fangs_'in tarafındaydı; _Grip_'in karakterinden, benim sevgili köpeğim olduğunda
kendisini gösterdiğinden oldukça eminim.

İlahi takdirle, onu asma girişimleri acınası bir
başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Direndiği için değil - bunu yapmak için fazla uysal, nazik ve zekiydi - ama boynu çok kalın ve çok yönlüydü ve nefesi fazla iyiydi, böylece herhangi bir ipin ona pek faydası olmazdı. Ve başka bir cinayet biçimini denemeden önce, efendisi eve geldi ve köpeğin üstünlüğünü bilerek onlarla kısa bir iş yaptı. Şimdi, aynı akşam, gün Pazartesi olduğundan, kendisinin, babamın ve Bay John Windsor'un üyesi olduğu seçkin kulüp, King's Cross'taki en büyük patates satıcısı, Indigo-blue şirketinin sahibi, kedi eti sektöründeki en seçkin tüccar ve aynı derecede seçkin birkaç başka beyefendi, köşedeki "_The Best End of the Scrag_"da iki günde bir kongrelerini düzenlediler.

O gece çok iyi bir katılım vardı; ve uzun zamandır bizim tarafımızdaki en nüktedan adam olarak kabul edilen babam -belki de evde içinden geçenleri söyleme şansı bulamadığı için- bu sefer, içinden geçen bazı kokuların doğası gereği, genelde olduğu gibi en az iki buçuk bardaktan sonra en iyi halini almak zorundaydı. Ve dört profesörün macerasını, üzücü ve acınası bir şey olarak değil, daha ziyade
eğlence konusu olarak anlattı. Bunu öyle bir ışık altında anlattı ki, tüm beyefendiler, özellikle de babamdan bile daha iyi, o çukurda aktif olan organik maddelerin çeşitliliğini bilen Bay John Windsor yürekten güldü. "Orada," dedi, "yaşadıkları sürece saçlarından asla çıkmayacak şeyler var. Ve o büyük Vahşi-John'ların
her zaman uzun saçları vardır ve yukarı doğru okşanmış bir kedi kadar tüylüdür. Neden, en son Cuma günü, serinlerken, bir çifti 
pis bir makineyle geldi ve benden, bir heykel kadar sessizce, follet yağlarımı tatmak için izin istedi. Tahta kaşığı aldım ve onlara bir
damla teklif ettim; ama onların anlamı bu değildi. Bu, o çapkınlara göre, bizim yaydığımız bir şeyle ilgiliydi. Ve ben diyorum ki - 'Hükümet soruşturması, beyler?' Ve onlar diyor ki - 'Hayır, efendim; ama bilimsel amaçlar için.' 'Söyle bana,' dedim, 'buradaki pıhtının yapısı nedir,' ve
'Kompozit organik' bir şey dediler; kompozitlerimin hepsi
üst kattaydı ve içeriye asla bir lir girmiyordu. 'Bilim bu kadar!' dedim; 'Jim, şu beyleri arka sokak kapısından dışarı çıkar.' Ve şimdi sen bunu konuşmaya başladığına göre, Bubbly, bana öyle geliyor ki
çok büyük ihtimalle zavallı Tommy'n için bir yan rüzgar koklamak için gelmiş olabilirler."

"Umarım bundan yeterince almışlardır," dedi baba; "bir daha gelirlerse, onları kaynatıp 'milyonlar için bilim sosu' yaparım, John, paranı ödemeyi ve
bu kadar çok paranın üstüne hiç para koymamayı nasıl istersin?"

"Hanımı kastediyorsun," diye sordu Bay Windsor--"Artık Jack'in dediği gibi Thistledown'ın eski Rum'a gitmesine izin vermeyecek, sanırım? Bay Upmore bayanlardan korkuyor."

"Ne yapacağını söyleyeyim," diye atıldı Bay Chumps; "Upmore, sen benim genç köpeğim _Grip_'i satın al. Kötü şansı olmasa onu sana tüm kalbimle verirdim; ama o herkesin parasının on ginesine değer, çünkü İngiltere'nin en iyi kanından geliyor. Tam anlamıyla Lordlar Kamarası bulldog'u; Glads ve Rads'ı uzak tutmak için devletin sütunlarına zincirlenmesi gereken biri. Onu Thistledown'ın başına getir--ya da o küçük sarı saçlı herifin adı ne olursa olsun, ben de _Grip_'i bir pint'i bir tencereye

koyabilen tüm Bilim'e karşı savunurum."

"Rakam nedir?" diye sordu babam, tüm insanların ne kadar cömertçe konuştuğunu ve Bay Chumps'ın bulldog'larının moda bir ırk olduğunu bilerek.

"Bana bir taçtan fazlasını teklif edecek olsaydın," diye cevapladı Bay Chumps, yumruğunu masaya koyarak; "'Bubbly, o senin köpeğin değil, çünkü
bana hakaret etmek istiyorsun.' derdim. Ama sana bir taç koy, eski dostlar arasında ve bu onurlu topluluğun önünde, 'Bucephalus Upmore,
_Grip_ senin köpeğin.' derim. Neden öyle? John Windsor burada nedenini biliyor ve aynı şekilde
King's Cross'tan Harry Peelings, Bill Blewitt, Sandy
Mewliver ve tüm bu onurlu topluluk da biliyor. Ve sen de biliyorsun, Bubbly Upmore,
eğer seni sandığım adamsan. Beyler, bunun nedeni Bay
Upmore'un son seçim gününden beri oturup dinlediğim en iyi hikayeyi anlatmış olması; düşmanları için kapıda bir çukur kazmış ve
kendileri
içine düşmüşler; ayrıca oğlum Bill Chumps, eğer yaşarsanız
iz bırakacak, bu beyefendinin oğlundan hoşlanmış olması --Thistledown, Bubble-blow veya
Up-goes-the-donkey--onun için en azından elli isim bulmuşlar--ve benim mütevazı fikrime göre, tüm o adamların, philo-this'in ve buna karşı, oğlum Bill onların isimlerini ve
onların etrafındaki her şeyi biliyor--dünyayı sessiz bir adamın rahatlığı için fazla akıllı hale getirmişler."

Bu çok basit ve mantıklı sözler masaya çokça vurularak karşılandı; ve babam beş şilinlik parasını yere koydu, böylece diğer tüm beyefendiler, konu onları çocuklarının erdemleri hakkında konuşmaya
zorladığı için, sırasıyla, ayrı ayrı ve hep birlikte konuşmaya başlamadan önce onu görmeye vakit bulabildiler. Ve tamamen iyi niyetle ayrıldılar, çünkü kimse kimseyi dinlemiyordu.

Babamın o zamanki fikri, Bay Chumps'un politik ve sosyal duyguları (kulübün konforları tarafından teşvik edilen) onu arkadaşlarının geliştirmek için asla bir an bile kaybetmemesi gereken parayı umursamazlığa sürüklemişti. Fakat kalfa sabahleyin, _Partheneion_'a giderken, _Grip_'i arabanın kuyruğuna zincirlemiş halde
yürürken geldiğinde, babam haykırdı--
"Ne! Chumps'un böyle bir arkadaşa yük olmaktan başka vicdanı yok mu? Onu bunca yıldır tanıyan ben, böyle bir [dişi köpeğin] tek gözlü, kepçe kulaklı, tavşan dudaklı,
kırık kuyruklu oğlu için şimdiye kadar basılmış en iyi
taç parasını ödemeye razıyım! Gristles, geri dön ve efendine, ona bir ons kurşun sıktığımı gördüğünü söyle."

Babam içeri girdi, silahını almak için, ki onu artık birçok Profesör için saatin kasasında iyi dolu tutuyordu; ve _Grip_, bir
kehanet olarak, beş dakikadan daha kısa bir sürede ölmüş ve kaynardı,
şansı olmasa. Onun şansı, iki ebeveynim arasında tartışırken,
artık deneyimle yeterince yaşlı olduğumdan,
görünmez olduğumda bana en nazik şekilde baktıklarını bilmem için dışarıya gizlice kaçmış olmamdı. Ve köşeyi dönüp, pencereden içeri bakmak için,
sadece endişelerimi çözüp çözmediklerini görmek için, orada bu zavallı
köpeği gördüm - ona iğrenç diyebilirlerdi - şüpheyle her yöne bakıyordu, dünyanın ona karşı olduğunu belli belirsiz fark ediyordu, havada bir köpeğin ölümünü
kokluyordu. Gözlerinden biri görünmüyordu ve kulaklarından biri askıya ihtiyaç duyuyordu, kuyruğu (son zamanlarda babası tarafından
çatlatılmıştı) acınası bir şekilde sallanarak tozda gevşekçe sallanıyordu ve vücudundaki her
tüy yanlış yöne dönmüştü. Dün insanlığın onu asma çabasıyla ve bugün bir arabanın kuyruğundan sürüklenmesiyle özsaygısı büyük bir darbe almıştı; ve köpeklerin köpek olduğu kadar, kendisine karşı verilen korkunç kararın farkındaydı.

Gristles sert bir adamdı ve bir iki ay önce ondan küçük bir ısırık aldığı için onu rahatlatmak veya ona yalvarmak için tek bir kelime bile söylemedi; bu yüzden
arabanın arkasına baktı ve ıslık çaldı - "Pop, Weasel" - zavallı köpek ise tek gözü hüzünlü bir şekilde ona ne zarar verdiğini soruyordu.

"Tamam, beyefendi," diye bağırdı Gristles, babam büyük çift namlulu silahıyla
geldiğinde; "kısrağım bir kilise gibi ateşe dayanır. Ama dikkat edin,
tersane topundan daha küçük bir şeyle
başına ateş etmek işe yaramaz. Şimdi soluk soluğa gördüğünüz yerden kalbine ateş edin;
ama Tanrı aşkına beyefendi, beni vurmayın."

O adamın korkakça zalimliği babamı yumuşattı, çünkü kalbi nazikti; ve tüfeğini tekrar kaldıramadan ben _Grip_'in üzerine uzanmış, ona sarılıyordum. Talihsiz köpek, son çare olarak
bulabildiği tek zayıf yüze
başvurmuştu ve benim kendi korkum
onun yüzüne girmemi sağladı.

"Sen küçük aptal, Tommy, çekil yolumdan," diye bağırdı babam; ama ben
kımıldamadım ve _Grip_ titreyen dilini çıkarıp yanağımı yaladı ve bana biraz sızlanarak yalvardı.

"Pekala," dedi babam, öfkesi azalırken daha yumuşak bir yol için bir bahane bulduğu için mutluydu ve bunu yaparsa, Bay Chumps'ın bir daha asla ona bakmayacağını, bunun da ona yılda 20 pounda mal olacağını biliyordu; "pekala, Tommy, eğer bu hayvanı seviyorsan onu alabilirsin ve umarım sana minnettar kalır. Gristles, işte sana yarım kron ve efendine söylediklerimi söylemene gerek yok - sadece köpeğin ilk ortaya çıkışıyla biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğümü; bilirsin, yabancılardan uzak durması gereken bir köpekte bu oldukça iyi bir kusur; ve iltifatlarımı sunuyorum ve _Grip_'in yakında bize yetişmeye başlayacağından emin olmaya başlıyorum. "

Bu kehanet, annem ve kendim açısından tam olarak gerçekleşti ve hatta babam bile, ne kadar harika biri olduğunu
anladığı anda _Grip_'e düşkün oldu; ancak köpek, ona derin bir saygıyla yaklaşsa da, kendi dar kaçışını asla affedemedi, tıpkı benim zamanında yaptığım yardımı
unutmadığı gibi; çünkü hafızası dişleri kadar inatçıydı. Köpek,
güçlü kalbini hemen bana bağladı, inatçıdan daha fazla bir bağlılıkla, yaptığım her şeyin en iyisini yaptı, kendi iyi işleri için hiçbir takdir
beklemedi, alçakgönüllülükle ve yürekten kuyruğunu salladı, sadece nazik bir söz veya bakış umudu için.

Ve, kısa bir süre sonra, onu tanıyan hiç kimse -en azından bir köpeğin yargıcıysa- onu uygun bir bakış açısından ve kişisel bir his olmadan çirkin olarak değerlendiremedi. Çünkü gitmiş gibi görünen gözü geri geldi, böylece diğeriyle neredeyse aynı fikirdeydi, yine de yeterince çalışıyordu, kendi hesabına, ifade gücünü iki katına çıkarmak için; kuyruğu (yağlanmış ve çan teliyle sarılmış) doğal eğilimine geri dönerken; ve zencefil sarısı kulağına gelince, renk o kadar zengindi ki gölgelendirmeye ihtiyacı vardı ve bunu bir bölme
eklenerek elde etti. Böylece, genel olarak, kendisine ciddi bir
zarar
vermeden, mevcut çağın ana ilkesini -çocuğa ebeveyn itaati ilkesini-
etkilemeyi başarmıştı.

Şimdi, bu yiğit hayvanın konvoyuyla _Partheneion_'a geldiğimde, Dr. Rumbelow ne yapacağını bilemedi. _Grip_'e biraz şaşkınlıkla baktıktan sonra, ona güçlü bir alıntı yağmuru yağdırdı; ancak
köpek onlar için asla kuyruk ucunu kıpırdatmadı ve korkmak yerine, gözünü bile kırpmadı, sakince onlara baktı; hatta, "Hepsinde bir tutam saçma yok." dedi.

Doktor, insanlığın en cesurlarından biri olmasına rağmen, bakışlarını aynı genişlik ve açık eleştiri dinginliğiyle geri veremedi, ancak uşağı Mercury'yi çağırdı ve ona canavar Argus'u öldürdüğü o muhteşem günü hatırlamasını söyledi. O tarihi hatırlayamayan Bob Jackson, sanki burun deliklerini açan, dudaklarını kıvıran ve uyumsuz gözlerinden ateş saçan _Grip_'ten uzak durmayı tercih ediyormuş gibi görünüyordu. 

"İyi köpek, iyi köpek, zavallı adam" dedi uşak, nazikçe küstah bir tonda, yanlara doğru dikkatlice yaklaşırken; "eğer çok iyi bir köpekse, takacağı bu güzel tasmayı takmalı, oh lor!" 

Sırt üstü yatıyordu, _Grip_ karşısında duruyordu, ama kaçmaya çalışmadığı sürece onu ısırmaya değmeyeceğini düşünüyordu. "Bana 1 numara etiketli büyük bastonu getirin," diye bağırdı Doktor yiğitçe, "bütün bastonların babası, _rhopalos_, bir başbakanın sırtını
ısıtmıştır. Onunla Hermes'imi kurtaracağım,
Hydra'nın kendisi bile onun
başında dursa."

"Hayır, efendim; hayır, efendim; Tanrı aşkına ona yaklaşmayın," diye bağırdı Bill Chumps, oyun alanına doğru koşarak; "_Grip_ dünyadaki herhangi iki adamı yenebilir,
çünkü ona hiçbir darbe vuramaz. Onu bana bırakın, efendim; onu anlıyorum,
ve beni yeterince iyi tanıyor, ama sevgili yaşlı babasının yaptığı gibi, bir şekilde bana hiç ısınamadı.
Fly Tommy'ye harika
bir şekilde ısındı. Biri gelip Tommy'ye güzel bir şaplak atsın."

Geçen hafta kışkırtma olmadan bile bunu yapmaktan
memnun olan birçok cesur çocuktan, şimdi bu görevi kamu yararına yerine getirecek kimse yoktu. "Ona neden vurayım?" diye sordu çocuk üstüne çocuk,
geçen hafta "Neden vurmayayım?" diyen çocuk--"Zavallı Tommy'ye çok düşkünüm.
Eğer vurmasını istiyorsan, sen de vur."

"Öyleyse vuracağım, pis korkak sürüsü," diye cevapladı Chumps,
kendisini
öğrenmesine rağmen, sonradan bana korkunç bir bunalımda olduğunu söyledi; ve hemen vücudumun giyilebilir bir malzemeyle kaplı, üç tane kalın dikişi ve bir parçasının çıkarılabileceği bir kısmına güzel bir şaplak attı. Beşli'nin mahkemesinin yankısı bitmeden önce, _Grip_ aramızdaydı, bana bakıyordu, sanki "Ne
yapacağım?" diye soruyordu, aklında adaletin ona merhum efendisinin oğluna karşı savaş açmasına izin verip vermeyeceğinden şüphe ediyordu. "O övgüyle anılmaya layıktır - _cumulari_ değil, _qui
cumuletur_, ikinci formdaki çocuklar gözlemler - çünkü tek başına veya manipüle olarak, sorumluluğuna verilen pusilin tüm düşmanlarıyla karşılaşmaktan
şüphe etmemiştir. Bu köpeğin erkekliği büyüktür; ve yine de, ilham perilerinin tatlı inzivasında bilimin şımarık saldırıları tarafından kışkırtıldığım için, ona ölen ve belki de şimdi takımyıldızlı hayvan Herakles Poikilostiktos'un küvetini, tasmasını ve kasesini vaat ettiğim için biraz pişmanım. Merkür, toz halindeki _petasus_'unu fırçala ve senin lirinin veya her zaman hazır Chumps'ın lirinin yardımıyla, bu müthiş hayvanı kendisi için hazırlanmış çok sayıda lirete götür. _Partheneionidae_, saat geldi. Minnettar bir şevkle, eski insanların cömert bilgeliğiyle bize sağlanan zihnin ziyafetine acele edelim."

Bu sözlerle, büyük üstadımız okul odasının kapısına doğru yürüdü; ve biz (çocukları ve bastonunun meyvesi) işten kaçma şansı için boşuna baktık. Sonra, çocukluğun doğanın kitabından öğrendiği kadar bir iç çekişle, öğrenilmiş adımları uzaktan takip ettik, uzunlukta iki, hızda ise sadece iki, sanırım.

BÖLÜM VI.

GERÇEK BİLİM.

Birkaç yıldır sessiz bir zaman geçirdim, bilgimi çok yavaş bir şekilde, ancak öğretmenlerimin gerekli olduğunu düşündükleri kadar hızlı artırdım. Çünkü öğrenmede ilerlemenin tek gerçek yolu, çok fazla acele etmemek, her adımı saymamak, nefessiz kalmamak ve terlemenin şiddetine kapılmamaktır; ama daha ziyade, Rab'bin iradesi olarak, içimize taşınan her şeyi kabul etmek, yerleşmesine ve hayal gücünün yardımıyla
içeride üremesine izin vermek. _Grip_'in kararlı bakımı ve
Dr. Rumbelow'un teşvikiyle, bir veya iki kez işe yaradığı kanıtlanmış
güzel kazanımlarda oldukça ilerledim.

Bana, tüm okula ve hatta etraftaki önemli sayıda eve göre, William Chumps, Esquire'ın -çünkü artık bu onun uygun tarzıydı, (bize gösterdiği gibi) birkaç mektubun damgası altında- sonunda _Partheneion_'a ve hepimize veda etmek zorunda kaldığı gün hüzünlü ve acı bir gündü. Babası tarafından bu amaçla kurulan bir burs için seçilmişti
_Partheneion_'da, üç yıl boyunca haftada beş şilin tutarında, insancıl mektuplara ve Bay Chump'un gerçekleştirdiği birçok iyi et sözleşmesine bir övgü olarak. Ve Bill bunu Oxford'a götürecekti ve belki de
"Chumps Bursu" hakkında konuşulmaya başlandığında, kolejine tedarik etmek için birkaç iyi sipariş alacaktı; çünkü Hall'da çok miktarda et tüketiliyor.

"Tommy," dedi Bill, tam da gideceği gün, ayrılışı hakkında ağladığımı gördüğünde, çünkü bana her zaman çok iyi davranmıştı, "moralini yüksek tut, genç adam, ve ağlama. Doğanın suçu, bu kadar yumuşak olman. Şimdi, neden yeryüzündeki en görkemli eski yere ve en iyi genç adamlara gidiyorum? Sadece çok fazla cesaretim olduğu için. Herkes öyle düşünse de, o kadar da harika bir koy değilim; ve daha öğreneceğim çok şey var, seni temin ederim. Ve tabii ki, büyük dalgaların arasında gittiğimi gayet iyi biliyorum, dalga olma hakkı olan, Poultry ve Mincing Lane'den gelen züppeler değil, burada beni küçümsemeye çalışan. Ama sence bende bir parça funk var mı? Kolumdaki kası hisset, Tommy." "Bill," diye cevapladım, "hepsini devirebilirsin; ama bitirdiğinde elli kişi daha olur."

"Tommy, oğlum, bana doğru
eğilmedikçe onlardan birine zarar vermem. Eğer hayatımın bu döneminde kavga çıkarsa, bu
tabancalarla yapılmalı. Ama kafamda hiçbir adamla karışmamak var, bana hakaret etmediği sürece ve sonra da dışarı bakmasına izin vermediğim sürece. Çok
yakında bir beyefendi olmayı amaçladığımı anlayacaklar, babama kasap denebilir; ve bunu gördüklerinde, eğer kendileri beyefendiyseler, bana yolu göstermekten çok memnun olacaklar. Karakterinin en büyük kusuru, Tommy, yeterince hızlı olmaman."

"Sanırım bunu yeterince duydum," dedim; "sadece uçmak istemediğim için, üzerimde horoz gibi duran sizin gibi herifleri memnun etmek için."

"Atın önüne arabayı koyuyorsun," diye cevapladı Chumps, bilerek gelen bir adamdan altı mantık dersi almış olarak; "Uçma konusunda olağanüstü bir yeteneğin var, bu da servetini yapar,
Tommy, ve babanın halkı zehirlemeyi bırakmasını sağlar, eğer bunu geliştirirsen. Çok iyi Latince Ağıtlar ve düzgün Yunanca İambikler yazabilirim ve bir mili dört dakika üç çeyrekte koşabilirim; ama
bunların hepsini çekiçleyip altı peni bile çeviremem kaç yıl?
Ama sen--sadece kanatlarını takman ve tüm Kuzey Londra'yı şaşırtman gerekiyor. Eğer uçma sıram sana, klasikler için benimkine ve zirveye çıkma sıram bana gelseydi, sana ne olduğunu söyleyeyim, Tommy
Upmore--on yıl içinde İngiltere Başbakanı olurdum."

Benim kendi fikrim, hiç uçmadan, Bill'in yaklaşık beş yıl içinde ağacın tepesine ulaşacağı yönündeydi, ki bu herhangi birinin dört gözle bekleyeceği uzun bir süreydi; ve şimdi onu çok fazla düşündüğüm ve onu kaybetmenin acısını derinden hissettiğim için, sözlerinin daha önce hiç olmadığı kadar zihnime işlemesine izin verdim. Şimdiye kadar, eğer düşünürsem, yere düzgün bir şekilde tutunamamamın benim için bir bela olduğunu ve hiçbir faydasının olmadığını düşünmeye meyilliydim. Babam buna gülünecek ve inanılmayacak bir şey olarak bakıyordu; annem asla onun erişebileceği bir mesafede ve benim
yukarı çıktığım gibi
aşağı inemeyeceğimden korkuyordu; dünyanın geri kalanı ise bunu tamamen bencil bir bakış açısıyla ele almaktan memnundu
görüş açısından, bilimsel bir soru veya düşük bir merak olarak.

Ama biz daha fazla bir şey söyleyemeden, ona "yaşlı Rum" dediğimiz
şekilde, Chumps'ın kutularıyla birlikte babasının et kamyonunun onları getirmesini beklediği salona geldi. Doktor, tüm okulun önünde ve kamuya açık bir deneme olarak Bill'e veda etmişti; ama şimdi, veda etmek ve ona dostça bir kalple birkaç nazik söz söylemek için gelmişti. Bill artık efendisi kadar uzundu, aşırı derecede iri yarı bir adamdı ve öküzün iliğiyle iyice besleniyordu; ama
Doktor elini tutup, ona hiçbir Latince dönüş yapmadan, alçak, yumuşak bir sesle konuştuğunda, Bill'in duygularının kadehi taşmaya başladı ve ben ona bakmamak için kaçtım.

Burada, gerçeklerin de söylediği gibi, gözlerim yaşlarla ve gölgelerle doluyken, güçlü, sert bir adamın kollarına veya bacaklarına çarptım. Kemikler konusunda sert, yani, ve etrafında hiç yağ olmaması, ama
yüreği ve damarları, şimdiye kadar kesip biçtiği her şey kadar yumuşak ve hassas.

"Neden, Tommy! Gerçekten de bizim Tommy!" diye haykırdı Profesör Megalow.
"Irkımızın prolepsisi, senin başına ne dertler geliyor?"

"Ah, efendim," diye haykırdım, "keşke Bill Chumps'ın bizden
gitmesini engelleyebilseydiniz! O gittikten sonra burası hiçbir şey olmayacak ve kimse burada
durmak istemeyecek. Ne emrederseniz kesinlikle yapılacak."

"Pekala," dedi Profesör, beni kaldırıp, büyük, sakin gözleriyle bana şefkatle
bakarken, "Bu keşfi yapmak için uzun bir yol kat ettim; ve keşke Great Russell Caddesi'nde de böyle olsaydı."

Çalışmalarını düşünüyordu ve bizim gözümüzde çok daha önemli bir konuyu unutuyordu - bizim için tedarik edilen iki yarım tatil, onlara ihtiyacımız olduğunu
düşünüyordu. Şimdilik engin bilgisi, doğruluğu, sadeliği, nezaketi ve şakacı mizahı, yalan söylemek dışında, nadiren herhangi birimizi sopalayan Dr. Rumbelow'un sıcak dostluğunu kazanmıştı. Bense bu nazik beyefendiyi seviyordum ve bir kez bile benden onun için uçmamı istememiş olmasına üzülüyordum. "Dostum, sık sık düşüncelerimdesin," dedi, sanki aklımdan geçen her şeyi biliyormuş gibi; "bir süre bu sessiz
köşeye oturalım ve cebimde bulunan son derece bilimsel bir vakayı ele alalım."

Sözlerinin yarattığı korkuya gülümseyerek, sarı, şeffaf ve altın yıldızlarla
işlenmiş, güzel, küçük bir küresel kutu çıkardı;
ve bunu öyle tuttu ki, içinden güneş ışığı süzüldü,
içindeki şeyleri aydınlattı, mor, turuncu ve pembe kırmızı renklerle dans etti. Mendilimi çıkardım, gözlerimi kuruladım ve
buklelerimi geriye ittim, içten ve güzel bir bakış için.

"Tommy, zihnin sağlıklı bir tipte," dedi büyük Profesör
neşeyle; "Gençlik acılarının sancıları kısa olmalı. Ve hepsi yenmeye
değer, Tommy; ve onları emerken, onları ağzından
çıkarabilir ve güneşin içinden parladığını görebilirsin, sonra onları geri koyabilirsin ve onları çok daha
tatlı bulabilirsin."

"Ah, ama onlara ulaşamıyorum, efendim! Eğer onlara ulaşamıyorsam, ne işe yarayabilirler ki?"

"Mantığınız kendi bakış açısından harika bir şekilde sağlam ve iyi," diye cevapladı. "Ama onlara ulaş, Tommy, ve onlar senin olacak;
eğer açarsan kutuyu ve her şeyi alacaksın."

Bu benim için çok zordu; çünkü onları açma şansım, insanların dediği gibi havada uçmaktan daha fazla değildi ve aslında yeteneklerime göre,
çok daha azdı. Boşuna çektim, sıktım, bastırdım, her
parçasını inceledim ve sonra tekrar çalıştım, dudaklarımı ve gözlerimi o kadar sert bir şekilde büzdüm ki Profesör gülmeden edemedi. Ve en kötüsü, ne kadar çok çalışırsam,
içerideki cazibenin o kadar artmasıydı, her şey muhteşem bir renk oyunuyla dans ediyordu,
ve her şeyin yenmeye değer olduğunu hissediyordum.

"Ah, efendim, yapamam, onlara ulaşamam; lütfen bana yolu gösterin,
efendim," diye bağırdım; çünkü gerçekten beni ağlatmaya yetecek kadardı.

"Oğlum," dedi Profesör, bana ciddi bir şekilde bakarak ve
bir büyük, berrak gözüyle göz kırpıyormuş gibi görünerek, ama bu bir göz kırpma değildi, daha çok
çok akıllı ve hoş bir baş sallamanın etkisiydi; "Bu sonucu uzun zamandır bekliyordum. Kişinin tahmininin olaylar tarafından doğrulanması her zaman hoştur, ancak bunlar sıklıkla başarısız olur. Bu kutunun sırrını
hiç kimse bulamadı, ancak çok zeki insanlar buna çabaladı ve aralarında
üç ünlü bulmaca yapıcısı da vardı. Mükemmel sadelik, herhangi bir karmaşıklığın derinliğinden
daha derindir. Tommy, bak ve iyi niyetle
yut. Ha, teorik olmaktan
çok
pratik bir zihin!"

Belki de bu gözlemi, kutunun nasıl
açıldığını sormadan, hemen içindeki seçkin içeriğe daldığım için yaptı. Lezzet benim için tamamen yeniydi ve harikulade derecede ince ve nüfuz ediciydi,
ağzın hiçbir yerini boş bırakmadı ve boğazın tamamını
umutla ısıttı. Aynı zamanda, bu güzellikler, dili durdurmaya ve yüzeylerinde nazikçe, eşit bir şekilde, içtenlikle ve çokça
keyifle durmaya davet edecek kadar pürüzlülüğe sahipti, böylece daha iyi kullanılırken konuşmaktan kaçınıyordu.

"Ah!" dedi Profesör ve onun bir "ah"ı üç cildin tamamını içeriyordu; "Tommy, adil ol ve onları adil bir şekilde değerlendir.
Onlar
benim kendi tasarımımla yapıldı ve çivi yazısıyla damgalandı - ah, şimdi görüyorum!
Genç zihin antik dillerle o kadar meşgul ki, genç dil
onların sembollerini yıkmaktan zevk alıyor. Bu tasarım için bir patent alarak
ejderhalar yapmaktan daha iyi iş çıkarabilirim. Ama
konumuza dönelim, iyi Tommy."

Konuşurken, uzun orta parmaklarının uçlarını birbirine dayıyordu, ben de onları tekrar başa dönmek için kullandım ve
"Evet, efendim, eğer izin verirseniz, efendim." dedim.

"Genç dostum, zihnimizin hoş bir şekilde dağılmasına izin verdiğimiz noktanın, bana sadece
seni havaya kaldırmama izin verip vermeyeceğin olduğunu düşünüyorum - çok nazik bir kaldırma; herhangi bir bilimsel görüş için değil, sadece kendime biraz tatmin sağlamak için. Eğer profesörlerle ilgili eski deneyimlerinizden dolayı herhangi bir kuşkunuz varsa, bunu söyleyin,
Tommy, ve size dokunmayacağım."

"Ah, efendim," dedim, ağzım taşarak; "beni
istediğiniz yere
kaldırmaktan korkmayın, efendim."

Bu güzel teşvik üzerine. Profesör Megalow, sanki kendisiyle hoş bir
anlaşma içindeymiş gibi başını salladı; ve sonra bir eliyle beni yumuşakça omzuna
attı, orada çok güzel oturdum, bir kuştüyü yataktan ziyade,
bir yaylı minderde. Sonra bana kutuyu uzattı, onu dizlerimin arasına koydum ve dünyadan memnun olduğumda yaptığım gibi
şarkı söylemeye başladım.

"Ah," dedi Profesör, etrafta dolaşırken (arada sırada kendi kendine küçük bir ıslık çalarak) ve beni dağların haritasına bakmaya götürürken (her zamanki zeka seviyemin üzerinde dağlık bir yüksekliğe yerleştirilmişti),
"Tommy, bu çok iyi; bu oldukça keyifli. Biliyor musun, neden
bu çok keyifli, küçük Tommy?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, çünkü o zamanlar çok zekiydim; "çok neşeli, çünkü
emmek için çok sermaye."

"Sadece bu değil, Tommy; her ne kadar bu noktada tamamen ikna olmaya
açık olsam da"--burada ağzını açtı ve ben bir iyilik yaptım, sanki o çocukmuşum ve ben de ünlü adammışım gibi--"ama ayrıca, en cömert genç dostum, bu benim fikrimi veya daha güzel bir ifadeyle,
teorimi doğruluyor. Çoğumuz, yaşlandıkça, kendimizle daha fazla
ilgileniriz. Muhtemelen sen çok gençsin, küçük Tommy,
senin tuhaf, ama tamamen eşsiz olmayan, vakan hakkında bilimsel bir görüşten ziyade deneysel bir görüş duymak için henüz bir arzun yok."

"Eğer istersen, efendim, istediğin bir şeyi söyleyebilirsin. Ve korkmayacağım,
ve anneme söylemeyeceğim, ta ki sen korkmayacağından emin olana kadar. Ve az önce yaptığın kadar açık konuşursan, anlamının ne olduğunu anlamaya çalışacağım."

Profesör Megalow beni yere indirdi, sırtıma hafifçe vurarak, sanki beni fazla bulmuş gibi.
Sonra, belirgin çenesini ve burnunu bir kez daha ovalayarak beni düşündü.

Ve tüm bunları yaparken, öyle büyük bir iyi niyet gülümsemesi bizi aydınlattı ki, eğer onu memnun edecekse ve çok fazla
zarar vermeyecekse, diseksiyondan memnuniyet duyardım.

Beni üzen tek şey şuydu:
İçimde keşfedilen hiçbir şeye hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Ve şimdi aklıma geldi ki,
diğer tüm bilim adamlarının yaptığı gibi, benim durumum hakkında hiçbir zaman özel bir heyecan göstermemişti. Ve annem, beni yalnız bıraktığı için, onun itibarının yarısı kadar bile zeki olamayacağını söylemişti.
Belki de işi için yıllık ücret alıyordu ve diğerleri
iş; her şeyi açıklayacaktı. Öyle olabilirdi,
ve şimdi bunu düşündüm ve (şapkasına kısa bir
bakıştan) parasını ancak yıl sonunda aldığı sonucuna vardım.

"Fark," dedi Profesör sakin bir şekilde, yerde yuvarlanan büyük kafatası şapkasına şefkatle bakarak, hiçbir zarar görmeden, "çok mütevazı fikrime göre, türde değil, derecede, Tommy'm. İnsan ırkının çeşitli ailelerinin -bunu hâlâ böyle adlandırmaya cesaret edebiliriz- özgül ağırlıkta çok büyük farklılıklar gösterdiği uzun zamandır iyi bilinmektedir; örneğin, Kelt, boyutuna göre özellikle ağırdır ve Jüt ise tam tersidir. Kuzey Amerika'da, bildiğimiz kadarıyla, son derece hafif ve neşeli bir ırk olduğuna inanıyorum; ve bu ırkın en hafif üyesi, Tommy, muhtemelen sizin en yüksek uçuşunuzu hor görürdü. Aynı zamanda, neredeyse eşit derecede hafif bir vakayla karşılaşmış olsam da -örnek olarak, söylemekten üzüntü duyuyorum, kadınsı- sevgili Tommy, sizin başarılarınızı küçümsemeye çalıştığımı düşünmemelisiniz. Ağlama, sevgili
çocuğum; bu konuda bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum.
Hayranlık uyandıran efendin bana her zaman, senin asıl arzunun
yerde durmak olduğunu ve her iki ebeveyninin de bunu istediğini söylerdi.
Sanki duygularını anlıyormuşum gibi başını sallıyorsun. O zaman neden mavi gözlerin yaşlarla dolu?"

"Eğer izin verirseniz efendim, yukarı çıkmak için hiç de istekli değildim. Sadece başka birinin
yaptığını bilmiyordum. Ve bundan sonra bir daha
yukarı çıkmak istemiyorum."

"Pekala!" diye bağırdı Profesör, kocaman zengin gülümsemesiyle; "insan doğasının
yasaları kadar harika
istisnaları yoktur. İyi küçük
dostum, seni rahatlatmama ve özsaygını geri kazandırmama izin ver. İngiliz ırkının üyelerinin uçması kesinlikle yaygın bir şey değildir - sizin başarılarınızı tanımlamak için popüler ama yanlış bir kelime kullandığım için beni mazur görün. Ama Tommy, kendi eyaletinde seni yenen bir güç var ve o da Zaman. Saat üçte, antitipiniz olan apteryx hakkında bir ders vereceğim, haklarından feragat etmiş bir kuş, bazılarımızın gasp etmek istediği.

"Ah, efendim, eğer yaşlı Rum beni bırakırsa, gelip dinlememe izin verin. Bill
Chumps sizin dersinizi dinledi ve diyor ki----"

"Onayı için ona yürekten teşekkür ediyorum;" diye cevapladı Profesör, aynı anda bana kedi bağırsağına isabet eden bir kurşunla tik tak eden saatini göstererek;
"William Chumps, güçlü bir vücutta büyük bir ruha sahip iyi bir genç adam; ve eğer bu konunun sizin için iyi olduğunu
düşünürsem, nazik efendinizden gelmenize izin vermesini isterdim. Ama, sevgili küçük dostum, eminim ki öyle değil. Zihniniz havanın bölgeleri üzerinde ne kadar az çalışırsa ve vücudunuzu iyi beslenme, egzersiz, keyifli sporlar ve orta düzeyde emeklerle normal özgül ağırlığa getirmeye ne kadar çok çabalarsanız, kendiniz ve tek çocuğu olduğunuz ebeveynleriniz için o kadar iyi olur. Ve bilgili kardeşlerimden, Profesör Brachipod, Jargoon, Chocolous ve Mullicles'den farklı düşünmeye cüret ediyorum, bunun bilimin çıkarları için daha kötü olmayacağını düşünüyorum. Hoşça kalın, Tommy; bu uzun görüşmenin hatırası olarak kutuyu saklayabilirsiniz; iyi et, katı ekmek ve yapışkan malzemeden yiyebildiğiniz kadar yediğinizden emin olun; ve aşırı sevinç veren aşırı Latince ve Yunanca yutmayın. Eğer tembel bir çocuk olsaydınız, bunu size söylemezdim; ama hırslı bir çocuk olduğunuzu ve her şeyi öğrenmeye istekli olduğunuzu duydum. Seni gözlemleyeceğim, ilginç dostum ve zaman zaman bilgili efendine tıbbi olmayan zihnin kaçırdığı herhangi bir önemsiz şeyi ima edeceğim."

Beni kaldırdı ve alnımı öptü; ve şapkasını aldığımda - evrensel zihninden kaçan bir önemsiz şey - ve bir sandalyeye atlayarak
kudretli kafasına çarptığımda, ona ayrılırken ödenen olağan haraçtan - yani parlayan gözlerden ve sevgi dolu bir hayret gülümsemesinden - kendimi alamadım.

BÖLÜM VII.

BÜYÜK YIKANDI.

Babam Bucephalus Upmore, benim doğduğum dönemde bir
Radikaldi ve gevşek fikirlerden dönüşümünü hiçbir miktarda tartışmaya veya daha geniş bir gözleme değil, küçük bir kazaya borçluydu. Bir kış gecesi, St. Pancras'taki bir toplantıdan döndüğünde, sadece liberal değil, aynı zamanda çılgınca cömert bir karaktere sahipti, biri onu tökezletti ve
saatini çaldı, ve çanta ve Pazar şapkası. Küçük bir adam bunu yıkıcı görüşlere karşı bir ders olarak kabul edebilirdi ve daha küçük bir adam
bunların bir onayı olarak; ama babam öyle biri değildi. Onun uygulaması, doğru olduğunu düşündüğü şeyde duruşunu korumak ve hiçbir kanıtın ona
akışkanlaştırdığı gerçek sonuçlardan onu bir kıl payı olsun uzaklaştırmasına izin vermemekti. Ve kendi içeriğini
kapatıp
kesmeyen hiçbir şey okumazdı.

Bu, şimdiye kadar hayatını en mutlu hale getirmişti, kendisinden herhangi bir şekilde farklı olan tüm insanları hor görmesini ve bunun için ödeme yapma zorunluluğu olmadan kendini büyütmesini sağlamıştı. Ve kendisi soyulma talihsizliğine uğramasaydı, arkasındaki insanları önündeki insanları soymaya çağırarak bu kolay yoldan devam edebilirdi. Arkadaşları arasında bundan bahsetmeye geldiğinde, hiçbiri
derin üzüntülerini dile getirmekten ve Muhafazakârlar iktidarda olduğunda bu tür şeylerin mutlaka olacağına dair güvence vermekten geri kalmadı. Aynı zamanda, çalışan adamlardan bu kadar çok para kazandığında, bir kısmını kaybetmesinin
hak ettiğini nazikçe ima ettiler.

Bazen duyguları bundan incindi; özellikle de öneri, çalışan adamın yiyeceklerini
bozarak bu dereceye ulaşmış beyefendilerden geldiğinde. Ancak, sağduyusunu bastırdı, çünkü Liberallerin ilk görevidir; ta ki vücudu ve zihni bir tökezleme
taşına çarpana kadar, ve hiç şüphe yok.

Reformun geniş salonunda ayağa kalkarak, tüm insanların eşit olduğunu ve yaptıkları iş için aynı parayı almaları gerektiğini (ister yapsınlar, ister yapmasınlar) ve günde altı saatten fazla çalışmamaları gerektiğini (geri kalanlara enfeksiyon bulaştırma korkusuyla) savunan bir teklifi desteklemek için ağzı mantıkla dolu, kalbi umutla dolu [adamlarından hiçbirinin onu duymaması için], sevgili babam bir tekme attı ve bunun yumuşak ve donuk bir şeye düştüğünü gördü. Bu sayede kendini daha rahat hissetti, kaplarının etrafında çok fazla yumuşak şey vardı ve belagati, vurgu yapmak için zıplamak isteyene kadar yükseldi. Bunu, büyük bir cümleyi tamamlamak için ellerini çırparak yapmaya çalıştı, sonra bacaklarının arasına bir şey geldi ve tepelerinin tepesine takıldı. Övgüye değer bir çeviklikle babam eğildi, seyirciler ise onun duygularını ifade edecek kadar büyük bir kelime aradığını varsayarak coşkuyla tezahürat ettiler. Ancak, bunlar çok kısa bir çıkış talep etti, çünkü elinde topuğunun damgasından siperliğinde bir delik olan ve tepesi konuşma için kafalarla ve yıkım istatistikleriyle dolu kendi kayıp şapkasını buldu. Şapkasını inceledi ve B. U.'yu, bir Liberal'in her zaman işaretini koyduğu astarın hemen altında, oylama ilkesine göre gördü. Bu tek başına partisine olan güvenini sarsmaya yetti; ancak etrafındaki tüm beyefendiler hiçbir şey yapamayacak gibi görünüyorlardı. Ve anneme söylediği gibi, eski şapkasının gökten indiğine inanmış olabilirdi, eğer geçen cuma satın aldığı yeni şapkası eve gitmesi için ona bırakılsaydı. Ancak durum böyle değildi; yeni şapkası o büyük meclisi, seçkin bir Liberal'in kafasına takmayı başardı; ve babam eski şapkasıyla eve gitti, yağlı ve kirli, çatışma belirtileri gösteriyordu, ancak artık Radikal olmayacak bir kafa taşıyordu. Şimdi, bu küçük hikayeyi anlatmama gerek yoktu - bu tür insanlar arasında tekrarlandığından daha sık tekrarlanır - sadece yaz tatillerinde bizi "Happystowe-on-Sea" adlı bir yere götüren şeyin ne olduğunu açıklamak için. Görünüşe göre babam şapkalarını bu şekilde kaybetmekten hiç memnun değildi - aslında büyük bir şikayet değildi, böylece davanın bedeli karşılığında içindekileri kurtarmak - ve her zaman olduğu gibi tam bir İngiliz gibi, en kötüsünü yaşamamaya karar verdi. Misilleme için birkaç fırsat elinden kaçmıştı; Bill Chumps Oxford'a gittikten kısa bir süre sonra, aramıza gelip ilkelerimizi harekete geçiren Marylebone için çekişmeli bir seçim oldu. Liberaller, asil örgütlenmeleri sayesinde, en başından itibaren, özgürlük savaşının kazanılacağından emindi; ya da halkımızın dediği gibi, rüşvet ve yolsuzluk, dalkavukluk ve içki sağı yenecekti. Yine de, her iki tarafta da çok canlı bir mücadele ve (yasal müdahale olmadan) bir rakibin kafasının kapasitesini ölçmek için adil bir fırsat olacağı konusunda haklı bir umut vardı. Babam, _Partheneion_'dan görebildiğimiz, üzerinde "Kilise ve Devlet sonsuza dek" yazan büyük bir mavi bayrak sallıyordu; Bay John Windsor ve Chumps Esquire - oğluna saygıyla büyük kasap dediğimiz gibi - ve "_Scrag'ın En İyi Sonu_", hepsi aynıydı; ve sadece atların kafasına vuran bir adam kırmızı paçavrayı bizim Sokağımıza asmaya cesaret edebilirdi. Bundan, mahallemizin Anayasal olduğunu ve Radikal unsurun, evde tutulduğunda ne kadar saygın olursa olsun, gelip bizi işgal etme ve ilkelerimizi çiğneme hakkına sahip olmadığını kanıtlamak için bahsediyorum. Yaklaşık üç yüz elli yarda boyunca, sakinlerin hepsinin gerçek Mavi olduğunu biliyorlardı, Güney'deki Indigo fabrikasından başlayıp kül yığınlarının içinden geçerek babamla son buluyorlardı. Ancak zafer sarhoşluğuyla, çoğunluğu 2.000'e ulaştığında [bizim tarafımız önde 1.500 kişi olduğunu iddia etse de] bu "Yarı Kediler" --Bill'in Oxford'dan bize hak vermek için haber gönderdiği ve bizim de öyle yaptığımız gibi-- binlerce kişiyle King's Cross'ta toplanmalı ve Maiden Lane'deki her Mavi eve saldırmaya karar vermeliydiler. Girişimlerinin başlangıcı çok görkemliydi; önlerinde hiçbir şey duramazdı. Yanında mavi bayrak olan tüm camları kırdılar ve mavi gözlü her adamı yere serdiler. Bay Chumps'ın binaları yağmalandı; koyun eti bacakları sanki canlıymış gibi
gitti ve tuzlanmış sığır eti, tarttığı
şişlerden bile daha büyük direklere saplandı; Muhafazakar Otel'in bodrumlarındaki her damla büyük bir Radikal'in içine doğru yokuş yukarı aktı ve Bay John Windsor, Liberallerin yarısını temizlemeye yetecek kadar sabun kaybetti. Ancak, karısı ve kızı Polly ile birlikte arka duvarın üzerinden geçmeyi başardı - Jack şans eseri _Partheneion_'daydı ve diğer dördü, onları Liberallerden korumak için yaşlı _Dişler_ ile
Teyzelerini görmeye gittiler - ve
kömürlerin arasından girip çıkarak, üçü de kendi soslarından birini üflemeye yetecek kadar nefes almadan, güvenli bir şekilde arka kapımıza ulaştılar.

Babam şimdiye kadar Anayasa adına oy vermenin ve kendisine aynısını yapmak isteyen bir adamı devirmenin ötesinde neredeyse hiç darbe vurmamıştı; ama şimdi Liberallerin tüm fikir özgürlüğünü böyle yok etmesi biraz fazla zor görünüyordu.

"John," dedi şimdi, kaçakları içeri alırken ve Lane'den gelen muazzam bir ses duyarken, "ben buna çok
güçlü geliyor diyorum. Bayan Windsor, hanımefendi, hepiniz titriyorsunuz. Sophy, hemen
viski ve su getirin."

"Köpüklü," diye soludu zavallı Bay Windsor, "bu çok nazik ve içten bir davranış. Canım, ne kadar hoşlanmasan da bir uyarıcıya ihtiyacın var. Ama,
Upmore, bayrağını hemen indir! Bayrağını indir ki, adamlar geçebilsin."

"Ah evet, Bay Upmore," diye yalvardı Bayan Windsor, çok üstün bir hanım; "lütfen bayrağınızı indirmekle vakit kaybetmeyin; o, İlahi Takdir'in yüzüne
çarpıyor. Eğer çözülmezse ipleri kesin."

"Öyle mi?" dedi babam ve yüzü, annemin daha sonra söylediği gibi, çok hoş bir ifadeye büründü; "Bayrağımı indirin, yeryüzünün pisliğine! Hanımlar, bodruma inin ve sessiz olun. Bayrağım
dalgalandığı sürece burada kimseniz olmayacak. Bay Windsor, tartışmalarımızda birçok kez kanıtladığı gibi, yüksek ruhlu bir adamdır. O ve ben, ne olursa olsun, kaynatma evine gidip gerçek maviyi savunacağız."

Annem, Bay Windsor'un bodrum merdivenlerine doğru en iyi temposuyla gittiğini, onu dışarıda kilitlediğini ve anahtarı çıkardığını söylüyor; ama
annesi toptancı tavırları ve
konuşması yüzünden ona karşı her zaman sertti. Her neyse, belki de bunu yapmak için
özlemiş olsa da, ne tedirgin oldu ne de uçtu.

"Şimdi, John," dedi babam, cesaretini teyit etmek için kolunu tutarken
(ki bu cesaret gerektiriyordu) ve onu kırmızı kiremitli geçitten
kaynatma evine götürdü; "Küçük buhar makinemle çok eğlendin, değil mi? Pekala, biraz ateş kalmışsa 'Büyük
yıkanmamışlar'da deneyelim. Benim adamlarım da sizinkiler gibi
yoksa --yoksa bu adamlar bizi yağmalamaya
gelmezlerdi. Onlara oy kullanmaları için çeyrek gün verdim, sizinkilere verdiğiniz gibi;
ve benimkiler de bir adama yakışır şekilde renk değiştirdi, inanıyorum. Ama ben
tesadüfen, 'biraz buhar bırak' dedim; ve on dakikada
çok şey başarabilirim ve alçaklar yirmi dakikadan önce gelmeyecekler.
Daha yıkacakları üç mavi evleri var ve çift kapılarım onları
en az beş dakika dışarıda tutacak."

"Ne yapmak istediğini anlıyorum, anlıyorum. Ne kadar da görkemli bir adamsın,
Bubbly! Ben balgamın yarısını dökerim."

"O zaman git ve tüm cıvataların doğru olduğundan emin ol, ben de buhar çıkarayım ve
çift hortumu hazırlayayım."

Bu iki yiğit ve sağlam kazan çok geçmeden ön ve arka kapılarını sürgüleyip kilitledi ve
sürgülere karşı desteklerle güçlendirdi; böylece onlara ulaşabilen tüm adamların
en az beş dakika geçmesi gerekti; bu arada küçük motorun fırını kükremeye ve buhar çıkmaya başladı.

"Başarı! Buna birinci sınıf körükleme diyorum;" diye haykırdı babam, nefes almak için dururken. "Şimdi hortumu anladın mı, John? Sadece üç inçlik bir boru ve bu nedenle bir baston kadar kullanışlı. Sen
nozulunu o sehpaya koy, arka kapıları kontrol et, ben de ön kapıyı kıracakları zamana kadar hazır beklerim. Çekmek için büyük bir
fırın dolusu sıcak suyumuz var; ama bunun yarısını bile isteyeceklerini sanmıyorum."

"Bubbly, ben anlayamıyorum," dedi Bay Windsor, kafası yavaş ve aklı başında değildi, belki de (her ne kadar ceketini çıkarmış olsa da) şişmanken çok çalıştığı için ve kapıların takırtısının üstünde havada korkunç Liberal çığlıkları yükseldiği için; "varsayalım ki, sevgili dostum, birini öldürdük!"

"Böyle bir şey mümkün değil," dedi babam, şimdi kin dolu ve kararlı bir şekilde; "Sıcaklığın 160 derecenin üzerine çıkmayacağından korkuyorum,
eğer öyleyse; ve havadan çok hızlı geçerken soğuyor. Sadece gözlerini keskinleştirecek ve yüzlerini temizleyecek, tatilde olmaları gerektiği gibi. Beyaz tüy yok, John Windsor, şimdi! Ah, demirciyi getirdiler, tahmin ettiğim gibi. Karını ve çocuklarını düşün, John,
ve İngiliz Anayasası'nı. Bir adam doğuştan bir eşeği
şırıngalayamıyorsa, işler çok güzel bir hal almış olmalı! Özellikle de
eşeğin
kapısını tekmelediği zaman."

"Bir peni için, o zaman, bir pound için," diye cevapladı kardeşi kazan,
cesaretini toplayarak; "Ne emredersen yapılacak, dostum Bubbly.
Bu kazan benden önce kaçacak."

"Ön kapıya doğru kaçacağım, Johnny, eğer arkadan saldırıya hazırsan, tabii ki bir tane denemeye cesaretleri varsa. Bu motor, bir
kuyu bobini prensibine göre çift hortumla çalışıyor. Şimdi, iyi
dostlarım, burada ne istiyorsunuz?"

Demirci, iradesi dışında çalışmasına rağmen -çünkü babam ona her zaman peşin para öderdi- ağır bir kapıyı menteşelerinden sökmüştü ve
diğeri de onunla birlikte düşmek için çırpınıyordu.

"Seni istiyoruz, vali bey ve senin iğrenç bayrağını" diye bağırdı kalabalığın lideri, bir baca temizleyicisi.

"B'iler, b'iler; Muhafazakar b'iler'i istiyoruz!" diye bağırdı yüzlerce pis adam, kapılar çarparak içeri girerken.

"Pekala, onu alacaksın," dedi babam, yavaş evin kapısının hemen dışında, kolunun altına sıkıştırılmış bir hortum başlığı ve sağ elinde baskı uygulamak için bir çubukla duruyordu; "bir adım daha
gelirsen, kazanı tadarsın. Sadece demirci
Grimes'ın yolumdan çekilmesine izin ver. Saygın bir komşuyu kaynatmak istemiyorum. Ve ısrar etmediğin sürece seni kaynatmak istemiyorum."

Sadece Grimes değil, birçok kişi daha bu konuda
yoldan çekilmek isterdi; ancak arkadaki kargaşanın büyük kısmı itildi ve geriye doğru sarkmak isteyen kafalar, çarpmaya karşı ön tarafta sıkıştı ve sonra devrildi. Baba, en yüksek rütbeli bir
kötü adam olan baca temizleyicisi hurra-layana ve bir is fırçası sallayana kadar bekledi ve sonra onlara sıcak mumlar bıraktı. Uzun beyaz bir sütun halinde, kaynar sıvı, yüzlerine çarptığında bir demet gibi yayılarak her bir adamı zehirli gri köpükle kapladı. Hiçbir
adam küfür edemezdi, çünkü ağzı tıkalıydı; ve hiçbir adam vuramazdı,
çünkü kolları bir sarkıt gibi bir tortu ağırlığıyla ona yapışmıştı. İyi stearindi, ham haliyle pound başına en az üç buçuk peni değerindeydi; ve gömleklerinin içine
gider, eşek arıları gibi
sokardı, cildin her çatlak yerine
yerleşir ve bir adamın astarını sıkardı. Ve onların
üzüntülerine
ek olarak, aralarında öyle bir buhar
çıktı ki -aynı harflerle başlayan başka bir şeyden bahsetmiyorum bile- yarı açık bırakılan göz yarıkları, yoğun bir Londra sisi içindeki kadar işe yaramazdı.

Babam sakin bir şekilde, "Daha yapılacak çok şey var," dedi; "asil reformcular,
omuz omuza durun; yazarlarınızdan birinin güzel bir şekilde söylediği gibi--ne kadar derine gidersek, o kadar güç kazanırız."

Konu, aynı gece "_The Best End
of the Scrag_"da yazılmış bir baladda anlatılır; bu, Liberal birasından esinlenmiş olsa da, "_The
Scrag_" için kendi başına bir damla bile kalmamış ve bunun için yolun karşısına göndermek zorunda kalmış olsa da, yüksek değerde bir şiirdir; ve babama en iyi kaynaktan, şairin, ilkinden sonuna kadar, bunun için yaklaşık on beş şilin aldığı söylendi. Evimiz altı peniye abone oldu ve Bay Windsor da öyle; ve alt sınıftan tüm oğlanlar, Grotto gününe kadar, politikaları ne olursa olsun, şarkı söylüyor ve boğa gözlerini "The lay of the soporific
soap-boilers" ile sarıyorlardı. Radikaller, her şeyde kendi istediklerini yapmış ve ağızlarının sağ tarafıyla gülmüş oldukları için bu hicvi iyi taşıdılar; ve
hatta yağ içinde kalmış adamlar bile,
kendilerini kazıdıklarında, paçavra ve kemik dükkanlarına giderek bundan iyi bir şey çıkardılar. Yine de,
şansızlık eseri, aralarındaki önde gelen akıl -Baş Temizlikçi Bay Joe
Cowl- memnun değildi ve Clerkenwell Polis Mahkemesi'nde bir celp başlattı. Çünkü Bay Cowl, stearin hortumda iyice yükselmeden önce tüm ilk tahliyeleri karşılayarak, bir mevduat alıcısı
olmak yerine bir kaybedendi. Vücudundaki tüm is temiz
yıkanmıştı; ve gözenekleri dolduracak hiçbir şey kalmadığından, sisteminin anormal
temizliği keskin, yaygın ve radikal bir nezleye yol açtı.
Bayan Cowl bir doktor çağırdı, ancak kocası Joe'nun onu dışarı atacak kadar canlılığı hâlâ vardı; ve sonra tavadan ateşe atlayarak yüksek sesle bir avukat çağırdı; ve avukat hukuku önerdi.

BÖLÜM VIII.

HAVA DEĞİŞİKLİĞİ İÇİN.

"Ama," dedi babam, Joe Cowl'un öfkesinin geçmesi için bir süreliğine evden
ayrılması için onu teşvik eden Bay John Windsor'a; "insanlar bunu
anlamamış gibi davranıyor, John; ama sen de benim kadar bunun ne olduğunu biliyorsun. Nasıl olur da, iki hafta veya üç hafta boyunca, gerektiği gibi,
eserlerin havasından bir nefes almadan yaşayabilirim, John?"

"Parree'de bir hafta geçirmek zorunda kaldığımda," diye cevapladı Bay Windsor (Bayan Windsor'un dediği gibi, "Fransız tarzına ve aksanına alışılmadık derecede çabuk alışmıştı"), "havanın tamamen boşluğundan bir veya iki gün ölmem gerektiğini düşündüm. Ama sevgili dostum, havanın mesai saatleri dışında işyerimizde olduğu kadar besleyici olduğu bazı yerler buldum. Şen şakrak bir şekilde, günde iki kez büyük yemek buharları üzerinde delikli bir yere giderek doktoru dolandırmayı
başardım. Ve sen de böyle bir yer bulmayı başarmalısın. Sana ne diyeceğim, deniz kenarına git. Şimdi deniz kenarında,
her zaman koku yapıyorlar."

"Öyledir, eminim," dedi Bayan Windsor, babama yapılan saldırıya katılmak için gelmişti; "Brighton'da son kaldığımda, canım, tüm
zavallı çocuklarla birlikte, seni nasıl kıskanıyordum, şairin
çok
grafik bir şekilde anlattığı gibi,--evin tatlı kokusunda ikamet ediyordun. Bay Upmore,
hava hiçbir zaman şık bir sahil yerinde boş kalmaz; ve sevgili eşiniz ve zeki Johnny'nin yakın arkadaşı olan harikulade ilginç oğlunuz için, hiçbir tutarlılıkla görev çağrısına cevap vermeyi reddedemezsiniz; çünkü görevdir ve bu ışıkta, önemsiz parayı ikinci kez düşünmeden bakılmalıdır."

"Onda belagat yeteneği var," diye ilan etti kocası; "ve bazen keşke olmasaydı. Bu ona annesinin tarafından geliyor, annesi ünlü bir Baptist vaiziydi. Ve bu ona geldiğinde, başkalarının parasını hiç düşünmüyor ve benimkini de pek düşünmüyor. Ama bunların hepsini yüksek sesle konuşmak için almamalısın, Bubbly. Şu anda kendini
ortadan kaldırmak, harcaman gereken her kuruş için sana bir pound kazandıracaktır. Eski bir arkadaşım arka merdivenlerde; ve
her ne kadar benim için asla bir vuruş yapamamış olsa da--bir sebepten dolayı, ki bunu
benim anlayabildiğimden çok daha iyi açıklıyor--dün gece bana fısıldadı, 'Senden daha yükseklerde kaynayan beyefendiyle birlikte ol. Eğer sessiz kalırsa ve mevcut
Hükümet görevde kalırsa serveti kazanmış olur. Yapabileceğinden daha fazla işi olacak ve
yardımcı olman için seni çağırmak zorunda.' Sana söylemem gerektiğini düşündüm,
Bubbly; çünkü biz her zaman açık sözlü olduk; ve eğer
Polis mahkemesine çıkarsan, neden, sözleşme almadan önce aylarca beklemen gerekebilir."

Babam ayağa kalktı, çünkü hiçbir şey gerçek dostluğun daha açıklayıcısı, vatanseverliğe daha fazla teşvik edici ve insan ırkına daha fazla yüceltici olamazdı, bu duyuru kardeşinin kazanından geldi. Son zamanlarda epeyce duygusallık yaşamıştı, sadece
cüzdanı cebinde olduğu her yerde büyük ölçüde
kadehlenmekle kalmamış,
bir kereden fazla (gazetelerde isimleri olan kişilerden) kartpostallarla ziyarette bulunmuş, hatta Mansion-House'da gitmeye özen gösterdiği sıcak bir
akşam yemeğine bile davet edilmişti. Çünkü o Lord-Belediye Başkanı, halefi olmasını
istemeyenlerden değildi.

"John Windsor, biz her zaman açık sözlü olduk. Aramızda hiçbir zaman
en ufak bir şüphe gölgesi olmadı. Arkadaşlığımız
üzerinde hiçbir zaman bulut görmedi;" Şimdi tatiller için evdeydim ve babamın bu sözleri beni biraz şaşkınlığa uğrattı; "Ne olduğumu biliyorsun, John,--kendi kendine düşünen ve buna bağlı kalan mütevazı bir
Britanyalı. İş iştir;
siyaset akşamları gelir, pipo içmek için. Rad olduğumda, bundan bir şeyler
çıkarmayı düşünmüş olabilirim. Ama sadece iki iyi şapka kaybettim."

"Duy, duy!" diye sözünü kesti Bay Windsor; "ve şimdi Rad'lerin geri püskürtmesiyle,
üç yüz şapka kazandın, diyor şair."

"Saçmalık!" diye bağırdı babam; "otuz tane bile yoktu; ve hepsi de şok edici derecede kötü şapkalardı. Bu lanet olası çağrının yarısını kabul edersen, payını alabilirsin, Windsor."

"Beyler, gelin," dedi Bayan Windsor, "bir kere
siyasetle başlarsanız--önemli olan nereye gideceğinize karar vermektir ve bence Bayan Upmore'un
bu konuda bir söz hakkı olmalı. Hangi kıyıyı tercih edersiniz, canım?"

"Benim görüşlerim çok önemsiz," diye cevapladı annem sessizce, elinde bir şişe kiraz brendisiyle içeri
girerken; "Bucephalus çok
bağnaz. Ama ben pencereden güneşin denizin üzerinde doğuşunu izlemeyi ve
sonra tekrar yatağa girmeyi seviyorum."

"Zevkiniz, hanımefendi, en üst düzeyde," dedi Bay Windsor, karısını asla turşuya, şişelenmiş meyveye ve soslara yönelmeye
ikna edememişti; "ve bunun
sonucundan çıkan güzel sonuçların tadını
çok kez çıkardım. Güneşin denizin üzerinde doğuşunu ve zavallı adamların teknelerinde titrediğini görmek ve sonra tekrar yatağa girmek, onlar kahvaltınız için yeterli balık tutarken, karides ve ıstakoz, yumurta ve ekmek kırıntısıyla bir dil balığı ve belki de (şanslılarsa) sadece bir somon-collop--ah, işte buna deniz kıyısı derim! Ve sonra, etrafta
dolaşırsınız ve beyaz dalgalar onları
vurduğunda yukarı aşağı zıplayan güzel hanımları görürsünüz; ve sonra bir pipo alırsınız ve güzel kokular koklarsınız ve eski bir deniz piyadesiyle, sanki onun kaptanıymışsınız gibi konuşursunuz; ve o size, dürbününden, dışarının ne kadar sert olduğunu, teknelerdeki insanların size kıskançlıkla
baktığını gösterir; ve o zamana kadar, Bubbly, neden akşam yemeğini
istiyorsunuz; ve sen onu yiyorsun, sanki başka hiçbir şey için yaratılmamışsın gibi."

"Bunun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum," diye cevapladı babam, ama bu betimlemeden açıkça etkilenmişti; "neden, denizi görmeyeli otuz yıl oldu herhalde. Ah, hayatta nasıl da inişli çıkışlı gidiyoruz! Şu küçük
karidesten daha büyük olduğumu bile söyleyemem."

"Bay Upmore!" diye haykırdı Bayan Windsor, bize söylenene göre, King's Cross'un bizim tarafındakilerden daha aristokrat bir tavır sergiliyordu; "Bay Upmore, bütün bu fırsatlara rağmen, sevgili karınızı ve Tommy'nizi denize götürmeyi hiç ilk göreviniz olarak hissetmediniz mi? Deniz olmadan ne yapabiliriz? Ticaretimizin büyük bir kısmı denizden geçiyor ve Johnny'm neredeyse yüzebiliyor! Sevgili Bayan Upmore, sevgili oğlunuzu denize götürmek için bir dakika bile kaybetmemelisiniz. Artık tüm gençlere yüzme öğretilmesinin çok önemli olduğu düşünülüyor."

"Tommy'im uçabiliyor, hanımefendi," diye cevapladı sevgili annem; "peki yüzme bununla
karşılaştırılabilir mi?"

"Size ne söyleyeyim," dedi Bay Windsor, "eğer güneşin denizin üzerinde
doğuşunu görmek istiyorsanız, bunun için en iyi şans doğu kıyısındadır. Ben Brighton'a çok düşkünüm, Bayan W. kadar buradaki küçük bir koku veya oradaki bir tür koku konusunda seçici değilim. Daha yüksek mertebelerin hissi ciltte gibi görünüyor."

"Kendiliğinden, Bay Windsor, veya belki de bulaşıcı veya
yerli."

"Söylediğimi kastediyorum, canım. Ve söylediğim şu -- bildiğim kadarıyla, güneş Brighton'da denizden
yükselmiyor, ancak üst sınıflar etrafa baktığında güzel havalarda
üzerine geliyor. Ama olumlu konuşuyormuş gibi yapmayacağım, çünkü onu aramak için hiç kalkmadım. Sadece şunu söylüyorum ve mantıklı, eğer onu oraya çıkmaya zorlamak istiyorsan, denizin doğuya doğru aktığı yere gitsen iyi olur."

"Elbette, anlıyorum!" diye cevapladı babam; "Bunu
düşünmüş olabileceğimden emin değilim. John, sonuçta sen zeki bir adamsın."

"Umarım öyledir;" diye haykırdı Bayan Windsor; "çünkü kendinizi
ünlü kıldınız, Bay Upmore, kocam önünüzde dururken,
bize tepeden bakmaya mı başlayacaksınız?"

"Bu kadar sinirlenme, canım. Sana temin ederim, Bubbly, o an için bunu kastediyor; ama iki saniyede buhar gibi geçiyor. Şimdi, doğu kıyısında çok hoş bir yer biliyorum, Norfolk veya Suffolk, sanırım, çünkü kafamda tüm ilçeleri taşıyamıyorum.
Adı Happystowe-on-Sea; orada sizin mübarek kanalizasyonlarınızdan hiçbiri yok.
Orada haftada iki kez kaynayan bir adam tanıyorum; sizi elbette bir ziyaretçi olarak içeri alırdı ve havasından beslenirdiniz. Barlow
adı, Billy Barlow; komposto ve kakaoda yükselen bir adam; birini diğerinden, ikisini de eski ayakkabılardan yapmanın bir yolunu bulmuş, sanırım; ve bir kırışıklık almak için ona koşmayı düşündüm; ancak Bayan W. bunun _alt_ bir şey olduğunu
düşünüyor gibiydi."

"Benim mütevazı fikrime göre," dedi Bayan Windsor,
"sadece kendi işlemlerimizde herhangi bir sahtekarlığın gölgesini kabul etmemekle kalmayıp,
ancak hiçbir şekilde sırlarla kirlenmiş olanlara, ne kadar
kazançlı olursa olsun, göz yummamalıyız."

"İşte olaylara bakmanın gerçek yolu bu; her şey dürüstçe, hanımefendi,
ve her şey açık seçik. Ve uzun vadede başka hiçbir şey cevap vermiyor, değil mi?
Ancak," diye devam etti babam, "eğer bir şekilde o tarafa doğru gidersem, Barlow'un çalışmalarına bakmak isteyebilirim, tabii ki ona kim olduğumu söylemeden. Tüm
düzeneklerini bir bakışta anlarım."

"Aşağıya inersem beni hemen tanırdı;" Bay Windsor babama göz kırpmamaya çalışıyordu; "ama mavi ceketini ve pirinç düğmelerini takarsan, çocukların sana 'Amiral' demesine
neden olan o düğmelerden, senin bu işte olduğunu asla tahmin edemezdi. Ve deniz kenarında, bu uygun şey olurdu. Sadece adil oyun, Bubbly ve parlak onur. Atıştırmalıklar -Jack'imizin dediği gibi- ne bulursan bul."

"Pooh!" diye bağırdı babam; "tüm deneyimlerimizden sonra, bir taşralı bize ne öğretebilirdi ki? Ah, Bayan Windsor, hanımların sinirleri daha güçlü olsaydı, size neler anlatabilirdik! Ama John, tavsiyenizi dinlemeyi ve asil Hükümetimizin politikasını bana en kısa sürede iyilik yapmaya teşvik etmeyi çok istiyorum. O ilkesiz Rad'ler gizlice çağrılmadan önce kaçıp gideceğiz. Joe Cowl'un yarın, iki hafta boyunca ölü taklidi yaptıktan sonra, bir Muhafazakar temizlikçinin bacayı tıkayarak soğuk algınlığını iyileştireceğini ve Cuma günü çağrıya gideceğini duydum. Beak bir Rad ve ona verecek. Her şeyi bizim için karanlıkta tutmanıza güveniyorum ve annem bagajlarımızın ve mektuplarımızın adresini biliyor. Ama Cuma
Upmore ailesinin tamamını Happystowe'da mutlu bir şekilde saklanmış halde bulacağız."

Babam her zaman sözünün eri bir adamdı. Yarı zamanlı kaynatma ve tüm sözleşmelerin tamamlanması için düzenlemelerini yaptı ve iki haftalık iş için
yeterli para bıraktı ve sonra sabun kamyonetiyle yola koyulduk; şaftlarda yaşlı _Jerry_ ve güzel şeylerden oluşan bir sepet ve en iyi
giysilerimizle, önümüzde _Grip_ oturuyordu ve eğim, sanki kazara, arkadan üçüncü çemberin üzerinden aşağı sarkıyordu, böylece kimse biraz bagaj aldığımızı
anlayamazdı. Ve önce Lane boyunca Hampstead'e doğru koştuk, böylece tüm komşular pikniğe gideceğimizi düşündü, gerçekten de bunu hak etmiştik ve bize
güzel bir gün ve yağmur yağmaması dilediler; çünkü hepsi bize karşı iyi niyetliydi. Ama onlara teşekkür edip onları gözden uzaklaştırdığımız anda, Babam ne yaptı ki, yaşlı Jerry'ye dönüşüp Shoreditch'e giden en kısa yolu seçti? O zamanlar Londra, şimdiki gibi
tam bir demir yolu fare deliği değildi; ve daha önce buharla seyahat etmiş olsam da, keyifli olacak kadar
yeniydi. O zamanlar Büyük Britanya'nın en tehlikeli
sayılan hattından gidiyorduk; ve bu, annemin
benim ve babam için endişelenerek,
her ne zaman görülecek bir şey olsa, başını pencereden dışarı çıkarmasına neden oluyordu. Kendi başımıza bakmak istiyorduk; ama annem her şeyi en iyi kendisinin anladığını söyledi; ve dört kişi dizlerine bir
bez koyup saatlerce yemek yemeye devam ettikleri için diğer pencereye ulaşma şansımız yoktu. Bu yüzden
babam uykuya daldı ve ben (sevgili annemin
başlığının arkasında) uçup giden uzak dünyanın görüntülerini almaya çalıştım. Tüm kalbimle, hakkında çok şey duyduğum, harikulade, korkunç ve büyüleyici denizi görmeyi özledim. Annem bana, üzerinde mavi bir kurdele olan, cesur bir denizcininki gibi bir hasır şapka almıştı; ve bundan sonra, eğer görünürse, bana denizi göstermeye çabalamalıydı. Ama
söyleyebileceğim hiçbir şey -onun dediği gibi, rahatsız etmeyi hiç bırakmasam da- onun dikkatini o noktada tutamazdı; ve sonradan bunun nedenini öğrendim; denizi gördüğünde, onu tanıdığından hiç emin değildi
ve bir hata yapmaktan korkuyordu.

"Denizden bana ne?" dedi babam, onu rahatsız ettiğimde, biraz huysuz bir şekilde. "İnsanlar ona deniz diyor, çünkü onu göremiyorsun. Ya da
görsen bile, başka hiçbir şey göremiyorsun. Ben iyi bir Londra sisi tercih ederim. Uyu, oğlum; ve bacaklarımı böyle çekiştirmeye devam etme. "

Babam bir süredir keyifsizdi, bu da
kendisine karşı herhangi bir çağrı olmasa bile
gitmesini arzu edilir hale getirmişti. İştahı tuhaftı ve bir şeyler hazırlamak istiyordu. Bay
Windsor gelip onu buna zorlamadan önce, anneme şöyle dediğini duydum,

"Artık bir koyun budu benimle iki kez birlikte olur; ve ben buna çok ciddi bir
işaret diyorum."

"O zaman paranı daha cömertçe kullan," diye cevapladı annem.

Ve şimdi alıngandı, çünkü zavallı _Grip_ okulda bir küvette yaşamaya alışmış olmasına rağmen, Şirketin köpekler için seyahatlerinde sağladığı kutudan dolayı
kırılmıştı ve üzüntüsünü motorun ulumasını
azaltan bir ulumayla dile getirmişti. Göğsü genişti ve akciğerleri elastikti,
kalbi de en iyi durumdaydı; ve doğanın bu armağanları için babam onu ​​kınadı!

"Hadi, kalkın, kalkın, herkes;" diye bağırdı babam, sanki hepimiz uyuyormuşuz gibi --ki _Grip_'e rağmen tek başına uyuyordu-- "Happystowe Yolu"ndan gelen otobüs (gerçek Happystowe'dan beş veya altı mil uzaktaydı) yeni dikilmiş ağaçların bir halkası halinde ve kare sütunlu bir verandaya yanaştığında. "Tommy, dikkatli ol ve
tüm kutularımızı say. Eğer daha kolay gelirse, onları Latince yaz.
Sophy, kolumu kabul et, merdivenlerden yukarı; asla olduğundan daha gençmiş gibi davranma.
Bayan Roaker, eğer uygunsa ve
çok pahalı değilse seninle bir hafta geçirmeye geldik."

"Bay Upmore!" dedi anne, Bayan Windsor'un kullandığı gibi sessiz bir onur tonuyla; "sanki birkaç pound senin için bir fark yaratmış gibi!
Tatillerdeyiz ve tatile gitmeyi düşünüyoruz."

"O zaman başlamamız gereken şey harika bir akşam yemeği," diye cevapladı baba, hiç onur duymadan; "Tanrım--yemeğin içine girdiği bir şey, Bayan Roaker--eğer saat yedide bitmeyecekse! Ve
hiçbir şey, sadece haşlanmış yumurta, soğuk ördek ve jambonlu sandviç. Hayatım boyunca hiç bu kadar aç olmamıştım; açlık bunun için uygun bir kelime. Akşam yemeğinde ne yiyebiliriz, hanımefendi ve bunun için en kısa
zaman ne?"

"Siz ne isterseniz söyleyin, beyefendi;" dedi ev sahibi, her şeyi anlayan; "ve zaman doğal olarak sipariş ettiğiniz
_tabakların_ doğasına bağlı olacaktır."

"Bana yabancı kickshaw'lar ve Fransız tabakları yok, hanımefendi! Bir çift
kızarmış dil balığı, ateşten yeni çıkmış biraz kızarmış koyun eti ve soğuk bir
elmalı turta. Sophy, başka istediğin bir şey var mı?"

"Güzel deniz manzaralı bir yatak odamız olabilir mi?" Annem evden
ayrılmaktan ve trenin tehlikelerinden dolayı bütün gün düşünceli ve dindardı. "Daha denizi görmedik, Bayan Roaker, bildiğimiz kadarıyla. Bizim herhangi bir şekilde Cockney olduğumuzu düşünmemelisiniz; ve
aslında Londra'nın oldukça dışında, etrafı yeşil tarlalarla çevrili güzel bir yerde yaşıyoruz; yine de iç kesimlerde yaşayanlar diyebileceğiniz insanlarız ve denize karşı bir tür ilgi duyuyoruz."

"Sophy, ondan sonra akşam yemeğini sipariş etsen iyi olur;" dedi babam, çok kısa bir
süreyle; "şimdi Tommy, git. Akşam yemeğimi yiyene kadar dışarı çıkmıyorum. Ama senin denizdeki vebana daha fazla dayanamıyorum. Sana nerede olduğunu gösterecek birini bul; ya da çıkardığı sesten öğrenmelisin. Şimdi bir ses duyuyorum, buharı gevşemiş bir lokomotif gibi.
Ama bulduğunda içine düşme; boğulmak için doğmamış olsan da, yemin ederim."

Bana atılan bu darbeye hiçbir cevap vermeden, ki bunu hak etmemiştim, yaşlı Rum ona bunu söyleyebilirdi, istasyondan
tamamen koşarak gelmiş, etrafı
arayan, ona
hakaret etmek isteyen herhangi bir köpek olup olmadığını görmek için _Grip_'i ıslıkladım; ve o gelir gelmez ve bana atladığında,
daha fazla uzatmadan, denizin nerede olduğunu, çıkardığı sesten öğrenmek için birlikte yola koyulduk; ki bunu şimdi Homeros'ta okumaya başlamıştım.

BÖLÜM IX.

_THALATTA!_

Üç günlük tatil düşüncesiyle, kalbimin ve sistemimin aniden genişlemesiyle, yeryüzünden hava bölgelerine (bunu yapma niyetim olmadan) ilk kez çıktığımdan beri beş yıl geçti. Arada, aşağıda kalmamın zor olduğu ve sadece bir dirseğin sallanmasının beni yukarı göndereceği coşku ve yücelme anları olmuştu. Ve bunların arasında, sert bir donun olduğu ve Hampstead göletlerindeki insanların paten yaptığı, buzun oğlanların kayması için tamamen yeşil olduğu ve tepedeki ağaçların hepsinin karla kaplı olduğu ve Jack Windsor'ın yanıma gelip, "Akşam yemeğinde senin evinde erikli puding var, Tommy; Lane'e doğru gelirken kokusunu aldım" dediği bir Noel arifesini hatırlıyorum. Uçmak ve paten giyen insanları şaşırtmak için çırpınıyordum; ve
Ben buna engel olamazdım--çünkü tutunacak hiçbir şey yoktu--eğer
_Grip_ (bedensel refahımla dolu olan) beni
annemin o kadar sıkı düğümlediği
kırmızı yorganın
uçlarından tutmasaydı, ki onu çıkaramazdım.

"Uzaklaş, aşağılık köpek! Yukarı çık, Tommy," diye bağırdı Jack Windsor ve eğer ihtiyatlılık buna izin verseydi
memnuniyetle _Grip_'i tekmelerdi; "ah, Tommy,
yukarı çık; bunun hakkında çok şey duydum ve seni uçarken görmek için her şeyi verirdim!"

Bense hiç korkmuyordum; ayaklarım yerden kesilmişti ve
Jack bu kadar aptalca bir yaygara koparmasaydı
yorgandan ve _Grip_'ten kaçacağıma dair çok az şüphe vardı.

"Merhaba! Siz çocuklar ne yapıyorsunuz?" Ağır bir polis memuru homurdanarak geldi, durumun farkında olmadan; "Eğer devam etmezsen ve o canavar köpeği daha da ileri götürmezsen, seni istasyona kadar oldukça hızlı bir şekilde
yürütürüm."

"331 V," diye cevapladı Jack, annesinin kibirli üslubunu miras almış olan Jack, "eğer kim olduğumuzu bilseydin, dilini tutmak için yanağını kullanırdın ve
seni ihbar etme zahmetinden beni kurtarırdın."

Polis memuru onu duymamış gibi yaptı; ama tüm değişken
gücüm gitmişti--her zaman çok hassastı--ve göğe
çıkmak yerine, sadık köpeğin geniş sırtına oturmaktan memnundum.

Ve şimdi, size temin edebilirim ki, siz de kolayca inanacaksınız ki, küçük yaşta başıma gelenler konusunda uzun süre çocuklar (ve zaman zaman oldukça sorunlu yetişkinler) tarafından rahatsız edilmiş, azarlanmış, alay edilmiş ve aşağılanmış, bazen bu yeteneğe sahip olduğum için, bazen bundan daha fazlasını yapmadığım için ve bazen de buna dair sahte bir iddiada bulunduğum için, genç olmama rağmen, epeyce düşünmüş ve elli farklı şekilde bu konuda kararımı vermiştim.

Ancak, sonuçlarım sürekli değişse de, hepsinde bir bilgelik kırıntısı vardı. Cennet, bana alışılmadık derecede hafif bir bedensel rol vermekten ve sonra bu sıkıntıyı, neşeli ve hoşnut bir zihnin hediyesiyle bir ölçüde hafifletmekten hoşnut olmuştu; böylece
kötü bir soğuk algınlığı, kızamık, kabakulak veya donma beni durdurmadığı sürece
her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağına dair umutlu olabilir ve
biraz şaşkınlığın olduğu bir çocukluk boyunca
doğamı çocuksu tutabilirdim.

_Grip_, neredeyse tüm patriarkların bir araya getirdiği gibi sadık ve bilge olmasına rağmen,
esas olarak şeylerin doğru tarafında olanlar tarafından hala genç bir köpek olarak kabul edilebilir. Kalbinin hala doğru yerde olduğunu söylemek, ona ve bir parçası olduğu büyük ırka hakaretten biraz daha az olurdu; ancak zihninin hala ateşli ve ruhunun yüce olması tamamen doğal bir şey değildir. Çok az sayıda
"Bilim İnsanı", savaşa hazır olduğunda (kulakları dik, boynu törpülenmiş ve kuyruğu sertleşmiş şekilde) _Grip_'e bakabilirdi, kendilerinden daha asil bir evrim sonucu ve daha olası bir hayatta kalma bulmadan.

Minnettar ruhu henüz Demiryolu kutusundan özgürlüğün sevincini
tüketmemişti; ve belki de -bunu söylemek bana düşmez-
Happystowe havası, meditasyonlarını çok ısrarla tek bir temaya -kemik- hapseden çalışmalarımızdan daha değişkendi. Ama bunu geçelim;
olan her şeyi açıklamak neredeyse imkânsız; bildiğim tek şey
Grip'in
Twentifold Arms Oteli'nin verandasından
bir gösteriş, bir telaş ve bir zevk oyunuyla yola koyulduğu. Arkamda hafif bir esintiyle, onu yakalamak ve denizi ilk kez görmek için yola koyuldum; ve sonra, dik bir patikadan aşağı, canlı bir kaya olması gereken
bir şeyin köşesini döndük ve işte----

İşte! bana bilmeden, gök gürültüsü gibi bağırabileceğin bir kelimeydi. Çünkü tüm doğam seyretmeye, bakmaya, dik dik bakmaya, ay ışığına bakmaya veya ay ışığına tutulmaya dalmıştı--çünkü bunlar
bana yapıldı, ben hiçbirini yapmadan. Arkamda, alçak yaz güneşi parlıyordu, gölgemi istediği kadar uzatıyordu, sonsuz, ölçüsüz, sayısız, hayal edilemez bir gümüş dünyaya, ayın batması gibi.

Eğer herhangi bir heceyi söyleyebilseydim, bırakabilseydim veya herhangi bir kesin fikir düşünebilseydim, doğamın harikulade, akıl almaz genişlemesini içimde tutabilseydim, belki de şimdi bile, yerde kalabilirdim. Ama
olduğum gibi, yola koyuldum, Bahar gelgitlerinin seviyesinden yaklaşık on fit
yükseklikte, arkamda ılımlı bir Batı esintisi ve batan güneşin ışığı, yavaşça etrafta dolanırken ayakkabılarımın tabanlarının altından yükseliyordu. Ve şanssızlık eseri en iyi giysilerim üzerimdeydi - yaz tatillerinin ilk Pazar günü Liverpool Caddesi'ndeki bir dükkandan yeni alınmış.

Daha önce hiç böyle yukarı çıkmamış olan insanlar, ilk bakışta,
korktuğumu düşünebilirler; özellikle denize taşındığımda, o büyük uzayla ilk tanışmam. Ama herhangi bir cesaret payına sahip olduğumu iddia etmeden, basit bir gerçek olarak şunu söyleyebilirim ki,
hiçbir şekilde korku hissetmedim. Babam (yaşamış en dürüst adam ve bu niteliği miras aldığım kişi) boğulmak için
doğmadığımı söylemişti; ve eğer hiç düşünseydim (ki bunu yaptığımı hatırlamıyorum)
tek başına bu bile beni rahatlatırdı. Her neyse, etrafıma baktım,
sanki akşam yemeğine oturuyormuşum gibi sakin bir şekilde; ama şu dezavantajla,
vücudumun dönmesi nedeniyle bakışlarımı hiçbir şeye çok sıkı bir şekilde sabitleyemiyordum. Örneğin,
_Grip_'e (boşlukta çok hüzünlü bir şekilde uluyordu ve arkamdan gelmek için hüzünlü sıçramalar yapıyordu) iyi olduğumu ve yakında geri döneceğimi bağırabildim;
ama onun teselli edilip edilmediğine karar vermeden önce, gözlerim
uzun bir mesafedeki bir gemiye kaydı. Eğer çok rüzgar olsaydı, belki de
benim için gıdıklayıcı bir şey olurdu; ama hava sakin ve sarı ışıkla doluydu, deniz altımdaydı, gümüş bir zemin gibiydi, gökyüzü saf
yumuşak maviydi, güneşin müdahale etmediği her yerde; ve hiçbir tarafta tehlike veya huzursuzluk belirtisi yoktu.

Ama, durum ne olursa olsun, insan unsurunun
içeri dalıp doğanın tüm konforunu bozacağı kesin. Sahildeki bazı insanların, başlarının epey yukarısında
görünüşüm karşısında şaşırdıklarını fark ettiğimde hiç
şaşkınlık duymamıştım. Birbirlerine yüksek sesle sesleniyorlardı ve birlikte koşuyorlardı veya kaçıyorlardı ve gözlerini ovuşturuyorlardı, sanki güneş onların doğruluklarını yok etmişti. Bu beni oldukça memnun etti ve uçuşumu geliştirdi (ki bu da büyük ölçüde insanlığın onayına bağlıdır) ve Jack Windsor'dan duyduğum ve düşündüğüm hareketleri uygulamaya başladım. Jack yüzme dersleri alıyordu ve inanılmaz derecede kilolu bir adam olduğu için başını dik tutmak için çok çabalamıştı. Tüm teorisini güzelce öğrenmişti ve bana bunu yapmanın ne kadar kolay olduğunu göstermişti; ama henüz
bunu hiç başaramamıştı. Yeryüzünün üstünde yaptığım her şey --insanların uçmak diyecek kadar aptal olduğu şeyler-- havada yüzmekten veya süzülmekten başka bir şey değil; ya da belki de en iyisi, yeterince kilolu insanların "suda yürümesi" gibi, suda yürümek. "Ve
benim en büyük arzum kendi efendisi olmak, kendimi biraz yönlendirmekti, tıpkı bir adamın yüzmede yapabileceği gibi;
havanın takdirine göre, Eylül ayındaki bir demet limon meyvesi gibi
dönmek yerine.

Ama, ellerimle ve ayaklarımla ve kalçalarımda ipek yazlık tuniğimin rehberliğinde öğrenirken, sahildeki bir tekneden bir adam tarafından alınan ve sonra bana doğrultulan büyük, uzun bir tüfekten başka ne keşfettim! Bağırmaya çalıştım--"Ben
Tommy'yim; sadece Tommy Upmore bir sinek avına çıkıyor; Eğer beni vurursan,
cinayetten asılacaksın!"--ama sana söz veriyorum ki korkum o kadar büyüktü ki,
ağzımdan hiçbir işe yarar ses çıkmazdı. Old Rum'un bastonu
bununla kıyaslandığında oldukça şakaydı. Hafifliğimin her zerresi kurşun gibi oldu,
ellerim yanlarıma düştü ve ayaklarım birbirine çarptı ve
ip koptuğunda bir kuyu kovası gibi düştüm.

Ve hayatımda bundan daha şanslı bir düşüş yaşamadım--tüm ölümlüler için
inmek ne kadar iyi olsa da--çünkü saçlarımın hemen üstünde (saçlarım, bir
gün batımı bulutu gibi süzülüyordu, ama şimdi bir porsuğunki gibi, endişeyle duruyordu) _Grip_'i öldürebilecek ağır bir ördek saçmaları yükü,
bir yük treni motoru gibi ıslık çalarak gitti; ve korku ve gerçeğin birleşiminden
kafamda hala beyaz bir çizgi keşfedilebilir.

Ve benim düşüşüm de aynı derecede şanslıydı alt uç; aşağı inmek için, abartmadan, neredeyse dikey olarak diyebilirsiniz (başım, sistemimin en hafif kısmı hala yukarıda olmasına rağmen) denize düşmek yerine, beni yakalamak için çok güzel bir tekne tarafından açılmış bir yelkenle karşılandım.

Kurtarıcılarımın veya benim, ortaya çıkan tüm soruları ele almaya hazır hale gelmemizden önce, inanmak için nedenlerim olduğu üzere, birkaç dakika geçti.
Doğal olarak, onlara yaptığım ziyaretin tarzına şaşırdılar;
ben ise sadece büyük insanların arasında kendimi bulduğum için utanmakla kalmıyordum, aynı zamanda yukarı doğru yaptığım birçok dönüş ve aşağı doğru yaptığım hızlı inişten dolayı zihnim bir dereceye kadar karışmıştı;
ayrıca, şimdiye kadar hiç tekneye binmemiştim ve tahtaların suyun üzerindeki hareketi, havanın herhangi bir hareketinden daha fazla beni şaşırttı.

Ama ben kendimi böyle dengelerken,
benim için açılmış yelkenden
çıktıktan sonra, bir kürkün üzerinde oturan ve
bana şaşkınlık ve ilgiyle bakan güzel bir kadın ayağa kalktı ve bana doğru geldi,
biraz şüpheyle büyük parlak gözlerinin
parlaklığı arttı.

"Neden, sen bir çocuksun--bir çocuk!" diye haykırdı, sanki Doğa beni bir kız yapmalıymış gibi; "ve gördüğüm en güzel çocuk.
Dönme şekline ve yüksekliğine bakılırsa, bunun en azından bir makine olması gerektiğini düşündüm - günümüzde neredeyse her şeyi yapmak için icat ettikleri o harika şeylerden biri. Her ne isen, konuşabilirsin, eminim; ve senden
korkmayacağım. Nereden geliyorsun? Ve adın ne? Ve
ne zamandır havadasın, böyle? Ve bir
baban ve annen var mı? Ve bu kadar harika saçlara nasıl sahip oldun,
ipek gibi, her zerresine? Ve--ve, neden bana cevap vermiyorsun?"

"Lütfen, hanımefendi," dedim, ona hayretle bakarak, çünkü
hiç bu kadar güzel bir varlık görmemiştim, her ne kadar
birkaç kez tiyatroya gitmiş olsam da; "Düşünmeye çalışıyordum, hangi soruyu
cevapla başlamamı istersiniz diye. Korkarım ki
hepsini hatırlayamıyorum, çünkü kafam öyle dönüyor. Ama adım 'Tommy Upmore' ve Maiden Lane, St. Pancras'tan geliyorum."

"St. Pancras! Kesinlikle Londra'dadır. Bir balonla mı geldiniz,
yoksa nasıl yaptınız? Oturun ve dinlenin; eminim
yorgunsunuzdur. Gül gibi görünüyorsunuz, Efendi Tommy Upmore. "

Zihnim izin verdiği anda güzel hanıma, Londra'dan, onun varsaydığı gibi gökyüzünden, tüm yolu gelmediğimi, ancak kıyıdaki şu yerden geldiğimi söyledim; orada ona _Grip_'i gösterdim, arada sırada hala uluyordu ve tüm
gözleriyle ve kalbiyle, başıma ne geldiğinden emin olmak için çabalıyordu. O da,
yine de, onun fikrine göre, bunun harika olduğunu söyledi; ve kendi
gözleriyle görmediği sürece, buna inanabileceğinden şüphe ediyordu. Ona, en seçkin bilim adamlarından birkaçının bunda şaşırtıcı bir şey görmediğini; ancak bunu kolayca, çeşitli şekillerde, ikisinin de aynı şekilde
kullanmasına gerek kalmadan açıkladıklarını söyledim.

Bu arada, kendisi artık tüm korkularını
yendiği için, korkmamam için bana yalvarıyordu; ve kayıkçılara (geriye çekilmişlerdi,
bir bulmaca gibi,
açık sözlü yüzleri kırışmıştı) öne çıkmalarını ve bana karşı nazik olmalarını işaret etti ben. Bunu yapmak onların elinde değildi,
çünkü henüz bakmayı bitirmemişlerdi; bu yüzden bana
kendi beyaz elini uzattı ve keşke son zamanlarda elimi yıkasaydım diye düşündüm.

"Bunlar benim çocuklarım," dedi, tahtalar boyunca onu takip ederken,
tek kelime etmeden; "Seni havada ilk gören Laura'ydı ve o kötü genç adam silahını kaldırdığında
adamlara kürek çekmelerini emreden Roly'di. Biz bunun yeni bir kuş türü olduğunu düşündük. Ve sen de öylesin - bir erkek kuş!
Roly ve Laura, sizi bu genç beyefendiyle tanıştırayım.
Bulutlardan veya daha doğrusu berrak gökyüzünden inmiş olmasına rağmen, onda korkulacak hiçbir şey yok, bu güzel akşamda.
Bilimsel olarak açıklanabileceğini söylüyor; ve bu
yapılabildiğinde, söylenecek başka bir şey yok. Roly dişlerini
çıkardığından beri korkunun ne olduğunu hiç bilmedi."

O zamandan beri bu beyefendiden gördüğüm her şeyden -ve yirmi yıldır onu çok gördüm ve onu asla çok fazla göremem-
sevgili annesinin söylediklerini tamamen doğrulayabilirim. Tam o sırada, yaklaşık
benim yaşlarımda bir çocuktu, ya da bir veya iki yaş büyük olabilirdi; ama poundlar, onar, yirmi poundlar, daha ağırdı ve bir veya iki inç daha uzundu ve birçok ton daha koyuydu. Büyük bir sorun kalabalığı gelip beni karartmadan önce, sanki Kaşmir gülleriyle serpilmiş Pontik mumundan
çıkmışım gibi, tenim açıktı. Ama Roly (ya da ona tüm haklarını vermek gerekirse, Sir Roland Towers-Twentifold) esmer, düşünceli ve kararlı bir çocuktu, tarihimize damgasını vurmayı amaçlıyordu ve bunu
yapıyordu.

Yanıma geldi ve sanki içimdeki bulanıklığı sıkacakmış gibi elimi tuttu; ve okulda sık sık yaşadığım çimdiklemelerden başka hiçbir şey,
gıcırdamadan dayanmamı sağlayamadı. Dümendeydi, dedikleri gibi,
beni yakalamak için tekneyi doğru yöne yönlendirmek için; ve
çok şaşırmış olmasına rağmen, tüm İngilizlerin böyle durumlarda yaptığı gibi,
işler halledildikten sonra, açıklama zamanının geleceği sonucuna vardı.

BÖLÜM X.

YENİ AMİRAL.

Kendime alışkın olan bana, babamın benim özel güçlerimi reddetmesi,
benim onlara sahip olmamdan her zaman çok daha
harika gelmiştir. "Yukarı çık, Tommy," demişti bin kere; "Bundan bu kadar utangaç olma, ama hadi bakalım! Pudingin tadı
yemekte gizlidir. Sadece yatak odası pencere pervazına uç, tıpkı yoldan geçen o küçük serçenin yaptığı gibi, o zaman ben aptal olduğumu ve senin bir
şaşkın olduğunu kabul edeceğim. Ama sen bunu benim gözümde yapana kadar, oğlum, eski deneyimime bağlı kalacağım, tüm insan ırkının yalancı olduğu, ama hiçbirisi
uçucu değil."

Güçlü fikri, güçlü fikirlerin tarzı olduğu gibi kendini kanıtladı;
ve beklerken, elleri ceplerinde ve ağzında bir pipo ile ayağa kalkabilmek yerine, yumuşak olduğunda
toprağa girmeye daha meyilliydim.

Ve böylece, şimdi bile (yaklaşık elli kişi beni havada gördüğünde ve
benim yaptığımdan çok daha fazlasına yemin etmeye hazır olduklarında) babam
en azından hepsinin yalancı, aptal, deli veya sarhoş olduklarına
inanıyordu. Ama ilk başta ne diyeceğini bilemedi, tam yemeğe oturacağı sırada, pencerenin altından denizcilerin homurdanması, bandonun kükremesi ve _Grip_'in en yüksek sesle havlaması gibi muazzam bir ses yükseldi.

"Kahretsin," dedi babam anneme; "John Windsor'un bahsettiği sessiz yer burası mı? Bir adam yemeğine bile oturamıyorsa----"

"Akşam yemeği! Yemeğini iki kere düşünme;" anne, büyük bir heyecanla, pencereden bağırdı, "daha önce hiç görmediğin,
ve yüz yaşına kadar yaşarsan bir daha asla göremeyeceğin bir şey var. Bayrağımızdaki Tommy ve krallıktaki tüm denizciler, şapkalarını çıkarıp onu alkışlıyorlar ve her zamanki gibi mütevazı, tıpkı bir Melek gibi sevimli küçük bebek! Ve güzel bir hanımefendi, bakıştan tüm yerin ona ait olduğunu görebilirsin--bir bakışta kim olduğunu anlayabilirsin,
elbette--Bucephalus, ne kadar yavaşsın!"

"Yavaş, çünkü bir bakışta bir kadını tanımadım, hiç görmedim veya duymadım, hayatım boyunca! Ve daha önce hiç bulunmadığım garip bir yerde! Onu Adem'den -ya da en azından Havva'dan- nasıl ayırt edebilirim?"

"Bucephalus! Elbette, merhum ve içtenlikle yas tutulan Sir Robert Towers-Twentifold'un dul eşi Lady Towers-Twentifold olmalı, tarif edilemeyecek işkencelerden sonra kendi korindon dişini yutarak öldü. Her bir çubuk ve taş, her yönde on mil boyunca ona ait ve güzel bir dul ve tek bir oğul, şimdiki Sir Roland Towers-Twentifold, bizim Tommy'den neredeyse hiç büyük değil, ve tek bir kızı Laura bırakıyor. Tanrım, her şey ne kadar da gerçek oluyor! Şimdi onları gördüğümde, her kelimesine inanabiliyorum."

"Korindon dişli adam da dahil. Musa adına,
Sophy, tüm bunları nasıl öğrendin?"

"Hiçbir şey bulamadım; ve bunu ifade etme şeklin beni şaşırttı, Bucephalus. Oda hizmetçisiyle tanıştığımda, ona günün saatini
geçirmekten daha azını yapabilir miydim? Ama bak, Tommy'mizi üç kez, 'Fatih Kahraman Geliyor' ile iki buçuk kez, -sevgili Jane Windsor'un bunun için doğru yabancı adın ne olduğunu
unuttum- ve sanırım, Bay Upmore, yapabileceğimiz en az şey,
pencereyi açıp, gazetelerin dediği gibi,
teşekkürlerimizi zarifçe eğmek."

"Böyle bir şey yapacaksam mahvolurum. Yarım kron değerindeki bakır paralar
anında biter. Perdenin arkasında kal, Sophy; yoksa
yarın sabah hepimiz işe koyuluruz; ve keşke hiç
gitmeseydik. Evde, açken, akşam yemeğimi yiyebilirim."

"Aman Tanrım, beyaz ördeklerini katranla mahvetti ve _Grip_ korkunç bir ıslaklık içinde ve denizciler de onu yukarı çekmek istiyorlar, eğer izin verirse! Ne olduğunu anlıyorum - ne kadar da aptalım! Tommy denizin üzerinde uçuyor ve _Grip_ onun peşinden yüzüyor! Ah,
Bucephalus, akşam yemeğini nasıl yiyebiliyorsun? Akşam yemeğini mideye indirmek için uygun bir zaman mı bu?"

"Haklısın, Sophy;" diye cevapladı baba, "Beş saat önce yemeliydim. Ben buna, kahvaltıdan sonra bu kadar uzun süre gitmek için, insanın yapısıyla Tanrı'nın takdirini kazanmak diyorum. Tek umudum, çılgınların beni yukarı çekmek istememeleri."

Ne yazık ki, anne babamın daha güçlü olanı böyle bir
inanmazlık göstermiş olmalı! Ağır olduğu için, tüm ürünlerinin kirişi çekmesi gerektiği mi anlamına geliyordu? Eğer öyleyse, ölü Falstaff'ın tüm
zekasını ve Thackeray'ın tüm tatlı mizahını
silmek zorunda. Ve babam nasıl
hafif sperm veya "denizin köpüğü" olarak adlandırdığı sabunu
yapabildi? Ancak bu tür sorular, bilime ve onun
engin benzetmelerine tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Yeter ki, babam sonunda tüm bu
inanmazlığın bedelini ödedi; ileride açıkça görüleceği gibi; ve bunu
söylediğim için üzgünüm.

Sevgili annem, herhangi birinin benim başarılarımı açıklamaya çalışmasının bile bir suç, onları inkar etmenin ise düpedüz ihanet olduğu görüşündeydi. Güzel Leydi Twentifold--insanların ona kolaylık olsun diye seslendiği gibi, gerçek adı _Towers-Twentifold_ olmasına rağmen--halk bağırmaktan yorulduğunda,
"büyük küçük harikanın" kökeni hakkında
öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek için geldiğinde, çok az kişi annemin
yapacak kadar hayalperest olduğuna inanırdı. Hanımefendi (bence otelin ve oradaki tüm insanların sahibiydi) aşağıdaki salona oturdu,
elim onun elindeydi--çünkü beni çok sevmişti, çünkü
kaybettiği bir çocuğa benziyordum--ve ev sahibinden, hiçbir kart veya formalite olmadan, anneme gitmesini ve oğlunu görme ve ona bundan bahsetme zevkini yaşayıp yaşamayacağını sormasını rica etti.

Annem ve babamın davranışlarında kusur bulmak benim için çok sakarca bir şey ve şu anda bunu yapmaya hazır değilim. Benden çok daha bilge olan kişiler için açık olan elli neden olabilirdi; ama Bayan Roaker geri dönüp Londra'dan gelen hanımın yolculuğunun korkunç etkileriyle o kadar yorgun olduğunu, sevgili oğluna gösterdiği büyük nezaket için ona en içten şekilde teşekkür etmek istediğini söylediğinde kesinlikle şaşırdım ve öfkelendim; ama onunla bir görüşmeye
yetersiz hissettim.

"Kaçınız var, Tommy?" diye sordu Leydi Twentifold, nedenini bilmeden. Ama o her zaman doğrudan şeylerin anlamına giderdi.

"Sadece ben, hanımefendi, lütfen" diye cevapladım, daha fazla olması gerektiği korkusuyla yukarı bakarak; "ama bir kadının, bir başkasının daha olduğunu söylediğini duydum; ama o cennete gitti, sanırım benden önce."

Hanımefendi bana baktı, gözleri oldukça yumuşaktı, ki bu mesajı aldığında öyle değildi; ve bir sonraki sorusunu sorarken haklı olup olmadığından emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Baban birden fazla kez evlendi mi canım? Yani, bu hanım senin sevgili
annen mi, yoksa senin annen mi oldu, hatırlayabildiğine göre?"

Ona, bu konuda tek bir şey bile hatırlayamadığımı söyledim, ama
sık sık düşündüm. Ama bu benim annemdi, Bayan Upmore; herkes öyle söyledi;
ve daha da önemlisi, dünyada benim için
çeyrek kadar önemli olan başka kimse yoktu.

"Tommy, bu noktadan oldukça memnunum," diye cevapladı; "bilmediğim
bir sebep olabilir. Ya da belki de sevgili annen
hiç de güçlü değil. Ona iltifatlarımı ilet ve umarım yakında
iyileşir ve Happystowe havası onun zayıflığını giderir. Şimdi Roly ve küçük Laura ile el sıkış; ve tekrar görüşene kadar hoşça kal, Tommy'de uç."

Ona adımın "uçan Tommy" olduğunu söylemiştim; ve bunu duyduğunda çok memnun olmuştu, çünkü bu, Happystowe havasının maceramın sebebi olmadığını gösteriyordu. Sonra Sir Roland yanıma geldi, elimi tuttu ve
umarım onu ​​bir sinek olarak alırım dedi; ve sonra, şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuk utangaç bir şekilde yanıma geldi ve küçük elini benimkine koydu ve ona veda etmek için beni yalnız bıraktı.

Ertesi gün, _Grip_ kadar ağır hissettim (kendi boyutundaki bir insanın ağırlığının her onsuna karşılık yarım pound ağırlığındaydı) ve babamla annem, farklı bakış açılarından, benim hakkımda hemfikirdiler; beni içeride tutmaları, beslemeleri ve kitaplarıma koymaları, beni sabitlemeleri gerektiği konusunda. Bir kutunun dibinde biraz Yunan yemeği getirmiştik, babam bunu çok saçma bulmuştu, ama çocuklar için çok iyi olabilirdi. Ve bana sabun, ispermeçet ve buhar makinesinin Yunancasını bulmamı ve bunları yazmamı söyledi, böylece kendisi okuyabilirdi;
ki
ben de tamamen başaramadım. Bu arada, Amiral ceketiyle yola çıktı,
denizi ve nakliyeyi ve Bay Barlow'un kaynayan tesislerini denetlemek için. Ondan sonraki gün yine Pazar günüydü, evimizin ve Maiden Lane'deki çoğu evin kuralı saat dokuza kadar yatakta yatmak, saat onda kahvaltı etmek, akşam yemeğine kadar akşam yemeğiyle ilgilenmek, öğleden sonra hava güzelse Highgate'e doğru tarlalarda gezinmek ve akşam yapılacak başka bir şey yoksa bazen kiliseye veya şapele gitmek; sonra güzel bir akşam yemeği yemek ve yatağa gitmekti. Ama şimdi annem, babamın itiraz edemeyeceği bir şekilde, her şeyin örneğe bağlı olduğu böyle bir kırsal bölgede, babamın Amiral olarak kabul edilmesiyle -sadece ceketi, ara sıra yaptığı cübbeler ve genel tavırları yüzünden değil, ayrıca iki peniye bir dürbünle bir gemiye bakması istendiğinde başını sallaması ve eski katrana bundan çok fazla gördüğünü söylemesi yüzünden- dahası mahalledeki tüm aristokrasi, cesur denizciler ve daha az incelikli insanlar tarafından melek olarak kabul edilen Tommy ile yapabileceğimiz en az şeyin çaba göstermek ve saat on birde kilisede olmak olduğunu söyledi.

Babam, kendisi açısından hiçbir zorluk olmaması gerektiğini, çünkü kahvaltısını bitirir bitirmez tek hazırlığının bir pipo içmek olduğunu söyledi; ama annemin (bütün cumartesiyi köy dükkanlarında geçirmişti, çünkü evden o kadar aceleyle gelmişti ki,
görünmeye değer hiçbir şey getirmemişti) tüm giysilerini tertemiz ve
saçlarını bu kadar erken toplamasının mümkün olduğuna inanmıyordu. Ama, sadece ona ne kadar az şey bildiğini göstermek için bile olsa, annem ondan önce hazırdı; ve babam,
güneşin denizde doğuşunu görmek için kalktığını ve
aynada giderek daha da parladığını görmek için durduğunu söyleyerek onun uykusunu kaçırdığını söyledi. Sevgili annem, kulaklarında böyle kötü bir hikaye çınlarken kiliseye gitmemeye çok kararlıydı; ta ki babam ona
çok güzel göründüğünü ve şeffaf bir kapağın üzerine koyulmaya uygun olduğunu söyleyene kadar -şeffaf bir sabun kutusunun kapağı.

"Sevgili Bucephalus, şimdi görüyorsun," dedi, çuha çiçeği eldivenini pirinç düğmeli mavi ceketinin koluna yerleştirirken, "belki de o gece Lady Towers-Twentifold ile bir görüşmeyi reddetmeme neden olan küçük bir
kısımdı. Başlıca nedenim, elbette,
hanımların ne olduğunu çok iyi bilmemdi. Eğer ona beni
görmesine ve bu harika Tommy'nin sevgilisi hakkındaki tüm büyük merakını gidermesine izin verseydim, büyük olasılıkla onda bir, hanımefendi onu asla Twentifold Towers'a davet etmezdi. Ama şimdi, onun oraya
gitmesini istiyorum; peki Windsorlar buna ne diyecek?"

"Eh, bu çok güzel bir nedendi, Sophy. Ama görmem gereken diğerini
göremiyorum."

"O zaman Tommy senden on kat daha zeki. Ama biraz daha iyi yürü,
lütfen canım. Ayaklarını böyle sürüklüyorsan seni kim Amiral sanabilir?"

Bir şakadan, Bay Windsor'un fikri büyük ve sağlam bir gerçeğe dönüşmüştü.
Bayan Roaker ve Happystowe halkının çoğu,
bu zamana kadar babamın "Amiral Upmore" olduğuna karar vermişlerdi.
O, bu hatayı bir an bile teşvik etmek için fazla dürüst ve sıradan bir adamdı ve
her fırsat bulduğunda, en kararlı şekilde Amiral olmadığını ilan etti. Ancak halk, onunla ticari ilişkilerde kraliyet
heykelini değerli bulduğuna dair bazı işaretlerle karşılaştığı için ona inanmadı;
bundan, rütbesini gizlemek istemesinin sebebinin ne olduğu açıktı. Ve _Twentifold Arms_'ın Botları, tüylü bir sandığın etiketinin arkasında basılı
_Amiral_ yazısını gördüğüne yemin edebilirdi, ki bu sandığın önünde sadece
B.U. vardı. Ve öyle de yaptı, bir dereceye kadar; çünkü
annem _Admirable_ ile başlayan bir reklam kartı almış,
onu çapraz kesmiş ve diğer tarafına da babamın baş harflerini koymuştu.

"Bana istediklerini söyleyebilirler," dedi babam, çelişkiden bıktığında, "tabi bunun için benden ücret talep etmedikleri sürece. _Amiral_ Upmore
sıramı, iki şey için, alışılmadık derecede iyi bir şekilde yerine getiriyor. Billy Barlow, benim sadece Boiler Upmore olduğumu bilseydi, kapısını kilitlerdi; ve orada
bazı güzel şeyler öğreniyorum. Ve yine, eğer herhangi bir avukat, o ahbaplık süreciyle, peşimden gizlice gelirse, hatasını
ziyaretçi listesinde bulacaktır. Ama Tommy, Maiden Lane'de bundan tek kelime
yararlanırsan, yakalarsın. Neden, bunun sonunu asla duymayacağım!"

Ve böylece üçümüz de kiliseye gittik; ve mezar taşlarının üzerinde oturan denizciler -çoğu çekmeceli sandık gibiydi, ancak altındaki isimlere ait kulplar yoktu- şapkalarını Amiral'in hanımına, yiğit Amiral'in kendisine ve zavallı Jack'e şans dileyen melek gibi bir sinek gibi olan zeki küçük bebeğe dokundular.
Bu, sevgili annemin en gurur duyduğu anlardan biriydi -çünkü iş yerimizde çalışan adamlar, son zamanlarda bir şilin bahşiş almadıkları sürece şapkalarına asla dokunmazlardı- ve tüyleriyle (bir horozun tüyleriydi) eğildi, oldukça fazla ışık ve hışırtı çıkardı; ta ki eski bir katranın daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmediği yönündeki sözüyle çok ciddi görünmek zorunda kalana kadar.

Ama ne yazık ki, kader onu nasıl da değiştiriyor Konuşkan
ölümlüler - çanın zaferi, sırtüstü vuruşun tereddüdü,
ve hayal kırıklığının bedeli! Kuledeki çanlar
sönmeden ve org hikayeyi ele almadan önce, sevgili annem
düşünceli yürekli bir kadındı ve tüyleri tüydendi. Çünkü koridora
gelirken, dolgun
kilise sırası açıcısına fısıldamıştı; "Leydi
Towers-Twentifold benimle tanışmaya çalışıyordu.
Onun sırasına
yakın bir yerde oturabilir miyiz?"

"Elbette, hanımefendi;" dedi Bayan Button, büyük bir bölmenin
tutamağını çevirerek; "Amiral ve siz, bu sabah ve bu akşam da, eğer tekrar gelirseniz, hanımefendinin sırasını alabilirsiniz. Hanımefendinin sahip olduğu on beş cemaatte on beş sırası var ve hepsini sırayla alıyor; ve henüz on Pazar günü sıra bize gelmeyecek."

BÖLÜM XI.

BÜYÜK FİKİRLER.

Belki de annemin, Leydi Twentifold'u giyiminin zarafetiyle şaşırtamamış olması benim için şanslıydı. Ama tüm bu zahmete
katlandıktan ve sabahın tüm rahatlığını kaybettikten sonra, hanımefendinin ilahi ibadeti ihmal ederek kendisini bu kadar küçük düşürmesini kişisel bir hakaret olarak gördü.

"Ama başka bir kiliseye gitti," dedi baba.

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," diye cevapladı annem, iki elini dua kitabına koyarak; "Bütün sabahını yatakta geçirdi, şüphesiz. Ben asla
o tembelliklere katlanamazdım; ve bu tür insanlarla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi."

"Neden, kim bizim onlarla bir işimiz olacağını hayal etti ki?" Babam her zaman yeni bir fikre şaşırırdı. "Sophy, bu
çöpü artık istemiyorum. Buraya eğlenmek, iyi yaşamak ve
karaciğerimi iyileştirmek için geldim; ayrıca kanunun iğrenç cadılarını dolandırmak ve
Billy Barlow'un numaralarını öğrenmek için. Ama eğer pipomu söndürüp, ıslak rulolar (Tom'un şekerlemeleri gibi) içip,
asla gömlek kollu görünmeyeceksem,
asla sıcak et kokusu almayacaksam, ta ki yarasalar gelene kadar, ve içeride d--ns'lerim kesilecek ve dışarıda onları geri iteceksem,--dünya neden bu kadar kendini beğenmiş bir hale gelecek ki,
ki bu beni yakında bir Radikal'e dönüştürecek."

Annem daha az konuştu, ama daha çok düşündü. Geçmiş günlerde,
kendisini bulduğu yerden memnun, eserlerle,
örnek kutularıyla ve kalite konusundaki ünümüzle gurur duyuyormuş gibi görünüyordu; ve ısrarla,
tüm işlemlerde "Upmore & Co." diye adlandırılmamız gerektiğini söyledi. Fakat son zamanlarda,
ya da aslında uzun zamandır, zihni yüce bir ton almaya başlamıştı, bu da yiyeceklerimizin kalitesini düşürüyordu.
Onurdan çok daha fazla, dürüstlükten çok daha az bahsediyordu;
Pazar gazetelerine tepeden bakmaya başladı; ve arkadaşlarının ona "Hanımefendi" demesine izin vermiyordu.
Babam, bu hastalığın benim
_Partheneion_'a gitmemle başladığını ve Bayan Windsor ve dört profesör, ve şimdi bu banyo makineleri, kilisedeki denizciler, şapkalı ve "hanımefendi, eğer izin verirseniz" kumların üzerinde dolaşan pirinç boynuzlu haydutlar tarafından bir salgına dönüştürülmüştü.

Sevgili annemin dediği gibi bu "incelikli büyüme" -babamın buna verdiği ad "saçmalıkların yayılması"ydı- dikkatini, oldukça aniden, benim çağrışımlarım dediği şeye çevirdi. Bedenimin ve zihnimin alışkanlığı, genel olarak Londra çocukluğumdu -bir tanıtım beklemeden, herhangi bir kamu gösterisinde veya hatta köşeyi dönene kadar özel olması amaçlanan bir işlemde davetsizce fikrimi söylemek ve her fırsatta insanlığın sahte dışlayıcılığını görmezden gelmek. Fakat pazartesi sabahı, insanların yıkanmasını seyretmek için oturduğumuzda -ki babam eski moda bir hisle asla durmazdı ama mesafeli dururdu- annem bana toplumun görevleri hakkında bir ders vermeye başladı.

"Tommy," dedi, "küçük oğlanların bir makineye, küçük kızların da diğerine girdiğini fark ettin mi? Ve Sağlık Kurulu'na göre, aralarında elli metreden daha az mesafe olması yasak."

"Evet, anne," diye cevapladım, "ona bakıyordum; ve kuruldaki düzen de bu gibi görünüyor. Fakat bir şekilde, buna rağmen,
hepsini bir arada suya sokmayı başarıyorlar. Ve kızlar -eğer hangisi olduklarını anlayabiliyorsam- ta oğlanlara gidiyorlar! Kurul, kanunun aşırı katılığıyla
yargılanacaklarını söylüyor. İşte bir kız daha gitti, ilan ediyorum!"

"Sus, Tommy, sus! Yoksa toplum bizi bir çift Pariah gibi kovacak.
Kendi iyiliğin için fark etmeni istediğim şey, yüksek sosyetenin
sokaktaki çocukların sahip olduğundan oldukça farklı kuralları olduğudur. Sen,
talihsiz bir şekilde, baban daha küçük bir işte çalışırken,
saygın pantolonlu hemen hemen her çocukla,
yolda görüşmene izin verildi. Kabul ediyorum, olması gerektiği kadar katı olmadım,
kısmen de iyi olmadığı için. Ama artık çizgiyi çekmenin zamanı geldi.
Oraya nasıl bir ip bağladıklarını görüyor musun? Şimdi bunu
neden yaptıklarını sanıyorsun?"

"Eminim ki bilmiyorum, anne; eğer öyle değilse, insanların
üzerinden yuvarlanması için."

"Hayır, Tommy, hayır. İnsanları dışarıda tutmak için. Alt sınıflar
istedikleri kadar oda için ödeme yapabilenlere müdahale etmemeli.
Baban bir Muhafazakar; ama ben bir Radikal olmayı düşünmeye başlıyorum;
çünkü insanların herhangi bir şeye girmek için daha fazla ödeme yapmalarını sağladıklarını görüyorum.
İkimiz için de bir haftalık bilet, insanların yıkanmasını, saçlarını ve her şeyi görmemizi sağlayacak bir bilet, benim için sadece yarım krondu ve senin içinse on beş peni, canım! Ve sen, her zaman,
yeryüzünün zemininde oturabilirsin, ki bu, onların yaptığı koltuklardan çok daha temizdir.
Üstünde sazlar olan bu deliğe gel--orada bazı
vahşi hayvanların yaşadığını söyleyebilirim--ve dalgalardaki insanları hiç umursama canım.
Senden istediğim şey, büyük bir adam olman, Tommy; çok büyük bir adam, küçüklere tepeden bakabilen ve (kendi sevgili annesini kaybettiğinde) tüm büyüklüğünü onun öğütlerine ve yüksek ilkelerine borçludur."

Sevgili annem öyle derin bir duyguyla konuştu ki -özellikle kendi sonuyla ilgili olarak- ne söyleyeceğimi hiç bilemedim ve biraz daha beklemeden ağlamak istemedim.

"Okul hayatı seni sertleştiriyor, oğlum;" dedi. "Çoktan beri,
başımdan geçen her şeyi anlatırken ağlayacağın günü biliyorum. Ancak, hepsi en iyisi ve benim eserim. Büyümeni
beklemeliyim. Ve yetişkin adamlar asla ağlamamalı. Tommy,
benim cebimden iki tane hedef tahtası alabilirsin, eğer nerede bulacağını biliyorsan,
ben zavallı gözlerimi silerken. Onlar mendilimin altındaydı, sağ tarafı aşağı bakacak şekilde ve üstlerinde, gezinti bittiğinde giydiğim eski eldiven çifti vardı. Onları aldın mı, oğlum? Pekala, birer birer al ve ben birkaç kelime söyleyene kadar onları ısırma. Korkma, Tommy. Beni tanıyan hiç kimsenin benden bekleyemeyeceği bir ders vermeyeceğim. Harika bir zihnin olacak, canım, ayrıca kadının evi süpürmeye başladığında yirmi beşe denk gelecek beş talantın olacak. Ve Rab'bin sana olan tüm bu büyük
lütuflarıyla, ilk görevin hepsini kendine saklamak. Diğer gece senin hakkında bu kadar yaygara kopardıklarında dışarı çıkmamamın bir nedeni de buydu. Seninle benim aramıza girmeye hakları yoktu; ve onlara karşı içtenlikle minnettar olsam da, böyle bir şeye katlanmam mümkün mü?"

"Ama anne," demekten kendimi alamadım, "ya aşağı indiğimde orada kimse olmasaydı? Sen tamamen görüş alanından çıkmıştın; ve
suyun içinden aşağı inmemiş olsam da, bacaklarım suya girseydi,
orada takılıp kalırlardı."

"Bu kadar korkunç şeylerden bahsetme canım. Samimiyetle
minnettarlığımdan konuşuyorum. Hiç kimse zavallı anneni bu konuda herhangi bir eksiklikle suçlamadı. Ama bence, Leydi Twentifold'un yapabileceği en az şey, sadece sana sunabildiği hizmet için Tanrı'ya şükretmek için bile olsa, Pazar günü kiliseye gelmekti. Çok az hanıma böyle bir şans verilmiştir; ama o on beş sırasını daha çok düşünüyor. Şimdi,
Tommy, eğer onunla sahilde veya ailesinin herhangi bir üyesiyle karşılaşırsan, sanki büyük bir yükümlülük altındaymışsın gibi onlara doğru koşmayacaksın ve onları büyük konuşmaya
zorlamayacaksın. Kendini gösterebilirsin; ama Bayan Windsor'un dediği gibi, sana yaklaşmalarını bekle. Bir kişiye
yaklaşmanın ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Evet, anne, kaburga anlamına gelen Latince _costa_ kelimesinden. Ve bu kelime sıklıkla Homeros'ta geçer. 'Ve ona cevap olarak hükümdar Agamemnon şöyle dedi.' Eski
Rum bunu neredeyse her zaman yapar."

"Tommy, ne kadar da zeki bir çocuksun! Senden biraz Latince duymayı seviyorum. Ama Twentifold halkına ne söylersen söyle, efendinden asla 'Eski Rum' diye bahsetmemelisin. Kulağa oldukça düşük geliyor ve hiçbir
öğrenim içermiyor. İstersen Dr. Rumbelow'dan ve eğitim gördüğün yerden, _Pantheon_'dan bahsedebilirsin--ama neden bir çarşı ile aynı adı taşıdığını asla anlayamayacağımdan çok korkuyorum. Ama her şeyden
çok, oğlum, sana şimdi anlatacaklarıma dikkat et. Diyorsun ki
Cuma günü hiçbiri sana babanın hayatındaki yolunun ne olduğunu sormadı."

"Hayır anne; hiçbiri bu konuda tek kelime etmedi. Tek bilmek istedikleri
benimle ilgiliydi. Ama emin değilim, Old Rum'dan bahsetmedim."

"Eh, anlatsan da pek önemli olmayacak canım. Ama okuldaki çocuklar sana
'sabun', 'donyağı', 'kabarcıklar', 'daldırma çubukları' ve bir sürü şey diyorlar; bunların hepsi kendilerinin ne kadar aşağılık olduğunu kanıtlıyor. Şimdi, bu harika insanların bunu yapmasına
izin vermeyeceğiz. Ve onları durdurmanın tek yolu,
onların ilgilenemeyeceği özel meseleleri onlara söylememek. Her şeyden önce, gün gibi dürüst ol, oğlum. Baban
bir Amiral değil; ve kabul etmelisin ki o değil--soru
ortaya çıkarsa--ve eğer onun hakkında daha fazla şey bilmek isterlerse, ki iyi huylu insanlar bunu istemez, onlara (çokça sözle) gerçeği söyle--baban bir beyefendi, Metropolis'teki kendi tüccar şirketinin başı ve siyasetteki üstünlüğünden dolayı Malikane'de akşam yemeğine davetli."

"Ama diyelim ki kaynama hakkında soru sorarlar, anne; ve sattığımız
şeyler ve Lane'deki koku----"

"Ne kadar da aptalsın! Sanki şimdiye kadar, aldığın tüm eğitimden sonra, iyi bir toplumda hiç kimsenin güzel kokmayan
bir şey bilmediğini bilmiyormuşsun gibi. En yüksektekiler bile bunların hepsini kendileri yapar; ama
bu konuda ve hanımların yanında konuşmaya gelince--neden onları baygınlaştırıyor. Annen iyi bir aileden geliyor, Tommy; ve sen seçkin görünümünü ondan alıyorsun. Ve önce bir Lightbody ile evlenmiş olsam da, Upmore'daki zamanından sonra, atalarımın ailelerinde şövalyelik olduğunu ve bu yüzden bir oğlumun sabun kaynatma hakkında bir şey söylemesinin uygunsuz olduğunu sık sık duydum. Dahası, sana, Maiden Lane'de tek kelime etmemen gereken çok büyük bir sır olarak, babanın geçen gece uykusunda neler söylediğini söyleyeceğim. Buraya ilk geldiğimiz geceydi ve garip yatak, denizin çıkardığı tekmeleme sesi, geç yenen akşam yemeği ve üstüne bir de Gal tavşanı eklenince, belki de doğal dinlenmesine müdahale etti; çünkü yıllardır rüyalarından tek kelime bile bahsetmedi. Seninle konuştuğunu düşünüyordu, canım ve sen bir merdivenin veya bir ağacın tepesindeydin, sözlerini anlayabildiğim kadarıyla. 'Tommy, aşağı in,' dedi; 'aşağı in,
Tommy; ve sana tüm paranın nereye konduğunu göstereceğim, böylece Parlamento'ya girebilirsin.' Ve sonra aşağı inmeyeceğini sanıyorum, çünkü parasını sakladığı bacağına vurdu; ve daha yüksek sesle bağırdı - 'Benimle uğraşıyorlar! Ben de onlarla uğraşacağım, konu erik olduğunda; ve onlara Upmore'un kim olduğunu bildireceğim. Ve eğer çok yaşlıysam, oğlum bunu yapacak.' Ve sonra kendini vurduğu yer incindi; çünkü eli ağır ve damarları geniş; ve çok asık suratlı bir şekilde uyandı ve bacağını ovuşturdu; ve ondan daha fazlasını çıkaramadım." 

"Ama, Bill Chumps Parlamento'ya gidiyor!" diye bağırdım, bu garip tesadüften etkilenerek; "ve ben de gitmek istiyorum, neredeyse o; ve Roly Twentifold da kesinlikle gidecek; ve aramızda bir şeyler yapmalıyız, anne, ülkenin ve tüm yoksulların iyiliği için ve daha fazla para kazandırmak için. Geçen gün büyük bir adam hakkında okuyordum----"

"Sen onlardan biri olana kadar hiçbir büyük adam hakkında bir şey duymak istemiyorum,
Tommy. Git ve kumların üzerinde oyna, ben bir saat dinleneyim; bu hava
beni çok esnetiyor. Ceplerinde dambılların ve karnının üstünde balıkçı tasmasının olduğundan emin misin? O zaman
_Grip_'i ıslık çal, çünkü burada Profesörler olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Ve Londra gazeteleri yayınlanır yayınlanmaz geri dön, eğer
bizden biri hakkında bir şey varsa."

Tekrar denize açılmaktan korktuğum için, şimdi taşımak zorunda olduğum ağırlığa rağmen, neşeyle kumların üzerinden, çakılların olduğu yere,
kumun olması gereken yere, koştum. Boynumda taşıdığım çelik düdüğün sesiyle, _Grip_ handan koşarak beni karşılamaya geldi ve
karşılıklı güven içinde, avlanmak için bir şeyler aramaya başladık. Sonra, "Merhaba, Tommy!" diye bağıran bir ses duydum ve uzun adımlarla, bir adamınkine oldukça benzeyen bir şekilde, Sir Roland Twentifold yanıma geldi.

"Aman, bizi atlattığını düşünmüştüm," diye bağırdı, çünkü her zaman herkesin duymasını istiyormuş gibi konuşurdu; "Cumartesi günü midillimle
aşağı indim, ama senden hiçbir iz göremedim. Ve ben, annenin sağlığının kötü olması nedeniyle
Han'a uğramayı sevmedim, biliyorsun. Ve
Pazar günleri, annem beni uzağa götürmez; çünkü o dindardır ve ben de öyleyim. Artık bunu önemseyen çok az kişi var, bu yüzden
ben bunu savunuyorum ve bunu yapmayı planlıyorum. Her şeyin altüst olmasına izin vermeyeceğim."

"_Grip_'imin seni devirmemesine dikkat et," diye bağırdım, çünkü
köpeğin ağzı takılı değildi; "Onu her zaman tutamam, çünkü o benden hoşlanmaz."

"_Grip_, buraya gel," dedi, "ve benimle konuş. Seni yiyebilecek bir düzine köpeğim var, _Grip_. Ama eğer iyi davranırsan, onlar da sana iyi davranacaklardır."

Bu fikre gülmeden edemedim, çünkü _Grip_ tanıdığım
üç köpeği bile dövebilirdi. Ama şaşkınlığıma rağmen _Grip_ yanıma geldi ve
kuyruğunu hafifçe Sir Roland'a doğru salladı, etrafını hoş bir şekilde kokladı ve
sonra da tüyler ürpertici kulaklarını sevgi dolu bir okşama için uzattı.

"Gergin olma, köpekçik," diye devam etti Sir Roland, sanki bir İtalyan tazısı ile konuşuyormuş gibi; "oldukça köpeksi kokuyorsun; ama buna aldırış etmiyorum. Eğer
efendin her gün sinek avına çıkarsa ve sen de onun peşinden yüzersen,
yakında iyileşirsin. "

"Sadece hayal et," dedim, kuyruğunu çekerken, bir yabancıyla böyle
birlikte olmasın diye; "daha önce hiç deniz görmemişti, benden daha fazla; ama senin teknende olduğumu anladığı anda,
ve bana bakmak için
hıçkırdı. Ve senin de bildiğin gibi, o hiç de bir su köpeği değil,
kendi köpeğin çok. O kadar çok tuzlu
su yuttu ki, denizciler onu okşadığında
hırlamak yerine sadece
gırtlak sesi çıkarabildi; ve eğer o uzun sopayla
yakasını tutmayı başaramasaydın, rüzgar Su-şirketinin
rezervuarını aşağı doğru estiğinde gördüğüm yirmi tanesi gibi boğulmuş bir köpek olurdu. Ah, Efendileri
ve Hanımları için ne kadar üzücü olmalı. Eğer _Grip_ ölseydi, bunun üstesinden asla gelemezdim."

"Ne kadar da yumuşaksın! Neden şimdi ağlıyorsun, _Grip_ yüzünü yalamak için canlanmışken! Senin gibi bir herif Harrow'da asla olmazdı. Sana Tommy Upmore yerine 'Fanny' demeliyiz. Şimdi, alınma. Özel bir okula gittikten sonra bir aptaldan başka bir şey olmanı bekleyemezsin, biliyorsun."

"Bill Chumps aptal değil ve altı yıl oradaydı. Bill Chumps seni böyle konuşurken duysaydı, ensenden tutar ve seni o banyo arabasının üzerinden atardı."

"Özür dilerim, Tommy," dedi Sir Roland, doğası gerçekten cömertti; "Kendini tutamadığın
zaman böyle konuşmak benim için korkakçaydı, tabii. Herkes kendi deliğini savunmalı. Ama sen hangi Bill Chumps'tan bahsediyorsun? Çok fazla Bill
Chumpses olamaz, sanırım."

"Bence hayır. Onun gibi kimse yok. Şimdi Oxford'daki
Pope's Eye College'a gitti, kendi babasının tüm torunlarının yararına kurduğu bir bursla. Ve herkes onu bir hafta kadar kesse de
harika bir şekilde ilerlediğini söylüyorlar."

"Vay canına, ne harika bir şey!" diye bağırdı Roly, hemen bana, bir el ilanı almak istemediğim sürece onu aramam gerektiğini söylerken; "Geçen Anma Günü'nde, Harrow'dan gelen kuzenimi görmek için Oxford'daydım, tam da Chumps'ın gittiği zamanda. Benden iki yaş büyük ve kendi tarzında iyi bir adam, ama ne yazık ki _go_ dediğimiz şeyden uzak;
ama benden daha büyük bir topluluğa ait. Adı, şarkıda birisi için söylendiği gibi, Kont Counterpagne. Ve sizin Chumps, herkes ona Bill Chumps der, onu Sandford Lasher'dan son anda çekip çıkarmıştı, ölmesini engellemek için. İçeri girmeye hazır başka adamlar da vardı; ama Chumps önce geldi ve çok iyi bir
yüzücü olmasa da, atladı ve neredeyse
bitmişken onu yukarı çekti. Bazılarının söyleyeceği gibi benim için kötü şans; ama bence muhteşem şans; çünkü Lordlar Kamarası'na girmek istemiyorum; ve sen başarmazsan, senin kendi yolunun ne faydası var?"

"Bu tam da Bill'in yaptığı gibiydi," dedim; "hiç durup düşünmezdi, bunun için
çok zaman olmadıkça. Büyük bir adam olmayı amaçlıyor ve olacak da."

"Ben de böyle bir adam olmak isterdim. Sık sık
evden, topraktan, paradan ve tüm o şeylerden kaçmayı ve
iki gecelik ve altı
gündüz gömleğiyle kendi hesabıma düzgün bir şekilde yerleşmeyi düşündüm. Boynunda bir yığın parayla başlayan birine kim umurunda olabilir? Annem ve küçük Laura olmasaydı,
çoktan başlardım. Ne yaparsam yapayım,
o pis Radikallerin benim 'muazzam sosyal
avantajlarım' dedikleri şey yüzünden itibar görmeyeceğim. Bu arada, umarım sen bir Radikal değilsindir, Tommy."

"Umarım değilsindir," dedim büyük bir küçümsemeyle. "Babam bir
Muhafazakâr; ben de öyleyim. Yine de henüz bu konuda çok fazla şey bildiğimi iddia etmiyorum."

"Bunun için daha iyi. Sana öğreteceğim," diye haykırdı Sir Roland. "Ben
hatırlayabildiğimden beri her şeyi biliyorum. Ve kuzenim Bill Chumps'ı ziyaret etmeye gittiğinde, bundan sonra mutlaka yapacağı gibi, gördüğü ilk şey şömine rafının üstündeki camın köşesine yapıştırılmış büyük bir karttı, üzerinde bir sığır eti baronu ve tepesinde kurdelelerle süslenmiş bir koyun budu ve sonra büyük harflerle 'W. Chumps, kasap' ve altında et hakkında çok daha fazla şey yazıyordu, 'Mevsiminde ev kuzusu' ile bitiyordu. Kuzenim şaşırmıştı, ama tabii ki Chumps'ı iyi tanıyana kadar bu konuda hiçbir şey söylemedi. Sonra ona nedenini sordu; ve Chumps 'sadece züppe olup olmadığınızı görmek için' dedi. Ve şimdi sana söylüyorum, 
Tommy, kuzenim sadece kapısını açıyor ve arkadaşı Bill Chumps'a patronluk taslıyormuş gibi yapan herhangi bir züppeyi gösteriyor. Ama Chumps mesafesini koruyor ve onları istemiyor."

"Acaba bu konuda hiçbir şey duymamış mıyım? Kasap Chumps duymuş olsaydı, konuşmaz mıydı?"

"Sanırım Chumps bu konuda tek kelime etmemiş. Dedikleri gibi, o tam da o tür bir adam. Ona bir madalya vermek istediler; ama o
her ne pahasına olursa olsun, bunu duymak istemedi. Yukarı çıktığımda onunla tanışacağım;
ve onu Parlamento'ya sokmayı düşünüyorum. Ve sen de, Tommy, yeterince
yaşlandığında. Sadece biraz büyümeye çalışmalısın. Amiral Londra'ya döndüğünde gelip bizim yerimize uğrayacaksın."

BÖLÜM XII.

İKİ KATLI KULELER.

Londra Kulesi'ni görmüş olmama rağmen, minibüsümüz yakındaki bir iskeleye gittiğinde, hatta yeni Şehir hapishanesini ve bira üreticileri tarafından inşa edilen birkaç muhteşem evi, "Yirmi Katlı Kuleler"e
yakın olduklarında, bunların hepsi gözümde sadece pislikti. Bu görkemli bina, uzağı gören birinin hepsini bir anda görmesi için fazla uzundu ve
üzerinden uçmayı düşünmem için fazla yüksekti ve yerin altından geçtiği derinlik, insanı sersemletmeye yetecek kadardı. Ve hizmetçilerin sayısı, işleri yapma biçimleri ve para hakkında ne kadar az şey düşündükleri şaşırtıcıydı.

Ancak tüm bunlara rağmen, babam ve annem eve döndüklerinde, bu kadar görkemli bir yerde bile geride kalmaktan kalbimde hüzün duydum. Çünkü
tüm köşeleri Çok iyi biliyordum, ve rüzgârın ılık estiği küllerin içindeki yerleri, ve büyük bir patatesi kızartabileceğiniz delikleri (eğer çıtırdatmak için uygun zamanı beklerseniz) ve büyük yeşil tarlaların çimenli kalıntılarını, tarla kuşunun gökyüzünde uzun süre şakıdıktan sonra, iki kanadını da kapatıp sessizce aşağı indiği, etrafta koşturduğu ve toprağı hissettiği, bir yumurta olduğunu hissettiği yerleri. Ve sonra, pantolonları veya tavırları bakımından hiç de görkemli olmayan birkaç kişiyi düşündüm - örneğin demircinin oğlu Joe Grimes ve marangozun oğlu Charley Turps - görüşlerime girebilir ve beni kendi görüşlerine alabilirlerdi, hiç de fazla dil harcamadan ve bu zamana kadar beni "Latin çaydanlığı" dedikleri şey olduğum için affetmişlerdi; ve bu zamana kadar, kendi uzun hikayesini
açmadan ve benim uzun hikayemi hissetmeden
bir tane bile olamazdı. Dahası, utanmıyorum
--gerçek utanç diğer tarafta olmalı--şişman Polly Windsor'un beş yıldan fazla bir süredir benim gelinim olmaya söz verdiğini; ve kızların burada yaptıkları şeylerin gerçek bir anlatımıyla onu şaşırtmak istedim. Ve tüm bu zevkleri düşündüğümde,
büyüklüğüm beni bunların yarısından
sürdürecekse, büyük bir adam olmak için iki peni bile umursamıyordum.

Ama daha ileri gitmeden önce, durup,
benim asla olmayacağım kadar büyük olmayan, ama şimdi on kat daha nadir olan, dürüst, namuslu ve cesur bir adama adalet sağlamak zorundayım.

Babamın politikalarını değiştiren şey iki Pazar şapkasının kaybı değil, onları çalan adamın adını astara
yazmadan kaçmasıydı. Babam, şimdiye kadar duyduğu her şeye güvenerek, yüzeyin altına bakmaya başladı; ve gerçeklere
ulaştığı anda, bu adamın kaçmasıyla ilgili bir kusur bulmaması gerektiğini fark etti. Şimdilik, Liberal'in özünün --kaçmak olduğunu
anlayabildi. Önce fikir akışına uymak, köpüğün hangi yöne gittiğini yargılamak; sonra kendi ilkelerinden kaçmak, çünkü kötüdürler, vicdanı hala iyiyken; aklın sesinden tüm hızıyla kaçmak; ve her şeyden önce, İngiltere'nin düşmanlarından cebini kurtarmak için en iyi ayağını öne koymak.

Babam, zihnini ve kalbini bu gidişat tarzına karşı koyduktan sonra, kendi hayatının daha büyük işlerde daha sağlam bir standarttan, küçük işlerde daha dürüst ve açık hale geldiğini keşfetti. Ve burada olmasına rağmen, bir ölçüde, bir Hükümet sözleşmesinin yolunu açmak ve Billy Barlow'un numaralarının gerçek değerini test etmek için; ilkelerinin saf ağırlığı, çıkarlarının ölçeğine asla düşmedi.

"Tommy'nin nasıl olacağını söyleyemem," diye haykırdı, Leydi Twentifold'un mektubunu okuduktan sonra, mektupta, sevgili zeki çocuklarını Kuleler'de birkaç gün ziyaret etmelerine izin vermeleri için yalvarırken aldığı özgürlükten dolayı en zarif şekilde özür dilemişti, ancak Amiral ve Bayan Upmore'u ziyaret etmekten uzak kalması nedeniyle alıkonulmuştu; ama bu notu getirecek olan sevgili oğlu Roland, ona Londra'ya ani dönüşlerinin daha yeni söylendiğini, vs. vs., hepsi çok hoş ve en nazik ve en güzel şekilde dile getirildiğini açıklayacaktı - "Tommy işe devam edecek mi," dedi baba, "ve zavallı valisinden daha iyi para kazandıracak mı - bana böyle sesleniyor,
ben sırtımı döndüğümde - ve elli yaşına geldiğinde,
Parlamento'ya girmek için para ödeyebilecek mi ve
orada iğrenç bir şekilde muamele gören kaynayan faizi temsil edebilecek mi - geleceğin mahkûmiyetinde ortaya çıkacak. Ama dünyada yaşadığım onca yıldan sonra,
sadece komitelerde bulunmuş olsam da ve hiçbir zaman başkan yardımcılığından daha fazla olmasam da, Devlet Adamlarının ne olduğunu çok iyi biliyorum. Birlikte okulda olduklarında,
birbirlerine karşı,
kötü bir peninin geçmesini bile yakalayabiliyorlarsa, ağacın tepesindeki adam en sonunu
duymayacağız. Eğer Tommy devam ederse, eğitiminin gösterdiği gibi,
birazdan hakkında bir şeyler duyulabilir, ancak henüz
harika bir şey yok, uçmasıyla ilgili bu yalanlar hariç; ve eğer Muhafazakâr olursa
hiçbir Rad ve eğer Muhafazakâr olursa
hiçbir Muhafazakâr,
o zaman sahte renklerle başladığını söyleyemeyecek. Bana fatura fişlerimden birini ver; o cep defterinde üç veya dört tane var. Tommy'nin hikayesine göre,
Bill Chumps'ın Kont'la olduğu kadar açık sözlü olacağım."

"Ah, ne yapacaksın?" diye bağırdı annem; "Tommy'ye verdiğim tüm derslerden ve kumlarda yaptığım her şeyden sonra, aman Tanrım! Bu, İlahi Takdir'e
karşı uçuyor."

"Tanrı -eğer 'İlahi Takdir' ile O'nu kastediyorsan- yarattığı adamları seviyor, gerçeği söylemek gerekirse; ve kadınlar da, güçleri ölçüsünde, ama çok ısrar edilmese de. Sir Roland, midillisiyle plaja gitti, sanırım cevabınızı beklemek için. Tommy bunu ona götürecek. Okurken oku oğlum, sonra da şu zarfa koy."

Sevimli ama biraz da kibirli arkadaşıma okuyup iletmem gerekenler, olabildiğince şu anlama geliyordu:

"Bucephalus Upmore, Merhum S. Upmore'un Oğlu ve Halefi, eskiden beri var olan Kaynatma ve Rafinasyon Tesisleri, vb., vb." büyük harflerle;
ve sonra düzgün bir şekilde yazılmış bu--"Leydi Towers-Twentifold'a saygılarını sunar ve oğlumuz Thomas'a yaptığınız nazik davet için kendisi ve eşi adına ona teşekkür etmek ister. O iyi bir çocuk ve görülebildiği kadarıyla iyi yetiştirilmiş; ve okul müdürü
onun adına cevap vermeye hazır ve kötü bir arkadaşlığa girmediği sürece
işletmeye asla bir leke sürmeyecek. Ancak dünya deneyiminden, B. U.
Tommy'miz hakkında her şeyi öğrendiği anda hanımefendinizden daha fazla bir şey duymayı
beklemiyor. Uçamıyor, babasından daha fazla uçamıyor ve hepimiz akşam yemeğimizi yedikten sonra Happystowe'dan tren-otobüsle gidiyor,
sadece kahvaltıyla başlamak üzere aşağı inmek büyük bir hataydı. Hanımefendinize tüm iyi dileklerimi sunarım, Happystowe'da mutlu bir konaklamadan dolayı, komutaya itaatkar hizmetkarınız olmaya devam edin, Bucephalus Upmore, yukarıdaki adreste."

Şimdi, bu mektubu arkadaşım Roly'ye götürmek benim için çok zordu - artık ona arkadaşım diyebilirim, birlikte yaptığımız ve keyfini çıkardığımız şeylerden sonra. Çünkü ona Londra'da bir çocuğun gösterebileceği
birkaç yaratıcılık öğretmiştim, banyo arabalarının tekerleklerini tıkamak, kürekçilerin sahilde bıraktığı ayakkabılara biraz katran dökmek ve daha da iyi başka şeyler; böylece birlikte nadir şakalar yapmıştık ve ben olmadan sıkıcı bulurdu.

"Hepsi bitti," diye bağırdım, dörtnala gelirken, cevabını almak için; "vali sizin yerinize gelme şansımı tamamen elinden aldı. Bakın
ne diyor! Ve bunların yarısı bile doğru değil. Bizler kazanız; ama biz
böyle düşüşler yapmayız."

Sir Roland, çok iyi yapılmış bir grup sazdan yapılmış şeye bakıyordu, ama
benden çok daha yaşlıydılar--çünkü gece lambaları çoktan onların yerini almıştı--ve
gülmekten kendini alamadı, ama çok sert bir şekilde denedi. Ve ben
bir iki kez, son şans kaçtığında kullandığımız gibi, soyut konulara girdiğimizde, ticaret hakkında oldukça fazla konuşmuştum. "Bunu
kasıtlı olarak yaptı," dedim, "beni aşağı çekmek için. Neden,
yeni fatura başlığını, bakabileceğiniz bir resme oldukça benzeyen, ortasında bir palmiye,
yağ dolu bir zeytin ve şamdanlara dönüştürülmüş iki büyük topla, arılar gibi yanan Bakire bal patenti için,
bir tarafında kara buharı, diğer tarafında deniz buharı, işlemlerinin kapsamını göstermek için kullanmış olabilir. Sevgili hanıma söyle, o zavallı yaşlı şey
büyükbabamdan geldi, eminim. Ah, annem neden ona izin
verdi?"

"Amiraller inatçı adamlardır," diye cevapladı Sir Roland, o iğrenç
başlı adam hakkında ciddi bir şekilde; "ve her zaman eşlerini dinlemezler."

"Ona hiç Amiral dedim mi? Hiç Amiral olduğunu söyledi mi? Hiçbirimiz
bu konuda tek bir yalan söyledik mi?"

"Tommy, oğlum, heyecanlanma," dedi Sir Roland, elinden geldiğince ciddi bir şekilde; "Dünyanın çoğunu gördüm, ama
gencim; ve tabii ki, en başından itibaren, senin ticari sınıflara ait olduğunun farkındaydım; ki (geçen gün okuduğum kadarıyla)
İngiltere'nin vahşi anarşi
akınlarına karşı dayanak noktası haline
geliyorlar. Biliyor musun, geçen gece Radical'in üç makinesinin bağlama iplerini kestikten sonra sana söylemiştim. Pekala, eğer
ticaret yapıyorsan, büyük ile küçük arasındaki fark nerede? Perakende satıcılar daha yüksek sınıftır, çünkü daha az kar elde ederler. Ben bu şeyler hakkında birkaç saat düşündüm ve okuduklarım beni yanıltmadı. Ve vardığım sonuç tam olarak şu oldu:
Perakendeci, toptancıdan her bakımdan daha yüksek bir sınıftadır."

"Ama," dedim, olabildiğince kararlı bir şekilde ve gözyaşlarına olan tüm eğilimimi gururla bastırarak, "biz toptancıyız, her yerde toptancıyız. Hatta babam bile, fikirlerimizin harcanmasını engellemek için hepimizi ezmek istediğinde bundan daha azını söyleyemez."

"Önemli değil, Tommy, ne olduğun," diye cevapladı Sir Roland, ceketini ilikleyerek; "başkalarını ezmezsen, herhangi bir işte beyefendi olabilirsin. Bu, bir alçaklığın en kesin işaretidir; ve ben sende
hiçbir zaman bunun bir işaretini görmedim. Şimdi, rüzgar gibi, eve gitmeliyim;
çünkü senin için zamanında geri dönmeye kararlıyım. Seni,
bunun için daha da çok isteyeceğiz, dostum Tommy."

"Şimdi gelmeyeceğim, eğer istersen;" diye seslendim, bacaklarını midillisinin etrafına doladığında; "çünkü anlayacağım, sen çukurları düşünüyorsun."

"Eşyalarını diğerlerinden uzak tut ve hazır bulundur.
İstasyon otobüsü saat ikide kalkıyor. Ben de bir buçukta hafif bir vagonla geleceğim; ve kimse sana gelmeni sormayacak. "

Bununla, okulda dediğimiz gibi, _nolens volens_ gelmem gerektiğini kastediyordu; ancak babamın dünya bilgisine daha fazla güvendiğimden,
bunu beklemiyordum. Ancak, annemin izniyle, giysilerim ve
kitaplarım kendi küçük kutuma konuldu, babam güldü ve şöyle dedi,
"Kendinize iyi bakın; Yeter ki Maiden Lane'e güvenli bir şekilde gitsinler." Fakat kısa süre sonra hatasını itiraf etmek ve annesinin onu yenmesine izin vermek zorunda kaldı. Çünkü
otobüs kapıda dururken, bagajlarımız ağır ağır aşağı inerken ve babam pencerede uzaktaki büyük bir gemiye son bakışını atarken, merdivenlerden hızlı ve hafif bir tekerlek sesi geldi; ve o tarafa doğru koşarken, alnı otobüs atının alnına değecek şekilde çekilmiş bir at gördüm, sanki "fatih" oynuyorlardı. Yeni at güzeldi ve gurur doluydu;
ve otobüs atı ona, eski gözlüklerinin arasından, sanki "Yaşlanana kadar bekle, o zaman
sıçanlığın, gösterişin ve kendini beğenmişliğinle zavallı bir at kardeşini telaşlandırmayacaksın." der gibi, hafif bir sitemle baktı.

"Bu senin için, hanımefendi!" diye bağırdı Çizmeler anneme, koşarak sanki
sanki
sanki hiç nefesi kalmamış gibi, kutularımızın emeğinden ve tehlikesinden, "ve genç
Usta Roland, hanımefendi, lütfen hanımefendi, iltifatlarını iletin ve o
Usta Tommy'yi bekliyor, hanımefendi."

"Gerçekten çok nazik ve çok nazik bir hanımefendi! Bucephalus, buna
ne diyorsun? Hangimiz iyi toplumu en iyi anlar; eğer
lütfen, canım, lütfen bana cevap verirsen? Sana, pazartesi haftasında, ailemde neler olduğunu
söyledim, Tommy? Bunları anlamak için bu tür bir
hazırlık gerekiyor, canım. Ama gidemez, cebinde bir gineden az parayla. Çekilin, Bay Upmore."

Babam bunların hepsini yapmak zorundaydı, ancak çağın üslubuna göre ginenin güzelliğinden yüzde beş aldı; ve sevgili annem (bir gözünde gururdan, diğerinde daha büyük bir üzüntüden yaşlar taşıyarak) çantasının kilitli olduğu çantaya gitti ve yarım bir altın çıkarıp baktı.

"Değiştirme, Tommy," dedi, "ta ki ona nasıl yardım edeceğini
hiç bilemeyene kadar. Harika insanlarla birlikte olacaksın, sevgilim ve her şeyi
güzel bir şekilde yapmak zorunda kalacaksın. Ama senin gibi küçük bir çocuğun ikramda bulunmasını, hizmetçilere bahşiş vermesini veya bu tür bir şey yapmasını
beklemezler; ve
eğer
bunu bana geri getirirsen, okula gitmek için hepsi senin olacak."

Böylece, daha önce hiç sahip olmadığım veya sahip olabileceğimi hayal bile edemeyeceğim kadar çok paramla, Sir Roland Towers-Twentifold'un yanına oturdum ve
atını sürmesini izledim, ki bunu her şeyi yaptığı gibi, en büyük canlılık ve kapasiteyle yaptı. Bilim ve arkamdan esen kuvvetli bir esintiyle uçabildiğim kadar hızlı gidiyorduk ve _Grip_ yetişmek için
tüm bacaklarını kullanmak zorundaydı; ve zavallı eski otobüse hüzünle baktım,
babam ve Alman piposuyla kutunun üstünde ve annemle
pencereden mendil sallıyordu; ve Roly, onlara bir kelime daha söylemem için durmadı.

Şimdi, bana yöneltilen aşağılık suçlama dışında, tüm bunları anlatmama gerek yoktu,
Twentifold Towers'a ve oradan da kamusal hayata, hileyle, sahte hepimizin
aldatmacaları ve sahtekarlıkları, babamı bir Amiral olarak sunmak için yabancılar arasında komplo kurmuş olmamız--o ilkesiz şakacıların ona "Filo Hendeğinin Amirali" demeye cesaret ettiği, çünkü eski Filo akıntısı vadimizden aşağı akıyor.
Muhtemelen, Happystowe'daki genel halk (ve özellikle Han)
babama o Deniz Kuvvetleri rütbesini vermeseydi ve onu (tüm itirazlara rağmen)
onaylamamış olsaydı, ilk davetimi alamazdım, ki o da bunu gerçek bir İngiliz gibi
reddetti. Ama dünyayı serbest bırakıyorum,
değerleri yargılamak için; çünkü kötü niyetli kişilerle
muhakemenin her zaman zaman kaybı olduğunu
düşünmüşümdür. Twentifold Towers'daki ve etrafındaki millerce alandaki her şeyin büyüklüğünden bahsederken, böyle küçük balıkları düşünmeye sabrım var mı? Soğuk, katı ve kendini beğenmiş bir büyüklük değil, kollarınızı kavuşturup bakmak ve Tanrı'ya özel olarak, ona benzemediğiniz için teşekkür etmek zorunda kalacağınız türden; ancak dışarıya saçılan bir güzellik ve nezaket sıcaklığı, hissettiğimde beni heyecanlandıran; annem bana göğsümün altındaki oyuğa on beş pound kurşun sağlamış olmasına rağmen. Ama, tahmin edebileceğiniz gibi, ilk başta korktum ve kendime, böyle bir yerde oynamak için bile en iyi giysilerimin ne işe yarayacağını sorup durdum. Sonra
Leydi Twentifold dışarı çıktı ve beni öptü ve gözlerimdeki yaşlara sevgiyle baktı - çünkü benim gibi küçük bir çocuğu kaybetmişti - ve kalbim ona gitti, bu yüzden hiçbir şeyin boyunu veya büyüklüğünü görmedim, yeter ki onu görebileyim, onu düşünebileyim ve bana ne kadar iyi davrandığını hissedebileyim.

"Yavaş yavaş harika bir arkadaş göreceksin," dedi. "Ne kadar da seçkin bir çocuksun ki, böylesine yüce dostluklar kurmuşsun! Ve
başlıcası, olması gerekenden daha az ağırlıkta olman gibi bedensel bir yeteneğin yüzünden. Neden, Shakespeare'in zihnine sahip bir çocuk şiir üstüne şiir dökebilir ve kimse onunla ilgilenmek istemez. Hatta evrensel olan Profesör Megalow bile onun hakkında bir şey duyma şansına sahip olmayabilir."

"Ah, Profesör Megalow mu?" diye sordum sevinçli bir heyecanla. "Onun yakınlarda olduğunu bildiğim
herhangi bir yerden korkmam."

"Ariel, ne kadar da kabasın! Sana kötü davranırsak kanatlarını aç. Ama ben
henüz büyük dostunu bile görmedim. Akşam yemeğine kadar
burada olmayacak. O, bizim sunabileceğimiz her şeyden daha çok önemsediği şeyi
yontuyor -- Crowton Naze'de zavallı bir ölü balina."

Şimdi, erdemin ödülüne bakın -- çünkü bu kötü dünyanın şu anki durumunda, cezanın acılarından
kaçmak için büyük bir ödül olarak alınabilir! Eğer bir Amiral'in oğlu olarak Twentifold Towers'a gitseydim,
Profesör Megalow, her şeyimizi bildiğinde ve çalışmalarımızı uzaktan kokladığında -ki bu muhtemelen onu bize doğru çekmeye yardımcı oldu, uygun besin için- şimdi yüzüne ve vücuduna yayılan o büyük, tatlı gülümsemeyle gelip, "Sevgili küçük dostum, nasılsın?" dediğinde nasıl görünürdüm.

Onu ilk kez gece elbisesi içinde gördüm ve beni şaşırttı; çünkü çok eski bir şapka her zaman ekipmanının bir parçası olmuştu. Onu bir yerde bırakmayı başarmış olabilir, çünkü iyi bir şapkayla gelmiş olamazdı. Şu anki görünümündeki tek şaşırtıcı şey de bu değildi; çünkü sandığında bulabildiği en şık şey olan siyah kadife bir ceket giymişti; ve muhteşem, size söyleyebilirim ki, içinde görünüyordu. Şafaktan yıkanmaya gitmesi gereken zamana kadar, o büyük balinanın başında çalışmıştı, sadece bir
topak zıplayan sürüsüne bir balinanın üzerinde nasıl zıplayacaklarını öğretmekle kalmıyordu, ayrıca kendi demir
kollarıyla beceri ve güç gerektiren her işi yapıyordu. Ve yine de, etrafında hiçbir iş belirtisi yoktu; ne bir konuşma ne de bir iş düşüncesi; ve o (Lady Twentifold elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsa da ve Sir Roland da tam anlamıyla "balıkçılar" için -okulda bir ustaya vurmaya böyle derdik- bizim için zor bir ceza vermeye zorlanmıyordu) hiçbir şekilde konuşmaya zorlanmıyordu, sanki dinlenmek istiyormuş gibi.

Bu, ilk geldiğinden beri, diğer dört Profesörle birlikte bildiğim şeydi. Aralarından hiçbiri, halk, birbirleri veya hatta kendi iyiliği için konuşmayı
bırakmıyordu; ve başka bir sesin içeri girmesine izin verecek kadar nefes almazlardı; ama her adamın zihninin ölçüsü akciğerleriydi. Ve buna karşı koymak için, doğa tarafından belirlenmiş bir şey vardır ki, söyleyecek bir şeyi olan adamlar bunu söylemezler. Fakat bu Profesör, boş zamanlarında, başkalarını buna dahil etmektense, öğreniminin sınırında oynasa da; benim bile (dikkatsiz ve kafası hafif bir çocuk) bir şeyler öğrenmeden onunla birlikte olmam imkansızdı. Ve benim kesin inancım, şu anda çok az şey bilmeme rağmen, küçük insan yaratıklarından daha büyük şeyler hakkında öğrendiğim her şeyin, büyük zihnin büyük bedeni incelemeye geldiği o balinada kazanıldığıdır.

BÖLÜM XIII.

BALİNA KEMİKLERİ.

Sevgili annem her zaman der ki ve bu konuda hiçbir çelişkiye izin vermez,
bu balina, tamamen kemik ve yağdan oluştuğu için,
oraya kıyıya çıkmaya ve beni babamın mesleğine karşı kışkırtmaya hakkı yoktu.
Bütün bilimin, bizim yaptığımızdan bin kat daha kötü kokularla dolu olduğunu ve
kanalizasyonlar hakkındaki bütün yaygaralarının, kendilerini
hiçbir şey için temizlemeleri için haklı olduğunu ilan eder. Kendisinden önceki tüm insanlar, nesiller boyunca, üzerlerinde hiçbir gider olmadan
doksan yaşına kadar yaşadılar; kendi ebeveynleri hariç ve
neden öldüler? Neden, çünkü bahçelerinden geçen bir gider vardı; ve koku içeri girip onları boğdu!

Bu görüşü desteklemek için söylenecek çok şey var; ve kendi
tecrübeme göre, ciğerlerinde daha iyi hava soluyabileceği umudu olan biri için giderlerin
yapılması ve açılmasıyla on kişi öldü. Doğa, insan ırkını, yeryüzünde birbirinden uzak durması için tasarladı ve memetler gibi
tepeciklerde toplanmadı; ve çok kalınlaştıklarında savaşma kesinlikleri, bunu daha fazla tartışmaya gerek kalmadan gösteriyor. Ve bunu kanıtlayan bir diğer şey, bir araya geldiklerinde giderler oluşturmaları; bu da onları seven
herkesi yok eder. Babam, "sıhhi tesisat mühendisliği" dedikleri şey onun yapısını bozana kadar, herhangi bir adamın olabileceği kadar iyiydi;
ve çalışmalarımızın dağıttığı canlı kokular,
ölümcül bir zehire
dönüştürüldü.

Henüz, bu tür konuları anlamak veya hatta düşünmek için çok gençtim; ancak o balinanın üzerinde durduğum ve ona girdiğim
zevk, Profesör Megalow'un iyi görüşüne göre (ki bundan daha iyisi olamazdı) bana çok şey kazandırdı. Roly, bir deneyden ve kısa bir deneyden sonra operasyonlarımıza katılmayacaktı; ancak ben, çevikliğim ve hafif adımlarımla, zararsız bilimin davasında biraz olsun hizmet ettiğime inanıyorum. Profesörün tüm aletlerinin adlarını öğrendim ve
bir merdivene ihtiyaç duymadan bunları ona getirebildim; ve çok fazla güç olmadan yapılabilecek herhangi bir küçük kesiği, o daha büyük işlerle uğraşırken, onun yönetimi altında
yapabildim. Çok istediği halde, tüm iskeleti almaya çalışmadı; çünkü bu her gün bulunabilen bir balina değildi, ama burada işi olmayan bir balinaydı; ve adı
çikolataya benzer bir şeydi. Profesör derin bir iç çekti; kemikleri
gittikçe daha da çekici hale geldikçe ve üzerimize doğru sarktıkça,
bir sürü güzel sürüngenle sarkan büyük bir çardak gibi; ama uzun zaman önce, para için
Hükümet'e güvenmenin ne olduğunu biliyordu.
Bir düzine rakip
talepçi ona bu kadar çok şey verirse,
başını, yüzgeçlerini, kuyruğunu ve birkaç ıvır zıvırı elde etmesi onun için büyük bir şans olurdu.

"O balina benim," dedi Leydi Twentifold; "benim mülküme inmeyi seçti ve ben onu Profesör Megalow'a verdim; bir kuruş bile ödemeyecek
Hükümete değil, Profesör'e, kendi bahçesine koyması için."

"O balina bana ait," dedi Amirallik'in yerel droits alıcısı; "Kıyı bölgesi Tac'a aittir ve Amirallik Tacı temsil eder."

"Açıkçası, hiçbir soru olamaz," dedi Trinity House'u temsil eden adam, "balina bizimdir ve onu elde etmek istiyoruz. "

Sonra, teknenin mürettebatı tarafından işe alınan ve onu ilk
zıpkınlayan bir avukat geldi; ve onu en son saplayan adamlar tarafından tutulan bir avukat; ve
bir diğeri onu aşağı inerken gören bir kaptan tarafından; ve bir diğeri onu kıyıya çıkaran bir balıkçı tarafından; ve biri onu ilk
karaya oturmuş gören Sahil Güvenlik tarafından; ve ikisi de havayı önceden haber veren ve
asla kullanmak zorunda kalmasa da iplerini hazır tutan bir adam tarafından. Fakat, tüm bu iddialara
rağmen, onu yakalayan veya en azından ondan en iyi şekilde
kazanan adamlar, hiçbir iddiada bulunmayan; ancak arabalarla
ve fıçılarla aşağı inen ve kendilerine yardım eden adamlardı.

Ben, sadece adaletsiz değil, aynı zamanda aptalca olduğunu düşündüm, çünkü Profesörün dediği gibi, çok fazla çalışıp, çok önemli bir yağ payına hak kazanmam ve babamın bir kova bile alamaması! Ona bir mektup yazdım, bir satırla başlayarak Latince--öğrenimi onaylamaktan çok, ona gereken dikkati vermesini sağlamak için--ve bundan sonra, burada, sevgi veya parayla asla elde edemeyeceği (saf) miktarda bir şeyler olduğunu ve istendiğinde elde edilebileceğini; veya daha doğrusu, istenmeden alınabileceğini söyledim. Ona, güneşte nasıl parladığını, bir arada durduğunu ve ona baktığınızda farklı renkler aldığını anlattım; ve servetini kazanacağından emindim; çünkü
onu bedavaya elde edebilir ve her şeye karıştırabilirdi. Ve onu
harekete geçirip, postayla beş şilin
kazanacağımdan emindim, "Herkes Happystowe mum fabrikasından Bay Barlow'un, benim ve Profesör Megalow'un kestiği bu zavallı balinadan bin pound kazanacağını söylüyor." diye eklediğimde.

Annem cevap verecek kadar nazikti; ama herhangi bir işle ilgili bir şey söylemeden. Babam mektubuma, kendi bıçağımdan aldığım numuneyle dolu bir hap kutusu yerine, _Grip'in_ bir kabuğunu göndermişim gibi, on dört inçten daha kalın bir yağ tabakasıyla daha fazla ilgilenmedi. Ve bu, zihninin zaten daha küçük ayrıntıların üzerinde yükseldiğini ve kimyasal araştırmalar, siyasi ekonomi ve hatta Hükümet sözleşmeleri gibi
yüce konuların daha büyük görüşlerine girdiğini kanıtlamaya bir yoldur. Ve sonradan, göreceğiniz gibi, bu toptan boyutlara dikkat etmekte haklı olduğu ortaya çıktı.

Sevgili annem, yarım kronu değiştirmemden korktuğu için bana pul olarak yarım kron gönderdi ve benim ve Profesör Megalow'un balinanın üzerinde, kanatlarımızı açmış bir şekilde durduğumuzla ilgili gördüğü güzel bir rüyayı anlattı. "Bütün resimlerden bir balinanın neye benzediğini biliyordu ve (yeni paltomun hatırına) o gevezelik ettiğinde, onun yolundan çekilmemi umuyordu.
Ve eğer onun korseleri için gerçek bir kemik parçası getirebilirsem, bu çok rahatlatıcı olurdu, çünkü artık her şey bozulmuştu;
ve bahar eksikliği ona çarptı. Ve sonra, Polly Windsor'a bir satır yazmamın daha iyi olmayacağını düşündüğünü ekledi (Polly'den bana bir mesaj göndermişti, bunu uzun zaman önce yapmam gerektiğini söylüyordu), çünkü çok ileri gidip, hiçbir şeye varamayacak beklentiler yaratmak iyi olmazdı. Kendi fikri, son uçuşumdan ve bunun yol açtığı yüksek sosyeteden sonra, aile yolunda ve başka türlü, önümde ne olacağını bilmenin bir yolu olmadığıydı. Ama her şeyden öte, sevgili
benim için, burada aldığım görkemli akşam yemeklerine, kaplumbağalarına ve geyik etlerine ve Aspik jölesi, ama kurşun kemerimin tokasının dilini uçtan üçüncü delikte tutmak için;
çünkü eğer rüzgar beni denize götürürse, Leydi Twentifold,
ve balina, hatta büyük Profesör bile ne yapabilirdi?"

Polly Windsor'a doğru, parmaklarımı kalemden kurtarmaktan oldukça memnundum. Polly, memnun olmayı ve güzel görünmeyi seçtiğinde, yolunda gayet iyiydi. Dahası, geniş omuzları, iri kolları, uzun kahverengi saçları ve ayakları o kadar gerçek bir çiftti ki, sağ ayakkabısını sol ayakkabısından asla ayırt edemezdi. Ve
annesinden o kadar çok onur gücü miras almıştı ki, eğer
kendisi hoşlanmadığında onu öpmeye gitsem veya beni düşmanlarından biriyle denerken görse, beni tek eliyle alıp
kömürlere yatırırdı. Ama bundan fazla bahsetmemeliyim; yoksa Sir
William Chumps bana saldıracak.

Birbirimize evlenme sözü vermiştik; o ilk pembe
gömleklerini giydiğinden ve ben pantolon giydiğimden beri; ama hiçbir zaman başka bir kızla konuşmamaya yemin etmedim, ya da onun kulaklarımı tokatlamasına ve "teşekkür ederim canım" demesine izin vermedim;
o da benim yaptığımı düşünüyordu. Ve kesinlikle, bu yoğun zamanımda, çok iyi bir şey emmediğim ve onun da biraz emmesini
istemediğim sürece onu hiç düşünmemiş olmam benim için büyük bir suç değil. Çünkü anlaşılmalıdır ki, Profesör Megalow,
benim inancıma göre,
ben olmadan iyi bir iş yapamazdı; ve o, Kulelerden üç milden fazla uzaklıktaki Crowton Naze'de konaklıyordu ve işe koyulması gerektiğinden,
güneş ışığı denizin üzerinden balinanın gerdanlarına
doğduğu anda,
penceremin altında yaşayan bir horozun ötüşüyle ​​kalkmam gerekiyordu; çünkü Kulelerde hizmet eden bir adam veya yönetici bir kadın, bu kadar çabuk kalkmak için günde altı peni almazdı.
Sir Roland,
bana aptal dedi ve oraya oynamaya geldiğimi, çalışmaya gelmediğimi söyledi; hatta Leydi Twentifold bile bana kızdı.
Ama herkes gibi, o da Profesörün gözlerinin ve gülümsemesinin büyüsüne kapıldı. Ve hanımımın en sevdiği hizmetçisinin, yatağımı yapmak zorunda olan kuzenine, "Hanımım, her şeyi bildiğini iddia eden bir arkadaşı tarafından, Profesörün birkaç yıldır evli olduğu söylendiğinde yüzünü görmeliydin," dediğini duydum. 

Her neyse, sanki bakması gereken büyük ve küçük bir ailesi varmış gibi çok çalıştı; ve sonradan, ve (Hükümet altında olduğu için) bana, işin yarısından daha azını yapmış olsaydı, iki katından fazla ücret alacağı söylendi ve buna inanabilirim. Ama ikimiz de bunu düşünmedik. Amacımız, balinayı veya taşınabilen kısmını alıp gitmekti; çok çalışan on iki avukat, bizi durdurmaları için Mahkemelerden bir emir çıkaramadan önce. Ve şans eseri, bu, yasanın (bir Piton gibi) üç aylığına emekliye ayrıldığı, yuttuklarını sindirdiği yılın mevsimiydi. Dahası, bir teknenin mürettebatı (bilim kadar yasaya da önem veren) yani kaba balıkçılar yüksek sulara çıkmak ve iyi hazırlanmış balinayı yakalamak niyetiyle geldiğinde, Profesör bile onları durduramazdı (Lady Twentifold'un icra memuru orada olmasına rağmen, zor zamanlarda onu desteklemek için), eğer o adamlar bir kere karaya çıkabilselerdi. _Grip_'e "dikkat et, oğlum" diyerek davamıza iyi bir katkı
sağlayabildim; çünkü o benden daha iyi silah bilirdi ve dünyada bundan başka hiçbir şeyden korkmazdı. Tekneye bir bakışı onu bu haydutların ateşli silahları olmadığına ikna etti; ve karaya çıkmak isteyen iki kişiyi devirdikten sonra, geri kalanlar müzakereye başladı. 
"Sahil güvenliğimiz gelecek hafta geri çekilecek," diye temin etti Profesör, nazik ve sağlam bir şekilde; ve onun kastettiğini yanlış anlayıp Önleyici adamların elinde olduğuna inanıp inanmadıkları veya geri çekilmek için iyi bir sebep bulup bulmadıkları; her halükarda, devam etmenin sorunlu olabileceği
şimdilerde İngiliz ırkından herkesin yaptığı gibi hemen geri çekildiler. Dahası, bize karşı büyük bir küçümseme gösterdiler; ki bu, sadece kaçma eylemiyle bile ortaya çıkar. Ve büyük olasılıkla akıllıydılar; çünkü _Grip_, bazı İngilizlerin hâlâ yaptığı gibi, atalarından kalma niteliklere karşı koymuştu. Yavaş ve sağlam bir şekilde kendi kendine tutarak, her biri onu yiyecek olan tüm Twentifold Tower köpeklerini dövmüştü; ve şimdi balina kemiğiyle yaşıyordu ve her kası tel kadar sertti. Zihinsel benzetmenin fiziksel benzerliğe karşı hiçbir önemi yoksa, _Grip_ İngiliz ırkına şimdiki nesilden çok daha yakındı.

Profesör tüm bu çalışmalardan çok memnundu; ve bitirip sonuçları topladığımız anda elini başıma koydu. Kendi başına kadife bir şapka takmıştı; ve yüzünün tamamı tatlı bir
gülümsemeydi.

"Tommy," dedi, bana kararlı bir şekilde bakarak ve bir yandan diğer yana hafifçe sallanarak, çünkü her zaman başı geriye ve topukları biraz öne gelecek şekilde dururdu; "Ne kadar da yardımcı oldun, sevgili küçük Tommy'm - gerçekten güçlü bir şampiyon! Şimdi, karanlık köşelerimizde saklı duran iyi işlerini görmeye gitmeden önce, ulusun minnettarlığını göstermek için senin için ne yapabileceğimi söyle." Bu tarzda konuşmayı severdi,
küçük şeyleri büyük, büyük şeyleri küçük yapardı.

"Lütfen efendim," dedim, bir süre düşündükten sonra, çünkü
her şeyi yapabileceğine inanıyordum; "Eğer beni
böyle havaya uçmaktan alıkoyabilirseniz çok mutlu olurum."

Profesör Megalow'un parlak gülümsemesi, üzüntülü bir gülümsemeye dönüştü.

İyice yerleşmiş burnunu, parmağının ve başparmağının çatalıyla ovuşturmaya başladı; sonra ıslık çaldı ve ellerini pantolon ceplerine koydu.

"Ah, evet efendim, isterseniz yapabilirsiniz;" dedim,
dışarıda bıraktığı bir başparmağını tutarak; "Yapılabilecek hiçbir şey yok,
istediğiniz zaman yapamayacağınız, efendim. Ben sadece
bu beni her tarafı mavi yapan tasmayı çıkarmak ve bu ağır
şeyleri geride bırakmak istiyorum; ve ayaklarımın altındaki zeminin sağlamlaştığını hissetmek istiyorum;
benim dışımda herkeste olduğu gibi. Size
sormayı çok istedim, efendim; ama siz bana sorana kadar istemedim. Ah, efendim
Megalo-mikro-sauros, eğer size yardım ettiysem, lütfen bana yardım etmeye çalışın."

Bir keresinde, onun uygun ismine
sımsıkı sarıldığımda, ona "Mikro-sauros" dememi söylemişti,--"çünkü kökenimiz artık yerleşmiş durumda, Tommy'm; ve yine de,
soyumuzu değiştirebiliriz. Eğilimlerim, Saurianların kudretli ırkından
çok yozlaşmış ve yetersiz beslenmiş bir biçimde gerilediğimi gösteriyor." Ve neden ve sonuç birbirine geçtiği için, hayatını
atalarını incelemekle geçirdi.

"Thomas," dedi şimdi, çünkü ne zaman çok sağlam bir damardan konuşsa,
bana öyle derdi; "Thomas, oğlum, senin için emredilenle yetin. Seninki, dostlarımızın _Meiocatobarysm_ dediği şeyin tek örneği değil; bunun anlamını artık yeterince Yunanca biliyorsun ve bilmek için yeterli deneyime sahipsin. İçinde bulunduğun yaşam biçimi, belki de şimdiye kadar
tanıdık olduğumuz en mutlu yaşam biçimidir - yani, orta sınıftan, iyi beslenmiş, iyi eğitimli, iyi oynamış (ifadeyi kullanmama izin verilirse), istediği kadar iyi giyinmiş ve yaramazlıkların çeşitli manzaralarına bakarak
rahatça dolaşan bir İngiliz çocuğununki. Birkaç yıl içinde, Thomas bunların hepsini değiştirmiş olacak. Kendini vergileri ve vergileri ödemek zorunda bulacaktır ve bunları ne zaman doğru ödediğini asla bilemeyecek; ofisine, kafasında bir kompresörle gidip sözlerini zehir gibi
ölçecek; en eski dostlar ve
görüntülemeye tahammül edemediği insanlara karşı samimi olmak; ve gece eve gitmek,
bir talihsizlik serisinin onu mahvedebileceği kesinliğiyle. Thomas, yapabiliyorken mutlu ol."

"Ama efendim," diye cevapladım; "herkes benden
yukarı çıkmamı beklerken ben nasıl mutlu olabilirim? Dünyada başka hiç kimsenin yukarı çıkması beklenmiyor; çünkü o
denese bile yapamaz. Ve ben bir kereden fazla yukarı çıkamam;
annem izin verse bile. Ve yine de,
birçok kişi tarafından yukarı çıkmadığım için sürekli suçlanıyorum. Hatta Roly bile şimdi bana karşı,
bunu yapmam için; ve ben denemeyeceğim, ama balina üzerinde çalışmaya devam edeceğim için, o benden
bıkmış gibi görünüyor."

"Tommy, bu üzücü; ve yine de doğal bir sonuç. Çok daha az dikkat çekici olan
benim için, bu oldu; nazik dostlar benden çok hızlı yükselmemi beklerken.
Kendini sakla, Tommy; ve öz saygını koru. Ama oğlum, bu özel hediyeni kaybetmekten gerçekten memnun olur musun? Unutma, eğer bunu yaparsan, halkın dikkatini çekmeyi bırakırsın - şüpheli bir fayda olsa da. Gerçekten tekrar havada piruet yapamamayı mı istiyorsun?"

Profesör Megalow, en nazik şekilde, iki elini
omuzlarıma koydu ve kocaman, berrak gözlerini benimkilere dikti. Böyle
görünen birinin yalan söylemesi umutsuzdu; benim doğam da öyle değildi.

"İzin verirseniz efendim," dedim, "dünyanın bir harikası olarak görülmekten ve gazetelerde 'Benzersiz fenomen' ile başlayan benim hakkımda bir köşe yazısı okumaktan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok. Ama
dayanamadığım şey, insanların bakması için her zaman bunu yapmak zorunda kalmak;
ve emir vermek için yukarı çıkmadığımda, sanki bir düzenbaz ya da aksi bir ihtiyarmışım gibi alay konusu olmak. Bazen, ağırlıklarımı
çıkarmaya meyilli oldum--ama anneme asla bunu yapmayacağıma söz verdim. Ve
biliyorsunuz, efendim, sadece arada sırada yukarı çıkabiliyorum; ve her zaman, yapmak istemediğimde. Ve tekrar aşağı indiğimde, çok aptal oluyorum; ve
başım saatlerce dönüyor."

"Dünyanın olağan yasalarına aykırı olan her şeyin doğal sonucu.
İsteklerinizle ilgili olarak, bildiğiniz kadarıyla, açıklayacağınız başka bir şey var mı?"

"Hayır, efendim, sadece bir kez, sadece şapkası kadar yüksek olsa bile, babam oradayken, beni yaparken görmek için yukarı çıkmak istiyorum. Çünkü
benim bunu yapamayacağımdan o kadar emin ki; ve buna sadece bir yalanlar yığını diyor. Ve, bir şekilde, size temin ederim efendim, babam bana baktığında, ben bir kurşun parçası gibiyim."

"Medyumların ortak şikayeti, Tommy, inanmazlığın
onlar üzerindeki etkisi. Ama, sevgili küçük antropik nautilus'um,
kendi kafamın üzerinden yaptığın gezileri ne yapmak ne de bozmak için hiçbir şey yapamam. Daha önce de söylediğim gibi, oluşumunda sıra dışı hiçbir şey yok; sadece
vücut hatların, senin özgül hafifliğinin eğilimlerini tam olarak teşvik edecek şekilde. Beni anlıyor musun, asil volant?"

"Şey, efendim, sanırım biraz anlıyorum; ama çok belirgin değil, ta ki yaşlanana kadar. Vücut hatları, yukarı çıktığımda vücudumun dönmesi anlamına geliyor;
değil mi?"

"Hayır, Tommy, hayır. Fiziksel hatlar anlamına geliyor; eğer bu sana daha açıksa. Bana berraklık dersi veriyorsun, günün deyimiyle
netlik. Söylemek istediklerimi, kaba dille ifade etmek gerekirse -ki şu anda en kaba dildir- dış şeklin, malzemenin hafifliğinin yerçekiminin
gücünü yenmesine yardımcı olmak için özellikle uygun. Göğsün çok büyük ve çok genişleyebilir; başın oldukça küçük ve az maddeden oluşuyor, ancak bir paspasın yuvarlanması gibi rüzgarı alan bir
bukleler yığınıyla donatılmış; ayakların çok
boş ve hava alıyor; ve avuç içlerin
içbükey. Her şeyden önce, midenin, sevgili küçük dostum, ya da daha doğrusu
hipogastriumun, beslenme açısından sürekli dikkat gerektiren bir eğriliği var. İhmal edilirse, bu hemen daha düşük
basınca yol açar. Ama tüm bu niteliklerle, Tommy, eğer istikrarlı bir zihnin ve benimkine biraz daha benzeyen kemiklerin olsaydı, rüzgarlara meydan okuyabilirdin."

Profesörün kendi kemikleri vardı, büyük bir osteologa yakışır şekilde; benimkiler ise çok küçük ve narin ve onları bulmak biraz zaman alıyor. Ama boyutlarını büyütmenin bir yolunu göremedim; ve eğer varsa, sorabilmeden önce, Sir Roland dörtnala geldi ve arkasında annesi, bir midilli arabasıyla, sevimli çocuğu Bayan Laura ile birlikte belirdi.

"Ah, sizi ne kadar özleyeceğiz!" diye haykırdı sevgili hanımım -ona böyle seslenmeme izin verildiği gibi- "Profesör Megalow, eğer o balinanın kalıntısı üzerindeki hakkımı belirlersem, onu koruyacağım ve sizden öğrendiğimiz her şey için minnettarlığımı göstermek için bir galeri yaptıracağım."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı, kadife şapkasını her zaman yaptığı gibi zarifçe kaldırarak iltifat; "o zaman bir
mazeretim olur, aşağı inip ona bir tane daha oymam için. "

"Profesör," diye haykırdı Sir Roland, her zaman bir şeyler isteyen; "gitmeden önce, minnettarlığımızın son rötuşunu yapmak için yapmanız gereken bir şey var. Tommy'yi yukarı, bu güzel, sessiz menzile,
burada ona ateş edecek hiç kimse olmadan göndermelisiniz; ve biz bu uçurtma ipini,
önderi çıkardıktan sonra, kemerine bağlayacağız; "Denize doğru sürüklenmediğinden emin olmak için."

"Tommy ve ben çok sıcak müttefikleriz," diye cevapladı büyük dostum ciddi bir şekilde;
"ve ona karşı en saygılı şekilde davranmazsan, uçurtma ipini sana bağlayacağım ve hanımefendinin izniyle seni yukarı göndereceğim."

Bu, benim için çok güzel bir andı, özel durumum nedeniyle etrafımdaki herkesin ne düşündüğünü böylesine keskin bir şekilde gözetlemek zorunda kaldım. Her koşulda, en yakın arkadaşlarım bile, yukarı çıkıp, onlar aşağıdayken, güvenli bir şekilde kurtulmam için en içten dilekleriyle, tüm risklerle karşılaşmamı her zaman hoş bir küçük heyecan ve tamamen onlara ait bir zevk olarak gördüler.

Sir Roland Towers-Twentifold, Profesöre, ilk başta, "Denesen bile başaramazsın," der gibi baktı. Profesör, ona, içten bir üzüntüyle, de ki--"Beni denemeye zorlama; çünkü bu
senin için çok kötü olabilir." Sonra Roly, şüphe ve endişe içinde,
korku bilmediğini söyleyen annesine baktı. Gözleri
bir damla yaşla hüzünlendi, çünkü uzun zamandır büyük Profesörün İngiltere yasalarının izin verdiği her şeyi yapabileceğine karar vermişti. Yine de
şeref ve güzel duygular, oğlunun bir arkadaşını yapmaya
zorladığı bir şeyi yapmasını yasaklamasını yasakladı. Bilge adam bir an için durumdan hoşlandı; sonra bunun nazik ve iyi arkadaşlar için
acı verici olduğunu fark etti ve onları hemen rahatlattı.

"Düşüncesizce yaptığım teklifimi geri çekiyorum;" dedi Leydi
Twentifold'a, ne baş sallama ne de göz kırpma olan, ancak ikisinin de gücünü yansıtan o harika baş sallama ve göz kırpma karışımıyla; "Gerçekten mutluyum ki, yılmaz oğlunuza teklifimi kabul etmesi için zaman vermedim. Belki de öyle olsaydı, beni şaşırtırdı. Özellikle
trenim bir saat içinde geleceği ve İstasyona gidiş
kırk dakika sürdüğü için. İnsan oğullarında herhangi bir minnettarlık var mı? Varsa,
bunu ifade etmek için ne kadar az zamanım kaldı--ve yine de en akıllıca plan; çünkü
hiçbir zaman bana yetmeyecekti!"

Ona yakışan
cesaretli bir şekilde beyaz elini dudaklarına götürdü; ve sevgili hanımım ona doğru eğildi ve küçük bir iç çekişle arabasına döndü, bu da midillilere -eğer hanımlarını anlarlarsa-
onun kusuru olmadığı için güçlü bir erkek eli tarafından asla yönlendirilmeyeceklerini iletti.

BÖLÜM XIV.

APTAL BİR ÇİFT.

Hakkımda hiçbir şey bilmeyen (bir milyon yalana dönüşen) insanlar tarafından, zihnimin bedenim kadar değişken olduğu ve uzun süredir karnımın etrafında tuttuğum kurşun kemerin eksikliğinden dolayı huzursuz bir şekilde dolandığım konusunda sık sık alay konusu oldum. Bu tür mantıksızlara akıl sunmak da aynı şekilde gereksiz ve yararsızdır; ve daha yüce anlarımda, onlara eğlence sağlamaktan gurur duymaya çalışıyorum, ki bu beni eğlendiriyor.

Fakat, bir şeye kulak verebilen, onu sağduyuyla ele alabilen ve bunu tartabilen makul kişilere - kendi işlerini ilgilendirdiğinde - yeterince - bunlara (eğer varsa) basitçe şunu söylerdim: "kendi eylemlerimin tarihini takip edin ve kimsenin bu kadar iyi bilemeyeceği şeyleri kendi hesabıma göre yargılayın." Ve bu adil ilkeye göre hareket eden herhangi biri, kendime karşı ne kadar çok şey söylersem söyleyeyim, bende kınamaktan çok onaylayacak şeyler bulacaktır.

Adil oyunun galip geleceğini umarak - ki genelde sonunda öyle olur - itiraf ediyorum ki, on beş yaşımda, tatillerimin geri kalanında Polly Windsor imajına sadık kalmadım. Polly orada değildi; ve orada olsaydı bile, Laura Twentifold'un yanında nasıl görünürdü, bilmek isterim? En azından iki katı büyüklüğündeydi; ama nitelik olarak, oh ne fark! Ve yine de, görgü kuralları ve kendi çıkarlarıma çok aykırı şeyler söyleyebileceğim korkusu, terbiyeli bir üslupla konuşmamı sağlıyor; ve bunu yapmak için, Polly'yi hala yok bırakmam daha iyi.

Profesör Megalow'un Londra'daki görevine döndüğü günün hemen ertesinde, sevgili hanımım, hala onunla dolu olan yere dönerek içini rahatlattı. Profesörün aslında hiç Kuleler'de kalmadığını anlamalısınız; çünkü evde başka yetişkin bir beyefendi yaşamasaydı, garip görünebilirdi. Bu yüzden, kıyıdan Happystowe adlı yükselen sulama yerinden on mil daha uzakta olan Crowton-on-the-Naze'de kendi kamp yeri vardı. Yine de, doğasının izin verdiği ölçüde, şık bir
kıyafet giymediği ve hanımım ve onun yiğit oğlu Sir Roland ile
akşam yemeği yiyip keyifli bir
akşam geçirmediği çok fazla gün olmamıştı. Ve o gittiğinde, akşamların uzaması ve sıkıcılaşması kaçınılmazdı.

Ağustos ayıydı ve (maalesef sona ermek üzere olan tatillerimize göre) ortalarına doğru, sevgili Hanımım, balinanın kalıntılarını dik tutmak için yaşlı bir balıkçıyla konuşmak üzere kumların üzerinde yürümüştü. Roly, Bekçi ile birlikte, avlanma zamanı için hazırlık olarak bazı genç köpekleri egzersiz yaptırmak üzere iç kesimlere gitmişti; ve sevimli küçük hanım ve ben, güzel deniz kabukları aramak ve birbirimizi eğlendirmek için kalmıştık. Ve onun emirlerine uymaktan asla bıkmadım; sesi çok tatlıydı ve gözleri çok nazikti.

"Şimdi bunların hepsini sevgili Dorothea'ma göstermek istiyorum," dedi, "tamamen istediğini seçebilsin diye; ve senin çok güzel yaptığın
kolyesini takmasının zamanı geldi, Ariel."

Bana her zaman "Ariel" derdi; çünkü annesinin bunu bir veya iki kez yaptığını duymuştu ve "Tommy"den çok daha güzel olduğunu söylemişti. Ve
on yaşından büyük olmasına rağmen, bebek bebeğindeki küçük bir kadının sağlıklı sevincinden henüz çıkmamıştı. Üstelik Dorothea, şu anda oldukça gençti ve en yeni modalar konusunda tatlı bir şekilde öğreticiydi, sadece iki gün önce Paris'ten Profesör Megalow'un nazik tanıtımıyla gelmişti.

"Sevgili Dorothea'ya oldukça yakın oturabilirsin; çünkü sen Roly gibi beceriksiz ve kaba değilsin; o, bu gibi güzel ve narin bir yaratığın duygularına hiç giremez. Ve Ariel, Dolly'nin gözlerini açtığı anda senden hoşlanacağından oldukça eminim, ki şu anda kapalılar - anlamalısın - deniz havası onun için fazla. Ama kolyesini takmama izin vermelisin, her ne kadar çok güzel yapmış olsan da; bunu yapmana güvenmeyeceğimden değil, saçını anlayamadığın için. Anlarsan pek de uygun olmaz, biliyorsun."

O her zaman böyleydi, çok tatlı bir sevgili; kimsenin duygularını incitmekten çok korkuyordu ve herkesin iyi olduğunu düşünmeye çok hazırdı. Onun yanına, bir sazlık sırasına oturduğumda, bebek dikkatlice aramızda
oturduğunda, yarın Bayan Polly Windsor'ın olasılığı için kalbimde nankörlük hissetmekten kendimi alamadım. Ve Maiden Lane'in -kendi sınıfının zevkleriyle canlı olmasına rağmen-
oturduğum yer ve gördüğüm şeyler kadar görme ve düşünceye (o zamanlar bunu o kadar da görkemli bir şekilde ifade etmemiştim) böyle bir memnuniyet sağlayabileceğini pek hayal edemedim. Çünkü gelgit
gelmekteydi, havada hoş bir his ve onu bekleyen şeylerin hazır canlılığıyla. Önceden attığı her kısa adımda -çünkü dalgalar bebekler gibi yürüyordu- önünde koşmaya ve önünde parıldamaya başlayan güzel bir şey vardı.
Ama hepsinden güzeli orada yanımda oturuyordu.

"Sen her zaman çalışıyorsun," dedi, "her zaman bir şeyler yapıyorsun. İnsanlar neden bizim böyle eğitilmemizi istiyor? O komik mektupların hepsi Yunanca, biliyorum; çünkü Roly'nin Harrow'da öğrendiği birkaç mektubu var. Ama o bundan benim Fransızca'dan daha fazla hoşlanmıyor gibi görünüyor; ve tatiller için
bir dolaba koyuyor. Ariel, sen neden Roly'den daha fazla çalışıyorsun? O
bir şeyi
sevmediği sürece asla yapmaz."

Bunu düşünmüştüm ve cevabım hazırdı. "Roly zengin bir adam olacak ve ben olmayacağım. O büyük insanlara ait, ben küçük insanlara aitim. Çalışsa da çalışmasa da o yine de geçinecek."

"O zaman buna olabilecek en haksız şey diyorum. Ve buna inanamazdım, gerçi senin doğruyu söylediğini biliyorum, eğer daha önce böyle şeyler duymamış olsaydım. Hepimiz çalışmalıyız, elbette iyilik yapmak için; ama
tatillerin ortasında değil."

"Pazartesi günü eski Rum'a geri dönmeliyim;" diye cevapladım, ona
hüzünlü bir bakış atarak; "ve Homeros'un yüz dizesini,
bıraktığımız yerden başlayarak söyleyemezsem, çatlaklar kelimesi geçerli olacak ve
yanlış anlaşılmasın. Ve o kadar sık ​​​​yapılmaktan dolayı o kadar keskinleşti ki,
şimdi bir tib, bir beşik veya köşeden bir
telaş koşacak cesarete sahip olan kimse yok. _Ton d' apameibomenos_ dövüşen tek horozdur."

"Kız olmak ne büyük şans!" Bana baktıktan sonra, bu duygu hakkındaki fikrimi öğrenmek için gözlerini aşağı indirdi; çünkü bu fikir
olabileceği kadar zıttıydı. "Sadece çatlaklar almadığımız ve bazen sana yaptıkları gibi birbirimize
atlamadığımız için demek istiyorum; Ah, Ariel, buna nasıl katlanabiliyorsun? Ve sonra geceleri ayağına bir
ip bağlıyorlar. Çocuk olmak ne kadar da cesaret gerektiriyor!"

"Bill Chumps Oxford'a gitmeden önce," diye cevapladım, kumda uzattığı
küçük ayağa bakarken; "okulumuzda tüm zorbalıkları susturdu. Eskiden çok olurdu; oyun alanında taw veya togy ve okulda fareler olduktan sonra, bir çocuk kramp korkusuyla uyuyamazdı. Ama Bill tamamen farklı bir moda kurdu; ve küçük çocuklar artık büyükleri olan bizim üzerimize doğru eğilmeye başladılar. Eskiden olduğumdan daha
büyüdüm ve okulda o kadar büyüdüm ki, büyük çocukların egzersizlerini yaparken çok
faydalıyım. Ve onlar asla
eskiden olduğu gibi, uçmayı deneyemediğimde yaptıkları gibi üzerime atlamıyorlar. _Grip_ ertesi sabah, eğer denerlerse, onlara söyleyecek bir şeyleri olurdu."

"Ah, _Grip_'i seviyorum, çünkü çok çirkin; ve seni seviyorum, Ariel,
çünkü çok güzelsin, çok nazik ve kibarsın; ve sen asla kötülük yapmazsın, ta ki Roly sana örnek olana kadar. Sen gittiğinde ağlayacağım; eminim ağlayacağım; ve Dorothea'yı senin için yas tutmaya zorlayacağım.
Babanın mum yaptığına hiç inanmıyorum; ve eğer yapıyorsa--onlar olmadan
nasıl yatağa girebiliriz? Bunu insanlara sormak istiyorum.
Ve ne söyleyebilirler, bilmekten mutluluk duyarım?"

Bana bu son derece mantıklı ve geniş görüşlü bir görüş gibi geldi ve bunu desteklemekten çekinmedim.

"Peki, sabun olmadan ne yapardın, Leydi Laura? Babam en kaliteli sabunu
yapar. Herkesin söylediği gibi, Bay Windsor'ın yaptığı her pastadan çok daha iyi, her pastaya adını
yazmış olsa da--'Windsor'un en iyi kahverengi Windsor'u. Ve her karesi lordan daha iyi değil."

"O zaman odamda herhangi birini görürsem, onu doğrudan pencereden
dışarı atacağım ve 'Lütfen bana Ariel'in sabununu getirin' diyeceğim. Ama bana 'Leydi Laura' dememelisin. Annem bir hanımefendi, ama ben değilim; kuzenim Lord Counterpagne ile evlenene kadar; dedikleri gibi, büyüdüğümde bunu yapmak zorunda kalacağım. Ama o zamana kadar onu hiç umursamıyorum. Kızıl saçları var ve
gözleri eğri."

Benim için bir sorun olmasa da, bu düzenleme bana çok
adil görünmedi. Ama buna karşı tek bir kelime etmeye cesaret edemedim. "Ah, Ariel," küçük güzelim bebeğini alıp onu kandırdıktan sonra devam etti; "sevmediğin biriyle evlenmekten daha kötü bir şey düşünebiliyor musun? Çünkü asla kaçamazsın, biliyorsun; ülkenin yasalarına göre, inanıyorum ve İncil'e göre. Annem
bu konuda tek kelime etmedi; ama Roly bunu yapmak zorunda olduğumu söylüyor,
ve her zaman kendi yolunu izlemeye kararlı. Ah, Dorothea, sen
ne yapardın?"

Henüz dünya hakkında çok az şey biliyordum ve beni aşan konularda konuşmaktan
istemiyordum; ama söylemekten kendimi alamadım--"Daha çok zaman var.
Bana yardım etmeme güvenebilirsin, yeter ki bana haber ver."

"Ne kadar aptalım! Bunu hiç düşünmemiştim;" bana doğru döndü,
ve sanki ona yardım etmemi istiyormuş gibi ellerini kaldırdı; ve sonra aniden
saçımı okşamaya başladı, sık sık yapmak istediği ama şimdiye kadar
davetimi reddettiği gibi. "Gitmeden önce bir kez yapmalıyım, nasıl
tamamlandığını görmek için. Korkma; sana zarar vermeyeceğim, Ariel. Ethel Jones'un benimkini nasıl yaptığını biliyorum. Ve eğer benimle evlenmek isterlerse ve ben bundan
hoşlanmazsam, senin yapman gereken tek şey bu olacak -- trene binmek,
buraya gelmek, sonra tasmanı çıkarmak, benimle uçup gitmek,
tören bitince geri dönmek."

"Ama sen olmadan bunu nasıl yapabilirler?" diye sordum.

"Her zaman makul olmamı beklememelisin;" diye cevapladı ve
benimle oynamaya başladı, nazikçe, güzelce ve sürekli gülerek.

"Ne kadar da aptalca küçük şeylersiniz!" Lady Twentifold aniden yanımıza geldi, Laura saçımı açmaya çalışıyordu ve ben onu öpmeyi teklif ediyordum ama bunu yapmaktan korkuyordum; o içeri girip çıkarken, beni daha fazla cezbetmek için; "Ariel, bu sabah bana, bugün yüz satır Yunanca öğrenmezsen,
önümüzdeki pazartesi doğmaman gerektiğini söyledin. Ve benden, bilgili Dr. Rumbelow'a bir özür mektubu yazmamı istedin. Bana bu sabah onun yeni Piskoposumuz olma ihtimalinin yüksek olduğu söylendi; ve bu Roly'yi üzecek, çünkü Efendisinin teklifi kabul edeceğinden emin oldu. Bu yüzden umarım ona bir daha asla 'Yaşlı Rum' demeyeceksin."

"Yaşlı Rum Piskopos olacak, sevgili hanımefendi!" diye bağırdım, sanki yerimi tamamen kaybetmişim gibi. "Ve efendimiz kim olacak, bilmek isterim? Ah,
başka bir satır daha öğrenmeyeceğim; 'boşa giden bir dert olur."

Pratik sonucum gerçeklerle doğrulandı - _Partheneion_'un tüm oğulları için üzücü gerçekler. Dr. Rumbelow'un şansı ilk başta bizim için bir sevinçti;
çünkü hepimiz onu seviyorduk ve çok fazla işten izin alıyorduk. Ama sevincimiz kısa süre sonra
gitti ve kötü zamanlar izledi; hepimizin öğrendiği gibi, hem de oldukça kısa bir süre sonra. Yeni efendinin adı Crankhead'di, "Ernest Mauleverum
Crankhead", M.A., bir Cambridge adamı ve kibirli bir Wrangler; ama çok fazla Yunancası yoktu, kısa süre sonra öğrendik.

Şimdi, Twentifold Towers'dan ayrılmadan ve işlerimizin kokusuna dönmeden önce, --ben buradayken çok kötüye gitmişti,-- Sir Roland Towers-Twentifold (on altı yaşında, yaşına göre uzun boylu ve en büyük devlet okullarımızdan birinde uzun deneyime sahip) beni bir eyer odasına götürdü, orada puro içmeyi öğreniyordu ve İngiliz Anayasası'nın tüm özünü bir kabuğa koydu. Keşke ne dediğini hatırlayabilseydim! Ama
aklıma öyle derinden işledi ki, bir daha asla hatırlanamayacak kadar; ve hayatımın çiçeğiyle harmanlandı ve onda gelişti; sıvı gübrenin parlak çiçeklerde yeniden belirmesi gibi, "_inscripti nomina regum_." "Tommy," diye devam etti, bin yılın derslerini on kelimeye döktüğü anda, "şimdi nasıl
ilerleyemediğimizi göreceksin. Kendi aklını bilen,
ve buna bağlı kalıp, kendi ışıklarına karşı devam etmektense durumunu ortaya koyan bir adamı asla öne çıkaramayız. Ve sonra, kriketten sonra vuruş kutusuna koşarken, ilk çekiş için bir sürü adam
birikir; ve
herhangi bir alçak kendi hakları için ne kadar yüksek sesle konuşursa (ki bu kesinlikle daha sessiz bir adamın haksızlıkları anlamına gelir), ilk önce kendisine hizmet edileceğinden o kadar emin olur. Şimdi, bu Hükümeti arayabilir misiniz?"

"Bunun hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum," diye cevapladım, çünkü daha önce bu tür bir konuşma yapmıştık; "ama babam, bu ülkenin Hükümeti gibi herhangi bir işin, eğer yüz bin poundla başlarsa, üç ay içinde kepenklerini indirmesi gerektiğini söylüyor. Ama bunu söylediğini kimseye söylememelisin; çünkü, bu arada, bana cevap vermeyeceğini, bu zamana kadar iyi bir Hükümet sözleşmesi
yaptığını düşünüyorum."

"Baban tamamen haklı; o güçlü bir sağduyuya sahip bir adam;" Sir Roland, yanlış yönden büyük bir duman
çektikten sonra, elinden geldiğince çabuk cevap verdi; "Hükümetten alabileceği her kuruşu alsın, o zaman onları anlayabilir. Neden, sahip olduğum bilgiye, reşit olduğunda kuzenim Counterpagne hakkında
oynamak istedikleri bir oyun dışında
sa sahip olmayabilirdim. Counterpagne yumuşaktır ve
annesi de ondan daha iyi değildir; ve eski bir Muhafazakar ırkından oldukları için,
işlerin onlar için
düzeltilmesini bekliyorlardı. Ama size
şimdilik bunu söylemekten kendimi alamıyorum. Noel'de geri döneceksiniz ve o zaman duyacaksınız.
Counterpagne, mülkümüze ve nüfuzumuza herhangi bir zarar gelmesini önlemek için küçük Laura ile evlenecek; ve aramızda, Counterpagne'in kendisi hariç, tabii ki Lordlar Kamarası'nda ve ben Avam Kamarası'nda, Towers'ın kendi deliği için altı üye göndereceğiz. Ama Tommy, bana bak ve bana şunu söyle. Eğer şu anki adamların yaptığı gibi, Muhafazakar diyen bir Hükümet altında,
size söyleyeceğim gibi, bu tür şeyler yapılabilir;
Radikallerden ne beklenebilir? Size ne söyleyeyim; eğer Anayasa benim reşit olmama kadar sürerse, ki bu çok olası görünmüyor,
sizden ve tanıdığım her aklı başında adamdan toplanıp
omuzlarınızı direksiyona koymanızı isteyeceğim. Bunu hatırla."

Ne demek istediğini hiç anlamadım, buna benzer birkaç
kez konuşmasına rağmen. Ama elimden gelen her şeyi yapmaya söz verdim; ve bu kadar önemli olma düşüncesinden memnundum.

"Tommy, sen yükseleceksin," diye devam etti arkadaşım, ne düşündüğümü sormadan; "senin gibi bir adam, kendini
tam bir aptal durumuna
düşünmediği sürece, yukarı çıkmalı. Beni Yunanca ve Latince'de
çok fena yenebilirsin, ama sadece pis, küçük bir özel okulda okudun.
Kendine has harika bir yüzün var; o kadar rahat ve tatlı huylusun ki, herkes seni yavaş sanıyor ve sana karşı tüm kıskançlıklarını
bırakıyor. Ve hepsinden önemlisi, -ve bu tek başına servetini
yapmaya yetmeli-
tüm dünyanın dikkatini istediğin zaman, onların üzerinden geçerek üzerine çekebilirsin. Seni yukarı göndermeden, birçok kez salıvermekte çok iyi davrandım. Ama
bunu bir şartla yaptığımı biliyorsun--sanatı kimsenin bilgisi olmadan
geliştirmelisin ve ben işaret verdiğimde, büyük bir anda yukarı çıkmaya hazır olmalısın. Şimdilik, bunu yapamayacağını varsay; ama sana söylediğim gibi, daha fazla pratik yap. Sana güçlendirmen gereken
kasları ve yağlanman gereken
yerleri gösterdim. Bu dünyada hiçbir şey değil, bir tür yüzme; ve
orada her şey senin tamamen evde olmana bağlı. Şimdi,
söylediklerimi hatırla; ve Noel'de aşağı indiğinde, seni
hızlıca test edeceğim ve seni mükemmel bulmayı bekleyeceğim."

"Ah, Roly," diye cevapladım, "bilim adamlarının benim hakkımda
yaptıkları kadar hafif konuşuyorsun. Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım, eminim. Ama sana
hiçbir zaman hizmet etmeyi beklemiyorum. Sigara içmeyi öğreniyorsun ve
dumanın yükseliyor; ve bu da benim de aynısını yapabileceğimi düşünmeni sağlıyor."

"Tam olarak öyle, Tommy. Anlayana kadar çok şey yaşandı.
Ve şimdi buna bak!"

BÖLÜM XV.

SİYASİ EKONOMİ.

Yıllar sonra evden ayrılarak, sadece kendimize bir faydamız olmadı --gidemeyen arkadaşlarımızın fikrine göre--ama aynı zamanda birbiri ardına gelen bir sürü değişime kapı açtık. Bana göre, en büyük değişiklik Maiden Lane'de gerçekleşmiş gibi görünüyordu; çünkü evler kararmıştı ve pencereler kirlenmişti ve yol ve kaldırım (nerede varsa) yıkanmak için yüksek sesle haykırıyordu ve insanlar da, bu arzudan bihaber oldukları için.

Heyecan şimdi en önemli şeydi ve telaş, şüphe ve etrafa bakmaya zaman yoktu; oysa hem Happystowe'da hem de Crowton-on-the-Naze'de yerlilerin başlıca işi birbirlerine bakmaktı; ve bundan daha fazla bir şey çıkarılmayınca, kumun ve denizin anlamını düşünmek. Ve genel olarak ele alındığında, o insanlar bizimkilerden daha akıllı ve çok daha mutlu görünüyorlardı.

Ama şimdi, kendi kaynamamızın ve babamın motorunun çalkalanmasının etrafımızdaki mayalanmayla çok ilgisi olduğunu hatırladığımda, bunun üzerinde durmak kaba olurdu. Babam işine geri döner dönmez -Joe Cowl ve celp, vicdanından silinmiş ve Billy Barlow'un yeni planları kalbine yazılmış-
o sırada
masada, nasıl olduğunu asla anlayamadığı, ırkımızın iyileştirilmesi için altı büyük kalede tüm mahkumların başları (ortalamalarıyla birlikte) için sabun ihalesi için mühürlenmiş bir davet buldu.
Baş başına sabun tüketimi ve birkaç küçük ayrıntı, hepsi basılı ve uygun sütunlarda; ve sonra altı yere teslim edilecek numuneler için gereklilik. Ve kalemle, çok belirsiz bir şekilde, kenar boşluğuna, "Yumuşak olmamalı ve
sağlam olmalı. Fiyatı Rads'ınki gibi çok düşük olmamalı. Donyağı yakında gerekecek. _Bunu silin._" yazıyordu. Bunda o kadar dokunaklı bir şey vardı ki,
insanla insan arasında o kadar güzel duygularla doluydu ki, babam
hemen piposunu doldurdu ve bunu düşünmek için güzel bir duman çekti. Bir ara,
politikada kalan iyi niyeti ve herkesin kendi tarafına göstermek zorunda olduğu ve ondan beklediği sadakati düşünerek
kalbi ısındı. Ve yine, buna hiç inanmaması gerektiğinden emin olamadı. Neden her biri bir taş ağırlığında altı numune altı farklı yere gönderilsin ve hepsi parasız kalsın? Joe Cowl'un kökeninde olduğu, ona cılız bir kahkaha
atmak için bir aldatmaca gibi görünüyordu; ya da bir dolandırıcılık, bedavaya
yüz kilo sabunun dörtte üçünü almak. Dikkatli
olmaya karar verdi ve öyle de yaptı. "Eğer bana iyi niyetlilerse," dedi, "numunelerimi asla incelemeyecekler."

Ona o kadar iyi niyetlilerdi ki, numunelerini kokladılar
ve onları şok edici buldular -çünkü çalınma korkusuyla eline geçen
en kötü malzemeyi gönderdi- ve sonra hemen teslim edilmek üzere altmış ton ve ardından altmış ton daha sipariş ettiler. Fabrikalarımız daha önce hiç tek seferde bu kadar çok şey göndermemişti; ve beni
aklına getirmemeleri şaşırtıcı değildi.

"John Windsor'un pastada parmağı olmayacak;" dedi babam doğru
erkekçe; "Politikalarının sağlam olduğundan hiç emin değilim. Bir sonrakini kendisi almak için
benim kalitemi düşürecekti. O büyük bombardıman geldiğinde
kaçmak istediğini biliyorsun, Sophy. Her fıçı kendi
dibinde dursun."

"Bucephalus, haklısın," diye cevapladı annem; "her zaman yaptığın gibi,
başladığında. Gelgitleri çifte çalış, Bubbly ve ellerini çifte. Eğer yapabilirsen, onlara
bir kuruş bile verme."

Happystowe'daki derslerin yardımıyla üretilen bu meta o kadar büyüktü ki, günümüze kadar hatırlanıyor ve mükemmelliğin bir türü olarak anılıyor. Hijyenik amaçlar için gerekliydi ve onları sadece karşılamakla kalmıyor, onları aşıyordu. Saçları her zaman diken diken olmasına rağmen, tek bir saç tutamı olan tek bir mahkûm bile kalmadı; ve çok azı, gelecekteki sorunlara karşı köklerini koruyacak bir yapıya sahipti. Evrensel bir memnuniyet dile getirildi ve babam yolun karşısındaki mezbahanın iki katı büyüklüğünde, daha kalın keresteden yapılmış Kraliyet Arması'nı dikti. "Tamamen açık sözlü ve açık sözlü," dedi, bundan bahseden herkese; "paranın karşılığını iyi veriyor, paranın karşılığını iyi veriyor. Kamu güveni, özel sektör, girişimcilik ve onurla karşılanıyor. Onlara, size hizmet etmem gerektiği gibi hizmet ediyorum. Sadece paramın yüzde beşini kazanmak için, daha fazlası değil. Eğer herhangi biri buna fahiş diyorsa, gelip daha ucuza yapsın."

Tek gizemli şey, birbirinden uzak altı yere teslim edilecek altı numunenin gerekliliğiydi. Ama bu çok hoş bir şekilde açıklanmıştı, böylece babam, sonraki oturumun başlarında tartışmaları okurken ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı. Muhalefetin, Maliye Bakanı olmaya uygun olduğunu düşünen önemli bir üyesi, Majestelerinin cezaevlerine, vb. tedarik edilecek sabun için belirli bir sözleşmeyle ilgili bir soru hakkında tarihler ve diğer imalarla birlikte bir soru bildirmişti. Ve bu konuda çok aceleci bir konuşma yaptı, _post_ ve _propter
hoc_'u karıştırdı; sanki "tamamen bilinmeyen bir üretici" demeye cesaret ettiği babam, seçim zamanındaki davranışları nedeniyle kazançlı bir sözleşme için tercih edilmiş gibi! Kötülük iyi olabileceği sürece, bu adam iyi konuştu, tüm gerçekleri ortaya koydu; ve düşündüğü gibi zaferle oturdu. Ancak tezahüratlarını sindirmeye vakit bulamadan, cevap verecek olan beyefendi ayağa kalktı, güzel bir gülümsemeyle ve önüne konan bir kağıda çok hoş bir bakış attı, "Bu iğrenç işlemle ilgili olarak bölüm başkanından ayrıntılar aldım, efendim," dedi; "ve büyük numunelerin altı çeyrekte, birbirinden uzak ve tamamen bağlantısız olarak teslim edildiğini görüyorum; istenirse isimlerini okuyacağım." Meclisin her köşesinden yüksek sesli tezahüratlar geldi -çünkü hiç kimse kendi haklarına müdahale edilmesinden hoşlanmaz- ve konuşmacı şu sonuca vardı, "Özür istemeyeceğim. Şerefli Üye'den, onun isnatlarından daha değerli olmayacaktır."

"Pekala," dedi babam, bunu iki kez okuduktan sonra; "Ben buna
Hükümet gibi bir şey diyorum. Sadece birkaç sözleşme daha alırsak, Sophy,
Tommy'yi Meclis'e gönderip onları inceleyeceğiz.
On bin poundluk uzun mavi bir kağıttan daha garip bir şey olabilir, canım,
üstte Majesteleri için "Thomas Upmore" ve altta kendisi için "Bucephalus
Upmore" yazan. John Windsor, o altı numuneyi okuduğunda ve bunlardan hiçbiri kapısından dışarı çıkmadığında ne kadar öfkelenecek!
Bütün bunları kendi yeleğimin içinde saklayacak kadar aklım vardı."

Şimdi, halk için iyi ve hatta hoş olurdu - o zamanlar bizi kınasalar da - eğer o bölgelerdeki tek aktivite artışı bacalarımızdan çıkmış olsaydı. Ama her zaman bir insan kalabalığı vardır, asla rahat bırakmayacaklardır; ve bunlar
temsil heyetleri, dilekçeler, anma yazıları, genelgeler, öfke toplantıları,
komiteler, komisyonlar ve en kötüsü füzeler, bizim yaptığımız ve babalarından bazılarının doğmasından önce yapmış olduğumuz
sağlıklı kokuyla ilgiliydi. Aydınlanmamış zihin kitlesi bu bubonik heyecan ateşine düştüğünde, uygulanması gereken doğru şey, genel vaatler, söylenebilecek her şeyi duyma arzusu ve size
en kötü davrananlara karşı tamamen özverili bir minnettarlık şeklinde yulaf lapasıdır. Ancak babam, Liberallere ait olan bu bilgeliğe asla sahip olmamıştı; ve ister gerçek İngiliz ilkesi, ister Kraliyet Arması, isterse gelen para olsun, elleri ceplerinde ve bacakları iyice açık bir şekilde kararlı bir duruş sergiledi ve
halka meydan okudu.

"Benim her mübarek bacam," dedi, "çocukluğumdan beri on fit daha yükseğe çıktı; ve mevcut temellerle daha yükseğe çıkamaz. İnsanlar homurdanmadan önce, onların yeri küsmektir. Her huysuz adam, dokunarak sağlıklı bir kokuyu bile bilmeyen, bana karşı yalanlar imzalamak yerine, varsa yarım kron koysa, bilmiyorum ama temelleri atabilir, sigortamı değiştirebilir,
yirmi fit daha yükseğe çıkabilirim. Bir hastalık yığınının
çıkmasını bekliyorum. Yatak odası penceremdeki bitkilere, kızıl ve mavi şeylere ve Nil zambaklarına bakın! Buralarda, yarı yarıya daha yakışıklı veya daha tatlı bir erkek veya kadın var mı? Onlar bundan
nadiren hoşlanırlar ve siz de, sizin için neyin iyi olduğunu anlasaydınız öyle yapardınız. Ve
ilk önce kim buradaydı, sen mi, ben mi ve üç nesildir kazan kazanı üreten babalarım mı? Evleri istemedik; onlar etrafımıza geldi; her tuğlası
döşendi, benim dumanımla sabitlendi. Ve onlar her zaman çok iyi komşulardı, ta ki bu bilimsel şeyler ortaya çıkana kadar, kaldırım kemikleri,
öküzler ve Tanrı bilir daha neler! Sana ne diyeyim--eğer
beğenmiyorsan, kendini kımıldat ama beni kımıldatamazsın."

Bu tür konuşmalar sadece yaygarayı daha da yükseltti; ta ki yetkililer kendilerini
sağlıklı bir şeyler yapmaya mecbur hissedene kadar. Henüz
"Metropolitan Çalışma Kurulu" yoktu, sanırım; ya da varsa bile,
hiçbir zaman bizim önümüze gelmedi. Fakat St. Pancras Vestry'si babamın katılmaya tenezzül etmediği birçok fırtınalı
toplantı yaptı; fakat işçileri büyük bir güçle oradaydı ve yeni buharlı motorumuzdan daha fazla gürültü yaptılar.
Kısacası, mesele (şimdi her meselede olduğu gibi ve uygulama
zaten başlamıştı) "makul ve tatmin edici bir uzlaşmaya, tüm çıkarları uzlaştırmaya" geldi.
Halkın şikayeti hava, kötü kokular ve
onların adlandırmayı seçtikleri gibi iğrenç kokular hakkındaydı. Fakat havayı kim görebilir? Kim İçinde ne olduğunu söyleyebilir misin? Her rüzgar esintisiyle değişir. Elle tutulur bir şeye dönelim. Dünya başa çıkılabilen bir şeydir ve dünya, yüzündeki her
felaketin dibindedir. Bu yüzden, bacalarımızın kokusunu gidermek için, eski Fleet-akıntısının geçtiği vadiye dört ayaklık bir menfez yapılmasını emrettiler; ve halkın sesi oraya
gitti.

Bu halledilince, babam daha önce hiç kimsenin mendilini kaldırmadan, daha önce yaptığı kokuların on katını çıkarabildi. Meraklı bir
yabancı bazen, bu mahallenin her zaman buharla
dolup dolmadığını sorardı ve bunu kaba bir şekilde damgalardı. Kendi işlerinin önceki iddiaları hakkında yaygın (ancak evrensel olarak ihmal edilen) değerli bir tavsiye, sempatisinin tek ödülüydü. Bastonlu bir adamın gelip vergi mükelleflerimize, mühendislerine ve müteahhitlerine homurdanmaya ne hakkı vardı? Önlemler alınıyordu veya en azından düşünülüyordu; ve atlı ve arabalı her adam onlar için günde on beş şilin alacaktı.

Ama ne yazık ki, kendi refahımızı savunurken ne kadar az şey öngörüyoruz! Sevgili babam için -yaşamış en dürüst ve dürüst adam- yüz fit yüksekliğinde yeni bir baca masrafına katlanmak veya hatta tüm yangınlarını söndürmek, o drenajı bugüne kadarki Maiden vadisine getirmeye yardım etmekten daha iyi olurdu. Alttaki toprak, geçmiş nesillerin tüm yoğunluğunu emeklerinin uçucu kalıntılarıyla birleştiren yoğun bir öze sahipti. Sadece çizilse bile neredeyse her şeyi yetiştirebilirdi ve yürüyüş için daha sağlıklı bir yer bulunamazdı; ama bilgelik, babalarının onları açmaya gittiğinde haklı çıkarılmaz.

Yaklaşan felaketlerden habersiz mutlu bir şekilde _Partheneion_'a geri döndüm ve
tüm yapının altüst olduğunu gördüm. _Grip_ benimle geldi, tabii ki bir şey olarak
ve eski fıçısının baş aşağı durduğunu ve
üzerinde büyük harflerle yazılmış bir duyuru buldu - "Köpek giremez." Eğer bir şey
genç ruhu harekete geçirirse, bu tür kaba reçete ihlalleri bunu yapar. Jack Windsor'un yardımıyla, ki o da benim fikrimdeydi, namluyu eski yerine koydum, silahlara karşı
zor bir köşeye
sıkıca oturmuştu ve onu kendi uzun zinciriyle oraya bağladım ve "Şimdi kendini savun, ihtiyar. Benim çok param var ve sen
aç
kalmayacaksın." dedim. Durumu tamamen anlamıştı; ve eğer herhangi bir sempati talebi
ortaya çıkarsa, bu onu
yerinden
etmeye çalışan kişi adına olacaktı.

Sonra hepimiz salona çağrıldık, yeni okul müdürümüz,
Ernest Mauleverum Crankhead'in bir konuşmasını dinlemek için.
"Müdür"--başlangıçta kendine böyle hitap ediyordu--Ernest Mauleverum Crankhead, kısa boylu, canlı bir beyefendi, oldukça genç,
soluk kare bir yüze, sarı bir bıyığa ve hiçbir şeye iki saniye bile bakmayan çok hızlı bronz gözlere sahipti. Uzun, ciddi ifadesine, sallanan beyaz saçlarına ve sakin, soyut bakışlarına alışmışken, basit yaşlı Dr. Rumbelow'umuzun yeni adamını gördüğümüze inanamadık; ta ki _kürsü_ dediği yerde ayağa kalkıp, fildişi bir çekiçle üç kez vurana kadar.

"Gidiyorum, gidiyorum, gittim!" diye fısıldadı Jack Windsor; ve _Partheneion_'un ihtişamı gitti. Bunu biliyorduk, hissediyorduk, tek bir kelime etmeden, kalplerimiz çoraplarımızın topuklarına düştü; ve hiçbir çocuk cebindeki şeyleri iki kere düşünmedi. Hesabımız şimdi keskin, kararlı ve kötü niyetli bir el ile olacaktı; ve en kötüsü, bir çocuğun ilk bakışta fark ettiği şey, bir beyefendiyle uğraşmak zorunda kalmayacaktı. "Bir daha asla yukarı çıkmayacağım," diye düşündüm.

Crankhead'in söylediklerinin çok azını hatırlıyorum; ve bunların hiçbiri tekrarlamaya değmez. Ama bize şunu anlamamızı sağladı, şimdiye kadar öğrendiğimiz her şeyi ne kadar çabuk unutursak ve tamamen yeni bir çizgide başlarsak, kendi zihinlerimiz ve çok daha önemli olan, hayatımızdaki
başarımız için o kadar iyi olurdu. Ebeveynleri hala Yunanca ve Latince'de ısrar edecek kadar cahil olan birkaç kişi için, Klasik Usta tutulacaktı,
ama Kolej -böyle adlandırmaya cüret etti- bundan sonra daha yüce bir hedefi hedefleyecekti. Bilim, asil ve basit bir ayrımdı, bu çağın her şeyi içine çeken unsuru. İnsanlık şimdiye kadar sırtüstü yatmış, yıldızlara ve hayali Güçlere bakıyordu; şimdi ayağa kalktılar ve haklarını, her organik varlığa olan akrabalıklarını ve her şeyin birbiriyle değiştirilebilirliğini iddia ettiler. Yarın, dönemin en seçkin dört Profesörü olan Profesör Brachipod ve Jargoon, Chocolous ve Mullicles'in sorumluluğunda bilim dersleri verilecekti!

Bu beyler isimlerini duyunca belirdiler. Vicdan ve sağduyu, Jack Windsor'ı önüme itmemi sağladı, çünkü hem iri hem de şişmandı.

BÖLÜM XVI.

EKSTRA YOK.

Şimdi, canlı canlı kesileceğimi beklediğimden birkaç yıl daha yaşlı olduğumdan ve Profesör Megalow'dan bilimin ille de zalim olmadığını öğrendiğimden, o gece oldukça iyi uyudum ve sabah cesur olmaya karar verdim. Ve gerçekten de cesarete çok gerek yoktu; bu beni hayal kırıklığına uğrattı ve olağanüstü ilgi çeken bir çocuk olarak değerime gölge düşürdü. Dört Profesörden hiçbiri bana iki kez bakma zahmetine girmedi; her birinin tüm zamanı,
kendi dili ve kesesi için mücadele etmekle geçiyordu. Ödemeleri,
öğrenci başkanları tarafından yapılacaktı -başlığa uygun olsunlar veya olmasınlar- ve sayıları dört
olduğundan, evrensel bilgiyi dört bölüme koydular, her biri diğerinden daha büyük bir isme sahipti. Ve her birimiz, bu büyük isimlerin ne anlama geldiğini hiç duymamış olsa da, kendi
(ne kadar kısa olursa olsun) otuz iki sütundan on altısının altına, gizemli çalışmaların başlıklarıyla birlikte kendi
(ne kadar kısa olursa olsun) yazısını yazmak zorundaydı. Profesörlerin her biri, derslerinin konuları olarak sekiz bilim alacaktı; ve en
haksız olanı, her insanlığa başkanlık eden insan isimlerini bilmemize izin verilmemesiydi. Her birimiz Profesör Chocolous'un altında olmak için imzalamak istiyorduk; sadece (genel bir kural olarak) bir Alman'la çok eğlenilebileceği için değil, aynı zamanda neredeyse her zaman yumuşak huylu, samimi ve iyi kalpli olduğu için; aynı zamanda onun torunlarına yeni bir kuyruk aktarma
hırsını duyduğumuz için ve bunun kurulmasına
yardım etmekten daha iyi ne olabilirdi? Ve onun yanında, Mullicles'in altında olmak istiyorduk,
ancak onun hakkında çok az şey biliyorduk; sadece çok yumuşak görünüyordu ve fark edilmeden bileşen
parçacıklarına parçalanmayı bekliyordu. Öte yandan, Brachipod bir kupa aleti kadar keskin ve sivri uçluydu; ve Jargoon, graniti döven yavaş bir buhar silindiri kadar kuru ve uzun kelimelerle gıcırdıyordu.

Büyük bir dehşetle oturdum ve önüme serilmiş geniş çarşafa baktım. En üste alfabetik olarak önerilen otuz iki bilimin isimleri yerleştirilmişti; İsimler, kavramak için acı, telaffuz etmek için ızdırap ve hatırlamak için umutsuzluk olmalı. Her ismin altında, talihsiz kurbanın kendi ismini yazması için bir sütun vardı; ve en altta merhametli bir duyuru vardı: "Hiçbir öğrenci, mevcut dönemde yukarıdaki on altıdan fazla çalışmaya katılmak zorunda değil. Ancak, önümüzdeki dönemde, şu anda önceden belirledikleri derslere devam etmeleri bekleniyor. Her ders için ücret, önceden ödenecek bir ginedir."

Homeros'la oldukça iyi anlaşabilmeme ve Herodot'un ilk kitabını, "Porson'ın Dörtlüsü"nden birini ve biraz da Xenophon'u okumuş olmama rağmen, bu bilimlerden herhangi birinin ismini çıkarabilmem uzun zaman aldı.
Sözlüğüme döndüm ve bazılarını aradım ve bazılarını Latince Sözlüğümde aradım ve bazılarına yaklaşmış gibi göründüm, ancak emin olamadım;
diğerleri içinse hiçbir iz yoktu. Henüz bu sözcüklerin yazarlarının Klasikler konusunda mantık konusunda olduğu kadar pervasız olduklarını ve ölü dillere yaşayanlar kadar özgürce kötü davrandıklarını bilmiyordum.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Jack Windsor; "Ben otuz iki tane daha yapacağım; ve eğer küt uçlu bir ucu varsa, babamın ortaya çıkmasına izin vereceğim. İşte 'John Windsor,' otuz iki kez."

Bu sade sözcükler sisli ve kalın lifli beynime ne büyük bir ışık seli saçtı, henüz tüm Pansofistlerin Atinalı prototiplerinden habersizdim, bezelye bezelye, Aristophanes'in baklalarında! _Küt uçlu_, bu aç profesörler için her şeyin özüydü; ve benden hiçbir şey çıkarılamazdı. Yine de, Jack'in bunu ifade etme şekli olmasa, bunu asla düşünmezdim. Bu yüzden dirseğimi dikleştirdim ve kalemimi fırlattım ve içindeki mürekkebin çok yuvarlak olmamasına dikkat ettim ve dedim ki,
"Dirseğimi çekme, Jack; hiçbir şakanın zamanı değil." Ve sonra, adil bir el yazısıyla, otuz iki sütuna şu basit kelimeleri yazdım. "Baba ekstralar için ödeme yapmaz. Daha önce denediler ama o
istemedi. İmza, Thomas Upmore; tanık, John Windsor."

Bu benim cesur bir hamlemdi; ve arkasında gerçek gücü olduğunda, cesur bir hamlenin sıklıkla yaptığı gibi başarılı oldu. Yeni öğrenime gönül verenlerin tüm bu imzaları (çoğu kendi isimlerini bile heceleyemiyordu) "Konsey"de yeni Müdürümüz ve dört "çok kültürlü yardımcıları" tarafından kabul edilir edilmez - aman Tanrım, iyi İngilizce nereye gömüldü? - kutsal hücrelerinden gıcırtılı bir çağrı geldi (eski Rum'un yankılı "onu buraya gönder"inden, bir aslanın kükremesinden bir farenin sesi kadar farklı) ve en uzun kulaklara sahip olan çocuk bunu "Thomas Upmore'un varlığına" ihtiyaç olduğunu söyledi. Şimdi, hiçbir zaman büyük miktarda cesaretim olmadı, ki bu sabit bir unsurdur; tüm unsurlarım hafif ve geçiciydi ve havaya yükselmeden ve dönmeden asla bir arada durmazlardı (iyi bir karakterde yapmaları gerektiği gibi). Yüreğimden acı bir ürperti geçti ve parlak yanaklarımı hüzünlü soluk maviye çevirdi - diğer arkadaşlar da öyle söyledi; ama bana bakılınca nasıl bir çocuk olduğum umrumda değildi. "Tommy, pipini kaldır;" Jack Windsor sırtıma bir şaplak attı,
bu öğüdü etkilemek için,
eğer çoktan gitmemiş olsaydı tüm nefesimi kesecekti; "babanı ve kazandığı tüm parayı düşün. Onlara iyi bak, tek bilet bu.
Hepsinin ayakkabılarını titret, sevgili Tommy. Sırada beni çağıracaklar.
Eğer onları iyi korkutursan, devam etmem için bana cesaret verirsin."

Bunların hepsi kendi bakış açısından çok güzeldi; ama içtenlikle
önce onun gitmesini, bana doğru yolu göstermesini istedim.

"Ah, Jack, çok cesursun," dedim, "eğer benimle gelsen,
ve senin de çağırıldığına inansan, bunu çok
çok nazik bir davranış olarak kabul ederdim!"

"Yakalamayı istemez misin?" diye cevapladı, geri çekilme yoluna hazır olmak için
arkasını dönerek.

"Ne olursa olsun, kapıya gel," dedim; "orada olduğunu bilmek, hiç yoktan iyidir."

"Ah, zahmet etme, bu kadar korkak olma," diye cevapladı Jack; "neden, Tommy, seni
yemeyecekler." Ve şişman bacaklarının gidebildiği kadar hızlı
kaçarak, onu yememelerine dikkat etti.

Bunların hiçbiri zihnimi rahatlatmaya yönelik değildi; ama
Aşil'i, Hektor'u ve okuduğum tüm cesur adamları hatırlamaya çalıştım; yine de
hepsine rağmen, titreyen ellerim izin verdiği sürece, arkamdaki kapıyı açık bırakmaya dikkat ettim. Artık, on beş yıllık büyümeden sonra, arkamda rüzgar varken böyle bir hızla gitmek benim elimdeydi - ve bilimsel bir noktadan esen herhangi bir rüzgar kesinlikle arkamda bulurdu - eğer sadece bir metrelik bir başlangıç ​​yapabilirsem, şimdiye kadar icat edilmiş tüm bilim - kuyruğunda Şeytan varken - benimle birlikte
gelmeden rüzgarını kesebilirdi. _Dat vires animus._ Tüm _animusum_ ayaktaydı ve istekliydi. Pıhtı çukurumuzdaki tüm bu bilge adamları düşündüm; ve umutsuzluktan umut ve meydan okuma kopardım.

Salonumuzdaki en uzun yemek masası, otuz çocuğu alacaktı ve her iki tarafındaki tabaklar, bilimin fener çeneleri için gereken kağıtların uzunluğunun yarısı kadar bile uzun değildi. Buna göre, Dr. Rumbelow'un Hermes'inin bıçaklarımızı temizlediği üç uzun tahta, onun dış tuvaletinden getirilmiş ve üzerlerine yeşil bez konularak mürekkep ve kağıt taşımak için kurulmuştu. Yeni efendimiz, sağında ve solunda birer Profesörle birlikte bu uzunluğun sonunda oturuyordu. İçimin derinliklerinde bu dördünü hatırladım ve beni tanımadıklarını fark ederek
şaşırdım. Müdür Crankhead, masanın altında sessizce durmam için elini salladı; sonra hepsi dönüp bana baktılar, ancak Herr Chocolous hariç. O, sandalyesini masanın altına iterek dik ilkelerini
söylemek için duruyordu. Ve bana gülmemek için çabalıyormuş gibi geldi. "Bu öğrencinin adı Thomas Upmore gibi görünüyor," diye başladı Bay Crankhead, "Maiden Lane adlı bir yerde ikamet eden Bucephalus Upmore'un oğlu. Çalışması için önerilen on altı ders için tercihini ifade etmek yerine, babasının _ekstralar_ dediği şeyler için ödeme yapmayı reddettiğini çok kısa bir şekilde belirtti. Bunların tüm gerçek eğitimin temel parçaları olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor. Oğlum, buraya ne için geldin?"

"Eğer lütfen, efendim, öğretilmek istiyorsanız," dedim, beni şaşırtan bir cesaretle, "Dr. Rumbelow'un ebeveynlere ve velilere bu
kağıtta söylediği gibi, 'özgür bir eğitim için gerekli olan her şeyi' öğrenmek için." Cebimden eski bir _Partheneion_ broşürü çıkardım ve
masaya serdim. "Ama babam, en başından itibaren,
ekstralar için asla bir şilin ödemeyeceğini söyledi; tabii ki
sabunla çıkarmayı kabul etmedikleri sürece."

"Bilimselliği sabunla çıkarın, gerçekten!" diye mırıldandı Profesör Brachipod,
bu şekilde ne kadar çok şey yaptığını unutarak; ama kesinlikle bunu
istemeden. "Peki, Upmore, hatırlayabiliyorsan bize söyle," Müdür Crankhead, eski Rum'un _prospektüsüne_ bakmaya tenezzül etmeden devam etti, "babanın ödemeyi reddettiği, sizin _ekstra_ dediğiniz şeyler nelerdir?"

"Matkap, çizim, dans, efendim, çamaşır yıkama, Fransız yemeği ve kahvaltıda domuz pastırması, narin oğlanlar için her seferinde altı peni; ve sanırım
yeni yumurtlanmış yumurtalarla ilgili bir şeyler vardı."

"Önemli değil, geçmesine izin vermeyeceğim"--Profesör
Chocolous araya girdi, "yeni yumurtlamış yumurta dediğin şeyin böyle adlandırılmaya hakkı yok,
çünkü----"

"Çünkü genelde bayat oluyor, Profesör. Pekala, Upmore, babanın neyi sakıncalı bulduğunu
tespit etmiş gibi görünüyoruz. Ama bunların hiçbiri
bilim alanına ait değil. Zihnin biraz karışık,
belki de, senin yaşında, Yunanca ve Latince'ye bu kadar çok şey verdikten sonra, doğal olarak. Şimdi yeni bir kağıt al ve baş harflerini yaz--biz onları anlayacağız--seçtiğin on altı sütuna. Otur, oğlum; sana bir şeyler öğreteceğiz."

Kesinlikle zihnim şimdi karışıktı, ne Latince ne de Yunanca, ama
böyle bir bilgi yığınının yakınlığı ve beni engelleme tarzı. Gözlerimin üzerine yayılan ve onları seslendirmeye çalışırken kulaklarıma akan büyük sözcüklerin sisi ile, bana atılan kalemi aldım; sonra ağzıma koydum ve kendi kendime dedim ki - "Ne imzaladığımın pek bir önemi yok; en büyüğünü seçerim, onlarla övünmek için. Babam telaffuz edemediği şeyleri sever."

Orada beş heceden az sözcük yoktu ve bunların birçoğu on bire kadar çıktı. Bunları seçtim, önce öğrenmek için, on parmağımı saydıktan sonra, küçük tırnağımla; sonra bilgeliğin on heceli dallarına geri döndüm ve on altımı aldım. Fakat, babamın İlçe Mahkemesine gitmediği sürece parasını ödemek zorunda kalacağı
mürekkebe bir şey
yazmadan önce ağzımda bir miktar bu maddeden (kıvrılmış, kırılgan, incecik bir madde) buldum, ki bu
bildiğim kadarıyla
tüyün siniri olabilir; ve beni
neyse ki adının ne olduğunu öğrenmekten kurtardı.

Çünkü çok kolay bir şekilde boğazıma girdi,--zavallı boğaz, bütün o muazzam sözcüklerin olasılığı karşısında
çok açıktı--ve tüy ucunu içeri sokup çıkarmaya çalıştım; ve sonra
tüyleri çiğnemeye başladım; ve bunu ilk başta yazacağı şeyi geliştirmeden kim yapardı ki? O beyefendiler hala her zamanki gibi,
kapatılıp işimin bitmesi için hevesliydiler; ben ise onların telaşını paylaşamaz hale geldim ve davayı açıkça görmek istedim.

"Lütfen efendim," dedim, masanın altından,
bir tabureye çıkıp
tüm sesimi duyurmak için oturduktan sonra; "bu makalenin anlamı şudur,
tüm bunları hiçbir şey için öğreneceğim."

Bay Crankhead bilim adamlarına baktı ve onlar da hep birlikte
ona baktılar; ve eğer çok ciddi olmasaydı
benim hatamla eğlenirlerdi.

"Upmore, daha öğreneceğin çok şey var;" Müdür sert bir şekilde konuştu; "Bilimin nimetlerini hiçbir şey için verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim ki bilmiyordum, efendim," diye cevapladım; "ama siz bunların hepsinin gerçek eğitimin temel parçaları olduğunu söylediniz; ve yaşlı Rum diyor ki -Dr. Rumbelow'dan bahsediyorum--bu makalede, bunların hepsi dönem için ayrılan paraya dahil."

"Ama biz bunların hepsini değiştirdik, oğlum. Eğitimin ne olduğuna dair fikirlerimiz
şimdiye kadar eğitildiğin
modası geçmiş sistemden tamamen farklı."

"O zaman, eğer izin verirseniz efendim, babam beni okula geri göndermeden önce
ona yeni bir kağıt göndermeliydi; yoksa ne kadar ödeyeceğini nasıl bilebilir? Eminim ki, geçen çeyrekte ödediğinden
bir kuruş bile fazla ödemeyecektir."

"Thomas Upmore, gidebilirsin;" dedi yeni Müdür, oldukça kibirli bir şekilde,
fısıldadıktan ve fısıltılar aldıktan sonra; "okula veya bu binanın herhangi bir yerine, giysilerin ve kitapların olduğu yer hariç, hiç dönmene gerek yok. Sen çok cahil ve inatçısın,
hiçbir şey yapmadan elde etmeyi beklediğin yüksek bir eğitimi hak etmiyorsun.
Branker, bu çocuğun diğer çocuklarla iletişim kurmamasına dikkat et.
Tüm eşyalarını topla ve onu bir taksiye bindir."

Böylece, çok kaba bir şekilde, zavallı eski
_Partheneion_'dan, şimdi _Epistemonicon_ olarak adlandırılan yerden kovuldum; ve bunun
şeklinden dolayı ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü insanlar
kovulmuş olduğumu söyleyeceklerdi.

Ama Branker, her işi yapan yeni adam,
yeri hakkında pek de umursamıyormuş gibi görünen, elimdeki bir şilin görünce, pasajda Jack Windsor ile bir iki kelime etmeme izin verdi.

"Jack, beni çuvala koydular," dedim; "çünkü babamın on altı gine fazladan ödemesi için
adımı yazdırmak istemedim. Eğer yapsaydım, kesinlikle
her iki tarafımdan da vurulurdum. Bunu yaptığım için beni vururdu; ve onlar da tenekeyi almadığım için beni daha da vururlardı. Babanı otuz iki gine için aşağıladın. Bunu aklında tut ve
sana şans diliyorum."

"Taksiyi durdur, Tommy; taksiyi durdur," diye bağırdı Jack; "Beş dakika içinde seninle
geleceğim. İçeri girip onlara bunu bir şaka olarak yaptığımı söylemeliyim.
Neden, senden iki kat daha fazla cezalandırılırdım. Valim
çok sayıda çocuk sahibi."

Grip'i almaya koştum, arkamdan koşsun diye ve yaklaşık iki dakika takside bekledim, sonra Jack şapkasız bir şekilde dışarı fırladı,
atladı ve camı çarptı ve bağırdı, "Jarvey,
Maiden Lane'e doğru, olabildiğince sert!" Sonra taksinin arkasında gözden kaybolduk ve yanaklarımızdaki gözyaşlarıyla eve gitmeye güldük.

Böylece, o kaynayan ilgi artık o bilim salonlarında temsil edilmiyordu. Babam yaptıklarımı duyduğunda,
çok içten bir şekilde elimi sıktı ve asla bu kadar cesaretim olduğunu düşünemeyeceğini söyledi; ve dürüstçe, ve dürüstçe, bilirsin, eğitimimin devam etmesi için yarı yarıya daha fazla ödeme yapmaktan çekinmeyeceğini söyledi; ve faturalarını onlara gönderecekti, sadece kuruluşlarının ne kadar paralı bir yer olduğunu görmeleri için kaybetmişti.

"Ve tüm bu bilim hangi dildeydi, bilmek isterdim? Elamlılar, Partlar, Medler, en azından" dedi, ücretler
kağıdına bakarken- "on altı gine için iyi bir değere sahip olmak."

"Hayır, baba," diye cevapladım; "hepsi bize İngilizce olarak anlatılacaktı, her kelimesi; tabii ki sadece çok büyük kelimeler, başını veya sonunu anlayamadığınız kelimeler."

"Hiçbiri bundan daha dürüst değil," dedi baba; "neden, onları kendi kafalarından yapıyorlar! Eğer deneseydim bunu yapabilirdim. Ben Yunanca ve Latince için ödeme yapıyorum; ve bu yeni grup bundan hiçbir şey bilmiyor. Eğer hukuk bilgim olmasaydı, tek oğlumu böyle bir taksiyle eve gönderdikleri ve ücreti ödeyecek
görgüye sahip olmadıkları için onlara karşı bir hakaret davası açardım! Aynı şeyi Jack Windsor'a da yaptılar, diyorsun. Yarın Lane'deki her ağız bununla dolu olacak. John Windsor atıştırmaya gitse, bir Avukata danışmayı düşünmeye
yönüm yarı yarıya meyilli hissederdim. Ve bunun işe yarayacağına inanıyorum; gerçekten işe yarayacağına inanıyorum. Artık kamu adamıyım ve Hükümet altında hareket ediyorum; ve böyle bir adamın
oğlunun o pis Profesörlerden oluşan bir grup tarafından kovulması gerekmezdi."

"Bubbly, eski yaraları deşme," diye öğütledi annem; "Tommy'miz eve döndü ve bunun için çok minnettarım. Ona bildiğinin yarısını bile öğretemezken, ondan kurtulmaya nasıl yardım edebilirlerdi? Onun efendileri, büyük Profesör Megalow ile birlikte görev yaptığını biliyorlardı; ve onun önünde nasıl ağızlarını açabilirlerdi? Ve Tommy'nin onları
götürdüğü çukuru düşündüklerinde, başlarını nasıl dik tutabilirlerdi?"

"Aha, anladım! İşte bu," diye haykırdı baba; "peki, onlara kızmamalıyım
sonuçta. Bir iyilik bir başkasını hak eder. Ve bundan bahsetmişken,
eğer bugün bana söylenenler doğruysa, geriye hiç çukur kalmayacak. Vestry
gelecek ay boyunca vadi boyunca bir adam ve iki oğlan gönderecek, çubuklar ve bir iple, ölçümler almak ve
bu drenaj planı için geri kalan her şeyi yapmak üzere. Eh, bize zararı olmayacak;
ama çıkaracakları kokunun işçilerim için
sağlıklı olacağından çok şüpheliyim. Havayı temiz tutmak ve kötü kokuları uzak tutmak için
daha fazla eşyamı bırakmaya çalışmalıyım. Sophy, gitmeliyim;
pipomu yakmadan önce bana bir yudum Hollands verebilirsin. Ve ben işteyken, sen ve Tommy, okuldan atılan genç bir haylazla ilgili olarak yapılacak bir sonraki şey konusunda kafalarınızı bir araya getirebilirsiniz."

BÖLÜM XVII.

ÖZ SAVUNMA.

Bana öyle geldi ki, eğitimim en azından Noel zamanına kadar
kendime emanet edilebilirdi; ancak, sevgili
annem ve babamın beni öğrenmeye teşvik etmek için istekli olması veya
şimdilik benimle yeterince vakit geçirmeleri nedeniyle, konu
bana karşı ve bir hafta daha tatil olmadan
çözüldü. Jack Windsor benimle aynı kutudaydı; ve annesiyle benimki kafalarını bir araya koydular ve
Dr. Rumbelow'un çok kötü davrandığı sonucuna vardılar.
Asil bir "mektuplaşma el kitabı" yardımıyla, yeni piskoposa ortak bir mektup yazdılar; bu, onun dürüst ruhunu üzmüş olmalı. O da alçakgönüllülükle ve birkaç kelimeyle şöyle cevap verdi: sağlıklı bir okulun tamamen yıkılmasına olabildiğince derinden üzüldü;
eğer yardım edebilseydi bu gerçekleşmeyecekti. Fakat
asla sahibi olmamıştı ve sadece ayrılırken kendisine danışmayan Mütevelli Heyeti'nin iradesi altında hareket etti. Uzun mutlu yılların sevgili öğrencilerine karşı en derin ilgiyi hissederek, sonucu hüzünle
kaygılanarak izledi, fakat buna müdahale edemedi. Fakat ebeveynleri vahşi doktrinlerin etkisinden
uzaklaşmalarını isteyen herkes için, büyük bir güvenle, Oxford'daki eski bir öğrencisi, doğru bir bilgin ve şu anda Kilise'de mükemmel işler yapan, ortodoks ve en etkili
öğretmeni
önerebilirdi. Bu, Kentish Town'daki bir Bölge kilisesi olan St. Athanasius'un papazı olan Rahip St. Simon Cope'du.

Bu mektupla silahlanmış olan iki hanımefendi, Bay Cope'u görmeye gitti; ve
yüksek bir tüyle geri döndü, onunla ve yeni fikirlerle tamamen doluydu.
Onların konuşmalarını hiç anlayamıyordum ve belki de bu onların kendilerinden daha fazlaydı. Ancak, gelecek pazartesi beş buçukta kalkacağımı, sırtıma bir kayış dolusu Yunan şarabı koyacağımı ve tam altı buçukta Torriano Meydanı'ndaki köşe evinin kapısını çalacağımı düşündüm.

Bütün bunları biraz homurdanmadan başaramadım ve kapıda Bay Cope'un kendisi beni karşıladı. Ona iyice bakmak istedim ama
tamamen başaramadım; doğam onun etkisi altına öylesine girmişti ki, gece eve gittiğimde babam,

"Tommy, yeni adam nasıl biri?"

Ben sadece, "Bilmiyorum. Daha önce gördüğüm hiçbir adama benzemiyor." diye cevap verebildim.

"Seni dövdü mü, Tommy?" diye devam etti babam; "Bunu istiyor olmalısın,
bunca zamandan sonra."

"O!" diye haykırdım kibirli bir tavırla; "o asla başkasını dövmek zorunda değil. Bunu söyleyebilirim."

Bu harika adam hakkında, gerçekten de, tamamen bencillikten
kurtulmuş olduğu söylenebilir. Bu kadar garip bir şey, başka bir insan
hakkında söylenebilir mi? Benim küçük bedenimin havaya
kalkması, benzersiz olmasa da, istisnai bir şeydir. Fakat insan zihninin
yerden
ayrılması, yerçekimi yasalarına aykırıdır,
şu ana kadar başardıklarımdan on bin kat daha nadirdir. Ve şimdi sakince düşünmek için zamanım olduğuna göre, onu dış gözlerimle bile
seçilemememin sebebi bu olmalı. Ve muhtemelen hepimizin ona hayranlık duymasının, anında itaat etmesinin ve ona derin bir saygı duymasının sebebi de buydu; ve yine de, kendimizden daha çok
insanların yanına gittiğimizde, ruhlarımızın yükseldiğini gördük. Bu beyefendi asla acele etmezdi, ama her zaman sakin ve nazikti ve
kesintiye uğramaya oldukça hazırdı; yine de bir günde bitirdiği iş miktarı
on kişilik gücüne yetecek kadardı. Her gün iki kez, kendisine yardım edecek bir katip bile olmadan kilisesinde ayin yapıyordu ve her gün dört saatini
fakir insanları ziyaret ederek geçiriyordu. Dahası, elinde her zaman büyük İncelemeler için bir makale ve bir yığın başka dikkatli iş olurdu; ve bunların yanı sıra (ve bunların en zoru olduğunu söyleyebilirim) eğitilecek, beslenecek ve bakılacak yirmi tane gündüz öğrencisi vardı.
Yine de, hocamız onu dinlemek için orada olmadan, içimizden hiçbiri ders vermeye hazır değildi. Ve bizi fazlasıyla duydu; kendi zihnini,
tüm berrak ve canlı gücüyle, her zamanki gibi
kalın beyinlerimize kadar
döktü, öyle ki Jack Windsor bile (kafasında odunlaşmış bir şalgamdan daha fazla tat olmayan) bir gece eve giderken bana Horace'ın
sonuçta iyi bir adam olduğunu söyledi, ne demek istediğini anladığınızda.
Dünyadaki hiçbir adam Jack'imizi bu sonuca
getiremezdi.

Şimdi, tüm bunlara ve kazandığı her kuruşu fakirler arasında harcamasına rağmen, Rahip St. Simon Cope Kentish Town'da hiç sevilmiyordu; birkaç yarı aç dışlanmış ve yapacak hiçbir şeyi olmayan
bir sürü kadın dışında. Ve bunun nedeni bir direk kadar açıktı--o, Britanyalıların özgür iradesinin asla kabul etmeyeceği "Yüksek Kilise papazlarından" biriydi.

Bu mükemmel adamın bakımı altında, "Bilimsizlik"te (_Epistemonicon_ beyefendilerinin klasiklere verdiği ad) ve tarihte, teolojide ve kendi modaları dışında her şeyde çok hızlı ilerledim. Çok üzücü kilo eksikliğimden dolayı, sık sık acımasızca baştan çıkarılsam da asla bir savaşçı olmadım; ancak Jack Windsor, Şehir ve Cübbe tartışmalarında sürekli olarak kanıtlanan şeyi, yani gerçek Akademik unsurun çatışmadaki açık üstünlüğünü kanıtlamayı başardı.

Çünkü, Cumartesi günü öğlen civarı, içimizde beş buçuk günlük Yunanca ile eve döndüğümüzde, bir köprünün olduğu bir yerde, yalnızca Jack Windsor ve ben, artık zina yapan _Partheneion_'dan bir manipülle -eğer terimi hak ediyorlarsa- karşılaştık. Bunlar, tüm yeni şeyleri memnuniyetle kabul eden ve tüm Kimyasal karışımlara karşı sert olan, daha ahlaksız tiplerdi. Onlara iki kere bakmadan,
bizi gafil avlamak istediklerini görebiliyorduk. Ve çok sert taşlar atarak,
aşağılık eşitsiz çatışmayı başlattılar. Zevkle ve
(bize karşı olan sayıca gücü göz önüne alındığında) utanmadan,
bizi getiren yoldan kaçabilirdik; ama onlar bu önlemi,
arkamıza iri oğlanlar yerleştirerek engellemişlerdi. Etrafımızda hiçbir şey yoktu, sadece
güm güm sesleri vardı; ve hava yaklaşan yumruklarla kararmıştı.

"Biraz durun; sıkı tutunun;" diye bağırdı Jack Windsor, sırtını köprünün
başlığına dayayarak; "Bize adil davranın, siz sinsi korkaklar. Evimize gelip benimle birlikte bir eşek arısı yuvasını
patlatan bir adam görüyorum. Bob Stubbs ile biraz konuşmama izin verin. Şimdi, Bob, kirli yabancıların arasına girene kadar
onurlu bir adam olduğunuzu biliyorum. Sizinle
dövüşmek istemiyorum, çünkü her zaman iyi arkadaştık. Ama bilimsel grubunuzun en büyüğünü seçin ve onunla adil bir şekilde oynamama izin verin; Tommy
burada onun boyutunda bir adamla mücadele ederken. Hepiniz kötüye gidiyor olmalısınız,
yukarıda; eğer iki adamla atışmak için bir sürü adam getirirseniz. Eskiden, her zaman adil oyuna izin verirdik."

İngiliz çocukları oldukları için bundan etkilendiler; ve biraz sohbetten sonra,
iki halka oluşturuldu - biri Jack ve rakibi için, diğeri, ne yazık ki! ben ve benimki için. Dövüşmekten ne kadar nefret etsem de, pasif bir şekilde dövülmekten daha iyi görünüyordu; ve ben de ceketimi çıkardım ve babamın bana daha önce gösterdiği gibi dikleştim. Ve, ister eski sisteminin yeni ışıklardan daha pratik olması, isterse de
vurulduğunda zıplamamdaki kendi çabukluğum sayesinde, abartmadan söyleyebilirim ki, diğer adama onun bana vurduğundan daha fazla vuruyordum; ta ki onu kanarken görünce üzülene kadar, sonra yumruklarımı indirdim ve onunla el sıkıştım.

Ama benim küçük mücadelem Jack Windsor'unkiyle kıyaslanamazdı,
"İlyada"daki iki arabacının, kahramanları dövüşürkenki
çatışmasından daha fazla değildi. Jack ciddiydi ve pişmanlık duymuyordu.
Alnına bir taş
vurmuştu ve önündeki adamın
onu fırlatan kişi olduğuna yemin edebilirdi. Dahası, bu çocuk, Jack'ten daha büyük olmasına rağmen, o kadar güçlü olmasa da, başını en küçümseyici şekilde sallayarak, "Hadi,
Suds!" diye bağırmıştı, çünkü bizim Jack bir dönüm noktası gibi inşa edilmişti.

"Hadi, Suds," diye bağırdı; "hadi, köpüklü çocuğum!"

"Eğer yapabilirsem seni köpükleyeceğim," dedi Jack.

Savaş uzun ve hızlıydı, her iki tarafta da keskin bir cesaret ruhu vardı. Başlangıcını göremedim, çünkü kendi angajmanımla yoğun bir şekilde meşguldüm; ancak bu mutlu bir
sonuca varınca, yendiğim çocuk, diğer savaşı gözlemlemek için bana büyük bir iyi niyetle katıldı. Ve burada adının
Bellows, Blackpool'lu Jeremiah Bellows olduğunu belirtmeme izin verin, herkesin bildiği gibi, Liberal partinin önde gelen bir hatibiydi.

Bellows ve ben bakmak için geldiğimizde, kavganın doğasını
yanlış anlamak mümkün değildi. Turlar arasında dinlenmede çok az zaman kaybedilmişti ve aksiyon o kadar şiddetli ve o kadar iyi sürdürülmüştü ki, artık her iki taraf için de nefes almak, darbeyi vurmaktan daha zordu. Hangisi kazanırsa kazansın, bu mücadelenin okuluna bir itibar kazandırdığı konusunda şüphe yoktu.

Ne mutlu ki bizim için, "asil kendini savunma bilimi" henüz dört Profesör tarafından öğretilen otuz iki bilimden biri değildi. Aksi takdirde Jack, polemik becerisi pek olmadığı için çoktan yenilmiş olurdu; ve ben, onu her zaman huzurlu bulduğum için, dayanıklılığına şaşırmıştım. Ama dudaklarının duruşundan ve ileriye doğru attığı kare tarzından, kafasında yıkılmaktansa parçalanmaya kararlı olduğunu biliyordum.

Bu benim için bir dersti, hayatım boyunca bundan daha iyisini hiç yaşamamıştım. Bu ikisi arasında, sıkıntı konusunda, seçim yapmak için neredeyse hiç şans yoktu. Jack'in bir gözü tamamen şişmişti ve düşmanının iki gözü de yarı yarıya kapalıydı; bizim Jack'in burnu ortada, rakibininki ise sondaydı; diğer çürükler de neredeyse aynı olabilirdi. Yine de Jack kazandı, hem de bir yığın. Ve neden? Çünkü teslim olmaktansa öldürülmeyi tercih ederdi. Diğer adamsa öldürülme ihtimalinin en ufak olduğu durumda teslim olmayı tercih ederdi.

Bu yüzden Jack bir tur daha atmaya geldiğinde, düşmanı oturdu ve ona baktı ve müzakere etmenin daha akıllıca olacağını düşündü. Hiçbir şekilde vurulmadığını ilan etti ve bunu kanıtlamaya devam etti, yine de oturuyordu - çünkü Britannia kuyruğunu asla düşürmez, dilini kaldırmadan, buna katlanmak zorundaydı - ama aklı daha fazla kan dökme tehlikesine girmemeye kararlıydı.

Kendisine yapılan tüm hakaretlerden sonra, Jack daha net bir anlayış olmadan onu serbest bırakmayacaktı.

"Ya vurulmuşsundur ya da vurulmamışsındır," dedi; "eğer vurulmuşsan, bunu açıkça söyle, seninle
el sıkışırım. Değilsen, tekrar ayağa kalk."

Bu, bu tür bir durumda tek mantıklı şey olan sade İngilizceydi.
Diğer çocuk etrafına baktı; ancak henüz Başbakan olmadığı için bundan kaçmanın bir yolunu göremedi.

"Artık kavga etmek istemiyorum," dedi, "gerekliliğini anlayana kadar. Aynı zamanda, senden
en ufak bir şekilde korkmadığımı da görebilirsin. Beni tanıyan herkes bunu doğrulayacaktır. Zamanım olsaydı bunu kanıtlayabilirdim; ancak akşam yemeği zili çaldı ve hepimiz kaçmalıyız. Senden değil, aklından geçenlerden değil; sadece kaçmak zorunda olduğumuz için. "

Muhtemelen, bu zaferi hafife almaktan mutluluk duyacak insanlar vardır; tıpkı her zaman kaybettiğimiz, yeni ayda trompet çaldığımız, eğer bir tane kazanmaktan kendimizi alamıyorsak. Ama
Jack ve ben, kendi yarattığımız gerçeklere doğal bir bakış açısıyla baktık.
Bilim, antik edebiyatın güçlerinden önce toz olmuştu,
ancak ikincisi korkunç oranlarla mücadele etmişti; ve bunu gören yedi çocuk, ebeveynlerini onları Gorgon'dan alıp,
sadece kendini savunmak için vuran nazik İlham Perisi'ne tekrar çırak olarak vermeleri için ikna ettiler. Ve annemle babam bunu duyar duymaz -biri çiğ biftek gerektiren
çürüklerim nedeniyle- kendi bilgeliklerine dair algılarında sonsuza dek doğrulandılar.

Ama ne yazık ki! Üzücü kariyerimdeki bir sonraki olayı nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum.
Her şeyi anlatmadan bırakmaktan mutluluk duyardım, düşmanlarım tarafından; eğer ikincisi bunu doğru bir şekilde söylese veya yalan söylemeden bıraksa. Ama bunu beklemek
umutsuzdur. Gevşek
politikacıların hepsinde belli bir kin vardır; bununla--cömertçe söylemek gerekirse--doğa, boşluktan nefret ederek,
ilkelerinin uçsuz bucaksız boşluğunu doldurmuştur. Ve bu yaygın
acı, yeterince havalandırılmadığında, birbirlerine yapabileceği gibi, bazen kendilerine benzemeyenlerin özel hayatlarını ve
iç tarihini karıştırmalarına neden olur.

Bir süre önce, cemaatimizin büyük yetkililerinin, çoğu hiç vergi ödemeyen titiz insanlar tarafından, bizim sağlıklı kokumuzun rahatsızlığını, kendilerinin hoşuna giden bir şekilde, azaltmaya
çalıştıklarında, sonunda bir karara vardıkları anlatılmıştır,
vadiden, yüz metre aşağıdan büyük bir menfez taşıyarak bacalarımızın havasını iyileştirmeye. Bunun bu amaca nasıl ulaşacağını hiçbirimiz açıkça anlamadık; ancak bu bizim işlerimize yaklaşmayacağından, yine de
onları homurdanmaktan kurtardığından, halkın inancını kabul ettik,
bunun mükemmel bir tedavi olacağı kanıtlanmalıdır. Ve benzetme yoluyla akıl yürüterek,
önümüzde daha yirmi mutlu yıl olacağından, hiçbir darbenin inmeyeceğini bekliyorduk.

Ama babamı çağırmaya çalışan aynı baca temizleyicisi Joe Cowl,
tüm arkadaşlarına, babamın ona iğne yaptığı zamandan beri asla aynı adam olmadığını, tamamen inanıncaya kadar söyledi. Eğer bu doğru olsaydı,
kendisi ve komşuları için ne kadar faydalı olurdu! Ama
iç gözlemden yoksun olduğu için, bundan kesinlikle şikayetçi oldu!
Vestry tarafından Maiden vadisinin drenajı için atanan Komiteye, dünyada başka hiçbir sebep olmaksızın,
bu iğrenç planı uygulayarak bizi rahatsız etmeyi umduğu için kendini kabul ettirmeyi başardı. Herkesin dediği gibi, bu kadar acele etmenin bir nedeni yoktu; vadi, sayamayacağımız kadar uzun bir süredir, bir
çatalın bile
yerleştirilmesini istemeden, bir vadiydi. Yağışlı havalarda kendi kendini boşaltıyordu; ve kurak havalarda boşaltılacak ne vardı? Rab, en iyi şekilde
göründüğü gibi yapmıştı; ve herhangi bir vergi mükellefi eserlerini geliştirebilir miydi?

Yine de, en iyi giysilerini giyerek, her gün, her gün, yazılarını basacak her gazeteye harç dökerek (yüzüğünü çıkaran bir domuz gibi) ve yazarak, Baca Temizleyicisi
tüm cemaati, yapılacak bir sonraki şeyi düşünme zevkinden mahrum etti. Çünkü onları, acil olarak oyladıkları zamandan itibaren üç yıldan biraz fazla ve bunun için para topladıkları zamandan itibaren iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, bu işe gerçekten başlamaya zorladı. Ama biz, işe başlandığında, aksi halden
çok daha memnun olduğumuzu ona gösterdik; ve baba aşağı indi ve Cowl'a, görülebilecek en hoş gülümsemeyle, eğer yeni
güçler koyarlarsa onlara yedek bir el arabası ödünç vereceğini söyledi; ve St.
Pancras'ın büyük bir vergi mükellefi olarak, onları işlerine devam etmeye ikna etmeye çalışacaktı. Ve şimdi, eğer huysuz bir adam olsaydı ve onları tamamen
uzaklaştırsaydı, bunu yazarken hayatta olabileceği düşüncesi üzücü.

Belki de Londra'daki hiçbir adam, Rahip St. Simon Cope, babamdan daha çok çalışıyordu. Dar görüşlü bir külçe özleminden değil; türümüzün ortak kaderinden değil, nihai nedenini ve davasını _parada_ bulmaktan değil; iyi bir ürünü iyi bir fiyata üretmek ve pastasında kendi parmağını ve başkalarını tutmak için bir adamın katı kararlılığından. Bay John Windsor, kendi kepçesini sıcak kazanlarımıza daldırmak için çok çabalamıştı; ancak babam onu ​​bir arkadaş olarak çok değerli bulsa ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olsa da; şimdi bahçesine girmesine izin vermenin giderek daha fazla gücünün ötesinde olduğunu gördü. Bay Windsor tombul ve şişman ve her iki ucunda da aynı derecede kaba olmasına rağmen, babam onu ​​-gittiği anda- kama şeklindeki ince uç olarak adlandırmaya devam etti ve
sevgili anneme çok dikkatli olmasını, onu içeri almak için tek bir kelime bile etmemesini söyledi.
Bu, annemin kendi görüşüyle ​​tam olarak örtüşüyordu;
ve önce kendisinin ısrar ettiğini ve eğer Bayan Windsor sonsuza dek onu yoklamaya gelirse -ki bunu bir Pazar günü bile yaptı-
zihninde herhangi bir boşluk keşfetmesinin uzun zaman alacağını söyledi. Çünkü her zaman cevap verdi.

"Ah, canım, iğrenç işlerle ne ilgim var? Biliyor musun, ne kadar
daha önce beni konuşurken duyardın, hoş Happystowe, denizin üzerinden doğan güneş, karidesler ve
yüzen kadınların utanç verici
işleri--çünkü onlara asla hanım diyemem--ve o sevgili
iyi Leydi Towers-Twentifold, benimle tanışmak için çok
çok özlem duyan; ve bir kez daha Tommy'min aşağı inip,
tatillerini eski dostu Sir Roland ile
Twentifold
Towers'ta geçirmesi için yazan. Ne yazık ki, bu kadar uzakta yaşıyoruz!"

"Ama sence, canım," diye sordu Bayan Windsor çekingen bir şekilde, "rüzgar Kule'nin pencerelerine doğru estiğinde, hanımefendisi Bay Upmore'un
işlerinin tadına biraz itiraz edebilir mi?"

BÖLÜM XVIII.

AH BEN!

Bir olgu elli yaşından küçükken, onu sanki bunamış gibi hor görmek ve onu sadece bir gelenek olarak karalamak kesinlikle erken günler.
Ancak, bahsettiğim zamanda, Maiden Lane'in ukalaları tarafından, Kolera'nın 1832 yılında ilk ortaya çıktığında, sanki beslenme kokularından kaçmış gibi, tam tersini takip ettiği gibi büyük ve yerleşik bir olguya göre yapılmıştı; bir adamın bacamızı tattığını söyleyebileceği her evden uzak duruyordu. Öte yandan, herhangi bir iyi haritada gösterilebileceği gibi, kanalizasyon sisteminin ana hatlarını, henüz izlenebildiği kadarıyla, kesinlikle takip etmişti. Çünkü
henüz, yer yer çok cesurlardı ve sonra ağızları olmadan yok oldular.

Şimdi, eğer kendi kendine düşünme gücüne sahip bir tıp adamı olsaydı -ki her yüzyılda kesinlikle bazıları bunu yapar- bu iki gerçeği bir araya getirip bir sonuca varabilirdi. Ve varılan sonuç şu olmalıydı: bacalarınızı genişletin, güzel bir deterjan kokusu yayarak ve yıkıcı kokuları şişeleyip yoğunlaştıran, onları sifonlara bir köpürmeyle gönderen ve birinci kat pencerelerine
akan tüm giderleri ortadan kaldırın. Ama ne yazık ki! O zamanlar böyle bir adam yoktu; ve korkarım ki şimdi bile onu bulmak zor. Boşaltın, boşaltın, boşaltın, o dönemin çığlığıydı; ve tüm giderlerinizi havalandırın ki herkes onları koklasın ve kanalizasyon oranına zengin bir ilgi duysun.

Babam hiçbir zaman bilimsel bir eğitim almamıştı. Yaşları ilerledikçe, besleyici bir atmosferde yaşayarak en güçlü şekilde
gelişmişti. Akılsızca bir anda, kendini,
inhalasyon değişikliğinin akciğerlerini iyileştireceğine inandırdı;
ki bunlar, insanların onları nasıl fırlatacaklarını bildikleri günlerde
bir çan kadar sağlamdı.
Onların yakınlarındaki tek kusur,
"yağ birikintisinin"
artması nedeniyle, daha zayıf yıllarda sahip oldukları salınma alanının olmamasıydı. Ama kendi kendine ve anneme de -'saçmalık' diyecek kadar akıllı olmasına rağmen- günlük olarak tamamen taze kokuların ona eskiden yaptığı gibi bağırmasını sağlayacağını söyledi.

"Tommy'nin balinanın içinden geri döndüğündeki kadar iyi göründüğünü hiç gördün mü?" diye sordu, "Ben de böyle bir şeye ihtiyacım var; ve her akşam çaydan sonra Joe Cowl'ın kanalının canlandırıcı havasında pipomu içmeye gideceğim."

"Bu kulağa çok hoş geliyor," diye cevapladı sevgili annem, "ama bence Bubbly, önce Dr. Flebotham'a bu konuda ne düşündüğünü sormalısın."

Bana göre, sevgili babamın yapısının ne kadar görkemli olduğuna dair yeterli bir kanıt gibi görünüyor, iki aydan fazla bir süre boyunca bu tıbbi yolu, kendi deyimiyle, kendisine görünür bir zarar vermeden takip etti. Ve hayatının son anına kadar -kendi zihnine olan inancı o kadar güçlü ve sağlamdı ki- hastalığının bizim ona atfettiğimiz
nedenle hiçbir ilgisi olmadığını ilan etti. Ama bir Pazar günü yüzü morardıktan ve elleri ve ayakları üşüdükten sonra, daha önce hiç hissetmediği
çaresiz bir baş ağrısıyla eve geldi. Annem, endişeyle ona konyak ve tuz verdi; ama o konyağını aldı ve tuzu
dışarıda bıraktı. Ertesi gün, korkunç derecede hastaydı ve Indigo fabrikasındaki adamlar kadar morarmıştı; ve Dr. Flebotham bunun ağırlaşmış bir İngiliz Kolerası vakası olduğunu söyledi. Hemen güçlü önlemler alınmasını emretti, sıcak uygulamalar ve büyük miktarda afyonla birlikte bir şişe tebeşir.

"Sinirlenmemeliyiz, sevgili hanımefendi," dedi, hüzünle ağlayan anneme; "Sevgili hastamız demir gibi bir yapıya, büyük bir irade gücüne ve nadir bir cesarete sahip. Neden, şu anda bile, kendisinde çok fazla sorun olduğunu kabul etmiyor; ve hiçbir şey onu yatakta tutmaya
z. Yatar pozisyon, tedavi edici dersimize adil bir oyun kazandırmak için koruması gereken pozisyondur; ancak çizmelerini istemeye devam ediyor ve kapıyı kilitlemezseniz,
onlar olmadan işine gidecektir. Onu
hoşnut etmeliyiz, sevgili hanımefendi; ona yarın en yararlı ve birçok yönden eminim ki--hoş
mesleğine gideceğini söylemeliyiz; bu olmadan bu mahalle en--en keskin çağrışımlarından birini kaybederdi. Bay Windsor kesinlikle, kendi küçük tarzında, çok daha güçlü bir st yapıyor--koku alma gücümüzü daha da yüksek bir eyleme teşvik ediyor, demek istediğim bu. Ve şimdi çok
genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, tüm tartışılmaz istatistikler bir yana, gerçekten de şunu söyleyebilirim ki _a priori_, yeni ışıklarımızla kanıtlanmıştır ki,
hızlı buharlaşmayla serbest bıraktığınız kimyasal bileşenler,
doğanın sağlamayı ihmal ettiği hijyenik amaçlar için tam da budur.
Ama Tanrım, ikizleri olan bir hanımım var! Tüm talimatlarımı hatırlayacaksın.
Bugün yemek yemeye vaktim olmayacak.
Saat altıda tekrar bakmayı umuyorum."

Şapkasını kaldırdı ve peşinden koşup,
"Eğer izin verirseniz efendim, annem, zavallı hanımdan, iki bebekle birlikte geldiğinizde,
masada sıcak bir kızarmış tavuk olursa,
kırılmayacağınızı umuyor."

"Tommy," diye cevapladı Dr. Flebotham; "bu, sevgili babanızın katı bir formda alması gereken ilk besindir.
Bugün ona dokunmamalı,
elbette; ama yarın çok küçük bir dilim, oldukça soğuk. Öğleden sonra kızartılmalı ve aşırı yumuşak olmalı.
Bunu kendim yargılamam daha iyi olabilir. Büyük, ama yine de çok genç olmalı - kapon dedikleri gibi. Sevgili
annene söyle, bunu onun için deneyeceğim."

"Ah, teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim! Ne kadar da naziksiniz!" diye haykırdım,
gözlerimde yaşlarla. "Sadece saat altıda dakik ol lütfen."

Bu sözü verdi ve yerine getirdi. "Vaka karmaşıklaşmadığı sürece," dedi Doktor, üç gün sonra, "kardiyak semptomlar, akciğer veya muhtemelen böbrek
düzensizliği veya organizmaların başka bir sonucu olarak kaşeksi; sevgili hanımefendi, kademeli bir iyileşme durumu öngörebiliriz."

"Aman, Doktor, o zaten çok daha iyi!" diye haykırdı annem sabırsızlıkla; "Tommy'mize ünlü Bay Chumps'ın dükkanına kadar gitmesini ve saat on ikide, üç kilo kalınlığında kesilmiş yumuşak biftek ve Tester'dan iki düzine istiridyeyle geri dönmeye çalışmasını emretti. Ve saat birde akşam yemeği için aşağı inecek. Ama
o kadar zayıf ki, ona yardım etmem gerekecek. Aman Tanrım, ne kadar da
düşünülecek bir şey! Ve bir hafta önce, kayıp ayak bileğimi incittiğimde beni yukarı taşıdı. Ve eskisi kadar hafif değilim, biliyorsunuz efendim. Şimdi her şeyi
oğlum Tommy'ye bırakıyorum. Asla iyi bir kiloya sahip olmayacak."

"Çok az tıp adamı," diye cevapladı Doktor, ikimize de hoş bir gülümsemeyle, "diyet sorununun tamamen kendi ellerinden alınmasını ister. Ama therapeusis hastalarımızı eski haline getirir getirmez, çok az da olsa, kendilerini bizden
kurtardıklarını düşünmeye başlarlar. Ve sonra nüksetme gelir, sevgili hanımefendi; sonra
üzücü nüksetme gelir; ve bunun suçu bize atılır."

"Çok fazla şişe içti, efendim, asla inanamayacağım kadar;" diye cevapladı annem üzüntüyle, "ve ona parasını vermemek biraz
zor olacak. Lütfen ona ne kadar izin verirsiniz, efendim?"

"Bir ons bile, eğer engelleyebilirsem--üç gün daha sıvı beslenme. Zavallı midemiz hala çok hassas ve katı
yiyeceğe uygun değil. En azından onu üç ons ve benzer sayıda istiridye ile sınırlayın."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Babam bir kilo biftek ve en azından bir düzine istiridye yedi; ve bundan sonra kendini o kadar iyi hissetti ki,
bir pint bira içti ve sağlıklı kırmızısından birazı ona geri döndü.
Annem bundan o kadar memnun oldu ki, sandalyesine geldi ve
onu öptü; ve babam dedi ki,

"Canım, bir zamanlar, seni bir daha asla öpmeyeceğimi düşündüm,
Tommy de. Ama Tanrı çok merhametli davrandı. Ve görmüyorum, bir pipo bana zarar verirdi."

Ertesi gün, o kadar iyileşmişti ki, saat dokuzda okula geri döndüm ve hafif bir kalple çalıştım; Geride bıraktığım işi telafi etmeye çalışıyordum. Ve Bay Cope bana karşı çok nazikti ve
çok iyi iş çıkardığımı söyledi.

Annem istediği gibi öğleden sonra erken saatlerde serbest bırakıldım; ve arkamda iyi bir rüzgarla eve doğru öyle bir hızla gittim ki,
herkes dönüp bana baktı; çünkü
babamın hastalığı yüzünden
önlüğüm bir kenara bırakılmıştı, ki bu da yeterince ağırdı. Annem de
zevk ve heyecandan aynı şekilde nefes nefeseydi,
beni öpmek için dışarı koştuğunda. Ve dedi ki,

"Ah, Tommy, baban her zamanki gibi iyi, inanıyorum.
Aşağıya bastonsuz indi ve bir saat boyunca bir şeyler yazdı;
sonra da harika bir akşam yemeği hazırladı ve öğleden sonra biraz uyudu.
Ve Dr. Flebotham gelip onu gördü ve dedi ki, 'Sevgili beyefendi, çok
hızlı değil! Harika bir hızla iyileşiyorsun, ama
heyecanlanmamalısın. Henüz tamamen elimizden çıkmadın.' Ve sonra bana döndü ve dedi ki, 'Kalbe dikkat etmeliyiz, sevgili hanımefendi. Kalp
zor bir sınavdan geçti ve bunu iyi karşıladı; görebildiğimiz kadarıyla. Ama
etkisi bu kadar zayıfken ona çok sert davranmamalıyız. Örneğin, herhangi bir ani
şok çok ciddi sonuçlara yol açabilir.' Babanız buna gülmeye başladı, ta ki doktorun ne kadar nazik ve becerikli olduğunu
hatırlayana kadar. Ve sonra özür diledi ve onunla el sıkıştı;
ve doktor dedi ki, 'Pazartesi günü bir bez parçası gibi olan bir el için fena bir tutuş değil, Bay Upmore. Onu sakin tutun, o da idare eder. Ah, bu vakayla biraz övüneceğim; ve eminim siz de bana yardım edeceksiniz, hanımefendi. '
Ve öyle yapacağım, Tommy, her ne kadar bir Fransız kadın gibi 'Madam' diye çağrılmayı asla onaylayamasam da; çünkü sevgili baban öyle bir ruh halinde ki,
bir ons kuşgözü alıp
en sevdiği köşeye, ağacın yanına gitti; rüzgarın dumanı çok güzel indirdiği ve gazetelerde yazanların 'vebalı
duman' dediği şey. Şimdi onu hazırlamak istediği tek şey bu ve bir quart taze çekilmiş bira; ve dedi ki, sen okuldan eve gelip alana kadar bunu bekleyecek. O yüzden şimdi durma, canım, sadece montunu giymek dışında, ama koş ağaca ve
işte sekiz peni -senin dediğin gibi birkaç Joey- ve akşam yemeğinde bir yengeç olacak, Tommy; ne güzel, senin bir arkadaşından! Geri döndüğünde sana her şeyi anlatacağım ve
sen kremasını yapmama yardım ederken
ayak parmaklarını emeceksin."

Yengeçleri çok severdim, her zaman severdim. Ve istiridyelerdeki en büyük zevk
onları açmakta asılı kaldığı gibi (çünkü hiçbir zevk asılı kalmaktan daha fazlasını yapamaz), bir
yengeç için de en büyük umut onu yenmeye hazırlamak ve
çalıntı parçalarını tatmaktır.

"Ona bakabilirsin, Tommy," dedi canım annem; ve orada
marulların arasında yatıyordu, tatlı bacakları kenetlenmiş, sanki birinin gelip onları yemesi için dua ediyormuş gibi ve şişman pençeleri çapraz, tokmak veya oklavaya boyun eğmiş bir şekilde.

Aç insan zihninde depresyona neden olacak bir görüntü değildi; aynı etkiyi
annemin geri koymadan önce koklamama izin verdiği, biraz çıtırdaması için çok iyi kızarmış bir backstone kekinden de elde edemezdim. Ah,
keşke şöyle deseydi, "Sevgili oğlum, kemerini tak," ne kadar da fark yaratırdı! Ama o bunu hiç düşünmedi, benim de hiç düşünmediğim gibi;
ve ben de her zaman düşünmemeye çalıştım.

Beni hazırlayacak tüm bu şeyler ve önümüzde bir buçuk tatil varken,
sonraki iki günden -çünkü bu cuma öğleden sonrasıydı- yola çıktım,
yürümektense dans etmeye, kollarımı havaya kaldırmış ve ciğerlerimi şişirmiş bir şekilde;
ve geniş kenarlı Leghorn'um bir güvercinin kanadı gibi rüzgarda savrulurken;
ve bluzumun kıvrımları, topuzları ve kapitone fırfırları
havada bulutlar gibi yükselip dolarken; ve annemin ifade etmeyi sevdiği gibi, buklelerimin neredeyse tek bir teli bile
güneşte parıldamıyor ve altın bir tül gibi havada asılı kalmıyordu. Kapıyı açmak yerine üzerinden uçtum ve aşağıdaki duvarların arasında zar zor durabildim ve annemin,
"Ah, Tommy, sevgili Tommy, kemerini almak için geri dön." diye seslendiğini duydum.

Ve bunu yapmaya çalıştım; ama esinti arkamdaydı ve devam etmeliydim.
Sonra, bahçemizin dibinde duran yaşlı ağlayan çınarın olduğu yerde, dumanın tadını
çıkarırken, babam banktaydı, sırtını gövdeye yaslamış, kırmızı peluş yeleğini giymiş, ağzında uzun bir "kilise muhafızı" ve en sevdiği kalay, birayı
bekliyordu ve beni görünce yüzü o kadar parladı ki,

"Babam iyileşti! Hayatında olduğu kadar iyi!" diye seslendim.

Ve dedi ki--"Evet, Tommy, Tanrı'ya şükür iyiyim. Seni
bütün gün düşündüm, oğlum. Gel ve bana bir öpücük ver. Vay canına, ne kadar da
harika görünüyorsun!"

Çünkü sevinç dayanabileceğimden fazlaydı; ve ona gidebilmek yerine, bir anda, yeryüzünden, daha önce hiç olmadığım kadar hızlı bir şekilde kaldırıldım. Şimdi, ne kadar hızlı yukarı çıkarsam, o kadar hızlı
dönüyorum,--bu benim tırmanışlarımın bir yasası gibi görünüyor--yine de çok fazla
korktuğumu hatırlamıyorum; ve aslında korkulacak çok az şey vardı, ta ki kendi bacalarımıza düşmediğimiz sürece. Ve iğrenç aptallığımla,
aşağıya bile seslendim--

"Şimdi, baba, şimdi sonunda inanacak mısın?"

Ah, ona söylediğim son sözler alçak ve
dostça olmayan bir zafer olmalıydı! Ona, ağacın arasından, orada ne kadar rahat olduğumu göstermek için aşağı bakmaya çalışırken,
bir elinde piposu ile, sarkık dalların arasından dışarı fırladığını gördüm; ve
bacaklarını iyice açmış, şapkasını çıkarmış bir şekilde durdu, piposunu yere attı ve
iki eliyle gözlerini ovuşturdu, sonra onları yukarı kaldırdı ve haykırdı--

"Tanrı beni affetsin--uçmak için bir oğlumu yarattı!"

Üzülmesini bitirmeden önce, onu artık göremiyordum,
(beni taşıma şeklimden dolayı) ve böylece kendi sevgili babamın
düşmesini görmenin korkunç şokundan kurtuldum. Ve o yöne tekrar bakabilmemden önce, kuzeybatıdan esen rüzgarın
hızı beni o kadar uzağa götürmüştü ki, çınar ağacı araya girmişti ve
kendimin yaptığım korkunç şeyi göremiyordum.

Yine de, bir şekilde, zihnim bana bir zarar
bıraktığımı söyledi; ve ağırlığım giderek arttı;
babamı artık göremiyordum, o da tepeye çıkıp beni izlemeliydi, tıpkı insanların bir
balona yaptığı gibi. Bu, Regent Kanalı'ndan geçebilirken beni aşağı, bahçemizin dibine indirdi. Uçuşlarım her zaman keder yüzünden yarıda kesilir; ama başka hiçbir şey, bu tür bir keder yüzünden değil.

BÖLÜM XIX.

RAHATLIK.

Ne yaptığımı öğrendiğimde, utanç verici bir hafiflik, dikkatsizlik, bencil zafer ve açgözlülükle -çünkü o yengecin bununla çok ilgisi vardı- ayrıca tembellik, kendini beğenmişlik ve alçakgönüllü minnettarlığın yokluğuyla -ki bu bana bir balon gibi zıplamak yerine dizlerimin üzerine çökmeyi öğretebilirdi- saatlerce yattım ve inledim ve tekrar havaya yükselmektense toprağa gömülme olasılığım çok daha yüksekti.

Annem, ilk büyük şoku ve ızdırabında bana kötü bir çocuk demişti ve asla doğmamam gerektiğini söylemişti; ve ben sadece şöyle cevap verebildim:

"Ah, keşke hiç doğmasaydım! Ama bu benim
işimden çok senin işin, anne."

Babamın tabutuyla gelen insanları gördükten sonra, evde bırakılmış olsaydım, yaptıklarını duyup
düşünseydim delirirdim diye düşünüyorum. Çünkü annem hiç de güçlü fikirli değildi, ama
bir kalp durumundan diğerine düşmeye devam etti; ve
bazen saatlerce ağladı ve bazen gözlerinin ağrısı yüzünden kendine güldü. Ve sonra babamın ne olduğu o kadar açıktı ki,
herkes ondan övgüyle söz ediyordu -o kadar nazik, cömert, iyi kalpli ve tamamen başkalarının iyiliği için yaşıyordu--ki
teselli edilmek yerine, daha çok ağladım, tüm bunları
benim mahvettiğimi düşünerek. Birkaç kişi beni elimden tuttu veya başımı okşadı ve bana bakmamı sağladı, hepsi de aynı kelimeleri söylüyor gibiydi,
benim dikkat ettiğim kadarıyla--"Endişelenme, oğlum,
böyle çalma. Şimdi yapılacak bir şey yok. Neden, bunu yapmak istemedin;
ve buna katlanmak zorundasın, bir erkek gibi, biliyorsun."

Ama bütün bunlar beni daha da endişelendirdi; kalbim o kadar kırılmıştı ki
hiçbir yiyeceğe dokunmuyordum ve otorite gibi görünen her adamdan, beni yedi yıl ağır işlerde çalışmak üzere hapse göndermelerini rica ediyordum. Bunu yapmaya hazır kimse olmadığını görünce kendimi kömürlüğe
sürdüm ve hizmetçi her geldiğinde, ambarları
doldurmak için onunla birlikte yeni bir çığlık
attım. Çünkü artık kimse yanıma yaklaşmıyordu, zavallı annem
yukarıda hastaydı ve evin yönetimi
kendilerine onun en yakın akrabaları diyen insanlara devredilmişti; ve eğer
Bill Amca, varsayıldığı gibi,
sulu bir mezarla karşılaşmış olsaydı, öyleydiler. Bu insanlar
Stoke Newington'dan Starey'lerdi, dul bir kadın ve iki bekar kızı, artık yaşlı kız olmaya başlamışlardı. Bayan Starey, annemin üvey kız kardeşiydi, her yıl on beş yaş büyüktü; ve bu yüzden
kızları benim üvey kuzenlerimdi ve bana yardım etmeye çalışabilirlerdi. Annem daha sonra, onların tüm davranışlarını öğrendiğinde,
beni babamın peşinden göndermek için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi; ve bunun kendi çok iyi bir sebepleri vardı - eğer ben yoldan çekilirsem, ona en yakın onlar olacaklardı (eğer Bill Amca boğulursa, ki ondan umut etmek için sebepleri vardı) ve
babamın isteğiyle bu onlara azımsanmayacak bir hizmet olurdu. Ama
onların böyle davranacaklarına inanmak benim doğamda yok. Ve öyleymiş gibi görünmekle bile, her şey için tüm şanslarını kaybettiler. Uzun vadede birbirimize karşı nazik olmamız çok daha akıllıca ve tatlıdır.

Ama bunun üzerinde durmak bana iğrenç geliyor ve kötü niyete tahammül edemiyorum.
Büyük ihtimalle gerçek şuydu ki, annemin hasta yatması ve babasının ölmesiyle yeterince işleri vardı ve benimle de ilgilenemiyorlardı ve bu yüzden benden
kurtuldukları için mutluydular, bir çocuğun kederinin kendini çabuk unuttuğunu söylüyorlardı. Ve eğer yemediysem, bunun nedeni aç olmamamdı; ancak zaman ve gençlik bunu yakında iyileştirecekti. Ve belki de
bunu yapmış olabilirlerdi.

Ancak, insanları sert bir şekilde yargılama alışkanlığı olmayan bir adam olan Rahip St. Simon Cope, onlara çok öfkelendi. Üzücü kaybımızı duyar duymaz, onun Bölgesinde olmamamıza ve hatta başka bir cemaate ait olmamıza rağmen, Rab'bin bir hizmetkarı olarak gelip bize yardım etme hakkı olduğunu düşündü. Bay Cope, komşusunun sınır taşını taşıyacak adam değildi ve papazımızın (asla yanımıza gelmeyen) büyük ölçüde Evanjelist olduğunu biliyordu, onu dinlemeye giden insanların söylediği gibi. Bu yüzden Bay Cope bizi ziyarete geldi ve bunu bir Söz hizmetkarı olarak değil, ölü diller konusunda bana öğretmenlik yapan biri olarak yapmaya dikkat etti. Ne
kapasitede gelmek istese de, nasıl yerleştirildiğimizi görür görmez, cemaat sınırlarını denize attı ve Mesih'in gerçek hizmetkarı oldu. Ne söylediğini söylemek bana düşmez; bu tür konular
benim çok
üstümdedir. Ve gerçekte bizi etkileyen, söylediklerinden çok yaptıkları ve bunları yapma biçimiydi. Daha önce onu çok soğuk bir adam olarak düşünmüştüm - belki de çocuklar arasında ihtiyaç duyulan
duygusallıktan çok az şey göstermişti, ama şimdi
sert, ince yanaklarında cesur gözyaşları vardı; ve onlara bakmak için hıçkırıyordum.

"Tommy," dedi, beni üzerimdeki kömürden
çıkarırken ve daha önce bana hiç "Tommy" dememişti, bu da bana karşı çok nazikmiş gibi geliyordu; "Tommy, kalkmalısın, yıkanmalısın, biraz yiyecek almalısın ve
benimle gelmelisin. Sevgili annen çok hasta ve seni
ona götürmeye söz verdim. Bu onun sahip olabileceği en büyük teselli; ama seni
bu şekilde görmemeli."

"Ben de oldum ve annemi öldürdüm mü? Annem de benim yüzümden
babamın öldüğü gibi ölecek mi, sence?"

"Hayır, sevgili oğlum. Annen seni
gördüğünde yakında iyileşecek. 'Tommy, Tommy!' diye seslenmeye devam ediyor. Ama senin ona
gitmeyi reddettiğini söylüyorlar."

"Bana, efendim, yaşadığı sürece bir daha asla beni görmeye
dayanamayacağını söylediler. Ve sürekli 'Kötü Tommy, kötü Tommy,
neden doğdun?' diyordu. Keşke hiç doğmasaydım, efendim."

"Bir dakika beni dinle, Tommy. Bunların tek bir kelimesi bile doğru değil. İlk başta
ne söylemiş olabilir, bilemiyorum ve sen de bunu düşünmemelisin;
çünkü ne dediğini bilemez. Eminim ki
yumuşak bir kalbin var, acı değil, çocuğum. Çok
acı çektin ve kendini haksız yere suçluyorsun. Tek hatan ani
ve düşüncesiz bir sevinçti; ve annen şimdi bunu görüyor. O, kaba davrandığı için onu affetmeni istiyor ve bunu hissediyor. Ve eğer onu iyileştirmek istiyorsan, yukarı çık, onu gör, onu öp ve
konuşmasına izin ver, sen de az konuş. O zaman bu gece biraz uyuyacak;
üzücü şokundan beri gözünü bile kırpmadı. Ve yarın, neredeyse iyi olacak ve üzüntüsüne sakin bir şekilde yüzleşebilecek, çünkü hastalığı bedenden çok
zihniyle ilgili. Ama git ve önce sana söylediklerimi yap; ve sonra Seni
kapıya kadar götüreceğim. "

Böylece bu iyi adam bizi veya en azından beni kara
umutsuzluktan ve bunun sonucu olan delilikten kurtardı; umut öldüğünde kim aklı başında kalabilir ki? Her şey, onun önceden söylediği gibi oldu; ama sevgili annemle
benim aramızda neler geçtiğini anlatmaya çalışmayacağım. Bu tür şeyler dilden çok yüreğe hitap eder. Yeter ki,
hissettikleri ve bunlardan bahsettikleri için çok yorgun olduğunda,
gülümseyerek uykuya daldı ve ben gece başlığının fiyonklarını düzelttim,
ve ne kadar solgun olduğuna ve ince koyu saçlarında ne kadar çok gümüş keder demeti oluştuğuna inanmamaya çalıştım.

Sonra, derin bir uykuya daldığında, benim yardımımla bir dana danasının
ekmeğini yemeyi başardıktan sonra -ki Bay Cope bizzat bizim için getirmek üzere Bay Chumps'a kadar gitti- ve sabaha kadar beni istemesi
mümkün değildi, öğretmenim dedi,

"Tommy, saygın görünüyorsun; ki bu şu anda senin için pek söylenemez.
Geceliklerini ve ne istiyorsan al ve alışılmış yürüyüşünü
tersine çevir. Benimle Kentish Town'a gel ve seni bir iki gün içinde geri getireceğim. Ama sana hazırlanman için fazla zaman veremem ve sen de saatte altı mil yürümek zorunda kalacaksın."

Eğer Şeytan'la acil bir randevu için elini tutmamı söyleseydi, hiç düşünmeden yapardım; ama tutması gereken tek şey cemaatiyleydi. Akşam saat sekizdeydi; beni ve bir bebeği sayarsak, papazı saymazsak, orada sekiz kişiydik. Bu, babamın bir kilisede Katibe, Papazın hafta içi öğleden sonra saat beşte neden ayin yaptığını sorduğu bir hikayeyi, gözyaşlarıyla birlikte düşünmeme sebep oldu. Katip, "Tanrı sizi korusun efendim," diye cevapladı, "eğer o uzun saatlere kadar gidersek, günün saatine asla yetişemeyiz; beş
dışarıdaki numaramız ve daha fazlası değil." Ve şaka çok
küçük olmasına rağmen, kötü bir şakanın yaptığı gibi beni gülümsetti; bir daha asla
gülmeyi beklemezken. Üstelik, ayin bana iyi geldi; ama
bunun hakkında tek bir kelime bile duymadım.

Ertesi gün beni diğer çocukların yanına koydu; ve onlar da
içinde bulunduğum sıkıntıyı bildikleri için bana karşı çok naziktiler. Jack Windsor artık orada değildi;
çünkü Bay Cope babasına, Ordu, tıp veya
Dinsel Emirler için geçmesi gereken bir standarda kesinlikle ihtiyaç olmadığı sürece, onunla devam etmenin faydasız olduğunu açıkça söylemişti. Daha düşük amaçlar için, öğretmeni onun ortalamanın oldukça üstünde olduğunu söyledi; yazabiliyor ve hecelemeyi oldukça iyi biliyordu ve aritmetikte de iyiydi. Ama Latince ve Yunanca'dan, eğer büyük bir baskıyla
daha fazlası ona aşılanırsa, bunun kalıcı olma şansı yoktu daha uzun,
eğer bıraksaydı tırnaklarının (her zaman ısırdığı) uzaması için gereken zamandan daha uzun. Bay Windsor kibirli bir şekilde cevap verdi - çünkü karısıyla birlikte Jack'i her zaman bir mucize olarak görüyorlardı - oğlunun, Bay Cope'un bahsetme nezaketini gösterdiği yaşam çizgilerinden herhangi biri için çok iyi olduğunu düşündüğünü ve o gün zavallı Jack'i alıp
kendi ofisine koyacağını; orada ölü dilleri gömmek yerine hayatı öğreneceğini söyledi.

Şimdi, sevgili babam aklından geçenleri açıkça söyleme alışkanlığındaydı;
ama asla böyle, bu kadar kaba bir şekilde konuşmazdı; ve eminim ki dilini çok sert bir şekilde ısırırdı, bir papazın huzurunda yemin etmektense!

Ancak, Jack gitmiş olsa da, benim ve doğuştan gelen sıkıntım hakkında her şeyi, hatta her şeyden çok daha fazlasını duymuş olan birkaç kişi vardı; ve her ne kadar olağanüstü bir nezaketle davransalar da (hepsi centilmen olma yolundaydı) benim bakmadığımı düşündükleri zaman, bana bakıyorlardı, kendi fikirlerini sessizce oluşturmak ve sırtım dönükken onları özgürce karşılaştırmak arzusuyla. Çünkü
belki de benimkinden daha az göze çarpan herhangi bir tuhaflığın sonucu
dikkat çekmektir; ve bu, en asil armağanların bile
kutsanmasından çok daha büyük bir lanete dönüşür.

Doktor, annemi bir soruşturmanın tüm kamusal acısından, "şiddetli bir Kolera saldırısından sonra, kalp yetmezliğinden kaynaklanan ani ölüm"ü onaylayarak kurtaracak kadar nazik davrandığında,
dışarıdaki yabancıların karışmadan yollarına devam etmeleri
umulabilirdi. Böylece
tüm sağduyulu kişiler öyle yaptı. Kendi aralarında küçük bir sohbet ettiler
ve çok doğal bir şaşkınlık ifade ettiler ve karakterin barışına veya kavgacılığına göre hemfikir oldular veya farklı düşündüler. Ve bu konu, cumartesileri çıkan _Pratt Street
Express_ adlı bir kuruşluk gazete için haber toplayan birinin meraklı kendini beğenmişliği olmasa, dokuz veya on izleyici için dokuz günlük bir şaşkınlık olurdu. Bu beyefendi hakkında kötü konuşmayacağım; çünkü onu daha sonra tanıdım ve onu hoş ve iyi niyetli bir adam olarak buldum. Acı çektirme niyeti yoktu;
ve görev duygusunun onu,
bir rakip derginin onunkine başlamasından korktuğu için,
bir kelimesine bile inanmadığı şeyleri yazmaya zorladığını açıkça kabul etti.

Öğretmenim Bay Cope, Salı günü anneme bir mesaj göndererek,
sevgili babamın cenazesinde bulunmamamın, birçok nedenden dolayı, daha akıllıca olacağını düşündüğünü bildirdi.
Bana o gün olacağını söylemedi; ve ben de kendimi tamamen onun ellerine bırakarak, bunu sormaya cesaret edemedim. Annem, sonradan anlaşıldığı üzere, ona tamamen katıldığını ve her şey bitene kadar beni beklemeyeceğini yazdı. Aynı akşam beni eve bıraktı ve
yolda, ondan birkaç kelime duymaya dayanıp dayanamayacağımı sordu. Evet dedim, ne uygun görürse onu yaptım, çünkü kalbim güçlendi,
elini tutarken.

Dudaklarından sanki cennetten dökülen dinsel teselli sözcüklerinden sonra -çünkü tüm hayatı bu dünyanın üstündeydi ve daha iyi bir dünyaya önsöz yazmıştı- kısmen şöyle devam etti, ama ben tam olarak onun gibi ifade edemiyorum--
"Duyduklarımdan ve büyük abartılara izin vererek, senin
dikkat çekici bir yeteneğin var, oğlum; bunu arkadaşım Piskopos'tan duydum. Kendi gözlemlerime göre, senin bedensel yapının
harika bir canlılığa sahip olduğunu biliyorum; zihnin de, bu üzücü sıkıntı bir süreliğine onu ezene kadar öyleydi. Çok iyi yeteneklerin var, ortalamanın çok üzerinde, son derece inatçı bir hafızan, hızlı kavrayışın,
net bir içgörün ve zarif olan her şeye karşı bir sevgin var; bu seni çok iyi bir klasik bilgin, çalışkanlığın, iyi öğretilerin ve her şeyden önce iyi bir sağlığın yapar. İşte sonuncusu, seni bu şekilde çok zorlamanın bilgeliğinden şüphe etmemi sağlayan nokta; gerçi
bu sıkıntı başına gelene kadar hiç hastalıklı bir gün bile geçirmedin.
Çünkü bu kadar hafif bir vücut, sıkı çalışma için gereken maddeyi zar zor barındırabilir.
Ama bu konudaki görevin, büyük ölçüde babanın emirlerine bağlı olacak. O, (benim de gözlemlediğim gibi) seninle ilgili isteklerini yazılı olarak bildiren bir
beyan bıraktı. Evdeki hanımlardan biri,
su ısıtıcısını
kaynatmak için biraz kağıt ararken, anahtarın içinde olduğu
masasını açmıştı. Ve korkarım ki,
şu anda ne yaptığını bilmeden,
bu önemli kağıdı,
geri koymasını söylemeseydim, kullanırdı. Sonra masayı kilitledim ve
anahtar annende. Bu bir vasiyet değildi -annenin vasiyeti var--ama sana göre bir vasiyetin tüm yetkisine sahip olmalı. Bunlar önemli şeyler; ama benim açımdan, daha da önemli olanlardan bahsediyorum. Biliyorsun ki, bize verilen her şey, iyi bir amaç için verilmiştir. Zihinsel yetenekleriniz harika değil; her ne kadar, dediğim gibi, ortalamanın üstünde olsalar da. Ama bedensel yetenekleriniz oldukça
istisnai--sanırım diyebilirim, her ne kadar hiç fizik çalışmamış olsam da--ve
onlar için, verecek iyi bir hesabın olacak. "

"Ama nasıl, efendim, nasıl?" diye sordum biraz heyecanla; "şimdiye kadar sadece
sıkıntıya düştüm, tüm bunlar yüzünden. Lütfen bana bununla
iyi bir şeyler yapmanın bir yolunu söyleyin."

"Şu anda yapamam," diye cevapladı Bay Cope; "ama sizinle konuştuğum kadar eminim, Tommy Upmore, yol ve araçlar yakında ortaya çıkacaktır. Senin görevin, takdir ve sağlığın izin verdiği ölçüde yeteneğini geliştirmek ve ülkene, insanlığa veya dinine büyük bir iyilik yapma fırsatını beklemektir."

BÖLÜM XX.

ARTIK KAYNAMA.

O akşam, yardımımıza bu kadar nazik bir şekilde gelen Starey ailesinin üyelerinin, kendi işlerinin koynuna, Stoke Newington'a dönmeleri akıllıca bir karardı. Sevgili
babam, tüm meslekler tarafından o kadar iyi tanınıyordu ve o kadar seviliyordu ve hayranlık duyuluyordu ki, aşırı büyük bir cenaze töreni yapıldı. Sevgili annem bana,
neredeyse hepsi toptan olan birçok büyük firmanın temsil edildiğini söyledi; ama
ben sadece onun memnuniyetinden veya daha doğrusu bundan aldığı rahatlıktan dolayı memnun oldum. Dahası, gelen eski dostlar ve daha da yeni tarihler ve hatta Upmore adında bazı yeğenleri vardı, sevgili Amcalarını sıcak bir şekilde anarak ve karşılıklı bir
(her ne kadar ölüm sonrası) anma. Bunlardan bazılarının, faydasız kederin açlığı ve susuzluğunda beslenmek için iyi bir hakkı vardı - çünkü hiçbiri altı peniye razı değildi - ve katılmak için büyük çaba sarf eden annem, doğal olarak, bu yas tutanlara teselli sunmak için Bayan Starey ve kızlarını bıraktı. Aralarında, o kadar derin bir sempati akışı açıldı ki, Bay Cope ve ben içeri girdiğimizde, Starey ailesinin tüm üyeleri, üçümüz kalanları getirdiğimiz için, (Bay Cope'un daha sonra söylediği gibi) tamamen _bakamaz_ durumdaydı. Bu, onları evlerine göndermemizi zorunlu kıldı; ve iyi bilinen dürüstlükteki sürücülerle iki taksi sipariş edildi, onlar da işlerini vicdanlı bir şekilde bitirir bitirmez paralarını almaları koşuluyla hepsini ve mallarını aldılar. Sadece eve götürdükleri insanlardan almaları gerekirdi,
kendilerini kovmak zorunda kalanlardan değil. Diğer tüm mantıklı düzenlemeler gibi, bu da makul bir şekilde tatmin edici oldu; ancak
Starey'ler bunun hakkında korkunç bir yaygara kopardılar, tamamen gitmekten ve
kendi masraflarıyla yapmaktan daha da fazla üzüldüler.
Kıtlık yüzlerine vurduğunda, babamın onları küçük bir mum dükkanına yerleştirdiğini ve üç ay boyunca tam krediyle onlara yettiğini
tamamen unutmuş görünüyorlardı. Ama dünyanın gidişatı böyle; ve ben hala ona aitken,
onda kusur bulmaya ne hakkım var?

Bütün bunlar bittiğinde ve annem uyuduğunda, bana verdiği
kağıdı açtım; ve en iyi mumlarımızdan ikisini yakarak (çünkü
babam gözlerimizi mahvetmek ve işimizi rezil etmek için asla evde gaz bulundurmazdı) her kelimesini okudum, bazen iç çektim ve bazen ağladım, bana ne kadar iyi davrandığını, ona bu kadar kötü
ödeyen
babamı görünce. Ve konu ne kadar özel olsa da, halk, bana karşı bu kadar nazik bir ilgi göstermişken, onları
tümünden
uzaklaştırırsam, beni nankör olarak adlandırabilirdi. Aramızda bir karışıklık
çıkmadan bu da mümkün değildi. Sevgili babamın kendi iradesi ve yolu hakkında net fikirleri vardı; ve dünyada çok eğlenirken, işini de ona göre yapıyordu. Bana bir mektup yazmıştı, artık benimle konuşamayacağı zaman okunacaktı; ama bunun ne kadar
yakında olacağını pek düşünmemişti. Girmem gerekmeyen şeylerden sonra, şu sözlerle devam etti, tamamı sade bir yuvarlak el yazısıyla yazılmıştı:

"Göreceksin oğlum, çok çalıştım, özellikle de senin iyi olman için. Eğer başıma aniden bir şey gelirse, ki bu durumda, yaşadıklarımdan sonra, annen
benim tarafımdan fazlasıyla hak ettiği gibi, iyi bakılacak. Her şey onun takdirine bağlı olacak; ama
seninle ilgili ne istersem onu ​​yapacağından eminim. Benim
zor kazandıklarımla hiçbir
saçmalık yapma; bunun için fazlaca aklın olduğunu düşünüyorum,
ve bunu önlemek için çok dikkat ettim. Hiçbir yüksek sosyete saçmalığı, bir esnafın oğluna yakışmayacak; ama İngiltere yasalarına göre dünyada istikrarlı bir yükseliş. İşler
iyice halledildiğinde, elindeki tüm işler tamamlandıktan sonra,
benim irademin anlamı doğrultusunda, Oxford kolejlerinde okul öğrenimine devam etmelisin, arkadaşın Bill Chumps
orada çok başarılı oldu. Bay Cope ile uzun bir konuşma yaptım, ama annene bundan bahsetmedim ve o da paranın
boşa harcanmayacağını söyledi; çünkü seni soylular dışında herkesle eşit kılıyor. Eğer ona sadık kalırsan, Bill Chumps kadar iyi bir başlığın var,
o da öyle yaptı; ve bir adam işi anladığında, hayvanları parçalamaktan ziyade kaynatmanın daha iyi olduğunu göreceksin.

"Kolejlerden geçtiğinizde, Radikalleri şaşkına çevirmeniz için sizi Parlamento'ya göndermeyi düşünüyorum. Bunlar şimdi çok fazla blöf yapıyor ve kendi kötü yollarını o kadar hızlı elde ediyorlar ki, onlara karşı sert bir duruş sergilenmediği sürece, hiçbir adamın hayatı, toprağı veya parası gibi, kendisine ait olmayacak. Soygun başlangıçtır ve soygun bunun sonudur; ortada en büyük çeneye sahip adam durur; ve tüm hırsızlıklarını cebine indirirken güler. Eğer böyle devam ederse, bir adamın sırt üstü yatıp bütün gün söylenmesi, çok çalışıp soyulmaktan daha iyidir. Bunu söylediğimi duydun, oğlum; ama daha
sadece ilk sayfayı çevirdik; Bay Panclast inatçı kalbini koyduğu güce kavuşursa.

"Tommy, ben akıllı bir adam değilim, hatta zeki biri bile denilemez; ama ben
geçip giden bir türüm ve belki bundan sonra özlenecek biriyim.
Yani, sağduyulu, adil oyun oynayan ve
Ülkesiyle temiz bir gurur duyan bir İngilizim. Bunların hepsi,
şimdi bizden üstün olan insanlar tarafından pisliğe sürükleniyor; ve bundan ne çıkacak?
Kendilerini ve çocuklarını pisliğe sürükleyecekler; ta ki torunlarımız 'Ben bir İngiliz'im' demekten
utanana kadar.

"Şimdi şunu aklından çıkarma, sevgili oğlum, bunu yapma şansın az olsa da, dişini tırnağını kullanarak Panclast'ın beyaz karaciğerli
grubuna karşı savaş. O, gevezelik hakkı ve kendisinden daha İngiliz olmayan
sözleriyle İngiltere'nin anlamını ve bir İngiliz'in değerini altüst eden kimdir? Her zaman başlattığı değişimler arasında, insanlar kendilerine saygı duymaya çalıştıklarında bir değişim gelecektir; ve bunun için çok geç olduğunu fark edip, bunu yapana karşı döneceklerdir. O zaman, Ülkelerine olan sevgileri dışında, hiçbir harika özelliğe sahip olmayan çok az sayıda insan, bizim utanç duygumuzu ele geçirebilir ve bunu sağduyuya hizmet ettirebilir. O zaman Bay Panclast'a elveda!

"Tommy, keşke bir oğlumun böyle bir erdemli davranışta
paylaştığını görecek kadar yaşasaydım. Ama annenin yemeği hazırladığını duydum ve yarın bundan bahsedeceğim."

* * * * *

Bu sonucun aniliği beni neredeyse her şey kadar üzdü;
ancak babamın bu kadar çok kehanetvari bir şekilde yazmasına rağmen,
gelecekteki rehberliğim için daha kesin bir şey ekleyebileceğini göremiyorum.
Yukarıdaki kısa taslaktan onun isteklerini tamamen anladım
ve bunlar benimkilerle tamamen örtüşüyordu; en azından bu tür konulara dikkat ettiğim kadarıyla. Okuldaki çok az çocuk henüz
kararlarını kesin bir şekilde vermişti,--Sir Roland Twentifold'un çoktan yaptığı gibi ve
şimdiki her okul çocuğunun hemen yaptığı gibi--siyasette hangi tarafın tek doğru taraf olduğu ve bunun en iyi şekilde nasıl ilerletilebileceği konusunda.

Etrafıma bakıp tekrar düşünmek için zamanımız ve ruhumuz olur olmaz,
babamın bilgeliğine giderek daha fazla hayran olmaktan kendimizi alamadık.
Hiçbir şekilde, bizim yararımıza bıraktığı miktarın;
ancak bu miktarın annemin en umutlu anlarında hayal edebileceği miktarın üç katı olduğu ortaya çıktı. Bu, hayranlığını
artırmamış olsaydı, bu doğal olmazdı; ama herkesin, çok daha yüksek konularla karşılaştırıldığında,
bunun hiçbir şey olmadığını anlamasını istiyordu. Kaba insanlar, "Çok
harika bir şekilde
kesmiş. Sevgili hanımefendi, sizi ve en ilginç
oğlunuzu, tüm kalbimle tebrik ediyorum," dediğinde, sadece elini salladı ve "Efendim, siz
benim gibi
hissetmiş olamazsınız. Para, rehberlik eden el gittiğinde ve hakkında büyük abartılar yapıldığında, sadece ek bir derttir." dedi. Ve
veraset için, Gelir İdaresi'nin sergilediği aşırı duygusuzluk yüzünden, onu tekrar ağlatan bir meblağı ödemenin büyük adaletsizliğini ve acımasız zorluğunu en derinden hissetti.

Ancak, tüm bunların Gelir İdaresi tarafından
düşünülebilecek iyi bir etkisi oldu. Bir dereceye kadar, kederinin kanallarını öfkeye çevirmesine yardımcı oldu ve ayrıca onu, dürüstlüğün tüm kaynaklarıyla, kanunun
cadılarını şaşırtmak için keskin görünmeye zorladı. Ve Bayan Windsor'un yardımıyla (ki o artık çok yakın bir arkadaş oldu ve tüm haklı duygularına dahil oldu) bunu o kadar iyi başardı ki, çok fazla hayal kırıklığı ve birçok düşük şüphe, Somerset House'un taş yüreğine
yerleşti.

Ancak annem, ben ve hatta işe almak zorunda olduğumuz avukatın en dikkat çekici bulduğu şey, babamın tüm ticari ilişkilerin çözümünde gösterdiği beceri ve ileri görüşlülüktü.
Şimdi ayrıntılara girmeme gerek yok; net mülkünün değerini tam olarak belirtmeme gerek olmadığı gibi. Bu noktada, her zaman, vekil vasiyetname icracısının keşfedebileceğinden on kat daha fazla şey bilen ve yeminli aritmetik işlemleriyle
sökülemeyecek kişiler vardır; henüz herhangi bir kamu dergisinin görevi haline gelmemiş olsa da, bir ölünün cebinin derinliğini ölçmek ve dünyaya bunu nasıl bölüştürdüğünü söylemek. Benim mütevazı talihimi takip etmek isteyenler için, Kentish Town, Camden Town, Islington ve Ball's Pond'un yanıldığını bilmek yeterli olacaktır - her ne kadar hepsi bu konuda hemfikir olsalar da ve eğer herhangi bir yabancı şüphe ederse, bunu iki katına çıkarsalar da - bu miktarı yüz bin poundun oldukça üzerinde olarak belirleseler de. İşlerle ilgili olarak, babam ölümünden önce alınan herhangi bir Hükümet sözleşmesinin yürürlüğe girmesini sağlamıştı; ve eğer daha fazlası teklif edilirse, benzer şartlarda, Yöneticileri bunları kabul edecekti, Muhafazakârlar görevde kaldığı sürece. Ancak, açıkça öngördüğü gibi, Krallık kısa süre sonra Radikalizm ve soygun tarafından ele geçirilirse, Upmore'un köklü firması onlarla ilişkilendirilmeyecekti. Çünkü sözleşmeleri son kuruşa kadar azalttılar ve hiçbir dürüst adam onların altında çalışamazdı. Bu durumda, işlerimiz belirli koşullar ve şartlar altında satışa sunulmalıydı, bunların hepsi onun
bilgeliğini kanıtladı.

Ancak hiçbir şey onun bilgeliğini kanıtlamadı ve sözlerini bir balyoz gücüyle sıkmadı, sözleşmeler hakkındaki hükmünün hızlı sonucu kadar. Eğitimimi bozma ve bana sabunlu bir koku
verme korkusuyla, anlamadığım bir işe karışmaktan uzak durmam gerektiği kesin bir şekilde ilan edildi. Bu tek başına, aydınlanmış çalışanlarımıza hitap etmek için ayağa kalktığımda hala mücadele etmek zorunda olduğum "sabun", "daldırma" ve "yağ kabı nerede?" (şimdi parti amaçları için yükseltilen) haykırışların saçmalığını gösterecektir. Babam, hepsini değil, hiçbirini önceden görmüştü -çünkü hiçbir Jeremiah bunu asla yapamazdı- ama İngiliz ulusunun gevezeliklerinden ve bulanık bakışlı çöküntüsünden bazılarını, ki bu şimdi bizi Boerler, Zulular veya
ne yazık ki olduğumuz şeyden başka bir şey olma özlemine sokuyor. Ve bu öngörü, hemen sonraki genel seçimin sonucunda gösterildi. Radikaller (kendi vicdanları tarafından dünyadaki diğer tüm ulusları kendi uluslarından önce koymaya zorlananlar) azgın ve açık bir şekilde geldiler -ilki ülkemizin dostlarına, ikincisi ise düşmanlarına- en azından altmışıncı bir çoğunluk. Sonuç, trompetlerin güçlü bir şekilde çalınmasıyla ve Milenyumun ilanıyla duyurulur duyurulmaz, tüm önemli ve girişimci Boiler'lar özel ve gizli bir genelge aldı. Genelgede, bu tipik firmanın çok eski tarihi, ayrıca,
mevkideki nadir avantajları ve hükümet sözleşmelerinde kazanılmış bir hak ve yeni Sığır Pazarı Komitesi tarafından çok asil bir rakama satın alınma kesinliği dahil olmak üzere binlerce başka şey belirtiliyordu. Ayrıca, küllere büyük talep vardı, çünkü yeni kurulan bir İnşaat Şirketi, bin tane önemli villayı, tamamen ve çoğunlukla, inşa etmek için bir kerede bir milyon yük alırdı.

Tam o sırada, her şey buhar, duman ve
karışık baloncuklar gibi yukarı ve aşağı gidiyordu, tıpkı bacamızın tepesinde olduğu gibi. Liberal bir Hükümet ilk geldiğinde, tüm düzenbazları dans ettirir; ve dürüst insanlar bile, büyük
Rogue's March'ın bulaşıcı tantanasına uzun kulaklarını dikerler. Aynı anda, parlak yazlar, nazik
kışlar ve ilkbaharlar olacağı kesindir; ve sonbahar o kadar yoğun bir şekilde mısırla dolu olacaktır ki,
İngiliz çiftçisi bile, başak toplamak için biraz umut besleyebilir.
Ticaret gelişecek, balon şirketleri çoğalacak; sahtecilik -sadece
İngiliz endüstrileri- sübvanse edilecek; ve bir İngiliz'in
sırtlarına
sıkılan her yabancı mermi, ton ton altına dönecek.

Ulusal menkul kıymetler, onları savunmak için harcama yapmadan yağmalanabilecekleri kesinliğiyle yükseldi; ve ticari çevreler, imkansızın kesin olarak başarılmasından önceki
sihirli sevinçle kendilerini uzlaştırdılar. Her türlü yatırım talep görüyordu ve herkes
sermayesinin yüzde onunu, yatırmadan bekliyordu. Hatta güçlü yaşlı bir Muhafazakâr olan Bay Windsor bile Liberal selinin akışına kapıldı ve
babamın eserlerini satın almak istedi; ama annem ona bunu yapmaması için yalvardı,
çünkü onu hayal kırıklığına uğramış görmek istemezdi; ve fiyat da
yüksekti. Ona babamın ihtiyatlılığından bahsetti; ve o da bunun gücünü akıllıca gördü.

Böyle olduğu için yürekten mutluyum; çünkü bu risk olmadan, arkadaşımız ve komşumuz karşılayabileceği kadarını kaybetti; sonra, övüngen konuşmalar ve dolandırıcı vaatler yüzünden her zamanki nüksetme
başladı.

Ama bunlar yeni ve parlakken, bizim suçumuz olmadan bizim işimize yaradılar; ve yüksek inançlı ve sağlam parası olan bir Radikal, her ikisini de kaybetti -söylediğim için çok üzgünüm--güzel eski mesleğimizi sürdürürken.

Bu düzenlemeler tamamlandığında, sevgili annem babamın istekleri olduğunu bildiği şeyi yerine getirdi - ancak bunları dile getirmeye vakit bulamamıştı - Haverstock Tepesi'ndeki bir eve taşındı. Bu ev kendi arazisindeydi ve Londra'yı "zarif bir villanın" görmek isteyebileceği kadar az görüyordu; otobüsler her yirmi dakikada bir kapımızın önünden geçiyordu. Avukatın tavsiyesi üzerine, denediğinde bu evi satın aldı; sonra bir aşçı, bir hizmetçi ve bıçakları yapacak bir oğlan ve sessizce gittiğinde beni taşıyacak veya sinirlendiğinde beni fırlatacak on iki avuç yüksekliğinde bir midilli ayarladı. Ve hava nasıl olursa olsun, her gün otobüsle, midilliyle veya yürüyerek Bay St. Simon Cope'a gittim; hafta içi klasikleri öğrenmek ve pazar günleri vaazını dinlemek için. Ta ki on sekiz yaşına gelip Oxford'a gitmek zorunda kalana kadar.

BÖLÜM XXI.

ÖĞRENİM MERKEZİ.

Oxford'daki Corpus College'a gitmemden hemen önceki gün annem daha önce hiç yapmadığı ve yapılmasına izin vermediği
bir şey yaptı. Beni, o zamanlar güzel havalarda yolun köşesinde (insanların tepeye çıkarken dinlendikleri yer) onlara ne kadar tarttıklarını ve ölçtüklerini söylemeye hazır olan
Sancaktar'a götürdü, kişi başı bir peni ve istedikleri kadar fazla.

Annem ona iki peni verdi, bunun çok şanslı bir miktar olduğunu söyledi,
Bay Cope ona
bunun hiçbir zararı olamayacağına dair güvence vermişti; ve büyük bir müzakereden sonra, altı peniye kadar, göğsümün etrafını otuz dokuz buçuk inç olarak ölçtükten ve başımın tepesini beş fit altı üç çeyrek olarak ayarladıktan sonra (sonradan iki inç ekledim), beni tabağına koydu ve şaşkınlıkla geriye doğru yürümeye başladı.

"Burada zummat yanlış olmalı," dedi; "o büyüklükteki hiçbir genç beyefendi, asla altı taş altı kilonun altına inemez. Bunu yapan çok sayıda yetişkin insan var; ama onlar cüce, akar veya scrummies. Ama siz orta yaşlı bir genç beyefendisiniz, efendim; günümüzdeki İngiliz ordusunun ortalamasından daha uzun ve daha büyüksünüz; ama Peelers'ın boyutuna ulaşamazsınız.
Bu asla gerçek ağırlık olamaz. Hanımefendi, lütfen makineyi denemek için
üzerine çıkar mısınız? İki peni iki peni ödüyor, biliyorsunuz."

"Böyle bir şey düşünmenize şaşırdım," diye cevapladı sevgili annem, arkasını dönerken; "Sanırım makineniz her zamanki gibi sağlam. Onunla ne satın alırsınız ne de satarsınız. Tommy, canım, biletinizi bastırın; ve peşimden arabamızın girişine gelin."

"Sizi on sekiz olarak gösteriyorum, hanımefendi, on sekiz taş, her poundu;" Standart adam onun arkasından seslendi ve bu yüzden elimde tuttuğum altı peniyi kaybetti; "ama bu genç beyefendiye gelince, duyduğum gibi Tommy'yi uçurmuyorsa, bence uçmalı."

Benzer bir fikrin veya en azından bu yönde bir şüphenin Oxford'a benden çok önce ulaştığını görmek beni üzdü. Bay Cope, kayıt yaptırmak için yukarı çıktığımda bana çok nazik bir şekilde eşlik etmişti; ama
belki de Kolej tarafından atanan Öğretmene gizlice bundan bahsetmeyi görevi olarak görmemişse, üzücü rahatsızlığım konusunda kesinlikle sessiz kalırdı; ve o atama benim zamanımda gerçek bir mesele olmaktan çok resmi bir meseleydi ve ikamete gidene kadar neredeyse hiç yapılmayacaktı. Kolej Öğretmenlerinden hangisinin özel Öğretmenleri olduğunu söyleyemeyen birçok adam tanıdım; ancak bu açıdan
çok şanslıydım.

Her ne olursa olsun, Kolej Şapel'de dönem için bir araya geldiğinde, bir şekilde şöhretimin beni geçtiğini hemen gördüm; ve bunu
hiçbir şekilde üstün olmayan zihinsel yeteneklerime bağlayamadım. Tüm
üniversite öğrencileri bana sıcak ama kaba olmayan bir sorgulamayla baktılar; ve
hatta yüksek tahtlarından çıkan Donlar bile bana yan bakışlar bahşettiler.

Ve çok geçmeden, hiçbir şüphe kalmadı; çünkü
Kolej Tekne Kulübü'nün kaptanı, günün oldukça erken saatlerinde beni ziyaret etti ve kamu görevi nedeniyle
kendimi tanıttığım için özür diledi.
Bir birinci sınıf öğrencisi olarak, böylesine yüce birinin huzurunda biraz gergindim; ama
çok geçmeden beni rahatlattı; ve tereyağlı şişe açılır açılmaz, onun en nazik önerisiyle bir kupa Corpus birası istedim. Çok
hoş bir şekilde, sağlığıma içti ve eğer sadece buna girersem önümde büyük bir gelecek gördüğünü söyledi. Açıklamasını rica ettim; bir Corpus-adamı olarak, tüm formaliteleri bırakmasına izin verip vermeyeceğimi sorduktan sonra hemen açıkladı. Bir Corpus-adamı olarak anılmaktan gurur duyarak--_a lucus a
non lucendo_ nuncupative--ona bir kez olsun iyi niyetimi ve küçük önyargılardan
kurtulacağımı temin ettim. Bunun üzerine ayağa kalktı ve benden de aynısını yapmamı istedi; ve daha fazla tören yapmadan yakamdan tuttu ve
bir kolunu tam uzunlukta tutarak, dudaklarını bile
birleştirmeden beni havada tuttu. İlk başta, Oxford görgü kuralları hakkında çok şey duymuş olmama rağmen, kesinlikle biraz şaşırdım; ancak yüzündeki gülümseme bana güven verdi.

"Asil!" "Umduğumdan bile daha iyi. Upmore, sekizler başladıktan dört gece sonra nehrin başında olacağız. Ve güzelliği şu ki, tüy kadar hafif birine hiç benzemiyorsun."

Bütün bunlar benim kavrayışımın çok ötesindeydi; ve ona bunu söylediğimde tekrar güldü.

"Elbette, demek istediğim, bir dümenciye ihtiyacımız var ve sen bunun için en uygun kişisin. Şu anki adamımız iki taş fazla ağır ve ayrıca
çizgilerde kötü bir el. Ve geçen dönem buna uygun bir adam çıkmadı."

"Hangi dizeler?" diye sordum, "Georgics'i ve Horace'ın tüm kasidelerini ve '_İlyada_'nın ilk üç kitabını söyleyebilirim, gemiler kataloğu hariç; ama dümencinin ne olduğunu bilmiyorum."

"Sana yakında gemiler kataloğunu öğreteceğiz," diye cevapladı, kendi esprisine gülerek; "ve Corpus gemisi ilk olacak. Ve dümencinin ne olduğunu bilmeme konusuna gelince, bu senin için çok daha iyi, çünkü henüz kötü bir stil oluşturmuş olamazsın. Bana tam olarak kilonun ne olduğunu söyleyebilir misin? Sekizin çok altında olduğunu söyleyebilirim."

Bu noktada onu, Standart-adamın biletini göstererek tatmin ettim; bu beni onun gözünde daha da yüceltti.

"Altı taş altı," diye bağırdı; "ve göğüs çevresi neredeyse kırk santim! Aman Tanrım, ne kadar da muhteşem bir dümenci! Ve senden bir çekiş daha alacağız. Rüzgar arkadan estiğinde, saçların bir
lugsail kadar iyi olacak; ve rüzgar öndeyken, sertçe toplayabiliriz. Sevgili oğlum, önce eski Şirket'e, sonra da Üniversite'ye ne büyük bir
lütuf olacaksın!
Bugün ders yok, sanırım biliyorsundur. Sadece gidip diğer adamlara ne kadar harika bir şans eseri
olduğunu söyleyeceğim; ve sonra
seninle mavnaya ineceğim. İyi eski bir tekneyle bir günlük pratik yapacağız ve eğer Hall-time'a kadar dümeni düzgünce idare edemezsen, göründüğünden çok daha büyük bir aptalsın ve ben köpüren--köpüren şeylerin yargıcı değilim. Şairin belirttiği gibi, adım Green; ama sen
benim gözümde pek fazla göremiyorsun. Ta, ta, Upmore, yarım saatliğine. Ben dönene kadar
dışarı çıkma. "Size su-sutunu hazırlayacağız."

Bay Green merdivenlerimden aşağı indi--çünkü en yüksek kalitede bir çatı katında yaşıyordum--kendim gidebileceğimden bile daha hızlı, gerçi onu
bir yarışa davet etmek isterdim; ve o giderken yüksek sesle bir zafer şarkısı söyledi; ve tüm bunlar beni şaşırttı. Oxford'da, yerin görünümünden ve duyduklarımdan,
görmeyi beklediğim şey, katılık, resmiyet, sessizlik, inziva ve her şeyden önce Klasik ve dindar bir havaydı.

Elbette Bill Chumps bana daha iyisini söyleyebilirdi; ama bir dizi
nedenden dolayı, onu son zamanlarda çok az görmüştüm; ve en son karşılaştığımızda, benim bu kadar erken yukarı çıkacağımı hiç bilmiyordu. Gerçekten de, Chumps'lar ve Upmore'lar arasında küçük bir
anlaşmazlık olmuştu. Bir tür fikrimiz vardı, Bill'in çift birinciliğini aldığından beri ve Papa'nın Gözü'ndeki arkadaşlık
konusunda, gelip bizimle birlikte akşam yemeğini yemeyi hiç umursamamıştı, tamamen eski usulde. Oysa Bay Chumps, daha sonra öğrendiğim gibi, her zaman yaptığı gibi işine odaklanarak, bunu yanlış anlamıştı -ve bence mantıksızdı- Haverstock Tepesi'ne bu kadar yükseğe çıktığımızda ve
kapıdan içeri girmek için iyi bir kapı
olduğunda, sipariş için genç mavi giysili adamla birlikte arabasını göndermesi bile istenmemişti. Ve daha da kötüsü, ustabaşı Gristles, kendi hesabına, "_Mother-red-cap_"tan on kapıdan fazla olmayan bir mesafede, ki hepsi bizim yerimize doğrudan bir sürüş mesafesindeydi. Böylece, şapkası elinde, "geleneğimizi talep ettiğinde" ve yaşlı _Grip_ onu tanıdığında ve onu gördüğüne çok sevindiğinde, annem ve ben (Bay Chumps'a karşı en ufak bir saygısızlık bile beslemeden) ona emirleri
alması için izin vereceğimize dair söz verdik.

Maiden Lane'den ayrıldığımızdan beri Bill'in bize sadece resmi bir çağrı yapmasının başka nedenleri de vardı. Ama, her bir küçük ayrıntıyı
inceleyecek olursam, anlatımın gidişatı, ilk kez İsis'te dümen halatlarını tuttuğum çift kürekli tekne yolculuğum kadar
çarpık olacaktır. Sadece, Bayan Windsor'un (şimdi büyüyüp güzel bir genç hanıma dönüşmüş) bununla bir ilgisi olması mümkündür; sadece Bill'in ona olan eğilimi yüzünden değil, aynı zamanda annemin, bize çift-ilk'i duyurulduğunda, babasının etine teşekkür
edebileceğini söylediğini duyması yüzünden. Hiç kimse, kin duymadan söylenen, ancak tekrarla kin dolu hale gelen bir şeyi tekrarlamamalıdır; tıpkı kan naklinin ilk başta zararsızken zehirli hale gelmesi gibi. Ve üzgünüm ki, Bayan Windsor, Tepeye tırmanmamızın tadını gerektiği gibi çıkaramamıştı.

Oxford'da bulduğum en çok hoşuma giden şey, aramızda asla kötü niyet, dedikodu veya birbirimiz hakkında
skandal olmamasıydı. Her genç adam, ister tanıştırma, ister bağlantı, ister zevk, ister kaza, isterse başka bir şey
olsun, kendi düzenine yerleşti. Eğer herhangi birinden hoşlanmazsa -dünyadan bihaber genç adamların bizim yaşlı sahne sanatçılarından daha fazla yaptığı gibi- ona karşı tek bir kelime etmeden, çok kolay bir şekilde tanışıklığını bitirebilirdi; ve hiçbir kızgınlık gösterilemez veya hissedilemezdi. İki adam da birbirlerine uymuyordu. Her biri diğerini hor görebilirdi; ancak ona karşı daha fazla kötülük düşünmezdi. Ve
birbirimize sarıldığımızda, size temin ederim ki, bu bir şeye benziyordu.
Medeni insanlar arasında, okul çocuğunun zayıflığıyla, adamın yerleşik gücünü birleştiren daha sıcak bir dostluk kalbi olamaz. Ve
beni ilk yukarı çıkaran Green'e karşı hissettiğim buydu; ve
o da bana karşı böyle hissetti, hatta bu sözleri yazdığım zamana kadar; ve onun hakkında ne söylersem söyleyeyim, söylenebilecek en iyi şeyi düşünecektir.

Beni dümenci yapmak için aşağı indirdiğinde, onun iyi doğası ve yüksek ruh hali, koçluğumu (onun dediği gibi) benim için bir zevk ve
gurur haline getirdi. Adı Brown olan 7 numarayı getirdi; ve beni annemin bana baktığında ne kadar gurur duyacağını düşündürecek şekilde donattıktan sonra, beni küvet dedikleri şeyin en arka koltuğuna koydular; ama bana çok korkutucu bir kap gibi göründü. Ancak, bir mantarın yaptığından daha fazla boğulma korkusu hissetmedim; ve çok geçmeden oldukça mutlu oldum. Nehrin güzelliği ve yanındaki ağaçlar, umutlarının nisanıyla parıldayan, ve çimenlerin hafif rüzgarla temas ettiğinde çukurlaşmaya başladığı çayırlar, ayrıca etrafımızdaki teknelerin kayması ve tüylü küreğin parıltısı,
yenilik ve sahnenin özgürlüğüyle birlikte,
ruhlarımı uçarcasına yükseltti.

Ama bir daha asla bu dünyevi kütlenin kontrolünü sevinçle aşmamalıydım. Ne zaman yüksek ruhların genişlemesi beni yükselen bir damara
yükseltse, sevgili babama yaptığım şeyin anısı gelir ve hepsi aşağı iner. Ne yazık ki, o zamandan beri havaya yükselişimin tamamı,
daha karanlık ve daha derin bir kaynaktan ve şu anki çağda daha aktif olan bir kaynaktan
kaynaklanıyor: düzenbazlığa karşı dürüst bir öfke. Ama Oxford'da bundan hiçbir şey bilmiyordum; ve kendi isteğime aykırı olarak, politik ve ulusal meselelerle karışana kadar da çok az şey biliyordum.

Bu ağır meseleleri halletmem gerekirken, Oxford hayatının tatlı anıları arasında istediğim gibi oyalanmaya cesaret edemiyorum. Çok az dersle, önce antrenmanda ve sonra o yıl 10 Mayıs'ta başlayan önemli yarışlarda Corpus sekizimizi yönlendirmek için yeterince şey öğrendim. Yarışların ilk akşamında yaşadığım korkuyu tarif edemem ve şimdi bunu düşününce titriyorum. Ama Green bana bir heykel kadar sakin bir şekilde bakarken ve Brown da arkasında gülümserken, cesaretimi topladım ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve Gut'un altına
çıktık. Anneme bir telgraf çektim, çünkü teller o zamanlar yeni kurulmuştu--"Çıktık"---ki Londra'daki insanlar bunu
gülünç bir şeye dönüştürdüler; ama mektuplarımdan ne kastedildiğini biliyordu.

Bana Oxford'lu erkeklerin artık tam bir perhiz bağımlısı haline geldiği söylendi, benim zamanımda duyulmamış bir çılgınlık, sadece tedavisi olmayanlar için son çare olarak. Ve hatta Corpus bayrağını ipin tepesine kadar çektiğimizde, ki çok kısa bir süre sonra yaptık, ve bu güzel olayı kutlamak için kaptanın odasında büyük bir akşam yemeği düzenledik, aramızdan çok azının ölçülülüğün geniş sınırını aştığı söylenebilirdi. Şanın çoğu, onu yalnızca saçmalık yoluyla kazanmış olan bana atfedildi; ki, o zamanlar yüce bir meziyet olarak, şimdikinden çok daha az örnek vardı. Bedensel refahım o kadar sık ​​taahhüt edildi ki, önce Şampanya'da, sonra bordo şarabında, sonra port şarabında, sonra rom-punch'ta ve son olarak tekrar Şampanya'da, fiziksel ve ruhsal duyguların birleşimi beni sonunda "Hyle-İdeolojisi" olan son yeni bilime sürükledi. Yeşil, Kahverengi ve kürekçilerimizin geri kalanının, yarın Corpus bayrağının inmemesi için karşılıklılık göstermeleri yasaktı; ancak dümen böyle kısıtlamalara tabi değildi ve sert bir dümeni korumak için ne kadar uğraşsam da, herhangi bir elin ve başın yapabileceğinden daha fazlasıydı. Ancak, beni derin bir koltuğa oturttular, arkasından bir perde ipi geçirdiler. Sonra bana iki ellerine birer püskül verdiler ve gemiyi ve herkesi başlarının üstüne kaldırarak,
hepimiz denizcilik şarkısı söylerken, beni olumlu bir esintiyle yatağa taşıdılar. Gemiyi, rotası boyunca, o kadar doğru bir yerçekimiyle dümenledim ve o kadar dikkatli bir şekilde manevra yaptırdım ki,
hiçbirimiz bir kez bile alabora olmadı. Şimdi, bu, herhangi birimizin bir damla fazla alıp alamayacağını gösterecektir.

Bundan sonra, sadece Kolej'de değil, Üniversite genelinde de popülerliğim o kadar arttı ki,
kendi odamda biraz yiyecek bulmakta zorluk çekiyordum.
Tüm arkadaşlarım zihnimin sadeliğinden ve Maiden Lane'in dünya görüşlerinden hoşlanıyordu; bunlar hiç de Sokratesçi, Platoncu, Stoacı ve hatta Akademik değildi. Dahası, bana öğretildiği için o kadar mutlu, o kadar minnettar ve mütevazıydılar ki, bana bildikleri her türlü hafif bilgiyi öğrettiler; Böylece, Kurucuların ve Hayırseverlerin asla düşünmediği her
çalışmada harika bir şekilde ilerledim.

Benim için gerçekten mutlu bir şekilde, atletik yarışmalar henüz çok kaba idi;
aksi takdirde rüzgarın önündeki ayak hızım beni bir
sorunlar dünyasına
hızla sürüklerdi. Birkaç Üniversite yarışı ve hatta Üniversite çalışmalarının bazı temelleri vardı; ama henüz güçlü ve görkemli bir şey yoktu.
Cambridge'e karşı koşmak üzere seçildiğimde, yüz yarda, çeyrek mil ve engelli koşuda, başlangıç ​​noktasında dişlerime sert bir
rüzgar esiyor olsaydı nasıl hissederdim?
O zamanlar atletik yarışmalar revaçta olsaydı, muhtemelen bunların hepsi başıma gelirdi; ve sonsuza dek sonsuz bir ün veya aşağılık bir
rezillik kazanabilirdim.

Aslında, her ne kadar hepsi artık unutulmuş olsa da, Oxford teknesini Cambridge'e karşı üç kez zafere götürerek ölümsüz bir ün kazandığımı düşünüyordum. Belki de bu seçkin onur için, Isis'teki ilk mürettebatın dümencisi olarak seçilmem doğaldı ve nehirdeki diğer dümencilerden neredeyse iki taş daha hafiftim, neredeyse yay kadar büyük görünüyordum ve bazı mürettebatlar daha büyüktü. Yine de, düşük öz saygım nedeniyle, Üniversite Tekne Kulübü'nün kaptanı bana yazdığında ve hatta Üniversitemiz (üç yıldır yenilmişti) için bu görevi kabul etmem için yalvardığında şaşırdım. Bir ördek yüzer mi, bir köpek havlar mı, bir kurbağa zıplar mı, bir Liberal kaçar mı? Bir an bile düşünmeden kabul ettim; ve böylece daha güçlü renk için bir zafer serisi başladı, bu da arabacıları açık mavi rozete binmekten
uzaklaştırdı. BÖLÜM XXII.

KALITSAL KANUNLAR.

Dergilerin "Üniversitelerarası Yarışma" adını vermekten hoşlandığı ırkı
hangi adam tarif etmemiş veya tarif ediyormuş gibi yapmamıştır?
Dilimizi kullanmanın böylesine başsız bir melezliğe dönüştüğü bir
zamanda, doğuştan hakkımızı başsız bir yumuşakçaya satmamız ne kadar şaşırtıcı?
Kendini bilme hali, bu yaratıkları kökenlerini kirletmeye zorlar. Ben, Tommy Upmore, komşularımın hiçbirinden daha iyi değilim; çoğu kadar iyi değilim - çünkü kendi kusurlarımı biliyorum ve onlarınkileri bilmiyorum veya en azından bilmek istemiyorum - ama eğer Tanrı'nın bana verdiği her türlü armağanı benden alan ve beni başıboş bırakan, maymunların benim için oluşturduğu standarttan başka hiçbir şeye göre hareket etmeyen bir düşmana kulak verirsem ne olurum? "Gerçek büyüktür ve galip gelecektir," diye bağırır; ve onun büyüklüğünü göstermek için, şimdiye kadar hiç var olmadığını kanıtlar.

Neyse ki, Oxford'dayken bu şeyler bizi hiç rahatsız etmedi. Üç bin yıl ve daha uzun süredir seçilmiş ruhlara, şimdi ortaya çıkan ve kırarak bir kavga çıkaran yarı eğitimli adamlardan daha çok dikkatimizi ve sıramızı hak eden şeyler bırakmış gibi baktık. Gençliğin _pudor_ ve _verecundia_'ları hala mevcuttu; ve biz Kolej Öğretmenlerimize ve Üniversite Öğretim Görevlilerimize baktık; onlar uğraştıkları işi ömür boyu çalışmış, zihinlerimizi evrensel saçmalıklarla cilalamaya çalışmayan, ancak bizi birkaç konuda bilginin ne olduğunu ve ne olmadığını öğrenmeye zorlayan adamlardı. Ve Bay Cope'un bana ilk olarak aşılamaya çalıştığı ayrım buydu:

Ama hiçbir adam, "Bilim Adamları"na göre bazı atalarımızın olduğu gibi, iki efendiye iyi hizmet edemez; ve
nehirde bu şekilde çıraklık yaparken, Aonian tepelerini ihmal ettim. Annem, Okullarda çok iyi iş çıkarabileceğime inanıyordu ve Bay Cope da onun inanmasını sağladı; ancak Bill Chump'lar kadar görkemli değildi. Ama tüm sınavları sağlam bir temelle, adil bir şekilde geçtim
ve sonuncusunda "fahri dördüncü" denilen şeyi elde ettim. Bu,
hırsımı tatmin etti; ancak bu konuda daha iyisini bilmeyen kişiler tarafından
bana bazı kesintiler yapıldı.

Uzun yıllardır güvenilir ve sadık arkadaşım olan ve siperlik şapkamla (çatlattı) ve dizginlerime (çıkardı) en sıcak ilgiyi gösteren _Grip_, kendisi bir Benedict olmasına rağmen bekarlığa veda cüppemden son derece memnundu.
İlk dönemim boyunca, ünlü köpek adamı Bay Luker, bu asil köpeği kendine ait kılmak için beynini kaynama noktasında tutmuştu (benim hayran müşterisi olduğumda bunu en açık şekilde itiraf etti). En seçkin karaciğerle onu pusuya düşürdü ve en tatlı dişi iltifatlarını yaptı; ve
_Grip_, her iki gerdanlı da gülerek, her türlü nazik teklifi kabul etti, ama
kendisini hiçbirine bahşetmedi. Sonunda, katranlı malzemeden, üç kat kalın, çok büyük bir çuval yapıldı ve _Grip_ (güzele olan sevgisiyle
yenilmiş bir şekilde) içine kandırıldı. Ama kuyruğunun sıkıştığını ve Filistinlileri üzerinde hissettiği anda, onların emeklerini patlayan bir mermi gibi parçaladı ve aralarından bir grapnel saldırısı gibi uçtu.
Bunun üzerine Bay Luker yanıma geldi ve köpekle ilgili hayal kırıklığını anlattı; ve bana, eğer onu elde edebilseydi, onu yüz pound daha fazla yapabileceğini, Mısır'a gidebileceğini ve İngiltere'nin yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğini, yerli hayvana cesaret verebileceğini söyledi. Ve eğer
anlaşırsam, kutsal şeref sözünü taahhüt etmeyi üstlendi, "ne kendisi ne de Oxford'daki veya Londra'daki herhangi bir beyefendi, köpeğin dürüstlüğüne karışmamalı." Ah, zavallı köpekler, dürüstlükleri efendilerinin dürüstlüğüne bağlı!

Sonra Bay Luker, belagatini yeniden üretemeyeceğim kelimelerle, _Grip_'in bu hayattan, meşru ve garantili bir çocuk olmadan ayrılmasına izin verilirse, sadece kişisel değil, ulusal, sadece ulusal değil, evrensel kaybı bana anlattı. Ona göre, _Grip_ ırkının devamı, Shakespeare'in veya Sir Isaac Newton'un kanının devam etmesinden çok daha büyük bir öneme sahipti. "İnsanlar gelir ve gider," dedi, "ve Dooce'un kendisi bile onların iç ve dışlarının yarısını bile öğrenemezdi. Ama konu köpekler olduğunda, Bay Up, cinsi takip edebilirsiniz, tıpkı kendi burunları kadar. "

Böylece bir anlaşmaya vardık, bu yüce konuyu iyice anlayan o, eski _Grip_ için, köpek dünyasının bilgisinin üretebileceği bir eş olarak
sağlamalıydı; ve her aile iki aylık olur olmaz, bir ırk sertifikası verdiğimde, bebek _Grip_'lerden birini seçme hakkım olacaktı. Böylece çeşitli arkadaşlarıma, özellikle Sir Roland Twentifold ve Jack Windsor'a verdiğim eski sözleri yerine getirebildim. Ve köpekler arasındaki babalık yasasını izleyerek, babanın en asil oğluna en çok
hırladığı
için, hangi yavruyu seçeceğimi her zaman biliyordum.

Belki de ikimiz için de iyi oldu (çünkü onsuz yeterince tembeldim), eski dostum Sir Roland'ın Oxford ile hiçbir şey yapmamaya karar vermesi.

"Ülkenin kurumları tehlikedeyken," dedi, Harrow'dan eve son
geldiğinde, "benim durumumdaki bir adam üç yıl
boşa harca. Yirmi bir yaşıma girdiğim haftadan hemen sonra, Twentibury'ye geri döneceğim. Toggins, emir üzerine koltuğu boşaltacak; ben de ilçe için bir
boşluk oluşana kadar orada kalacağım; ve sonra Toggins'i tekrar
başka bir yere koyacağız. Upmore, hiç
öncü dizilerden
çıkmamış olan senin, üç yıl daha onlara girmen ve sana iyi gelebilecek
arkadaşların arasına girmen oldukça doğru. Ama benim için, üç yıl
boşa harcamak ve başladığım zamandan daha az şey bilmek aptallık olurdu. Yirmi bir yaşında, 'Küçük Sofist' veya Küçük-geçmişi geçmiş bir adama ne derlerse o olurdum; ve eğer Chumps'a eşit olmak istiyorsam, çok daha uzun süre beklemem gerekirdi. Chumps'a eşit olmak istemiyorum; o
harika bir adam ve onu faydalı kılmak istiyorum. Ama benim
hayat çizgim bu değil. Klasiklere zerre kadar önem vermem; ama sahip olduğum her kuruş, Ülkemin itibarı için umursuyorum."

Ve Oxford'da beni görmeye geldiğinde (bir yaz döneminde gelmişti), konuşması esas olarak aynı etkiyi yapıyordu. "Korkarım ki çok tembel bir
takımsınız," dedi; "Bana göre, kriket oynamak,
çekim yapmak,
sigara içmek veya şekerlemeci dükkanlarında kızlara kaşıkla dokunmak dışında yaşamak için hiçbir şeyiniz yok" - bu, onu dondurma yediğimiz bir yerde, çok hoş bir kızın ne kadar güzel kahverengi gözlere sahip olduğunu görmeye götüren bana yönelikti; ama Usta Roland (kendini zeki sanıyordu) o kahverengi gözlere neden hayran olduğumu pek bilmiyordu; bunu daha sonra açıklamak için zamanım olabilir veya olmayabilir - "ve tüm bunları yaptıktan, esnedikten ve belki de pencereden çok kötü bir korna çaldıktan veya daha da kötüsü kağıt oynadıktan sonra, büyük bir iyilik yapmış gibi mutlu bir şekilde yatağa girebilirsin. Pish!
Sana hiç katılmadığım için çok mutluyum. Seninkinden daha büyük oyunlar istiyorum."

Bu beni mutsuz etti, sanki hor görülüyormuşum gibi; oysa ki
tüm çağların bilgeleri genç adamlara sürekli olarak
eğlencelerini yaşamalarını
söylediler; kendi zararlarına, deliliğin bilgelikten daha fazla neşe getirdiğini kanıtlamaya doğru ilerlediler. Fakat Sir Roland bunların hepsini kastetmiyordu;
ve ben bunu sadece onun konuşma tarzı olarak algıladım; çünkü aramızda
olmak isterdi, fakat şansını kaçırdığını gördü.
Benim hayat fikrim, diğer insanların
izin verdiği kadarını onların yararına harcamaktı --ki bu konuda en zıtlardır-- ve geri kalanını dürüstçe eğlenerek ve daha iyi şeylerin geleceğinden emin olarak kendi iyiliğim için harcamaktı; eğer burada onları önceden tahmin etmeye çalışmazsam. Ve
kendi iyiliğim dediğimde, elbette ki Ülkemin, akrabalarımın ve arkadaşlarımın iyiliğini kastediyorum; onlarsız benimki pek de var olamazdı.

Ve sonuçta, siyaset, çoğumuzun
genel hayatı. Karakterimiz dahil olmadıkça ve öz saygımız aşağı doğru büyümedikçe (yürüyüşümüzü etkileyen sorunlu bir ayak tırnağı gibi)
bizim adımıza, rızamıza ve vicdanımıza aykırı olarak yapılan
aşağılık şeyler yüzünden; ve babalarımızın hayatlarını verdiği şeyleri elden çıkardığını görmedikçe; ve Parlamento'nun, çıraklar için çok iyi olan
çocukluk Yasaları tarafından rahatsız edilmedikçe - çoğumuz için Hazine'nin Birinci Lordu'nun Muhafazakar mı yoksa Liberal mi olduğu pek önemli değildir.
Bu tür şeylerle hiç uğraşmadım, hatta Sanat Lisansı derecesine ulaştığımda bile; Sir Roland Twentifold beni
yanlarında gezdirene ve iradesinin gücü benimkinin on katı olana kadar.

"Roly," dedim, "Master dönemimi" doldurduğumda ve eski dostlar arasında nadiren, bir an bile çalışmadan bundan zevk aldığımda; "Benden
asla
biraz iyilik alamayacaksın. Ben belagatli değilim, konuşma yeteneğim yok; bunu bir kere Union'da denedim ve herkes 'Bravo,
Tommy!' diye bağırdığında, sadece gülebildim, onlara teşekkür ettim ve oturdum. Eğer babam beni yetiştirirken bir Rad olsaydı (ilk yıllarında olduğu gibi), şüphesiz ben de sağlam bir Rad olurdum. Ve bu konuda,
siz de, buna göre yetiştirilseydiniz, öyle olacağınıza inanıyorum. En azından bir düzine çok onurlu Rad tanıyorum, bazıları çok zeki adamlar da; ülkenin hükümeti onlarda olsa, sizin de her şey sizin istediğiniz gibi olsa,
daha fazla kötü bir şey yapmayı düşünmezlerdi. O zaman, incinmeden önce neden bağıralım ki?"

"Çünkü haykırmak için çok geç, biz olduğumuzda. Söylediklerin doğru, yeterince, iyi Tommy. Senin o arkadaşların, bireysel olarak, yeterince onurlular, diyebilirim - ama onlarla ne kadar az ilişkin olursa o kadar iyi - ama partinin egemenliği altına girdiklerinde, tüm vicdanları ne olur? Kendi iradelerini batırırlar, kendilerini silerler - şimdi moda olan ifadeye göre - tek bir otoriter zihnin altına girerler; ve siyah ile beyaz arasında hiçbir fark kalmaz. Babam tazı beslerdi, duymuşsundur; ve ben küçük bir çocukken, midillime binerdim. Sürünün en inatçı yaşlı bir serserisi vardı, gençken harika bir burnu vardı ve hepsinin liderliğini üstlenmişti. Ama yaşlandığında tamamen yurtdışına gitti; yine de geri kalanlar onu takip etmek zorundaydı, sahte bir kokuyla, gerçek bir bir. Onun dikte etmesiyle, tüm gençler, alışkanlıktan,
kendi daha iyi algılarını batırdılar ve sadakatle koyunların,
eşeklerin veya onun dil verdiği her şeyin peşinden koştular. Ama sen aşağı indiğinde
daha iyi konuşabiliriz tüm bu şeyler; gelecek ay yapmalısın. Babanı kaybettiğinden beri, beş yıldan fazla bir süre önce, sadece bir kez bize geldin.
Ve annem her zaman, eve gittiğimde, 'Ariel'i de
getirdin mi, sonunda?' der."

"Bana karşı her zaman ne kadar da harika bir şekilde nazikti!" diye cevapladım,
yumuşak düşünceleri, politikanın sert
flaşından daha çok beğenerek; "eğer beni
tekrar görmek isterse, görevim ona gitmek."

"Eh, bu da bir ifade şekli! Acı verici bir görev, canım Tommy? Biz
bunu keyifli hale getirmeye çalışacağız. Sen ateş edemezsin; ama
insanlar sana ateş eder,
uçma krizine girdiğinde. Temmuz'da gel ve üç ay kal, keklikler hazır olduğunda seni birinci sınıf bir atıcı yapacağım. Her şeyi öğreniyorsun, duman gibi, görüyorsun. Counterpagne'ı ilk atışta yenmen için seni destekleyeceğim; oysa o bunu hayatı boyunca yaptı."

"Önemli bir noktayı unuttun," diye cevapladım, itirazın ölümcül olmayabileceğini umarak. "Bir silah ateşlendiğinde, çok sert teptiğini
söylerler. Ve beni devirmesi çok olası görünüyor."

"Öne eğilirsen hiç de öyle değil. Seni almak kolay ama
bırakmak hiç kolay değil, Efendi Tommy. Başlangıçta şimşek kadar hızlısın. Doğa sana bunu sağladı, şüphesiz,
gök gürültüsü eksikliğini telafi etmek için. Sürekli kendini
aşağıya doğru
koşma. Senin yapabildiklerini yapabilecek çok az adam var; hatta
bu Oxford kelebeklerinin iğrenç beslenmesi yüzünden kanatlarını
tamamen düşürmüş olsan bile. Ama senin tekrar kanatlarını takmanı istiyorum.
Yapman gereken bir sürü şey var; ve uçmak en temel
kısım. Profesör Megalow aşağı iniyor; artık reşit oldum ve
bu tarz şeyler, o istediği kadar Kulelerde kalabilir. Sana
sana bildirdiğim için üzgünüm ama o bir Rad. Ama onun boyutlarındaki bir adam
istediği her şey olabilir, bundan dolayı daha kötü olmaz. Seninle ilgili ona danışmayı düşünüyorum, Tommy, seni tekrar bulutların üzerine nasıl
götürebiliriz."

"Onu yıllardır görmedim," dedim; "eğer orada olacaksa,
'beni tekrar uçurmaya yeter."

BÖLÜM XXIII.

BİR İLÇE TOPLANTISI.

İyi huylu bir adamın tam tersi olarak algılanması ne kadar kolaydır; ve
ama kötü huylu insanların nezaket kılığına girmesi ne kadar zordur!
Dünyanın açıkça bu iki sınıfa ayrıldığı söylenemez; çünkü
büyük bir kısmı karışık doğalara sahiptir ve bu karışım tarafından
işletilirler.

Sir Roland Twentifold'dan daha iyi bir doğaya sahip olan kimse neredeyse yoktur. Geniş yürekli, çabuk yürekli, yumuşak yürekliydi de (doğru lifle
dokunulduğunda) ve yine de onunla tanışan herhangi bir Radikal yabancı,
onu bunların hepsinin tam tersi olarak düşünürdü. Özel, ve
kişisel sebepler (bunlardan bahsetmekten çekiniyordu, çünkü çok küçüktü;
ancak belki de her şeyin kaynağıydılar)
"bu Ülkeyi mahveden hizip" dediği şeyden
şiddetle nefret etmek için.
Hiçbir hizbin, bilerek ve kararlı bir şekilde Ülkelerine zarar verecek kadar
hizipçi olabileceğine inanamazdım.
Yine de buna, kalbinin derinliklerinden inanıyordu; ve onların sözlerinin ve eylemlerinin,
varsayımlarını doğrulamak için
çok yol kat ettiği inkar edilemez.

Temmuz ayının üçüncü haftası ve muhteşem bir
yazın en güzel zamanlarıydı --şimdiye kadar hiç sahip olmadığımız türden-- bir kez daha asil Towers-Twentifold'u ziyaret etme mutluluğunu yaşadığımda. Ormanlar,
tepeler, çayırlar ve hatta kuzeye bakan oyuk yerler,
ürpertileri dağıtmış, ancak büyümenin daha serin zamanının tazeliğini korumuştu. Tarlaların çoğu, limana geç gelen
sakin saman gelgitiyle çevriliydi veya tepecikler oluşturuyordu; oysa,
ön yamaçlarda, yeşil mısırlar, dolaşan rüzgar için akıcı patikalara doğru sallanıyordu. Ve tüm arazi manzarasının arasında,
uzaktaki denizden gelen o belirsiz yansıma akıyordu, sanki ışık
kendi gölgesini
düşürüyormuş gibi.

Bu mahalle, martıları
ağzından daha çok çığlık atan, balinayı daha çok kokan ve hatta bir fırtınada denizi bile
gürültüden daha çok kükreyen bir demiryolu olmadığı için kutsanmıştı! İstasyon o kadar uzaktaydı ki, iyi sesli insanlar yolculuklarını
çok fazla hava durumuna bağlıyorlardı; ki bu onlar için
doğru olan şeydi. Ve Londra'nın o iğrenç telaşından sonra - ki asla burnunu sümkürmeye vakit bulamaz - kalbime öyle bir huzur geldi ki, beni almaya gönderilen seyisten - Sir Roland bir ilçe toplantısında olmadığı için - atın gideceği kadar yavaş sürmesini rica ettim.

Birkaç yıldır, herkesin olması gerektiği kadar mutluydum. Kendimi geçindirmek ve bir arkadaşıma yardım etmek için (babamın emeği ve annemin cömertliği sayesinde) bol param vardı, (Solon'un fikrine göre) üçüncü arzu edilen amaç için hiçbirini israf etmeden. Bolca arkadaşım vardı ama henüz tek bir düşmanım yoktu; ve arkadaşlarımın çoğu fakir olsa da, bir Türk havlusunun püskülünün ötesinde, bana sömürmek için fazla gururları vardı. Burada ve orada çok sayıda kızdan, kesinlikle ahlaki ve hareketli bir şekilde hoşlanmıştım, böylece onlar hakkında hiçbir zaman gönül yarası almamış olurdum, onlar da
benim hakkımda böyle bir şey almamış olurlardı. Ve ticaret parmağıyla gelinim olarak işaretlenmiş gibi görünen Polly Windsor'a gelince, yeni evimize taşındıktan sonra kesinlikle nazik ve yardımsever davranmış ve sevgili annemin evi çirkin tasarımlarla süslemek için çok para harcamasına yardımcı olmuştu.

Ama, Bill Chumps Oxford'dan, Lincoln's Inn'deki Baro için okumak üzere çift ayaklı ve 1,88 boyundaki ayağıyla geri döndüğünde, duyguları benim zevkime uymayacak kadar kişisel ve hatta bedensel oldu.

"Daha fazla büyümeyi düşünüyor musun, Tommy?" diye sormuştu, sanki aşk inçlerle ilgili bir soruymuş gibi; "Bay Chumps neden senden bir ayak daha uzun olmalı;
topukların üç inç yüksekliğinde olmasına rağmen."

"Ayağımın eğrisi yüzünden," diye cevapladım; ve ne demek istediğimi biliyordu, ama bunu söylemek için fazla narindi; çünkü ayakları
bir çift taban gibiydi, sağı ve solu yoktu. Ve bu aramızda başka bir küçük
boşluk yarattı.

Ayrıca, şimdi aklımda, her zaman olduğu gibi, belirsiz bir şekilde, eskiden
benimle birlikte parlaklaşan ve sönükleşen, tatlı kahverengi gözlerin anısı vardı,
ilk günlerin sevinci ve kederinde.
Bunu düşünmeden, Laura Twentifold'un benden çok daha üstün olduğunu biliyordum; zavallı benden çok daha ötede, doğuştan, güzellik ve iyilik açısından.
Ayrıca, kuzeni, Kont of Counterpagne ile evlenmek istediğini biliyordum; ailenin ve krallığın iyiliği için.
Hiçbiri, daha da fazlası, onun nasıl biri olduğunu görmeyi arzulamaktan kendimi alamadım,
şimdi, içtenlikle umduğum gibi, kendi iradesine sahip, ve eski oyun arkadaşını hatırlayan, tam yetişkin bir genç hanım olma zamanı gelmişti. Balinanın zamanından beri, onu hiç görmemiştim, sadece
gecenin birçok rüyasında; çünkü evden, yabancı dil ve her türlü başarıyı öğrenmek için gönderilmişti.

Kapıya doğru giderken akşam yemeği zili çalıyordu; çünkü
hanımefendi eski güzel modaya bağlıydı ve evde yeni
moda
gongu yoktu; ve hazırlanmak için sadece çeyrek saatim vardı.
Bu yüzden hiç de istediğim gibi giyinememiştim, aceleyle her zaman olduğu gibi en yakışan şeylerden bazılarını bulamıyordum.
Bu beni şüphesiz telaşlandırdı ve rengimi koyulaştırdı, böylece
kendi kırmızı yanaklarımdan kızardım. Ama kendi hissimin bana söylediği gibi,
hanımları benim gibi önemsiz bir genç adam için bekletmekten daha iyiydi.

Oturma odasına girdiğimde, her zamankinden daha
güzel ve tatlı görünen Leydi Twentifold yanıma geldi ve beni iki elimden tuttu ve
ilk günlerin tüm samimiyetiyle, gülümseyen
dudaklarıyla alnıma dokundu. Onun zarif küçümsemesi karşısında gözlerimde yaşlar parladı;
ve bunları dile getiremediğim teşekkür olarak algıladı. Sonra, Profesör
Megalow, buklelerinde artık beliren gümüşle daha da belirginleşen nazik heybetiyle, sanki onun eşitiymişim gibi, benimle içtenlikle el sıkıştı ve her zaman onun hoş sesine hazır olan hoş şeylerden bazılarını söyledi. Kendimden utanmaktan kendimi alamadım,
çünkü böyle dostları hak edecek hiçbir şey yapmamıştım.

"Korkarım ki ona artık 'Ariel' dememeliyiz," dedi Leydi Twentifold, Profesöre gülümseyerek; "onun için paleontolojinin
derinliklerinden yeni bir isim bulmanı sağlamalıyız."

"Sanırım kendisine isim vermesine izin vermeliyiz; hayvanlarımın bazılarının yapmak zorunda kaldığı gibi. Sana ne diyelim, eski müttefikim?"

"Herkes bana Tommy diyor gibi görünüyor," diye cevapladım, bunun doğru olduğunu düşünerek;
"ve diğer isimlerden daha doğal geliyor. Sınav görevlilerinden biri
kendini unuttu ve bana Bay Upmore yerine Okullarda Bay Tommy dedi."

"O zaman gel, Bay Tommy," diye cevapladı Leydi Twentifold, "ve sana Ariel'im olduğundan beri görmediğin eski bir
dost göstereyim. Laura, bunun kim olduğunu biliyor musun?"

Gözle görülebilecek en güzel kız, melekler arasında uçarken bile, yaz perdelerinin sığınağından çıktı ve bana utangaç bir şaşkınlıkla baktı. Çok kısa bir bakıştı; ve yine de
tüm hayatım boyunca kalbimde kaldı ve tüm gelecek hayatım boyunca orada kalacak.

Her birimiz bir şeyler söylemek istiyorduk; ama ikimiz de tam olarak ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk. Bu yüzden sadece el sıkıştık ve konuşmanın daha kolay zamanlarını bekledik.

"Roland'ı asla beklemiyoruz, şimdi o kadar meşgul ki," dedi ev sahibimiz Profesöre; "başkalarının hissettiği beslenme ihtiyacını hissetmeye neredeyse hiç vakti yok. Daha yaşlı bir politikacı olduğunda,
tamamen siyasetle
yaşayamayacak."

"Herhangi bir uğraşta en önemli nokta şevktir," diye cevapladı, kolunu tutarken; "ne yazık ki alışkanlıkla yer değiştirmeden önce çok sık soğur. Ama
onun durumunda öyle olmayacak. Onun şevkinden fazlası var;
sabitliği var."

"Bazen, keşke daha azı olsaydı;" Leydi Twentifold, kızı çekingen rehberliğim için yanıma gelirken, hafif bir iç çekişle cevap verdi; "bizden bu kadar az kişi varken, halkın bu kadar büyük bir pay talep etmesi zor görünüyor."

Küçük, rahat bir odada ve oval bir masada yemek yedik; çünkü küçük topluluğumuz, görkemli eski yemek odasında perişan görünürdü.
Benim açımdan, Profesör, istediği zaman yaptığı gibi, çok
harika bir şekilde, hoş düşüncelerin hızlı dönüşleriyle ve daha yavaş zihinlere, boş zamanlarında meyve verecek öneriler bırakarak konuşmasına rağmen, onun parlak mizahının yaydığı gülümsemelerden ve neşeden başka hiçbir şey hatırlamıyorum.
Özellikle benim sevindiğim gülümsemeler -kendi gülümsemelerim değil, daha tatlı olanlar, böylece onları izlemenin ve bazen de paylaşmanın mutluluğunu yaşadım. Tüm
tatlı gülümsemeler, tatlı bir yansımanın ürünü değil midir; ve bu nedenle, kendileri yansıtılıncaya kadar, tamam olabilirler mi? Güzel Laura, her gülümsemede, paylaşmam için bana baktı; ve böylece gözlerimiz
parlak bir
tanışma yaptı ve zihinlerimiz hiçbir söze gerek kalmadan birlikte devam etti.
Ve ara sıra, bana kendimle ilgili küçük bir soru sordu,
bu güzel anılar uğruna kendim olmaktan gurur duymamı sağladı.

Tam akşam yemeği biterken, evin genç efendisi içeri girdi,
ve uygun özürlerden sonra, o gün muhteşem bir haberi olduğunu söyledi.
Twentibury milletvekili Toggins, sonunda yollarının
yanlışlığını görmeye başlamıştı; ne kadar zayıf olursa olsun, çok ciddi bir gut
atağıyla sağlıklı bir
tövbeye yönlendirilmişti. İlk doğru hareketi
yatakta oturmak ve hemen Chiltern Yüzleri için başvuruda bulunmak üzere bir taahhütname imzalamak olmuştu; böylece Ağustos'taki
Ertelemeden önce emir çıkarılabilecekti. Sir Roland'a göre, bu başvuruyu bir yıl ve daha önce, aslında mirasçının reşit olduğu gün yapmış olmalıydı. Ama epey parası olan Bayan Toggins, M.P.'yi isminin arkasında sevdi ve onu tek onurlu yoldan vazgeçmeye teşvik etti. Sapından kayan bir ısıtma tavasıyla ne yapılabilir?

"İşte burada, anne! O asla oradan çıkamaz;" diye bağırdı sevgili dostum, katlanmamış bir mektubu bardakların arasına fırlatırken; "Doktorunu ve papazını yakaladım. Vicdanı çalışmadığında Colchicum'u işe yarayabilir miydi? Ve aramızda, yaşlı kadını hep birlikte dövdük;
ve şimdi, bunun tamamen kendi işi olduğunu söylüyor. Ah, buna ilçe toplantısı derim. Orada bir tür 'örgütlenme' var!
Aklındaki ağırlık gider gitmez, korkutucu bir hızla iyileşmeye başladı;
ve ona, eğer
döndüğüm gün burada yemek yerse, hayatında tattığı en iyi kadeh porto şarabını vereceğime söz verdim. Sonra, bununla yola çıkmanın daha güvenli olduğunu düşündüm. Yemeğimi yedim, onun sağlığını içeyim."

Profesör Megalow, tüm bu genç coşkudan çok memnundu; çünkü
doğal olan her şey, ister Radikal, ister Muhafazakar olsun, onu her zaman memnun ederdi.
Ve onu çok seven Sir Roland'ın kız kardeşi ayağa kalktı, sarıldı ve
öptü. Ama annesi boşuna mutlu görünmeye çalıştı ve sevgi dolu ve sade doğasına göre düşündüğü ve hissettiği şeyleri söyledi.

"Senin hatırına mutlu olmaya çalışıyorum, Roly; çünkü sen bunu çok uzun zamandır istiyordun. Ve şüphesiz ki bir beyefendinin sözünü tutması
doğrudur, en sonunda yaptığı gibi. Sanırım Ülkenin sizin üzerinizde bir hakkı var, dediğiniz gibi ve bunu çok derinden hissediyorum; aynı zamanda, en azından birkaç yıl daha sizi bana bırakmış olabileceğini düşünüyorum. Şu anda özellikle kötü bir şey
olmadığının farkındayım; ve
Bay Panclast bile, yaptığından çok daha fazla kötülük vaat ediyor gibi görünüyor. Eğer sizin için durdurulması gereken büyük bir ulusal utanç olsaydı,
bütün gece oturmak zorunda kalsam bile, sizi memnuniyetle bağışlardım. Ama
hiçbir şey olmadığında -bir adamın kız kardeşiyle evlenmesi için bile- neden bu kadar
çalışıyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Sir Roland, "bir şey bittiğinde başlamak için çok geç olur. Dizginleri tutan veya atın sırtına
atıp onu kırbaçlayan en pervasız grup şimdi iktidarda - ve ne tür bir
güç? Kaç kişinin üzerinden geçtiklerini veya kendi boyunları hariç hangi boynu kırdıklarını umursamadan çılgınca bir hızla gitme gücü. Durma, yollarını düşünme veya eski işaretlere bakma gücü yok ve
kendilerine ait olan bir sopası bile olmayan güzel eski bir arabayı nasıl parçaladıklarını umursamama gücü yok. Profesör Megalow, özür dilerim. Heyecanlandığımda bir şeyleri unutuyorum."

"Bu, onları hatırlamaktan daha iyidir;" diye cevapladı Profesör nazikçe eğilerek; "güçlü önyargılarla başlamayan büyük bir yasa koyucumuz hiç olmadı."

Bu ve kendi hatasının hissi, genç ev sahibini tekrar tavırlarına döndürdü. Hanımlar zarif bir şekilde ayrıldılar ve artık politikamız yoktu; ama Laura'dan gelen yumuşak, tatlı şarkılar da dahil olmak üzere çok daha ilginç şeyler vardı; ta ki arkadaşım beni yatağa girmeden önce kendi küçük odasında onunla birlikte bir pipo içmeye götürene kadar.

"Şimdi, istediğimizi söyleyebiliriz," diye başladı, bana Harrow'da kesin bir gizlilikle başladığı kendi evcil lüle taşını verdikten sonra. "Ne kadar garip şeylerle karşılaşıyoruz! Profesör gibi büyük bir adam nasıl Liberal olabilir? Onun hatırına bazılarını saklayacağım, partiye genel olarak saldıracağım. Bana göre, bu, bazılarının yüksek prensiplere sahip olması gerektiğini neredeyse kanıtlamak gibi görünüyor, ancak
bunları performanslarından uzak tutuyorlar. Hayır, teşekkürler,
benim için puro yok! Bir pipo beni rahatlatıyor, puro sadece tahriş ediyor;
kendi işlerimin meyvesini görmeyi seviyorum,
iş bitince kökü atmayı değil. Ve şimdi, sevgili Tommy, bir sonraki iş seni Kuzey Larkmount'a getirmek.
Larkmount, dürüst özgür insanlardan oluşan iyi bir seçim bölgesi veya
en azından her zaman oylarını çeviriyorlar. Ama seni içeri alamıyoruz, şu anda, korkarım. Ancak, bunun çok da önemi olmayacak. Bu Oturumda tek kelime
etmeyeceğim; ama işleri nasıl yaptıklarını görüp alışmaya çalışacağım."

"Ama hiç içeri girmek istemiyorum," dedim; "ya da en azından, henüz
uzun bir süre. Bir veya iki yıl kendimi eğlendirmeyi ve M.P. olmadan önce bir
MA olmayı tercih ederim."

"Öyle değil. Hemen işe koyulmalısın. Her şeyi en büyük özenle ayarladım. Seni ve
Chumps'u arkama almadan başka bir Oturum daha kaybetmemeliyim. Düşmanın elinde birkaç kötü iş var ve tatillerde daha fazlasını icat edecekler. Chumps'ı büyük yetenekleri için; ve seni, sevgili Tommy, uçma güçlerin için alacağım."

"Bu şekilde ifade etme şeklini hiç sevmiyorum;" diye cevapladım, her zamanki açık sözlülüğümle. "Şu anda senin uçabildiğinden daha fazla uçamam. Ve uçabilsem bile, Avam Kamarası'na girmeme izin vermezlerdi."

"Bu senin bu konuda ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor. Eğer benim gibi,
gece gündüz ne yaptıklarını görmek için
galeriye çıksaydın,
birçok okul çocuğu kadar
şakacı olduklarını bilirdin. Ben
Profesör Megalow'u buraya, Happystowe'daki uçurumda, güçlü bir ejderhanın _pelvis_'i (ya da
her ne diyorsa) yüzünden getirdiğini düşünüyor.
Ama gerçekten ve gerçekten, sevgili dostum, seni tekrar kanatlarının üstüne koyabilir ya da bana bunu yapmanın doğru yolunu gösterebilir."

"O zaman çok kötü davranmışsın," diye haykırdım, "ve bir arkadaş gibi değil,
bencil bir politikacı gibi."

BÖLÜM XXIV. ESKİ KEMİKLER VE GENÇLER.

Bu fikir beni o kadar üzdü ki, Sir Roland Towers-Twentifold
beni yalnızca uçan bir kukla, bir sarmal yaydan çalıştırılacak bir makine veya küçük bir çocuğun renkli balonu olarak değerlendirdi, sizi temin ederim ki,
çiy bulutu kadar yumuşak bir yatakta olmama rağmen -henüz döküm demirin üzerinde yatmamıştık- uykunun göz kırpması bile yanıma yaklaşmıyordu,
rüyaların bir ateş çarkına dağılmadan. Bana küçük bir şey gibi görünse de -ki mütevazı anlarda öyleydi- Londra'dan getirilmem, sipariş almak için bir terzi gibi veya Punch ve Judy'yi sergilemek için bir adam gibi- ancak Profesör Megalow'un yem olarak en büyük ejderhayı kullanarak, beni pozitif ve negatif plakalar arasında bir pith-ball gibi yukarı çevirmek gibi gerçekten aşağılık bir göreve gelmesiyle nasıl uzlaştırabilirdim ki.

İlk başta, sabah ne yapmam gerektiği konusunda ona danışmayı düşündüm; çünkü başka kim bana bu kadar nazik veya iyi tavsiyelerde bulunabilirdi ki? Ama her şeyi ifşa etmeden onun tavsiyesinin alınamayacağını gördüm;
ve ona buradaki kendi "görev"inden bahsetme hakkım yoktu. Böylece, genel olarak, (benim durumumda neredeyse her zaman olduğu gibi) sadece kendi algılarımın loş ışığında hareket etmeye zorlandım. "Benim
hiçbir sahne yaratmaya hakkım yok," diye düşündüm; "benim aniden, sebep göstermeden ayrılmam da mümkün değil; Leydi Twentifold beni ilk gördüğünden beri bana karşı inanılmaz derecede nazik davrandı; ve bu tek fikirli Roland'ın sahip olduğu gibi
zavallı bir siyasi amacı olamaz. Ve sonra
güzel Laura var, tatlı Laura--sanırım ona Bayan Twentifold demeliyim, ama onu tanıdığım yılları düşünün--Cennet günlerinden beri onun gibi biri
olmadı ve ona ne kadar
korkunç
bir şekilde kaba görüneceğim! Elbette, onu asla düşünmemeliyim, kutup yıldızını hiç düşünmediğim gibi. Yine de, eğer bunu yapmaya tenezzül ederse, beni tüm nezaket ve iyi niyetle düşünmesini isterim. Ah, ha! Şanssızlık! Çok mutsuz bir adamım. Annem bir keresinde, doğmaya hakkım olmadığını söylemişti; ve kim onun kadar iyi bilebilir ki?"

Ama daha "saçımı yapmayı" bitirmeden önce - hanımların deyimiyle ve benimkiler genellikle bir hanımınki kadar uzun sürerdi, çünkü çok fazla saçım vardı - Sir Roland soyunma odamın kapısını çalarak içeri daldı ve her zamanki aceleciliğiyle içeri daldı.

"Tommy, bir erkek gibi el sıkış," diye bağırdı, "yoksa bütün saçlarını yine yolarım. Dün gece klinker kadar sert bir şekilde kestirdin; seni ilk kez sinirli gördüm. Ancak, göğsümde yeni bir umut
yeşerdi. Koridorda yürürken ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır. Hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece kendi kendime söylediğim dışında--'Ben bir
makine değilim ve bir makine gibi muamele görmeyeceğim. Eğer o beni sadece
Kutudaki Jack---- olarak istiyorsa----'"

"Kutudaki bir Tommy demek istiyorsun. Hayır, hayır. Tüm o
küçük fikirleri bir kenara bırakmalısın. Seni isteyen ben değilim, senin Ülken, asil,
ama öfkeli Anavatan. Bunlar seni yüceltmesi gereken duygular,
eski dostuna karşı küçük bir öfke yerine. Ama yerçekimi yasalarında yeni bir hüküm görüyorum--Panclast'ın çok daha yaşlı olmadan önce
kaldırmak için bir yasa tasarısı getireceği. Öfkenle, en seçkin dümencilerin
yapması gerektiği gibi, kibirli adımlarla yürümeye çalıştın; ama
bunu yapmak yerine, asla yere değmedin! Bacaklarının kaba bir
etkisi olmadan uçup gittin; Aşil'in hayaleti gibi, "Oğlunun büyük
işleri."

"Eh, bunun alışılmadık bir şey olduğunu düşündüm," diye cevapladım,
hiçbir kahramanlık göstermeden; "ama zihnim onun yanlışlarıyla o kadar meşguldü ki
nasıl yürüdüğümü hiç fark etmedim."

"Bu da bir başka mükemmel işaret. Geçici algı eksikliği.
Asıl mesele, öfkeyi büyütmek olacak--onu yüceltmek,
bireysel olmaktan çıkarıp ulusal hale getirmek. Oxford'daki okuma kursun--orada romanlar dışında hiçbir şey okumamış olsan bile--sisteminde köklü bir değişime yol açtı. İlk günlerinde,
coşku seni halkın üzerinden taşıyordu. Artık
dünyanın çok fazla şeyini gördün, artık coşmak için. Sevinç seni daha fazla
yüceltemez; ve Doğa (istisnalarda yaptığı gibi) seni listede tutmak için yeni bir yol
buldu. Ama senin için tehlikeli bir denge dönüşü, korkarım sevgili Tommy. Sevinç sık görülen bir şey değil,
çocukluk günlerinde bile. Ama öfke--ah, Tommy, Tommy,
eğer bir kez dünyayı terk etmeye meyilli olursan, her seferinde dünyada kötülük yapıldığını gördüğünde!"

"Temizle," dedim; "Giyinmeyi bitirmek istiyorum ve ahlaksız düşüncelerle
mücadele etmek istemiyorum. Eğer beni tüm o kurşun borulardan kurtarmak istiyorsan,
önce kendi davranışlarını, beni yetiştirmek istediğin yüce standartlara göre düzenle. Örneğin, Toggins hakkındaki o küçük mesele,
bir iki kilo almamı sağlayabilir; ama senin seçim zamanında yaptığın şeylerle
karşılaştırıldığında zambak beyazı bir hareket."

Bu konuya girmek, şu anki iyi ahlak anlayışı içindeyken ona uygun değildi; böylece sadece bir surat yaptı -benim kadar çocukken- sonra dilini içeri çekti, dudaklarına vurdu ve
şöyle dedi,

"Profesöre bununla ilgili tek kelime etmedim, aklımda.
Her şeyin saflığıyla
övündüm; ve gelip memnun olacağına söz verdi. Ve memnun olacak, asil olan her şeyle. Şimdi
canlı görün! Bugün yoğun bir gün geçireceğim. Seçimlere gitmeyi düşünüyorum,
ama tabii ki bunu yapmam gerekmiyor. Ama eminim ki, bunu yapmazsam kadınlar öfkelenecekti; ve bu değişimler çatışması yaklaşırken, onları doğaları gereği yanımızda tutmak sadece akıllıca değil, aynı zamanda gereklidir. Muhafazakâr davanın gerçek dava olduğunu başka hiçbir şey göstermiyorsa, kadınların her zaman buna yanaşması yeterli olurdu."

Bununla, diğer argümanlarının bir araya getirilmesinden çok daha fazla beni etkileyen, kendini tıraş etmeye koyuldu ve bunu ara sıra, geleceğe yönelik yetenekli bir bakış açısıyla yapmakta ısrar etti. Ve o gider gitmez, etrafımdaki her şeyi uygun yere yerleştirmeye koyuldum, böylece kahvaltıda Radikal eğilimli genç bir adam olarak algılanmam.

Bu, çok erken kalkmış olmama rağmen geç kalmama neden oldu; Profesör Megalow hariç, gruptaki herkesten daha erken; ve içeri girdiğimde, her zamanki netliği ve sessizliğiyle, çalışmalarının amacını anlatıyordu.

"Hâlâ _yerinde_, kompozit yatakta, hiçbiri sert malzemeden değil; ve aslında matris daha tutarlı olsaydı, onu mükemmel bir şekilde çıkarmak daha kolay olurdu. Bugün çok dikkatli bir ele ihtiyacımız olacak;
ve aynı zamanda, onun altında hafif ayaklara. Ne yazık ki, uygun bilimsel statünün biraz
üstündeyim; ayrıca eski günlerimin esnekliğini artık iddia edemem. Bir zamanlar elde etme şansına sahip olduğum gibi çok yetenekli bir yardımcıyı güvence altına alamazsam,
benim şimdiye kadar gördüğüm asil Deino-Saurians'ın en iyi örneklerinden birine zarar verme riski büyük olacak. Size çıkarmayı bu kadar zorlaştıran
tam konumu tarif etmeye çalışayım."

Bunu o kadar iyi yaptı ki, hazinenin
içerdiği hakkında hiçbir fikrim olmasa da yeri görebildim. Biraz kuru ekmek alıp alamayacağını sordu,
ve bununla uçurumun ve kazının kaba bir benzerini oluşturdu;
sonra, deliğin arkasına, canavarın kalıntılarını temsil etmesi için üç karides parçası yerleştirdi ve ekmeğin ufalanmış kısmını bir kurşun kalem sapı ve birkaç maydanoz dalı ile destekledi. "Durum oldukça tehlikeli, anlıyorsunuz," dedi, kırılgan yapısını büyük bir ilgiyle izleyen Leydi Twentifold'a ve kızına; "ve dün sabah bana yardım etmek için gönderdiğiniz en nazik insanlardan, zeki ve çok yardımsever olmalarına rağmen, bu kulübeye titremeden ve batıl inançlı bir korku duymadan giren yok. Üzerlerine düşen uçurumdan çok, bilinmeyen devasa bir güce yaptıklarını düşündükleri
kötülükten korkuyorlar. 'Eğer tekrar hayata dönerse beni yiyebilir mi, efendim?' en cesur ve en büyüğü bana sordu; sanırım senin alt bekçilerinden biri.
'Elbette yapabilirdi, eğer etçil olsaydı,' diye cevaplamak zorundaydım;
ve o son kelime onları, tüm eski korkuların ötesinde korkuttu. Şimdi, bu görkemli kalıntıyı kendi başıma çıkarabilirdim, çünkü daha fazla ilerlemeye cesaret edersem, ortalama insan gücünden aşağı değilim; ama görüyorsun ki, bu gibi kırılgan bir
malzemede, bütünün aniden düşmesinden ve belki de numunenin güzelliğini mahvetmesinden korkuyorum. Ve hatta
onsuz bile, çok üzücü bir şekilde başka bir el istiyorum; çok
güçlü bir el olması gerekmiyor, çünkü bunun -daha ağır ucun- ağırlığını taşırım; ama
titremeyen bir el olmalı, eminim ki cesur av bekçisininki gibi."

"Neden, gelip size en büyük zevkle yardım edeceğim," diye haykırdı Sir Roland, "ve her fısıltıya itaat edeceğim. Twentibury'deki ziyaretim yarın işe yarayacak. Bu sonsuz derecede daha önemli."

"Geçmiş dünyaya böyle bir tercih göstermek, çok hevesli bir politikacıya yakışır," diye yanıtladı Profesör, minnettar bir gülümsemeyle, "Ama ne yazık ki!
sevgili dostum, çok uzunsun. Mağaranın o ucunda sana yer yok."

"O zaman, Profesör Megalow, sizinle gelebilir miyim?" diye sordu Bayan Twentifold, güzel gözleri parlayarak. "Çok güçlü değilim; ama elim sabit ve bundan zevk alacağım. Sevgili annem, gidip
yardım edebileceğimi söyle. Karides elbisemi ve kalın bir pelerin giyerim."

Ona endişeyle bakmaktan kendimi alamadım; henüz onun isteğini
aşmak istemiyordum. Lady Twentifold ona gururla baktı, ama
risk konusunda ciddi endişeleri vardı. Ve Profesör kararlı bir şekilde cevap verdi
"Hayır!"

Böylece rahatlamış olarak, hemen kabul edilen
hizmetlerimi sunmaktan fazlasıyla memnundum.

"Tommy, doğası gereği, bu operasyon için biçilmiş kaftandır," dedi Profesör nazikçe, dümen halatlarının uzun süre kullanılmasıyla sertleşmiş olan elimi tutarken; "hafifliğin izin verdiği ölçüde, o bir güç örneğidir; ve dokunuşunun hafifliği çoktan kanıtlanmıştır.
İngiltere'nin gençleri arasında bir seçim yapma şansım olsaydı; böyle bir iş için
Tommy'mizi seçerdim."

"Ama gelip görebilirim, engel olmadan. Eminim ki annem
bunu yapmama izin verecektir," diye haykırdı Laura; "ve Profesör de isterse
katı yürekli olamaz. Ve özellikle bugün Happystowe'a gitmek istiyorum."

"Eğer onunla yük olacaksanız, gidebilir," dedi Leydi Twentifold ziyaretçisine; "ve öğleden sonra size katılmak isterim veya belki de dönüşünüzde sizinle buluşmak isterim; çünkü saat ikiye kadar evde olmalıyım."

Her şey kısa sürede hazır oldu ve üçümüz hafif bir vagonla Happystowe'a doğru yola koyulduk; ve tek bir şey olmasa, üçünden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zor olurdu. Profesör, kutsal aletlerle dolu çantasıyla, özel şan alanında büyük bir ödül ve on yıl önce bir incelemede yayınlanan kendi çıkarımlarının elle tutulur kanıtı beklentisiyle parlıyordu. Güzel arkadaşı, kendi gençliğinin ve güzelliğinin parlaklığıyla, havanın neşesiyle ve eskiz bloğu ve karides ağıyla kayalar arasında bir günün sevinciyle ışıldıyordu. Ama ben, o tek şeyden dolayı, onların tüm mutluluklarının üç kere üçünden veya dokuz kere dokuzundan daha mutluydum. Bilimin bir incir
ve eski kuru kemikler, dünyayı
deforme eden--çünkü onu sadece çirkinleştirmek için fazla büyüktüler--güzellik yaratılana kadar, onları utançtan öldürmek için--bir güzellik. Ve mavi gökyüzü, gri deniz ve boyanmak üzere dikilen kahverengi kayalar için bile bir incir; keşke Laura'nın yüzünü izleyebilseydim -bunu yaptığıma dair hiçbir belirti olmadan-
uzaktan başlayan bir gülümsemenin parıltısını yakalayabilir ve bazen kalbimin evine iyi niyet dolu bir bakış
alabilirdim, hepsi benim içindi.

Tüm yaşlı ejderhalar kemiklerini aramaya gelene kadar o mutlu vagonda memnuniyetle yaşardım, Laura yanımda oturup
gülerek ve sık sık çok basit şeyler söyleyerek ve Profesör karşımda, bizi dengelemek için, (her zaman yaptığı gibi) gençlerin arkadaşlığından zevk alarak ve esprili bir şekilde başını sallayarak, bu genç hanıma daha az anlaşılmaz terimlerini açıklamam için, sanki en azından bilimin bir müridiymişim gibi. Bunu bilerek yaptı, bundan çok eminim; çünkü
kalbimin durumunu algıladı ve zihninin
etkisiyle onu ilerletmek istedi. Kararlı bir Liberal olarak ve soyağacına çok geniş bir bakış açısıyla baktığından, benden çok daha üstte olan bir ırk üyesine karşı derin bir şefkate olan eğilimimde hiçbir uygunsuzluk keşfetmedi.

Ama o en lezzetli dürtü, her lezzetli şey gibi, kısa sürede yok oldu. Elbette, birkaç hizmetçinin beni hatırladığı ve Bayan Roaker'ın çok cömert olduğu "_Twentifold Arms_"da konakladık.
Ve bana göre Profesör Megalow'un karakterindeki en hoş özelliklerden biri, Bayan Twentifold'u o şanslı arabanın üç basamağından aşağı indirmeyi görevim haline getirecek kadar tamamen aletlerine sarılmış olmasıydı. O asla "Ah hayır, teşekkür ederim; tutmam gereken bir çantam var; ve aşağı inebilirim" demedi, kızların genelde yaptığı gibi, aşağı inmelerine yardımcı olmak çok küçük bir ayrıcalıktır. Ama bana güzel elini uzattı, güzel ayağını basamağa koydu ve güzel gözleri bir an benimkilerle buluştu; böylece tamamen güzellik duygusuyla ve -sonunda daha da büyük olan- iyilik duygusuyla tamamen ezildim.

Profesörün yüzü, bu şeyleri fark ettiğinde gerçekten bilimsel bir havaya büründü, çünkü hiçbir şey ondan kaçmazdı; ve sanki orada bir Paleozoik gemi görmüş gibi, uzaklara bakarken burnunu hafifçe ovuşturdu.

BÖLÜM XXV.

KAYALIKLAR ÜZERİNDE.

Tam o sırada, en güçlü Britanyalı ve karısının havada hazır veya iyi seçilecek bir delik bulamadığı, gökten inen günler nadirdir. Ve en güzel havanın ona ne faydası var ki, eğer onu arkadaşlarında, düşmanlarında veya hatta kendisinde delikler açmak için kullanıyorsa? Ama büyük yolları ve düşünceleri, hatta iyi huylu olduklarında küçük yolları seven herhangi biri, ilk olarak Profesöre, ikinci olarak da Laura'ya ve bana gerçek bir zevkle bakabilirdi.

Profesör Megalow gençlerin ve eski şapkaların arkadaşlığından içtenlikle keyif alırdı; ve bugün, büyük kafasını bir şapkanın içine koymuştu, bunun için iyi bir arkeolojik ilgiye sahip olduğunu belirtmek için çok iyi bir nedene sahipti. Ve eğer
durumlar benim için o anki kadar
müreffeh olsa bile, hiçbir ılımlı sefalet onun nezaketinin akışına karşı koyamazdı. Omuzunda uzun çatallı bir alet ve diğer elinde bir torba dolusu bilgi organıyla, umutlarının limanına doğru önümüzden yürüdü ve biz onu çağırmadığımız sürece asla geri dönmedi; bu da bilimsel içgörünün mükemmelliğini kanıtladı.

"Ah, onun gibi olmayı ne kadar isterdim!" dedi Laura; "ama
asla uzun bir ismi uzun süre taşıyamam. Onları telaffuz etmeyi ve anlamlarını anlamaya çalışmayı
öğreniyorum; ve ertesi gün, her zamanki kadar bilge oluyorum. Şimdiki genç hanımların neredeyse hepsi
çok bilimsel. Kitaplardan birinin dediği gibi, bu onların ilgi alanlarına
çok yönlü bir katkı."

"Onlara duyulan ilgiye değil;" diye cevapladım, kendi sözlerimden korkmama rağmen. "Onları çok kibirli ve kendi fikirleriyle dolu yapıyor. Ve
sanki her şeyi biliyormuş gibi, kitaplardan aldıkları küçük parçalarla konuşuyorlar. Büyük adamlar böyle geçinmez. Kendi gözlemleri, deneyleri ve bunu ve şunu bir araya getirerek ilerliyorlar; ve böylece büyük keşifler yapıyorlar. Ve bunu yaptıklarında, her zaman mütevazı oluyorlar, çünkü bulamadıkları miktar yüzünden.
Şu sevgili dostumuza bakın! Hiç bir şey bildiğini iddia ediyor mu? Hiç bir şey hakkında kural koyuyor mu? Konular hakkında bile, henüz doğmuş olan diğer insanlardan daha iyi anlıyor,
(konuştuğunda bile) hiçbir şey bilmeyen bir okul kızından daha fazla şüphe, çekingenlik ve alçakgönüllülükle konuşuyor,
sadece kendi kitaplarından birinden. Zihin ne kadar küçükse, o kadar pozitiftir."

"O zaman hanımlar çok pozitif olmalılar - en azından çoğu, benim gibi. Ama ne kadar yavaş yürüyoruz! Profesör, kemiklerine hiç hevesli olmadığımızı düşünecek. Oysa ben içeri girip
yardım etmeyi çok istiyorum."

"Umarım bunu yapmayı düşünmezsin," diye cevapladım, köşeyi döndüğümüzde ve kazıyı görebildiğinde; "Ne yazık ki, sen bana
emredilmemişsin, yoksa kesinlikle yasaklardım. Oldukça
tehlikeli görünüyor ve kesinlikle çok kirli; ve orada ne işe
yarabilirsin?"

"Eğer iş oraya gelirse, herhangi bir yerde ne işeyarabilirim? Buraya her şeyi görmeye
geldim ve bunu yapmayı düşünüyorum, ta ki Profesör yasaklamadığı sürece ve eğer bunu isteseydi,
gelmeme izin vermezdi. Hadi gidip ona soralım.
Hayır, çok meşgul!"

Gördüğümüz gibi, tüm dikkati oradaydı ve dün akşam oradan sorumlu bırakılan adamla içtenlikle konuşuyordu.

"Hiçbir fark görmüyorsun," dedi; "Görüyorum ve çok önemli bir fark, Barnes. Gece yağmur yağmadı ve
titreşim yaratacak bir
zemin dalgası da olmadı. Kıyılarınızın hepsi ayakta, bu doğru, ama dün olduğu gibi değil. _Situs_'u tüketmeden önce orada üç saat daha çalışmamız gerekiyor; ve şimdi
hiç kimsenin benimle içeri girmesine izin vermem. Tommy, uzak dur ve
Bayan Twentifold'u al. Bir alet kullanmaya cesaret etmeden önce tüm kuvvetlerimi toplamam ve
yeniden desteklemem gerekecek. Kayalık oldukça alçak ama güvenli
olmak için çok yüksek; ve tepede halka açık bir patika var. Gelgit
çekiliyor; yarım saat içinde, burnun etrafında iyi bir karides avı yapabilirsiniz. Önümüzdeki iki veya üç saat boyunca bu takibi size tavsiye etmeme izin verin."

"Sen girip çıkıyorsun," dedim, ama Bayan Twentifold'u uzaklaştırmak için çok dikkatli davrandım; "sanki hiçbir tehlike belirtisi yokmuş gibi. Ama eğer iyi olmaktan çok zarar verirsek, en iyi plan
dediğiniz gibi
karides avına çıkmak olurdu. Ama efendim, ne zaman hazır olduğunuzu nasıl bileceğiz, -ya da en azından benim için, tabii ki, demek istiyorum? Leydi Twentifold belki de saat üçte aşağı iner."

"Her şey güvenli olduğunda ve iyi elinize ihtiyacım olduğunda," diye cevapladı Profesör, bana bakarak ve sadık eski şapkasını hanıma doğru sallayarak (ki bu şapkalar bir şey ifade ediyordu--"Sizi çok seviyorum, ama şimdi sizi istemiyorum") "Sevgili dostlarım, Doğu'nun çalışkanlığının bu göze çarpan örneğinin o direğin üzerinde sallandığını göreceksiniz."

Şapkasından beyaz lekeli büyük sarı bir ipek mendil çıkardı ve bize doğru salladı, gitmemiz için bir bayrak işareti gibi.

"Şimdi, ne yapacağız? Emirlere uyalım mı, yoksa daha çok istediğiniz bir şey var mı? Belki de kayalardan, deniz yosunlarından ve dalgaların çukur yerlerden yukarı doğru koşmasından korkuyorsun."

Bunu onu teşvik etmek için söyledim; yanaklarındaki renk bile
çok iyi bir ruha sahip olduğunu fark ederek.
Tek korktuğum şey, benimle
konuyu dolaşma uygunluğunu sorgulamasıydı.

Ama bunu yapmak için fazla saf ve iyiydi. Zarar vermeyi düşünmedi,
bunu yapmış olduğu gibi; ve gözlerindeki tek ifade
zevkti.

"Ağları nereye koydun?" diye sordu; "Sana Roly'ninkiler, bana da
benimkiler. "

Şimdi, eğer doğamda hala eski
havaya yükselme eğilimim kalmış olsaydı, coşkuyla, onu şimdiki
işleyişinden alıkoyan bir şey olabilir miydi? Hava güzelken, rüzgar doğru yöndeyken ve yanımda güzellik varken, denizin ilk görüşlerinden milyon kat daha büyüleyiciyken, o noktadan sadece bir mil uzakta, uçmamamın sebebi neydi?

Profesör Brachipod bunu açıklasın, eğer yapabiliyorsa; ve en yetenekli şekilde açıklayamayacağı hiçbir şey yoktur, ister yapabilsin ister yapamasın. Büyük bir değişim "örgütümün içine işlemişti" - dedikleri gibi, sanki borularla
doluymuşum gibi - bu da beni göğe uçmaktansa (coşkulu mutluluk dönemlerinde) toprağa daha çok bağlı kıldı.
Belki de yaşlandığımda, daha az topraksal olacağım ve tekrar
mutluluğumu yukarı doğru giderek ara; ama şimdi hiçbir şey beni sistemimin
kaynaklarına, en geniş ve yüceltici
öfke dışında
sokmuyor.

Ve bunu ve bunun sebepleri veya buna karşı sebepler hakkındaki tüm soruları bir kenara bırakırsak, görgü kuralları (sağduyu ve sağlam yargıdan daha fazla) güzel
Laura'dan uçup gitmeme izin verir miydi? O yanımda olduğu sürece, yeryüzünde, havada veya gökyüzünde başka ne isteyebilirdim?

Bildiğim kadarıyla hiç kimse, ayakların ritmini tuttuklarında ve birbirlerine iyi cevap verdiklerinde, ayakların tıkırtısında ne kadar bir rahatlık olduğunu fark etmemiştir. Tek bir çift olarak değil, her biri bir boşlukla diğerinin ardından geliyor; ama bir çift ayak gibi, ayak parmakları ve topukları tam olarak birbirine göre, aralarında diğer ayağın yukarı çıkıp boşluğu doldurması için gerekenden daha fazla çapraz boşluk olmadan. Ve bu, sağlam gri bir kumda yapıldığında, yürümeyi güzel kılacak kadar yaylanma ve hafif bir izlenim bırakacak kadar esneklik olduğunda, en bilimsel insan vücudu, yanında güzel bir insan vücudu varken, dört ayaklı olmadığı için nasıl hayıflanmaya devam edebilir?

Kayalara geldiğimizde, daha da iyiydi. Çünkü burada, denizin halısının o kadar ince kaygan bir yayılımı ve küçük bir ayağın batabileceği ve belki de burkulabileceği veya en azından ıslanabileceği tuzakları örten o kadar çok yeşil saçak vardı ki, her birkaç metrede bir, bazen de adım atma takdiri için bir ele ihtiyaç duyuluyordu. Ve her böyle yardımda, ödenecek bir gülümseme vardı; bazen gözlerin yere düşmesinden, bazen de yumuşak, tatlı bir ışıkla yükselmesinden, denizden gelen taze rüzgarda kirpiklerin çırpınmasından ve herhangi bir berrak Pasifik kabuğundan daha pembe ve melodik dudakların mırıldanmasından bahsetmiyorum bile. Ve tuzlu havanın canlı özgürlüğü, yüzünde ve boynunda koyu saç kümelerini döktüğünde, yumuşak kızarıklığı ve utangaç damaskı örttüğünde, en iyi tavırlarım ve en derin sorumluluğum, "Sen güzel bir
yosun gülünün tam bir yansımasısın" dememi engellemek için boşuna mücadele etti.

Hiç gücenmemişti, ama sakin bir şekilde bana baktı; ve dehşete
derek şöyle cevap verdi: "Ne güzel bir fikir! Anneme bunu söylediğini söyleyeceğim."

"Ah, lütfen böyle bir şey yapma," diye haykırdım; "emin olurdu, -ya da en azından öyle yapardı--sana tam olarak anlatamam. Ama
tamamen memnun olmayabilir, biliyorsun."

"Eh, nedenini anlamıyorum. Şiire çok düşkün. Ama
eğer hoşuna gitmezse, söylememeliydin. Ama bu kadar üzülme. Ona
söylemeyeceğime söz veriyorum; çünkü eminim ki sen kötü bir şey yapmak istemedin. Ah,
işte ilk karides havuzum!"

"Dilimi ısırıp çıkarırım," diye düşündüm kendi kendime, alçakgönüllülükle
ağları çözerken--"bir hece daha hayranlık
duymaktansa. Ne kadar da aptalım! Ama kim engel olabilir ki?"

Bu beni bir süreliğine en iyi davranışıma soktu; hatta o
kaygan bir levhanın üzerinde kaydığında ve neredeyse bir ayak derinliğindeki bir havuza düştüğünde bile,
onu tutamadım, yardım edebileceğimden daha fazla. Ve bundan sonra, ağımı kullanmamam (başlangıçta ters çevirmiştim) emri altındayken, bunun hakkında bir şeyler öğrenene kadar; bunun yerine onun nasıl başardığını izlemem ve
bunu yapmayı öğrenmem gerektiği için, bir santim bile avantaj elde etmeye çalışmadım, ama
ağımı aramızda titiz bir onurla tuttum ve yüzüm ellerim kadar
katıymış gibi gülümsedim.

"Korkarım bu işten hoşlanmıyorsun;" dedi.

"Çok fazla hoşlanmaktan korkuyorum;" dedim.

Ve bu onu güldürdü; çünkü benim anlamımın karanlığı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Şimdi, kendi hesabına balık tutabilirsin," dedi bana; "Görüyorsun
ağını çıkıntıların altından çekmen, kenarın arka kısmını daha yüksekte tutman, böylece kayayı fırçalaman ve üzerinden geri geçememeleri için;
ve tüm yabani otların saçaklarının altına girmen; ve sonra diğer kenarla yukarı çıkman ve onu hızla çıkarman gerekiyor. Şimdi, sen biraz balık tut; ben
bakıp seni alkışlarken, eğer dürüstlük ve gerçekler izin verirse. Bu büyük havuz tamamen sana ait olacak ve tüm kayalar arasında en iyisi.
Ve benimkinin yarısı kadar olan Roly'nin ağını da idare edebilirsin, görüyorsun. Şimdi, özellikle iki düzine karides istiyorum ve bunlar bu kıyıda hiç de bol değil. Tüm bu karideslerle birlikte henüz sadece yedi tane var.
Ama herkes senin çok şanslı olduğunu söylüyor; ve eğer bir tane bile
karides yakalarsan buna inanacağım; karideslerden çok daha hızlı kaçıyorlar ve bu yüzden onları yakalamak daha fazla beceri gerektiriyor. Peki, ilan ediyorum!
En azından bir düzine var. Daha önce tek seferde bu kadar çok görmemiştim.
Onları çıkarayım, yoksa kesinlikle sizden kaçarlar. Ah,
ne kadar da kinci bir yaratık!"

En azından onu kaynatan yarışta var olan güzellik duygusundan yoksun çok büyük bir karides, en zarif işaret parmağını (suyun içinde kendisi kadar berrak görünen)
başında taşıdığı iğrenç uzun güveçle
tırpanlamıştı. Ve bunu onun için daha da değerli kılan şey, onu hala sıkıca tutması ve
torbaya bırakmasıydı.

"Ne kadar da harika bir şekilde cesursun!" diye bağırdım; "kanıyor, iki veya üç büyük damla. Ağzına koy ve zehri em. Ah, bunu senin için
yapmak isterdim! Bu kadar cesur olma! Asla bilemezsin.
Bir su yılanıyla yaşıyor olabilir. Sana böyle hikayeler anlatabilirdim, eğer kanamayı durdurursa. Mendilimi yırtıp
bağlayayım."

"Hayır, hiç önemli değil; ve eğer zehirli olsalardı, onları nasıl
yiyelim? Bir parça haşhaş otu böldüm ve yüksük gibi taktım ve bu
kanamanın hemen durmasını sağladı. Bana
törpü
verdikleri ilk sefer değil. Sevgili annem karides avına gittiğimde eldiven giymemi ister; ama onları her zaman
çıkarırım. Kendi ellerimle, şeyleri hissetmeyi severim. İşte, hiçbir şey için ne kadar da yaygara! Hadi devam et. Ne kadar da
şans sana yardım ediyor! Bunu çok sık duydum ve şimdi görebiliyorum. Şu köşeyi dene, orada her zaman bir şeyler vardır. Roly geçen yaz orada güzel bir gümüş kefal
yakaladı; ve küçük bir balık yakaladım, adını bilmiyorduk."

"Güzelce gülümsemeye çalışayım," dedim kendi kendime; "Gülümsediğimde her zaman en iyi
şansı elde ederim. Sebep ve sonuç her zaman birbirini kucaklar.
Şansın
dan şüphe etmek, neredeyse her zaman ondan şüphe etmektir. Onu
iyi şansımla etkilemek istiyorum, çünkü hangi izlenim daha olumlu olabilir? Zayıf kalp
hiç peri karidesi kazanmadı. O köşe mucizevi bir hava akımıyla dolu görünüyor."

"Ah, lütfen bırak gitsin--bırak gitsin, Bayan Twentifold! Beni içeri çekebilir ama
seni çekmemeli."

Beni güçlü bir düşmanla karşı karşıya gördüğüm için, sevgili yoldaşım
öne atıldı ve ağın direğine güzel ellerini koydu, çünkü
hafif bedenim beklenmedik bir ağırlık ve
güçle dengesini kaybetti.

"Ne olursa olsun, bütün ihtişam senin olacak," diye cevapladı, bana itaat ederken; "sadece senin içeri yuvarlanacağından korkuyordum."

"Öyle olacak, eğer gerekirse. Onu bırakmayı düşünmüyorum," diye haykırdım,
topuklarımı sıkıca bir çıkıntıya yerleştirirken. "İşte geliyor! Dünyada ne yakaladık?"

"Dev bir ıstakoz, mükemmel bir dev!" Bunu söylerken,
sevinçle ellerini çırpıyordu. "Ah, hayatımda hiç böyle bir
canavar görmedim! Ve senin gibi şanslı olan hiç kimse olmadı. Orada, başka
herkes onu kaybederdi, senden başka."

"Beni öldürürse onu kaybetmek istemiyorum," diye bağırdım, onu güçlü bir şekilde
dışarı savururken ve onu yakalarken; "ah, beni yakaladı, en insanlık dışı şekilde! Onun pençesinden kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Çünkü bu keskin radikal, bir güçlü
pençesiyle bileğimi ısırmıştı ve diğeriyle beni başka bir yerde kucaklamak için
tutuyordu.

"Ah, Tommy, burnuna dikkat et," diye bağırdı, tüm resmiyetleri
unutarak korkuyla; "Ah, burnunu kaybedersen annen ne der?
İmdi işareti olan yaşlı bir denizci tanıyorum. İşte, o pençe zararsız
her neyse. Şimdi diğerini düşünelim."

Onun boşta duran kıskaçlarının arasına büyük bir taşı ustalıkla itmişti;
ama kötü adam inatla sırtüstü, büyük bir yabani ot yığınının içinde yatıyordu,
uzun bıyıklarını ve benekli eklemlerini
yayarak, kuyruğunun mavi yelpazelerini
kırparak ve vücudunun tüm kaldıracını kullanarak
dişli dişlerini zavallı bileğime saplıyordu; ve orada Laura'dan başka biri olsaydı, acının şiddetiyle
kükrerdim.

"Ah, çok üzgünüm! Ah, ne kadar korkunç! Dünyadaki tüm ıstakozlar için bile olsa
bunu istemezdim." Konuşurken yanımda diz çöktü ve yanağı benimkine değdi ve saçlarından bir duş aşağı doğru aktı, böylece dudaklarımı koyabildim.

"İstediği kadar sert çimdiklesin," diye haykırdım, "bu pozisyondan benden
önce o yorulacak."

Ancak, pozisyonun dezavantajları olmadan daha iyi olacağını hissetmemek imkansızdı. Aşkın genç rüyası bile kabus olmadan daha tatlı olabilir; ve acının en cesur gülümsemesi acı vericidir. Hızlı bir düşünceyle, ağının sapına koştu ve onu yuvasından
çıkardı, sivri ucu pençenin topuğuna soktu ve diğer elimle
azgın kelepçemi açtı.

BÖLÜM XXVI.

ALTINDA.

"Hadi, olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönelim," dedi, bileğimi yumuşakça, ona asla geri vermemeye dikkat ettiğim muslin mendiliyle sardıktan sonra; "gelgit geliyor ve eğer önümüze gelirse, bir mil içerilere gitmemiz gerekecek. Ve ilan ediyorum ki, Profesör'ün bir saattir sallanan
işaretini tamamen unuttuk! Ve belki de sevgili annem bizi bekliyor olabilir.
Ama bu eşsiz ıstakoz tüm gecikmenin sebebi olacak. Pençelerini bağladığımızdan beri ne kadar sessiz! Sana 'Tommy' deme özgürlüğüm için özür dilemeliyim; ama korkmuştum ve Profesör yüzünden bu çok doğal geliyor; ve annem de neredeyse onun kadar kötü."

"Sana sadece bir şey soracağım," diye cevapladım; "o şekilde kötü veya iyi olmaya çalış. Her konuştuğunda bana 'Tommy' de. Neden, bebeğine yeni bir bacak taktığımı hatırlamıyor musun? Ve bana öyle bir öpücük verdin ki,
o zamandan beri bunu düşünüyorum. Ve dedin ki--'Bana _Lo_ diyeceksin, unutma. En sevdiğim insanlar bana _Lo_ diyecek. Ve sanırım dünyadaki hemen hemen herkesten en çok seni seviyorum,' Ama tabii ki
şimdi bunların hepsini unuttun."

"Çocuklar ne kadar da sıra dışı yaratıklar!" diye haykırdı, sanki "Lo"nun annesiymiş gibi; ve sonra bana yaklaştı ve dedi ki--"Senin benim en sevdiğim olduğunu hatırlıyorum; ve bana hiçbir şey dememen hoşuma gitmiyor. Ama bak, işte büyük mendil gitti!"

"Böylece kurtulamayacaksın;" Hafif bir inlemeyle cevap verdim, sanki bileğim çok acı çekiyormuş gibi, onun herhangi bir
gazabından
korktuğum için. "İnsanlar birbirlerini her zaman anlamalı; ve bunu
isimler olmadan nasıl yapabilirler? Bana her fırsatta 'Tommy' demelisin;
çünkü ben Tommy'yim ve başka bir şey değilim; ve hatta Sınav Görevlileri bile bana 'Tommy' der, çünkü sekiz kişiyi bu kadar çok yönlendiriyorum. Ama
benim için,
'Laura' demem asla uygun olmazdı, ta ki kendi başımıza olduğumuz zamanlar hariç,
ya da sadece Profesörle birlikte olduğumuz zamanlar hariç, ki o asla söylemezdi ve
sanırım o da bunu fark etmezdi. Genel toplumda, sana 'Bayan Twentifold' demeliyim. Ama özel durumlarda, arada sırada, eğer yapabilirsem, gerçekten çok minnettar olurum,--sadece
birinin ifade edebileceği gibi, sana sadece 'Laura' deme alışkanlığını sürdürmek için."

"Laura"dan önce başka bir şey koymaktan memnuniyet duyardım; ama
bunun henüz yeterli olduğunu düşündüm; ve annesinin bunu bilmemesi
her şeyi daha da güzelleştirecekti.

"Tommy," diye cevapladı, dost canlısı ve
canayakın ama romantik olmayan ismimi şimdiye kadar hiç karşılaşmadığım kadar net bir tonlamayla, "Bana istediğin gibi ve istediğin zaman seslenmeni tamamen senin takdirine bırakacağım. Ve seni Oxford'daki tüm Sınav Görevlilerinin yaptığı gibi çağırmamda hiçbir zarar görmüyorum. Duyduğuma göre sana en şerefli sınıfı vermişler; çünkü bunu hiç istemedin. Piskopos, Bay Chumps'ı yenebileceğini söylüyor."

Bu Piskoposun veya onun bir hatası olmalı; çünkü
o zamanlar çift birinciliği yenmenin bir yolu yoktu; ancak şimdi bir adam belki beş ve yirmi birinci olabilir. Ama tüm nezaketine rağmen ona karşı çıkmaya çalışmadım.

"Umarım, Bay Chumps'ı hiç görmemişsindir;" Bunu bilerek söyledim, onu
olabildiğince resmi hale getirerek; çünkü Bill Chumps'ın buraya, seçim çalışmaları veya başka bir şey için
gelmesi halinde, benden çok daha önce seçileceğinden emindim.

"Ah evet," dedi, "çok uzun boylu bir beyefendim var, Profesör Megalow veya Roly'den daha uzun; ama başka hiçbir şekilde onlarla kıyaslanamaz. Çok kırmızı yanakları ve oldukça yüksek elmacık kemikleri var,
hatırladığım kadarıyla."

"Ve burnu da epeyce yukarı kalkık," diye cevapladım. "Aşağı indiğinde, babasının hala işi yürüttüğünü anladın mı? Şimdi hepimizin düşündüğü gibi, hiçbir şekilde yüce bir bakış açısından önemli değil."

"Aklıma hiç babası hakkında bir şey sormak gelmedi," ve bu basitliği beni
yerinde bıraktı. "Neden sorayım ki? Roly onu getirdi;
siyasette kendisine faydalı olabilecek herkesi getirdiği gibi. Onlara, evdeki insanlardan beklenenler dışında bir şey söylemek
benim görevim değil. Ve ilk kuzenim Lord Counterpagne'nin hayatını kurtardığına inanıyorum; ve bu tek başına onu burada yabancı yapmaz. Ama
bakın! Profesörün acelesi olması mümkün olsaydı, şimdi de öyle olurdu. Uzun zamandır görüşmüyoruz ve korkarım ki öfkelenecektir.
Roly'nin dediği gibi, buharı çalıştıralım."

Şu anda buharı çalıştırmak istemiyordum ama bunu önlemenin adil bir yolunu bulamadım; ve birkaç hızlı adım bizi kutsal emanetlerin
kayalığının altındaki çakıl taşlı kıyıya getirdi.

"Aha!" Profesör aşağı inip bizi karşılamaya geldiğinde, "bandanamı boşuna sallamama şaşmamalı. Ne muhteşem bir örnek! Ve güzelliği,
yemek için iyi olması; ne yazık ki!
oradaki örneğim için söyleyebileceğimden daha fazlasıydı; Happystowe'daki tüm balıkçı kadınların
üstü olan hanımefendi bana kemiklerimi nasıl pişirmeyi düşündüğümü sorduğunda.
Üzüntüyle, zaman kaybım yüzünden
uzaklaştı. Ancak, sonunda,
her şey mükemmel bir şekilde hazır; ve siz olmadan da işe giderdim,
sizin sitemlerinizin korkusu olmasa. Tüm ön tarafı
oldukça güvenli hale getirdik ve arkadaki çatlak uzamıyor. Işık hala
iyi; ama kaybedecek zamanımız yok."

"Ve annem," diye sordu Laura, "henüz gelmedi mi? Bir saat önce
burada olması gerekiyordu. Hiçbir şey
görmediği için çok üzülecek!"

"Saat beşten önce gelemeyeceğini ve hiçbir şekilde onu
beklememem için yalvardığını söyleyen nazik bir notla bir seyis gönderdi. Bunu yarına kadar ertelemekten mutluluk duyardım, ancak
hava durumundaki herhangi bir değişiklik ölümcül olabilir veya hatta bu bahar gelgitiyle birlikte bir yer dalgası bile olabilir, ki bunun bazı belirtileri
şimdiden var. Bu kaya, daha kuzeydeki sert
kumtaşı veya hatta sert tebeşir gibi değil; kırılgan bir
konglomera. Biz kendi efendilerimiz değiliz; hemen işe koyulmalıyız.
Tommy, seni içeride uzun süre tutmayacağım; ve Bayan Twentifold bu yüksek su işaretinin arkasında durmalı."

Şapkasını çıkardı ve çakılların üzerine koydu; ve sonra bir elinde kısa bir çelik aletle (polisin "Jemmy" dediği, ancak bir ucu çatallı, diğer ucu oluklu) ve sol elinde yumuşak keçeden kare bir şeyle mağaraya, daha doğrusu
kazıya girdi; ve ben (şapkam çıkarılmış halde) onu takip ettim. Gözler alıştığında bolca ışık vardı; ve çatının kısa tahta levhalarla, kereste desteklerle desteklenerek kurulduğunu gördüm.

"Neden, hiçbir tehlike olamaz," dedim, neredeyse biraz hayal kırıklığıyla; "St. Paul'ün kubbesi kadar güvenli, eminim.
Elbette, siz en iyisini biliyorsunuz, efendim; ama ben doğrudan oraya gitmeliydim. Bana
çalışabileceğim bir alet verebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı, "hiçbir alet kullanmamalısın; sadece talimatlarımı izlemelisin.
Neden, bileğinde sorun var - doğru olanında?"

"Hiçbir şey, sadece ufak bir çimdik," dedim; "Her zamanki gibi
kullanabiliyorum, seni temin ederim."

"Tamam; o zaman beni izle, ama yüksek sesle konuşma. Gerçekten gözlemlediğin gibi
şimdi hiçbir tehlike yok; yoksa seni dışarıda tutardım, Tommy'm.
Ama görüyorsun ki, nesnemizi kırılmadan güvence altına almak için
henüz
şistin iyi bir kısmını kazmadım--çünkü buna kaya denmesi neredeyse
hak değil. Ve bu yapıldığında, biraz risk olabilir, çünkü
arkasına hiçbir kıyı koyamayız. Benimle gördüklerinizden,
önümüzdeki nesnenin Sir Roland'ın ısrarla adlandırdığı gibi
pelvis olmadığını hemen anlarsın. Tüm o kısım kolayca güvence altına alındı; ama
devamlılık belirtileri gördüm; ve onları takip ederek
bunları keşfettim,--bunlar _omurganın_ çok büyük eklemleridir. Ağırlık
çok önemli olacak ve parça parça çıkarırsak
zarar görebilecek eklemleri korumaya çalışmalıyız. Tek yapmanız gereken
alt ucu sarsmadan desteklemek, aksi takdirde sarsıntıdan düşebilir; ben de üst kısmı serbest bırakırım. Sonra iyi bir ağırlıkla,
aşınmayı önlemek için altına bu keçeyi koyarak onu çıkarırız. Barnes
gözlerini dışarıdaki uçurumdan ayırmıyor ve çatlak daha da büyürse hemen bizi arayacak. Ah! Tam olarak uydun, dediğim gibi; ayağın o çentiğe
dokunduğunda, bundan daha iyi ne olabilir?"

Tek kelime etmeden, doğanın cesur oymacılığının her eğrisini aletiyle takip ederken, onun becerikli çalışmasını izledim, şimdi yüksek kabartma olarak ortaya çıkarılmıştı;
diğer kısmı (kaya duvarına eğik bir şekilde yerleştirilmiş) neredeyse benimki kadar özgür olana kadar. Sonra keçenin bir tarafını canavarın güçlü omurgalarının altına yerleştirdi ve "Şimdi iki elini, zeki Tommy'm!" diyerek yerden kaldırdığı daha büyük bir aletin kaldıracıyla, isteksiz kütleyi yavaş yavaş dışarı çıkardı.

Bütün hepsi nişin kenarına uzandığında (çıkıntıya yer açmak için uzatmıştı) ve dışarı çıkmaya hazır olduğunda, hepsi
kopmuş haldeyken, her iki tarafına bir parça ip geçirdi, kemiklerin eklemlerinden yararlandı (sık sık öküz kuyruğu çorbasında emdiğim gibi) ve her iki ucundan sıkıca tuttu, tamamen tutmak için. Sonra
burnunu ovuşturdu ve bana baktı, çok tatlı bir kıkırdamayla; ve
çıplak kafasını çatıya çarpacağından korktum; çünkü
tüm bu zaman boyunca, şist malzemesinde bir tür puding havuzunun olduğu yer hariç, dik durma şansı neredeyse hiç olmamıştı. "Barnes'ı çağıralım mı?" diye sordu; "Ellerinin titreyeceğinden korkuyorum.
Şu anki en baştan çıkarıcı haliyle bir Ölüm kafası ve çapraz kemiklerin birleşimi gibi görünüyor. Bir çatırtı duyduğumu sandım. Genç dostum, dinle. Dışarı çık ve keşfe çık;
benim için, hiçbir koşulda, bu coşku kemiklerini şimdi terk etmem imkansız. _Impavidum
ferient ruinae._ Ama senden küçük bir _alibi_ denemeni rica ediyorum. Dışarı çık ve her şeyin nasıl göründüğüne bak; ve eğer her şey sakinse, geri dön ve bana yardım et."

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "eğer bir çatlak varsa, şüphesiz ki dışarıda fındık kıran Barnes'tı. Ceplerini ancak bir demirciye uygun Brezilya fındıklarıyla dolduruyor. Eğer siz hazırsanız, efendim, ben de hazırım. Neden, benim
yarım kadar bile büyük değil."

"Ağırlığı, Tommy, senin ağırlığının en az beş katı. Bu tahtayı koyacağız ve aşağı kaydıracağız. İşte yavaşça geliyor! Ne, sen buradasın, Laura!
Görüyorsun ya, eğer annene söylemezsem--çocukların birbirlerine söylediği gibi.
Bırak bırak, Tommy, bırak bırak, eğer sana zarar verirse."

Çünkü Laura'yla ilgili ani bir endişeden mi yoksa kendi bileğime verdiğim zarardan mı, kütlenin ucu benden kaydı ve döndü; ve aşağı doğru yönlendirdiğimiz üç inçlik tahta, sanki bir gülleyle vurulmuş gibi yukarı doğru uçtu ve kafamı ıskalayarak üstümüzdeki çatının ana taşıyıcılarını
parçaladı. Laura'nın üzerine doğru gelen büyük bir kütle gördüm ve
düşünmeden önce onu kollarımda ve altımda buldum; sonra bir kükreme,
bir ışık parıltısı ve kara karanlık geldi ve
son olarak kolların onun üzerine açıldığını hissettim.

Tekrar ne yaptığımı anladığımda, işte orada bir deniz yosunu yatağında yatıyordum; başım boynumun arkasındaki buklelerin altına giren yumuşak ve pürüzsüz bir kol tarafından desteklenmişti ve göğsüm denizin
rüzgarına açıktı ve içine bol miktarda su girmişti. Dahası,
sanki bir bıçak tahtası üzerinde yuvarlanmış gibi her yerim kirliydi; ve ağzımda bir miktar pislik vardı, bu yüzden kumdan
zor konuşabiliyordum.

"Nerede olduğumu bilmiyorum gibi görünüyor," diye soluk soluğa kaldım.

"Bunun önemi yok, ta ki zamanla;" yumuşak bir ses kulağıma fısıldadı; ve yumuşak dudaklar yanağımda hoş ve sıcak hissetti. "Daha iyi misin,
ah, sevgili Tommy, daha iyi misin?"

"Burnumu sümkürebilseydim, daha iyi olurdum," dedim; "Benimle ilgili bir sorun yok, sadece bu. Ama bu kükreme sesi nedir, lütfen? Yine aşağı mı iniyor? Eğer inerse, ben bittim."

"Hayır canım! Denizin dalgaları dışında aşağı inen hiçbir şey yok. Ağır bir yer dalgası var. Ama hiçbiri sana yaklaşamaz, sevgili Tommy."

"Profesör bir yer dalgası olacağını söyledi," diye cevapladım, hafızamın bir
sinirine dokunarak. "Bilmediği hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Bu sefer her şeyi bilmiyor gibi görünüyor. Kayanın Laura'nın üzerine düşeceğini ve onu öldürmüş olması gerektiğini biliyor muydu, ama sen olmasaydın?"

"Kaya mı indi? Ah, şimdi hatırladım! Bir şey indi. Ama hepsi benim
suçumdu. Ve belki de onu ben öldürdüm. Ah, lütfen ölmeme izin ver,
eğer güzel Laura'yı öldürdüysem!"

"Şşş! Kendini heyecanlandırmayacaksın. Laura'yı sen öldürmedin; hayatını kurtardın. Hiç yaralanmadı, ya da en azından çok az; senin kadar değil, zavallı sevgilim. Al, yutabildiğin
en kısa sürede bunu almalısın."

Dudaklarıma bir kap koydu; ve büyük koyu gözler, titreyen bir gülümseme ve gözyaşlarıyla dolu güzel yanaklar gördüm. Sonra sıcak bir şey yuttum ve dedim ki--"Ah, sen Laura olmalısın!"

"Hayır, değilim. Ben Laura'nın annesiyim - eskiden bana böyle seslenirdin. Şimdi birkaç dakika dinlen, daha iyi olacaksın. Profesör seni muayene edene kadar kendi başına kalkmaya çalışmamalısın; hatta benim yardımımla bile. O, sevgili Laura'yla birlikte handa, eve gitmeye ikna edilemiyor, ta ki senin bizimle gelebilecek kadar iyi olduğunu duyana kadar. Kendine geldiğin anda onun için bir çocuk gönderdim. İşte geliyor. Yakında bize senin hakkında her şeyi anlatacak. Korkma; sen bir kahramansın, bir kaz değilsin. "

Kendimi daha çok bir kaz gibi hissettim ve pişecek bir kaz, ta ki bilgili patronum, birkaç nazik sözden sonra, yaralarımı aramaya başladığında. Çağırarak, o bir hekimdi; ve eğer sadece sanata bağlı kalsaydı ve bilimi bir kenara bıraksaydı, yeteneklerinin ve dehasının en
azını kullansaydı ve bilginin geniş ışığına kıyasla parıltıları tercih etseydi;
şüphesiz, baronetlik ve sahibiyle birlikte son nefesini veren şöhretle yılda yirmi bin dolar kazanıyor olurdu. Ve zavallı vücuduma parmaklarını koyması, birkaç iniltiden başka hiçbir şeye mal olmazdı.

"Ne kadar inlerse, ondan o kadar memnun oluyorum," diye gözlemledi gerçek bir filozofun ruhuyla; "bu, acılarının ifade edilebilir olduğunu ve onları biçime sokma gücüne sahip olduğunu kanıtlıyor. Dış kabuğundaki hasar ne kadar büyükse, -çünkü yara almadan kurtulmayı bekleyemezdi- bu Tommy'nin çekirdeğindeki hasar o kadar küçük olur. Kemikleri, ayaklarımda yuvarlanan ve
en mutlu şekilde, yaralanmadan bana zarar veren Deino-Saurian'ımınki kadar sağlamdır. İşte, sevgili dostum, bunu hissettin mi?"

"Daha çok hissettiğimi düşünmeliyim," diye inledim; "ah, korkunçtu! Dört Profesörün beni dürtme şekli kadar kötüydü. Umarım bunu bir daha yapmak zorunda kalmazsınız, efendim."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı, daha az şüpheli olsa da kutsanmış olacak bir tonla; "Benim hafif dokunuşumu orada algılaması gerçeği, Leydi Twentifold, -doğrulamadığımız gözlemlere güvenebildiğimiz kadarıyla- en çok maruz kaldığı yerde hiçbir içsel zarar görmediğine beni ikna ediyor. Brattice aşağı indi ve başını korudu--kendim düşmeden uzakta olduğum için, kazanın başlangıcını o uçtan görebiliyordum. Ana ağırlık tam
buradaki sırtına düştü--bana her şeyin, benim
olabildiğince açık bir şekilde ifade edilmesini istediğini söyledin, aksi takdirde sana bu detayları vermezdim--ve onu
çıkardığımızda, ana ağırlık hala oradaydı. Size
temin etmekten mutluluk duyuyorum ki, bir veya iki haftalık iyi bir bakımın ardından daha da kötü olmayacak. Sert bir yapıya sahip herhangi bir iskelet muhtemelen
kırılırdı; ancak sevgili genç arkadaşımız, bu kahraman genç Tommy,
olağandışı elastikliğe sahip bir iskelete sahip, daha çok pterotik karaktere sahip ve
iç organları buna adapte olmuş. Ancak henüz yürümesini veya kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir hareketi denemesini tavsiye etmem.
Eğer
lütfen
arabanızın minderlerini getirtelim ve onları
bu tahtaların üzerine koyalım ve Tommy'yi de en üste koyalım; ve sonra Barnes'ın ve benim güçlü kollarımızla genç kahramanımızı vagona götüreceğiz.
Sevgili çocuğunuzun güvenliği için ona teşekkür edebilirsiniz. Çok uzaktaydım,
herhangi bir işe yaramayacak kadar. Beni tüm suçlamalardan açıkça aklayacaksınız, eminim.
Kızınız, oraya girerken bana itaatsizlik etti; ve bundan sonra bile,
genç arkadaşımızın bileğindeki kaza dışında hiçbir felaket olmayacaktı. Kazının geri kalanı hala sağlam, gördüğünüz gibi."

"Yarın her yerini söktüreceğim, şimdi istediğiniz her şeye
sahip olduğunuza göre, Profesör. Ve seni suçlamak, neredeyse Yüce Tanrı'ya şükretmemek kadar kötü olurdu."

Onun bu son görevi yerine getirdiğini biliyorum; ancak, ilk noktada olduğu gibi, kendini hiç bu kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirmiş olduğundan şüpheliyim.

BÖLÜM XXVII.

HOŞ VE HOŞ OLMAYAN ŞEYLER.

Herkes, tek bir istisna olmaksızın, eğer bu alçakgönüllü bir adam değilse, benim çok yiğit, yiğit ve
sizin buna haklı olarak kahramanca bir eylem diyebileceğiniz bir şey yaptığımı söyledi. Ama ben kendim bu görüşü hiç benimseyemedim; sadece bazen yanlış anlaşılmaya uğrayan o alçakgönüllülükten, göze çarpma korkusundan değil, aynı zamanda tamamen içgüdüsel olarak ve iki düşünce olmadan hareket ettiğimden. Eğer iki düşünce olsaydı, birincisi Laura'yı kurtarmak olurdu - salt bencillik eylemi; ikincisi ise kendimi kurtarmak olurdu - neredeyse eşit derecede bencillik eylemi. Ancak, sofistlik benim alanım değil ve eğer insanlar beni çok iyi bir adam olarak görmeyi seçerse, onlarla çelişmeye devam edersem kendimi iddia etmiş sayılırdım.

En azından iki hafta boyunca hiç kimse benimle çelişemezdi; ve
her şey benim isteklerimi önceden tahmin etmek için yapılırdı. Güzel bir kanepeye uzandım ve
sistemime herhangi bir zarar gelmesinden korktuğum için romanlar okudum; ve içlerinde çok fazla "_enkaz_" olmasına ve kahramanların çoğunun
uçurumlardan itilmiş ve bazılarının mağaralarda boğulmuş olmasına rağmen, sevgilisinin kemiklerini, kendisininkileri ve bir ejderhanın kemiklerini bir çırpıda kurtaran birini bulamadım. Ve en güzeli, Laura'nın her gün üç kez beni görmeye gelmesiydi. Annesi genellikle onunlaydı, bu doğru; ancak, nazik omuzların üzerinden veya sevgilinin sırtından bakış alışverişinde bulunmanın yöntemleri vardır; ve bazen
Lady Twentifold çağrılırken, kızı sadece veda etmek için
bırakılmalıydı.

Başka bir konuda da çok şanslıydım. Anneme olan sevgim
yoğun ve derindi: ama onun iyiliğinden emin olmak şu anda yeterliydi.
Bu krizde onun yorulmak bilmez sevgisini ve gayretli bağlılığını
hiçbir şekilde istemiyordum. Lady Twentifold, en nazik şekilde,
kaygıyı yatıştırabileceğini ve şefkatli ilgisini
gösterebileceğini ima etmek için yazmıştı; ama mektup, evimize güzel bir şekilde bu adı verdiğimiz "Placid Bower"a ulaşmıştı -- evimizi Kaynayan sahnelerden ayırmak için -- sevgili annemin Liverpool limanına aceleyle gitmesinden bir saat sonra. Daha önceki postada, oradaki bir "Denizci Sığınağı"nın Müdüründen, sevgili kardeşi William'ı hayatta görmek istiyorsa, bir sonraki Ekspres trenle yola çıkmasını isteyen bir mektup almıştı. Bu, yukarıda kaydedildiği gibi beni tavandan aşağı atan ve kısmen bu
suçun bir sonucu olarak, tekrar tuzlu dalgalara giden ve uzun süredir onların altında yattığı varsayılan aynı Amcam Bill'di. Ancak, bunu yapmaktan kaçınmıştı, aksine, birçok maceralı
yıl boyunca, tam tersine, onların üstünde kalmayı başarmıştı; ta ki herkesin ilan ettiği gibi, uzun süreli düşük Afrika ateşinin son aşamasında, Liverpool'a oldukça yakın bir zamanda karaya çıkana kadar. Hayatımızdaki değişikliklerden tek kelime duymamıştı, ancak Sabun Fabrikası'nın adresini vermişti ve yeni Kazan Dairesi mektubu iletmişti.

Annemin nazik kalbi derinden etkilenmişti; ve o evden öyle bir telaşla ayrıldı ki, yanında sadece birkaç giysi ve çek defteri vardı ki,
mektuplarıyla ilgili herhangi bir adres veya emir bırakmayı
hiç düşünmedi. Ve bir ay boyunca bunların hiçbirini duymamış olabilirdik--çünkü o kötü haber gönderme konusunda oldukça batıl inançlıydı ve kazamla ilgili tek bir kelime bile duymamıştı--sadece sık sık yaptığı gibi iyi bir öğle yemeği için "Placid Bower"a uğrayan Bayan Windsor'un nezaketi dışında. Aşçı bunu ona büyük bir iyi niyetle verdi, bıçakçı çocukla (onu öpmeye çalışmıştı ve gece eve nasıl veya ne zaman geldiğini umursamamıştı) ve ayrıca maaşı ve bira fıçısının boşluğuyla ilgili sıkıntı içindeydi; ve sonra Polly, evin hanımı gibi oturdu ve tüm mektupların dışlarını inceledi; Meraklı bir ruhla değil, (itiraf ettiği gibi) her zaman çok eksik olduğu bir ruhla, ama herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını bulmak için.
Leydi Twentifold'un mektubunu, posta damgasından veya armasından çok, "çalışmamış aristokrasi havasından" dolayı bir bakışta tanıyarak, dört ayaklı masama gitti ve "Sevgili Tommy" diye başlayan bir mektup yazdı (kendisinden çok daha üstün biri bunu gerçekten çok büyük bir özgürlük olarak değerlendirdi ve bana bir daha Tommy dememeyi çok istiyordu) ve dört tarafını kaplayan, dörtnala giden bir karalamayla, hiçbir şey hakkında olmayan, sadece annemin aniden Liverpool'a çağrıldığı ve kimsenin ne zaman geri döneceğini bilmediği bir şey hakkında. Zihnimi buna alıştırmaya çalıştım, mükemmel annemin genelde yaptığı gibi kendine iyi bakacağına güvenerek ve kendi iyileşmemi duyurana kadar zihninin kaygıdan uzak olmasının ne kadar daha iyi olduğunu hissederek. Ve bu son
kutsama için hiç acelem yoktu, tüm ilaçlarımı harikulade güzel ve klinik tedaviyi aşırı iyi buldum.

"Ne zaman aşağı ineceksin, ihtiyar?" diye sordu Sir Roland, bu terapötiklere iki hafta boyunca tüm teslimiyetle katlandığımda, hızlı ve kısa üslubuyla. "Dünya en iyimiz için bile durmaz,
biliyorsun. Profesör kemiklerini topladı ve gidiyor. Daha fazla büyük kertenkele
umamaz; ve bunun da her bir parçasının
kalıntısı var sanırım. Harika, insanların ne hayalleri var! Ona Mavi Kurdele'yi teklif etseniz, felsefi
yüzünde tek bir gülümseme bile belirmez. Ama ona aynalar icat edildiğinde ölmüş iğrenç bir canavarın kuyruğundan veya _pelvis_'inden veya _kasık_'ından veya her ne diyorsa ondan bir iplik teklif edin, on mil yürümeye değer bir gülümseme elde edersiniz. Geçen gün onu, ezdiğim ve içten dışa yapıştırdığım büyük bir
kemik iliğiyle
çileden çıkarmaya çalıştım; ve ürünü üç gün ve gece boyunca taşlaşmış bir kuyuya koymak için yirmi mil yol kat ettim. Onu elde ettiğimden emin oldum; çok doğal görünüyordu ve her bir
eklem parçası damlayan şeyle birlikte parçalandı.

"'Uçurumumuzdan yeni bir örnek, efendim,' dedim. 'Umarım bu, kalışınızı uzatmanıza
neden olur.'

"Ve gerçekten bir an için şaşkın göründü ve onu
aldığımdan emin oldum. Sonra ayağa kalktı ve elini omzuma koydu; ve
büyük gözlerindeki kahkahayı görmeliydiniz.

"'Umarım, genç dostum, bir sonraki hibemizin konusu
tartışıldığında Meclis'ten çekilirsin,' dedi; 'Bunu büyük bir merak
olan bir kutuya koyacağım; ve buna "_Muhafazakar
Bir
Milletvekilinin
Örneği_" adını vereceğim. Ters çevirme ve taşlaşma, bu tipin
önde gelen özellikleridir.'

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Tommy?"

"Sanırım bu sana çok iyi hizmet etti ve sana büyük adamlarla nasıl oyun oynanacağını öğretecek. Seni,
güçlü elini omzunda görmek isterdim."

"Hadi, eğer böyle gülebiliyorsan, kalpsiz radikal, iç organlarında pek sorun olamaz, kalpsiz
kalbin değilse. Ve içeri girdiğimde yanaklarındaki renge bakılırsa, dış görünüşünde de pek sorun yok. 'Haziran'da yeni açmış kırmızı bir gül' kadar parlaktın."

"Çünkü tatlı kız kardeşin az önce yanımdaydı," diye düşündüm; ama sadece, "Evet, biraz daha iyiyim. Gücüm yavaş yavaş geri geliyor, inanıyorum. Sevgili annenin harika nezaketi ve iyi bir fiziğin yardımıyla, çok uzun sürmeden her zamanki gibi
yürüyebilmeyi umuyorum. Ama Profesör Megalow, heyecanın her türlüsünden çok dikkatli bir şekilde kaçınmam gerektiğini söylüyor."

"Hiç şüphe yok. Ama içeri girdiğimde heyecanlı görünüyordun. Ve diğer merdivenlerden aşağı inen biri vardı diye düşündüm; hızlı ve hafif bir ayak gibi görünüyordu."

"Bu evde çok fazla yankı var," diye cevapladım, yorgun
kolumu yüzüme doğru uzatarak; "sadece bir odada kalıp, saatlerce onları dinlemek zorunda olsaydın, benim yapmak zorunda olduğum gibi, çok küçük bir şeyin bile insanı heyecanlandırdığını anlardın."

"Öyleyse özür dilerim, sevgili Tommy," diye cevapladı; "Seni acele ettirecek son kişi ben olmalıyım, eminim; bizim için yaptığın tüm o büyük şeylerden sonra. Ama senin tekrar ortalıkta olmanı istiyorum, bunun birçok nedeni var; eğer sadece Larkmount'u araştırmak için olsaydı, senin başarını unutmadan önce ve o çok zarif renk bozulmaya vakit kalmadan önce. Tüm Larkmount
dişileri sana aşık olacak; ve her şey oradaki yüksük tarafından yönlendiriliyor. Rad'lar, duyduğuma göre, elli yaşında, çiçek hastalığıyla boğuşan ve kısa siyah saçlı, yumuşak kızıl ve nefis buklelerinize karşı yağlı bir adamı öne çıkaracak kadar aptal olacaklar.
Ve size söylemeyi unuttuğum bir şey daha var, Counterpagne yarın veya ertesi gün burada olacak; ve şarap yüzünden korkunç bir sopa gibi.
İki saatten az bir sürede kendisine haksızlık yapıldığını düşünüyor; ve Profesör gittiğinde onunla ne yapacağım hayal gücümü aşıyor.
Sabah gazetelerinde okuduklarından başka hiçbir şey söylemiyor; ve ne söyledilerse, kelimesi kelimesine tekrarlıyor, çünkü muazzam bir hafızası var. Ve yine de, sağlam doktrinden önce bir Radikal dergi ele geçirmişse, hepsini yapıyor;
hangi tarafı önce alırsa onu yutuyor; ve inatçılığı onu
sıkıca ona bağlıyor; ve diğer tarafın söylediği her şey bu nedenle tamamen
çöp, çürüme ve düzenbazlıktır. Mizacı hiç de iyi değil; ve bu da onunla geçinmeyi çok daha zorlaştırıyor."

"Ama eğer o tür bir adamsa, bütün gün onunla ne yapabilirsin?" diye sordum; "elbette daha da kötü olmalı, hiçbir şey okumadan önce; çünkü zihnini sakinleştirmek için seni istiyor olmalı."

"Hiç de değil; buna çok içerlerdi. Yazılı bir şeye sahip olmalı ve
kendi fikri -kendi deyimiyle-
oluşmadan önce bunu yavaşça sindirmeli. Ve sonra, birkaç saatliğine ondan kurtuluyorum ve o bahçelerde, çalılıklarda ve hatta kovalamacada -ev çiftliğine böyle diyor- zavallı Laura ile saatlerce kaşıkla gezerken, yolumdan çekildiğim için çok mutluyum."

"Ne kadar iğrenç bir şey bu!" diye bağırdım, öfkenin beni neredeyse
kanepeden
kaldıracağını hissederek. "Akşamlarını mahvetmek yeterince kötü; ama onun
tüm sabahlarını mahvetmek on bin kat daha kötü. Buna nasıl izin
verebiliyorsun?"

"Böylece elde ettiğim merhametler için minnettarım," diye cevapladı, kalpsiz ve son derece hafif bir şekilde; "Bir kızın zamanının değeri ne olabilir, Tommy? Ve tabii ki bundan hoşlanıyor - çünkü o güzel konuşmalar yapıyor. Ya da
hoşlanmıyorsa, neden bunu yapması gerektiğini ve ne kadar erken
öğrenirse o kadar iyi. Evlenir evlenmez, bütün gün ona katlanmak zorunda kalacak, ki artık bunu çözmenin vakti geldi. Size, gizlice, Counterpagne'nin aptal yerine konması gereken bir adam olduğunu söyleyebilirim; bu yüzden, bu olmadan önce onu düzeltmeliyiz. O kadar da büyük bir av değil, biliyorsunuz. Getirdiği kadarını alacaktır; ve ailesi bizimkinden çok daha yenidir, çünkü o sadece bize kadın soyundan aittir. Yine de, bu 'ittifak' (gazetelerin ahmaklarının dediği gibi) çok iyi nedenlerle belirlenmiştir; ve bu, kötü eski bir iradedeki sızıntıyı tıkar."

"Çok kötü bir irade, çok kötü bir irade ve daha da kötü bir eylem diyorum - iki kişiyi, birbirlerine uyup uymadıklarını sormadan, ömür boyu birbirine bağlamak. Eğer güzel, zeki,
tatlı huylu, sıcakkanlı, saf ve sevimli bir genç hanım olsaydın,
bir parça bencillik veya iki tane değersiz
taç düşüncesi olmadan--Lord Counterpagne ile evlenmek ister miydin, kendi hesabına göre? Mizacı kötüdür, başlangıçta--ve
sonunda da, kız kardeşinin refahını önemseyen herkes için. Roly,
kötü mizaç hayatın lanetidir. Bu hastalığa yakalananlar,
ayrı yaşamalı veya sadece korktukları kişilerle; eğer
yeterince öz-bilgiye ve onu tamamen söndürmek için yeterli güçlü iradeye sahip değillerse.
Countpagne Kontu bunlara sahip mi?"

"Eğer sahipse, şimdiye kadar bunları benden sakladı. Kötü mizacının çok iyi bir şey olduğunu düşünüyor. Ama sevgili Tommy, bunun senin için ne önemi var?"

"Hiçbiri, sanırım; çünkü o benim kız kardeşim değil. Ama ben sözümü söyleyeceğim ve
sonuna kadar gideceğim; ve isterseniz beni bir baş belası olarak düşünebilirsiniz. Hepiniz bana ve özellikle sevgili
annenize karşı o kadar naziktiniz ki, sizin başınıza büyük bir felaket gelmesini görmektense,
yolumdan çekilip ölmeyi tercih ederim. Ve dünyadaki en büyük sefalet, nazik, tatlı, sevgi dolu ve hassas bir yaratığın, hayatı boyunca kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, dar görüşlü, taş kalpli, bencil ve her şeyden önce kara huylu bir adama zincirlenmesidir. Ve eğer böyle bir şey yaparsan, hayatının son gününe kadar pişmanlık duyacaksın, sevgili Roland."

"Hadi, hadi, o kadar da kötü değil mi?" diye cevapladı Sir Roland, ondan beklediğimden daha fazla özdenetimle. "Counterpagne, kendi tarzında bir beyefendi ve sadece şakaya ihtiyacı var. Tommy, alışılmadık derecede etkileyici ve ilgisiz olan uyarın için sana teşekkür ederim"--burada delici gözlerini benimkilere dikti, ama ben kendi
sözlerimin uyandırdığı daha büyük ilgiler içinde kendimi hiç düşünmüyordum; "ama kendi iyiliğin için çok fazla konuştun. Uyu ve bırak da düşüneyim--sonra ne olacak."

Gördüğüm kadarıyla daha sert bir şey söyleyecekti. Ama durumum ve yapmaktan mutluluk duyduğum hizmet hakkındaki erkeksi hissi,
onu o anda fikrini söylemekten alıkoydu. Ve o gittiğinde
mutlu oldum ve her şeyi tekrar düşünebildim.

BÖLÜM XXVIII.

AİLENİN REFAHI.

Şimdi üzerime büyük bir çift darbe indi, sırtıma düşen kayalardan çok daha kötüydü--çünkü o zaman kollarımda en tatlı teselli vardı--yani Profesör Megalow'un gidişi ve
Karşıt-Pagne Kontu'nun gelişi. Eğer bilgili Profesör, nesli tükenmiş en ilginç iki yaratığın, teratolojisini bile tüketecek kadar büyük neozoik formların olasılığıyla birleşmesi için çabalıyor olsaydı,
şimdikinden daha yüksek çöpçatanlık güçleri sergileyemezdi benim yararıma. Bana bir bilim müridi olarak baktı -el işlerim nedeniyle- ve benim herhangi bir başarısızlığımı bundan böyle o büyük gücün yenilgisi olarak gördü. Dahası, kalbi bir çocuğunki kadar yumuşak, çok yönlü ve bereketliydi; ve kuru mizah
(dünya bilgisinin duygunun derinliğine yaydığı)
gözyaşı kuyusunun kapağından başka bir şey değildi.

Ertesi gün, Kuleler'in bereketli masasındaki sandalyesini ne kadar farklı bir doğa doldurdu veya doldurmaya çalıştı! Lord Counterpagne'nin
birçok iyi noktası vardı; kendisi de buna inanıyordu; ve ben kimim ki ona karşı çıkayım? Ama bundan çok daha ileri gitti - hiç kötü noktası olmadığına inanıyordu; ve bu konuda, çok zayıf bir tartışmacının ona
söz söylemekten korkmasına gerek yoktu. Yumuşak kalpli olmadan yumuşaktı,
gerçek bir sağlamlık olmadan inatçıydı ve sağlamlık olmadan yavaş zekalıydı. Laura'ya karşı küstahlığı yüzünden onu en kötü şekilde suçlamak benden uzak olsun; kendi yüzü onun hakkında net bir hesap vermeye yeterdi; ve buna nasıl itiraz edebilirdi ki?

Kendim için değil, tatlı Laura'nın iyi zevkini gösterdiği için içtenlikle sevindim, çünkü o, gerçeğin
açık sınırlarını aşmadan, bu asil lordun yolundan cömertçe uzak durmak için elinden geleni yaptı. Kesin inancım, onun ondan hoşlanmadığı ve benim besleyebileceğimden daha büyük bir
tiksinti duyduğu yönünde. Çünkü onun bazı
iyi noktaları olduğuna inanıyordum; ve bunları mümkün olan en asil dürüstlükle onun önüne koymayı kendime görev edindim.

"Ah, tamam!" dedi, "Onu böyle tavsiye etmene şaşırdım.
Daha fazlasına sahip olduğunu düşünmüştüm - daha fazla içgörü, sanırım artık moda olan
kelime bu; ayrıca daha fazlasına, saygı demeyeceğim, bana karşı daha fazla düşünceye sahip olduğunu düşünüyorum."

Yapabildiğim tek şey, böyle konuştuğunda ve bana baktığında, sanki son arkadaşı gitmiş gibi, öfke, üzüntü ve (altında tutulması en zor olan) büyük aşktan kaçınmaktı. Ama bir an bile, henüz doğru cevabı bulacağımı ummadım; eğer o sonuncuyu, iç çekmelerden, bakışlardan, bakmaya veya bazen konuşmaya tahammülden, küçük, açıklanamayan renk değişimlerinden, çok yumuşak tonlardan ve tüm düşük düşüncelere ve soğuk konulara karşı belirgin bir küçümsemeden daha açık bir üslupla gösterecek kadar cesur olsaydım. Bütün bunlarla ve binlercesiyle, başkalarından ve ondan önce de ondan uzak duruyordum; yine de, bir çocuğun utangaç bir kuşa doğru yanaşması gibi, tuzla, fark edilmeden yaklaşmaya çalışıyordum.

"Bana karşı çok minnettar hissetmelisin," diye cevapladım, "her şeyin en iyisini yapmaya çalıştığın
durumunu göz önünde bulundurarak."

Bunun üzerine, yapmalarını istediğim gibi gözleri parladı; ve dudaklarını kararlı bir şekilde
kıvırdı.

"Hiçbir şekilde yerleşmiş değilim," diye cevapladı; "Benim hakkımda kullanılacak ne kelime!
Bütün dünya, benim kendi iradem olmadığı konusunda kararını vermiş gibi görünüyor. Ve en azından beni daha iyi tanıması
umulan sen, genel hatadan memnun görünüyorsun."

"Ah, keşke tekrar genç olsaydık," diye iç çekmeden edemedim ve
söylerken elini tuttum; "ve eskiden yaptığımız gibi, deniz kenarında konuşabiliyorduk. O zamanlar hiç yanlış anlaşılmamıştık."

"Ve şimdi de olmayacak," diye nazikçe cevapladı, tatlı bir iç çekişle (kalbimin kulaklarıma söylediği gibi); "benim için yaptığın her şeyden sonra, buna nasıl
dayanabilirim? Sadece, Lord Counterpagne'a neden bu kadar
şiddetli bir ilgi duyduğunu anlamıyorum. Konuyu
tamamen kapatsak iyi olur. Bizim için konuşulacak bir konu değil."

"Eğer birileri biliyorsa, bunun benim için hoş bir konu olmadığını bilmen gerekir," dedim, kızaran ve başını çeviren bir bakışla; "eğer dünyada birinden nefret ediyorsam, o da onun lordluğudur!"

"Pekala!" diye haykırdı, bana şaşkınlıkla bakarak, ama kesinlikle berrak kahverengi gözlerinde
öfke yoktu; "Konuyu bırakmayı kabul ettiğini sanıyordum. Ve tüm övgülerinden sonra, böyle bir şey söylemek! Neden,
saf erdemden hoşlanmamış olmalısın! Ama kuzenimi beklettiğimi unutuyordum. Onunla çoktan çeşmenin yanında tanışmalıydım. Ve
onuru incinir, eğer önce ben orada olmazsam. Şimdi, sessiz olmalısın;
ve çok fazla dolaşmamalısın. İyi Profesör gittiğinden beri, hiç
yatmadın. Ve seni bütün gün boyunca yatırdı! Şimdi hoşça kal,
akşam yemeğine kadar."

"Burada takılıp kalmayacağım," diye bağırdım, o çimenlerin üzerinden hafifçe
acele ederken ve sözlerim onu ​​yakalamak için çok geç kalmış gibiydi, "o
kıçlı lord seni tamamen kendine saklarken. Sana
kötü homurtularını
göstermesi fikri! İyileşir iyileşmez, adımın Tommy olduğu kadar kesin olarak onunla hesaplaşacağım. Uzun yüzünü sana doğru uzatmaya
cesaret ettiğini göreyim; ve eğer onun yorganını iki katına çıkarmazsam, onu
Milord Battaniyesi yapmazsam----"

Ancak, böyle devam etmenin faydası yoktu, çünkü o asla geriye bakmadı, beni cesaretlendirmek için. Ayrıca, doğam, sırtıma son saman düşene kadar veya barışın savaştan çok yumruklar getirmesi daha kesin olana kadar, kavgacı değildir. Lordum, Roly'yi bu yalnız beladan kurtarmaya çalıştığımda bana karşı biraz küstah davranmıştı; yine de,
içten içe alsam da, gücenebileceğim hiçbir şey olmamıştı;
ve en eski arkadaşım olarak Bill Chumps'tan bahsettiğimde,
biraz iyi his ve gerçek bir iyi niyet göstermişti. Ve şimdi, sakin ve adil bir şekilde
her şeyi kafamda çevirmeye ve umutsuz istekleri bir kenara bırakmaya çalıştığımda, kendimle --bir beyefendinin
yapması gerektiği gibi-- kendi davranış çizgimi düzeltmenin çok zor olduğunu gördüm. Kendimden bir beyefendi olarak bahsettiğimde, elbette "soylulardan" biri olduğumu iddia etmiyorum --bazı insanların ülkede iyi bir konumda doğanlara vb. dediği gibi-- sadece eğitim, arkadaşlık ve aşağılık şeylerden kaçınma yoluyla artık o yüksek standartta ölçüldüğümü iddia edebileceğimi ifade etmek için;
ancak buna ulaşmaktan çok uzağım.

Ve bu görüşü benimseyerek, yapmak istediğim gibi devam etmemem gerektiğini ve inkar etme gücüm olmadan zaten yapmaya başladığımı söylemek zorunda kaldım. Kendimden çok daha yüksek rütbeli kişiler tarafından, anlatılması gerekmeyen ama hepsi bu güzel sonuca yol açan
bir dizi nedenden dolayı olağanüstü bir nezaketle karşılandığımı gördüm; ve onların bu güveni sayesinde,
davranışım onlar için büyük bir önem kazandı. Şimdi ulusal sorulara, bilim veya siyaset konularına veya hatta özel yeteneklerimin kullanımına değinmiyorum;
ama ailenin refahını içeren daha yakın ve daha değerli ev çıkarlarına değiniyorum. Ve hala çok genç ve
hiç deneyimim olmadığı için,
benim için doğru olan şeyin ne olduğunu boşuna keşfetmeye çalışırken kafamı karıştırdım. Vicdanım bana, kaçmam ve her şeyin kendi yolunda gitmesine izin vermem gerektiğini söylüyordu; ve
bir veya iki kez bunu yapmaya çok yaklaştım. Fakat sandığımı (ki büyüktü) toplayamadan önce kalbim sıkıca yoluma çıktı; ve
zihnimi ikna edip etmediğini söyleyemem; ama
elbette zihnim, iyi bir mantık gösterisiyle, bunu destekledi. Neden
dünyadaki tüm kızların
en güzeli, en tatlısı ve en iyisi,
bir kese dolusu kirli para ya da daha da kirli bir toprak parçası gibi
aşağı bir amaç uğruna feda edilsin? Onun için -sıcak, sevgi dolu doğası ve hassas
yüreğiyle- bir kez ve sonsuza dek mağarada ezilmiş olması,
yavaşça,
soğuk ve bilinçli bir şekilde, onun ışığı, hayatı ve özgürlüğü olması gereken birinin
yükü altında ezilip böylece diri diri gömülmekten çok daha mutlu olurdu. Bunu önlemek, en açık şekilde benim ilk görevimdi.

Ve ben vicdanıma bunu kanıtlamaya çalışırken -ki saf deneyimsizliğim bile bunu uzun zaman önce anlamamış olmamı mazur gösterebilirdi- Lord Counterpagne'ın (uygunsuz olarak belirtilenler dışında) herhangi bir iyi kızın kutsal aşkı ve saf kalbiyle güvenilmeye uygun olmadığını öğrendim. Buna girmeyeceğim, daha fazlasına yardım edemediğim gibi; çünkü bu tür konuların tartışılması (hatta bazen hanımların bile kaçınmamızla alay ettiği) kimseyi iyileştiremez ve birçok kişiyi lekeleyebilir. Bu, ona ve ona karşı görevim konusunda daha fazla şüpheyi (ki bu şüpheler hemen erkeksi olmayan bir titizliğe dönüştü) söndürdü; ve Laura'nın benim için hiçbir şey olmasa bile, onu yanımda görmekten nefret etmeme neden olurdu. "Tommy, her zamanki ruh halinde değilsin," dedi Sir Roland, hanımlar çekildikten sonra, sağında Earl ve solunda benle birlikte, misafirperverlik koltuğuna otururken; "Korkarım ki, gücünü tekrar kazanmadan önce çok fazla yürüyorsun, sevgili oğlum. Eğer bunu yaparsan, Larkmount'un Radikal adayı, sana gösterebilmemden önce, tüm adamları ona söz verdirmiş olacak."

"Seçimi hakkında çok fazla düşünüyor," dedi Lord Counterpagne, kendi zavallı zekasından zevk aldığını kanıtlayan o uzun, yavaş kıkırdamayla; "ve bugün gazetelerde gördüğüm kadarıyla, cevaplaması gereken birçok soru olacak."

"Cebelitarık'ın devri ve Hindistan'ın tamamen terk edilmesi hakkında," diye cevapladı Sir Roland, bana göz kırparak. "Kuzenim, o konuya
çok daldığınızı gördüm; ve umarım zevkinize uygun bulmuşsunuzdur."

"Adalet adalettir," diye cevapladı Kont; "ve dar görüşlü düşünceler
daha geniş bir bakış açısına karşı bizi kör etmemelidir.
Örneğin, İspanyolların Dover kalesi ve Thames'in ağzında kalıcı bir işgalde olmasını nasıl isteriz? Ve bir İspanyol zihnine göre,
Cebelitarık bu iki konumun avantajlarını birleştirir.
İtiraf ediyorum ki
bunun ifade edildiği zorlayıcı tavır üzerinde ciddi bir şekilde düşündüm. Ve doğuştan bir İspanyol olduğumu varsayalım ki bu çok
kolayca düşünülebilir----"

"Hiç de değil. Sen bir İspanyol'a hiç benzemiyorsun ve yeniden
tasarlanana kadar bir İspanyol gibi düşünmemen daha iyi olur. Bu yerlere sahibiz
ve onları korumayı düşünüyoruz; tıpkı İspanyolların ataları almış olsaydı ve onlar da orada kalabilseydi Dover kalesini koruyacakları gibi. Larkmount seçmenleri İngilizlerdir; ve Tommy böyle şeyler konuşursa asla kabul etmezler. Yarın önce bir Muhafazakar gazetesi edineceksin ve
muhteşem mirasımız ve onu bozulmadan korumanın en önemli görevi hakkında her şeyi okuyacaksın. Al bakalım, sevgili dostum, bir kadeh daha porto şarabı al. Anayasan için buna ihtiyacın var."

Lord hazretleri öfkeli görünüyordu, ama emredildiği gibi yaptı, çünkü güçlü fikirli kuzeninden
kalben korkuyordu; ve konuşmayı
başlatmak için araya girdim ve Sir Roland'a,

"Yarın, eğer sana uygunsa, gidip o çok ilginç insanları görmekten büyük mutluluk duyarım. Twentibury işin önümüzdeki Cuma günü olacak ve sen önümüzdeki Pazartesi yerine oturacaksın. Ama geri dönme şerefine erişeceksem, bunun için daha üç ay geçmesi gerekiyor. Ve sen Londra'ya gittiğinde, ben de gitmeyi düşünüyorum. Annem konusunda biraz
tedirginim. Uzun zamandır ondan haber alamadım; ve şu anda
nerede olduğunu bile bilmiyorum."

"Tamam; benimle gelip, ilk defa
tavşanlarla pratik yapmak için geri döneceksin. Counter, bu Tommy'yi eğitmek istiyorum ve
uzun kuyruklar geldiğinde gözünü silmesini destekleyeceğim."

"Bunu yapabilmesi için önce öğretmenini dövmesi gerekecek," Lord
Counterpagne, kendi fikirlerinden başkasını takip etmeyen
yavaş gülümsemesiyle cevap verdi.

Ve sonra spor meseleleri hakkında konuşmaya başladılar; Oxford'da sürekli duyduğum ama başka hiçbir şekilde çok az şey bildiğim türden.

Bu adamı (beni hiç düşünmeye tenezzül etmeyen) izlerken, onu burada Laura ile bırakmam gerektiğini düşünmek beni çok derinden üzdü, çünkü ne kadar süreceğini bilmiyordum, dışarıdaki
sıralarda oturup çiçeklere, altın ve gümüş balıklara
dokunmak ve gazetelerden tüm paragraflarını onun zavallı yorgun kulaklarına fısıldamak için.
Bazen parlak ruhunu uyandırırdı, bildiğim gibi, ve ona
haklıymış gibi bir cevap verirdi iyi; ama onun en kötü yanı, aklının kendisine karşı olan herhangi bir şeye girecek kadar hızlı olmamasıydı. Ve Laura, genel olarak, o kadar nazik, sabırlı ve herhangi bir ziyaretçiyi mutlu etmek isteyen ve kendisi de o kadar canlı bir mizaca sahip olan biriydi ki, ondan en iyisini yapmaya çalışacak gibi görünüyordu, hak ettiğinden çok daha fazla ve neredeyse onun
gerektirdiği kadar. Bütün bunlar, veda günüm yaklaşırken ve annemden beni bu üzücü zorunluluktan kurtaracak bir mektup gelmeyince, benim için her şeyi daha da, daha da, daha da sefil hale getirdi.

BÖLÜM XXIX.

ÇÜNKÜ HİÇ MERHAMETİ YOKTU.

Pazar günü çok güzel bir gündü ve insanlar kiliseye yaklaşık iki mil öteden geliyorlardı. Kilise, doğu locasının hemen dışında, en güzel caddenin sonundaydı; ve o locadan çok az daha büyüktü ve pek de ciddi görünmüyordu. Ancak papaz vaaz vermeye çok layık bir adamdı ve sık sık konuşulabilecek şeyler söylerdi. Böylece, hava, manzara, et ve tereyağının makul fiyatı veya hatta tuzlu su uğruna mahallede kalan herhangi bir kişi (eğer Pazar günü hava güzelse ve makul bir fiyata bir sinek bulunabilirse) mahalleden ayrılmadan önce, ünlü vaiz Bay Arkles'ı dinlediklerini söyleyebildiği için mutlu olurdu. Bay Arkles, hala _ücretsiz_ olarak duyulabilen birkaç kişiden biridir. Doğal olarak, Kulelere ve cemaatine ait sıralar kilisenin dörtte üçünü oluşturuyordu. Fakat eğer saygıdeğer birileri içeri girerse ve sanki minderlere alışmış gibi etrafa bakarsa ve hiç minderi olmayan (ve aslında onlar için yer olmayan, fasulye kadar geniş ve sert olan) boş koltuklara itiraz ederse, Kulelerin Görevlileri'nin, ev sahibinden aşağıya doğru (içeri giren kişilerin kıyafetlerine ve bakışlarıyla önemlerini ifade etme güçlerine göre) herhangi bir kapıyı iterek açmakta ve dua kitaplarının üst kenarından ciddi ama Hristiyanca bir şekilde başlarını sallamakta asla tereddüt etmedikleri görülür. Devletin baş sırasında, Sabah Ayini'nde nadiren kimse bulunurdu, Kuleler'deki birkaç ziyaretçi hariç; Lady Twentifold'un Bay Arkles'a karşı herhangi bir dönüşünden değil -halkın genel olarak bunu buna bağlamasına rağmen- sadece çok sayıda cemaati olduğu ve hepsinde din adamlarını sevdiği için; ve uygun Pazar günlerinde, hepsini doğru sırayla ve kilisede ziyaret etmeyi bir görev olarak gördüğü için. Ancak, Pazar akşamları, akşam yemeği vakti geldiğinde ve caddedeki ağaçlar hiç düşmediğinde, tüm "kapak partileri" (yaşlı uşağın bize dediği gibi, onlar için masayı hazırlamak zorundaydı) küçük eski kiliseye yürürdü -çünkü hanımımın Pazar akşamları dışarı çıkacak arabası olmazdı- ve orada kendi doğamıza göre davranırdık. Laura ile son Pazar günüm olacaktı, çünkü ne kadar süre kalacağımı bilmiyordum, Sir Roland annesini hafif posta faytonuyla uzak bir kiliseye götürmüştü, ama genç hanım ziyaretçilerle ilgilenmek ve onları cemaat kilisesine götürmek için evde kalmıştı. Lord
Counterpagne gitmemeyi çok istiyordu; ve bu dinsiz
tonu sürdürmesi onun için daha iyi olurdu; ama aptallığı bile Laura ile ilgili olarak ne kadar korkunç bir durumda olduğumu anlamaya başlamıştı; ve o, uzaktayken ve kendimi savunamazken benden küçümseyici bir şekilde söz edilmesini istemezdi.
Ve bu düşünceler onu kiliseye gitmeye yöneltti.

Her şey, olması gerektiği gibi devam etti, ta ki Birinci Ders'e biraz mesafe kat edene kadar. _Venite_'in başında,
kendini unutarak,
nerede olduğunu hatırlayana kadar geniş şapkasını başında tutan iri, hava şartlarından yıpranmış bir adamın içeri girdiğini gördüm. Bu, ona daha fazla dikkatle bakmama ve onu buraya neyin getirdiğini merak etmeme neden oldu; çünkü mahalleden biri gibi görünmüyordu.
Sıraların seviyesine gelmeyi
reddetti; ancak
Kulelerin uşakları, sanki onlarla içeri girmeye
layıkmış gibi ona bakışlar attılar--ki bunu asla bir esnaf veya çiftçiden daha aşağısına yapmazlardı--ve
şapkasını çıkardığında, onu bir bastona taktı ve boş sıraya
oturdu ve kendini destekledi. Sonra, elinde asasıyla, rahatça ayağa kalktı ve cemaati incelemeye başladı.
Rahip ona baktı, sanki--"Pek iyi davranmıyorsun, dostum;" der gibiydi; ama bakışlarını hiç çevirmedi, ne de
bir din adamının olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. Açıkça dile getirdiği arzu, o dört duvarın içinde olan herkesi görmekti; ve benim tarafımdan da onunla ilgili her şeyi bilmek için benzer bir merak
ortaya çıktı. Onun tıknaz ve
en azından orta yaşlı, kırmızı yüzlü, kır bıyıklı ve
genelde dürüst bir doğayı gösteren
şaşkın bir zihin halinin o samimi ifadesi olduğunu gördüm. Aradığını bulamadığı açıktı,
ama gözleri özellikle yüksek sıramıza çevrilmişti.
Bayan Twentifold'a baktı ve o da bana baktı; ve dudaklarını izlerken hayal kırıklığına gülümsemekten kendimi alamadım ve neredeyse kendi kendine "Hayır, o adam değil" dediğini duyabiliyordum.
Bu arada, Counterpagne Kontu derin sıramızın arkasında tembelce uzanıyordu; çünkü çok tembeldi ve dün gece çok fazla içki içmişti, bunu bilardo masasındaki davranışlarından anladım; ve Bay Arkles ve sürüsünün görüş alanından
uzaklaştığı için, onların yürekten ama eğitimsiz ilahilerini, onun deyimiyle, "korkunç kavgayı" engellemek için zarif parmaklarıyla kulaklarını tıkıyordu. Ve Mezmurlar'ı okurken orada öylece durdu, ayaklarını uzattı; bunun Laura'yı
üzdüğünü görebiliyordum.

İlk Ders, Samuel'in İkinci Kitabı'nın on ikinci bölümüydü ve Bay Arkles onu güzelce okumaya başladı; çünkü güzel bir sesi vardı ve cesur İngilizceyi seviyordu. Fakat çok uzağa gitmeden önce, efendim, dinlenme odasından sıkılmış bir şekilde ayağa kalktı ve gerindi ve aşağılık insanlara bir göz attı; aralarında birkaç parlak, güzel kız vardı ve büyük bir asilzadenin bakışlarını yakalamaktan çekinmiyorlardı. Rahip, kendisi peygambermiş gibi yüksek ve net bir sesle okudu:

"Bunu yapan adam kesinlikle ölecek. Ve kuzuyu dört katına çıkaracak; çünkü bunu yaptı; ve acımadı. Ve Natan Davut'a dedi ki----"

"Sen o adamsın."

Bay Arkles'ınkinden çok daha yüksek bir ses bu sözleri gök gürültüsü gibi haykırdı;
ve iri adam asasını Lord
Counterpagne'nin solgun yüzüne doğrulttu.

"İşte kızımı fahişe yapan adam duruyor."

"Kilise muhafızları, sizden o kişiyi uzaklaştırmanızı istiyorum;" din adamı, kiliseyi
dolduran nefessiz şaşkınlıktan
kendini toparlar toparlamaz dedi.

İki yaşlı adam, onun emrini yerine getirmek için ayağa kalktı; ancak ona yaklaşamadan, iri adam geniş şapkasını başına geçirdi ve
yavaşça, yanında durduğu açık kapıdan dışarı çıktı.

Sonra efendimiz, çok korkunç bir gülümsemeyle bize doğru döndü ve yüksek sesle, "Bu sadece zavallı bir deli; ancak gözaltına alınmalı." dedi.

Ölüm kadar solgunlaşmış olan Laura, ondan uzaklaşıp yanıma geldi; ve
bayılacağından korkarak ellerini tuttum; ancak bunu yapmadı,
elleri benimkilerde soğukça titrese ve titreyen yanaklarından büyük bir gözyaşı
sürünse de.

Ayinin geri kalanına pek dikkat etmedik, ancak biçimlerini gözden geçirdik; ve arkadaşımız bakışlarımızı yakalamaya ve gülümsemeye çalışsa da boşunaydı.

Kiliseden ayrılan son kişiler biz üçümüzdük; ve Bay Arkles çok nazikçe bizi kilise muhafızlarını çağırdığı
kutsal odadan takip etti ve kilise avlusu kapısında bize utanç verici sahneden ve genç hanımın endişesinden dolayı ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Sonra onunla
el sıkıştı ve şapkasını Lord Counterpagne'e çok dik bir şekilde kaldırdı ve bizi doğu locasında bıraktı.

Yarım milden uzun olan Kulelere giden caddeye girdiğimizde, Kont her zamanki yavaşlığından çok farklı bir hızda yürümeye başladı ve gözlerini gergin bir şekilde ağaçların büyük gövdelerinin arasına
döküyormuş gibi görünüyordu. Evin hizmetçileri
çok öndeydi, bazen görünürde, bazen de arazinin çukurları ve yolun virajları tarafından gizlenmişlerdi, ki o bunların güzelliğini takdir etmiyordu. Ancak ben bunu yapabilirdim; ve neden acele etmemiz gerektiğini anlayamıyordum, çünkü lord belki de korkuyordu.
Bu yüzden, ciddi sessizliği bozmak için (biraz hava durumu hakkında zayıf bir konuşmadan sonra üzerimize çökmüş gibi görünen)

"Neden bu kadar hızlı gidelim? Gün çok sıcak; ve neden
kendi işine bakarak onu yenmeye çalışalım?"

Aramızda yürüyen Laura bana tatlı bir bakış attı, kilisedeki o olaydan
sonra benimle paylaşmaya cesaret ettiği ilk bakıştı; ama Lord Counterpagne dedi ki--

"Ah, tamam. Etkinliğini geri kazanmadığını unutmuşum,
Upmore; tüm o işten sonra, Herkül'ün sütunlarıyken,
ya da biri? Kimdi o--Atlas mı? Oxford'dan yeni mezunsun. Beklenmedik bir
örnek. Başlıca yeteneğin kaçmak, sanırım;
ama bana hiç örnek olmadın."

Tavırları son derece kinciydi; muhtemelen bir serserinin karışıklığı olarak gördüğüm şey boyunca onun tarafını tutmadığım için.

"Lord hazretleri bu yeteneğimi kıskanıyor olabilir," dedim, nazik Laura'nın huzurunda göstermem gerekenden daha fazla sinirle; "ama şimdiye kadar
zarar verdiğim kişilerden kaçmak için hiç kullanmadım."

Öfkeli bakışlarına cevap veremeden, büyük bir ağacın arkasından çok varlıklı bir adam belirdi ve önümüzde durdu. Bir elinde, Kutsal Kitap'taki kınamasına çok fazla anlam kazandıran asayı tutuyordu; diğerini ise büyük parmakları bükülmüş ve hızla artan bir eğilimle Kont'un yakasına doğru açık tutuyordu.

"Ne yaptığına dikkat et," dedim, ona doğru yaklaşırken, onu gizleyen ağacın
deliğine fırlatılma beklentisiyle; ve Laura'yı işaret ettim; ve dedi ki--

"Doğru, evlat; eğer yünlüyse, tik t' genç kız bir waa. Bir foo pri'ate
words, aw' oi stone fur burada."

"Yardım etmek için geri döneyim mi?" Lord Counterpagne'a seslendim, Laura'yla birlikte aceleyle uzaklaşırken, onu görüş alanından çıkarmak için; ve yüreği çok
kötü durumda olmasına rağmen (yüzü ve bacakları belli ediyordu),
şunu söyleyecek cesareti vardı--

"Hayır. Bu özel bir mesele--beni sömürmeye çalışmak. Dostum, ellerini
üzerinden çek."

"Üzerini sömürmek için, ha?" diye gür bir ses duydum; "bir sömürmeden önce
bir sürü
süngere ihtiyacım yok."

Ve bunun nasıl olacağını bilmek istesem de, etrafıma bakmaya cesaret edemedim; sevgili Laura yüzünden, benim hiçbir
kaynağımın olmamasından o kadar korkuyordu ki, hem teselli hem de destekle ona yardım etmek zorundaydım.

"Ah, bu ne anlama geliyor?" diye sordu, gözlerinde en hüzünlü önsezilerle; ve ben cevapladım,

"Bu, çekirgelerin bu sıcak havada her zaman yaptıkları şey olmalı. Birbirleriyle sevişme şekilleri, bilirsin işte."

"Bir çekirgeden çok daha ağır geliyor," diye fısıldadı, daha da yüksek bir vuruş yankıları uyandırırken; "ve eğer sevişme biçimleri buysa, eminim ki hiç de hoşuma gitmez."

"Ah, keşke senin nasıl yapmayı sevdiğini bilseydim!" diye mırıldandım o krizde bile ve beni yanaklarından başka duymamış gibiydi.

Acaba Kont'un yardımına
geri dönmem için daha fazla endişeli olması gerektiğini düşündüm. Fakat (ya ne olduğunu bilmediğinden, ya da beni tehlikeden uzak tutmaya hazır olduğundan, ya da belki de adalet kurallarına biraz olsun boyun eğdiğinden) beni tamamen kurtaramadan
terasın basamaklarına kadar götürdü. Ve
ben üç dört adamla peşimden tam hızla geri koşmama rağmen, Lord Counterpagne'ı bıraktığım yere; orada, bizim için tutuklanabilecek bir kötülük yapan yoktu, ancak efendim kendisiydi. Ve onu
öylesine üzücü bir durumda bulduk ki, hepimiz onu kaldırmaktan korktuk.

BÖLÜM XXX.

İHANET.

Bu tür her şey beni üzüyor; çünkü herkesin çoktan yerleştiği şeye inanmak için öyle bir mücadele içindeyim ki - ve ne kadar gençse
bunu o kadar çok hissediyor ki - tüm atalarımız, bizimle karşılaştırıldığında,
aşağılık vahşiler, aptallar ve yeryüzünün vahşi hayvanlarıydı. Ve şüphesiz,
kendimizden geldiğimiz -ya da daha doğrusu, benimkinden bin kat daha harika bir armağanla- yükseldiğimiz, zavallı bellerinin üzerinde yükseldiğimiz ve yetmiş yedinci göğe veya en azından yıkılmamış olarak bıraktığımız kadarına yükseldiğimiz doğanın bu algısına- bizi doğuran hayvanlara karşı duyduğumuz bu saf küçümsemeye, hepimizin büyük babasına, başı olmayan küçük bir salyangoza karşı duyduğumuz güçlü özlem ve ona duyduğumuz saygılı inançtan kaynaklanmaktadır.

Ancak, doğam o büyük Her Şeyin Babasına o kadar sadakatsiz olduğu sürece, bir şapka istemek; düşünceler, o sadakatsizliğin bir cezası olarak bacaya giren, şimdiki insanın o gereksiz ve bu nedenle evrensel olarak zayıf kısmına gelecektir. Ah, o
Baba Mollusk, bir başın evriminin inatçı torunlarına getireceği sıkıntıların onda birini ancak önceden görebilirdi!
Neslinde akılsızdı; ve bir Şeytan çoktan
_takımda_ olmalıydı, ya da neden Anne Mollusk---- Ama bu tür sorular
Bilim değildir; ki bu onun utangaç fizyolojisi hakkında hiçbir soru sorulmasına izin vermez.

En uygun olanın hayatta kalması
beni dışarıda bıraksaydı ya da en azından beni denizin dibindeki başsız varoluşun ataerkil durumuna geri döndürseydi, şu anki durumum daha mutlu olurdu. Tüm kuşların
kertenkelelerden evrimleştiği artık kanıtlandı; bu benim Saurian ırkıyla suç ortaklığımı ve onların kaderim üzerindeki etkisini açıklıyor. Ve bir başka
delici deha, köpek ırkının, milyonlarca yıl sonra, su korkusu[2] yüzünden yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması üzerine, uzanıp protoplastik pireyi
coşturduğunu; bu pirenin, doğuştan gelen üç ayaklılığıyla, sevgi emeğine giriştiğini ve kökeninin yazarını yaklaşan yok oluştan _böylece_ kurtardığını doğruladı.

Su korkusu, _can sıkıntısının_, yani güneşte zincirlenmiş bir şekilde yatmanın
ve tüm köpeklerin yaptığı gibi çok derin düşüncelere dalmanın ürünüydü. Böylece, Towser'ın zihninde, derin düşüncelere dalmanın korkusu yerleşti ve bu korku, torunlarının zekasında su korkusuna dönüştü; ve
onları kuyruklarının ucuna kadar çözmüş olmalı,
güler yüzlü pirenin evrimi olmadan. Taze kanın infüzyonuyla, sıçrayan güçlerini, uzun bacaklarının gelişimiyle -ya da tam tersi- geliştirdi, çünkü bu bağlantının hangi yöne gittiğinden emin değilim--ve o zamandan beri,
onu geliştiren zorunluluğu, oradan doğan her köpeğin oğlunu, kaşıyacak hiçbir şeyinin olmamasından kaynaklanan parafrenitten koruyarak karşıladı.

"_Acrior illum
Cura donat._"

Bütün bunları düşündüm (ama çok iyi aktardığı ahlaki derse yer yoktu) yaşlı _Grip_'e rastladığımda, güneşte, evcil çiçek yatağında, evcil çimenlikte, ev emlakçısının dediği gibi, o zarif _Rus in
urbe_'nin - "Dinç Çardak" - genişçe yayılmış halde. _Grip_ bir kertenkele yakalamıştı, onu yemek istemiyordu,
daha fazlasını siper kazıcının yoluna sokuyordu,
ve dişlerini giderek daha çok, Ağustos'a kadar yirmi çiftliğin işini yapmış bir saman tırmığı gibi buluyordu. Ama
bir zamanlar tuttuğu bir şeyi bırakmak, hayatının tüm ilkelerine ve ait olduğu ulusun köklü politikasına aykırıydı.
Ve yine de, omzunun seğirmesinden ve dudağının gıcırdamasından görebildiğim kadarıyla, tamamen yorucu bir
tırmanın krizini ve doruk noktasını nasıl erteleyeceğini bilemiyordu. Çünkü kimse onu yıkamaya cesaret edemezdi, kendimden başka; ve altı sıcak haftadır ona hiç yaklaşmamıştım.

Zavallı ihtiyar! Bir zamanlar atlayabildiği kadar yakınına gelene kadar, beni asla duyamayacağını veya göremeyeceğini düşünmek, tüm moralimi bozdu. Artık onu zincirlemeye gerek yoktu,
bir ziyaretçiye kaçması korkusuyla. Dünyada o kadar uzun bir
zamandır yaşıyordu ki, ahlaksızlığa karşı daha fazla mücadele etmek istemiyordu;
eğer ki bu ahlaksızlık onun değerli eşyalarına karışmasaydı. Dürüstlüğü savunmak gibi eski ilgisini çoktan Oxfordlu oğlu _Grapple_'a bırakmıştı; artık dişlerini kaybetmiş ve belindeki sertliğe rağmen ona büyük bir dikkatle yaklaşıyordu. _Grapple_, dövüştüğü altın çağda _Grip_ kadar bedensel olarak iyiydi, cesareti de ondan aşağı değildi; ama aralarındaki sıcaklık, inanç ve kararlı sadakat farkı, neredeyse yetişkinken büyükbabalarımızla aramızdaki fark kadar büyüktü.

Ama onun sadık ve kanıtlanmış sadakatinin farkında olmama rağmen, bu kadar sıcaklık ve diyebilirim ki bu kadar vahşi bir karşılama beklemiyordum, eski köpeğin bana sağladığı gibi. "_Grip_" diye bağırdığımda, sanki daha fazla inanamayacakmış gibi kulaklarını dikti; ve sonra zavallı gözlerini çevirdi, filmle kaplıydı; ve sanki bir anıymışım gibi bana baktı. Biraz mutluluk fikri edinmeye başlayarak yavaşça ayağa kalktı ve kendini salladı; ama hala donuk gözleri üzerimdeydi ve yıpranmış kuyruğunu titrek bir şekilde sorguluyordu.

"_Grip_," dedim, "_Grip_, ne kadar da yaşlı bir aptalsın!" ve ani sevinç onu genç bir köpeğe dönüştürdü. Bir daha asla 
beklemediği kadar güçlü bir havlamayla üzerime atladı ve büyük kemikleşmiş pençelerini göğsüme koydu ve bana dilinin narin ferahlığını
sundu. Sonra zıplayıp öyle bir ilan yaptı ki
hizmetçiler dışarı fırladı; ve beni görünce, beni içeri almadan önce, her şeyi biraz toparlamak için geri koştular.

Annemin hala evden uzakta olduğunu, ancak o gece geri dönmesini beklediğini ve getireceği
sakat bir beyefendi için en iyi yatak odasını hazırlaması için yazdığını gördüm. Elbette bu, öldüğünü duyduğum ve onunla ilgili güzel anılarım olduğu ve akrabalarının alışılmadık derecede az olduğu için, aksi halde çok memnun olduğum kardeşi William olacaktı.

Hala iyi bir gün ışığı olduğu ve orada tek başıma oturmak sıkıcı göründüğü için, sadık _Grip_'i, Maiden Lane olarak düşünebileceği memleketini
göstererek ödüllendirmeye karar verdim. Böylece, hala besleyici işini sürdüren ve mavi önlüğünü her zamankinden daha güçlü bir şekilde giyen Bay Chumps'ı ziyaret etmek için birlikte yola çıktık.

"Ha, oğlum!" diye bağırdı, ben sığır ve koyun eti reivers'larına karşı keskin bir
zil sesi çıkaran dükkanın kapısını açtığımda, "tam zamanında geldin, bir kadeh köpüklü şarap için. İyi haberi duydun mu? Hayır, duymadım sanırım;
uzun zamandır bütün o şişkinliklerin arasındaydın. Neredeyse hayret ediyorum,
bizi aramaya tenezzül edersin. Hanımla ve Linda'mızla
oturma odasına gir. On dakika otuz saniye içinde kepenkleri indireceğim,
ve Dook veya Majesteleri için indirmeyeceğim.
En azından, eğer bir akşam yemeği partisi verecekse, H.R.H. için indirebilirim;
ama Majesteleri için değil,--bacaklarında baldırlar olmayacak. Bill on dakika içinde dönecek; içeri gir, evlat."

Salonda Bayan Chumps'ı, kızı Belinda'yı ve köşede oturan başka birini buldum, sesimi duyduğunda veya her neyse,
dönmekten şüphe ediyor gibiydi. Oda
oldukça kasvetliydi, pencerelerin üzerindeki balkondan ve akşam artık başlamıştı; ve düşündüm ki, ne kadar utangaç bir genç hanımları var! Ya da belki de,
çok fazla çay ve kek içti ve köşede derin uykuya daldı. Onu rahatsız etmemek için,
uzak bir yere oturdum.

"Zavallı canım!" dedi Bayan Chumps, çok iyi görünüyordu ve on yaş daha genç diyebilirdiniz, saçının ön kısmı yeni yapılmıştı, göğsünde pembe bir bağ vardı, kucağında uzun etekli bir çift çocuk eldiveni ve arkasında, sanki yeni çıkarmış gibi asılı duran Bohemya etekli bir çocuk ceketi vardı -- ki bunu, içinde doğmamışsa asla yapamazdı. "Zavallı yavrum, bunu doğal olarak çok derinden hissediyor. Ah, Tommy Upmore, siz erkekler
hiç hissetmiyorsunuz!"

"Biz hissetmiyor muyuz?" diye cevapladım, zavallı yavrunun kim olduğunu ve
duygularının ne olduğunu merak ederken. "Bayan Chumps, Cambridge'i üç yıl üst üste yenen sekizimizin, dişini çektirmek zorunda kaldığında ve sadece iki yıl önce kestiğinde, size temin edebilirim ki, ve dişçi, durumunu tamamen rüzgarın sol omzunun üzerinden geçmesine bağladı ve benden ahlaki varlığımla onu desteklememi istedi, demoralizasyonundan dolayı böyle ifade etti----"

"Tam olarak sevgili annen gibi konuşuyorsun!" diye cevapladı Bayan Chumps,
ve beni susturmayı tercih etti; çünkü bir Bachelor of Arts bundan daha fazlasını yapmalı. "Genç adamın bunu yeterince derinden hissettiğini söyleyebilirim; ve en büyük sempatim onunla olurdu, ilkinden sonuna kadar beş tane kırk tane görmüş olması."

"Anne!" diye haykırdı Bayan Belinda, "Şimdi nasıl bu kadar kötü olabiliyorsun? Bay Upmore hepsini orada gördüğünde daha iyisini bilir. Ve beş kırk, ve her biri elli şilin - oh, Bay Upmore, kaç tane var?"

"Bu koşullara bağlı," diye cevapladım, yanılmış olmaktan korktuğum için,
Oxford'da hiç söylenmemiş olmama rağmen, ne Bay Cope, ne Dr. Rumbelow, ne de henüz ele aldığım Klasiklerden hiçbiri. "Bazılarının daha fazla, bazılarının daha azı var, şüphesiz."

"Önemsemeyin;" diye devam etti Bayan Chumps, "bu tür konular gençlere veya
hastalığın ne anlama geldiğini hiç bilmeyenlere yöneliktir. Ama,
sevgili Tommy, tam meblağ on iki bin yüz yirmi beş pound, yüzde üç vergi düşüldükten sonra; ve
eşit parayı bozmak
zor. Ama zavallı sevgilim elinden geleni yapıyor,
istifade etmek için; ve diğeri yüzde altı ödemek zorunda kalacak; bu her halükarda bir teselli. Ve o hesapta, yirmi beşin tamamı buraya gelmeden,
kendisini şanslı sayabilir. Ama
orada, memnun edilmesi daha kolay olmalıyız, eminim ki her zaman sloganım olmuştur. Beni Kiliseye geri götürecek, götürecek; tam da Cemaate katılacağım sırada. Kilisede, ilk olarak Katekizm'den öğrendiğim gibi, böyle bir duygu şefkati sağlıyorlar. N. veya M.
diyor ve her ikisi deydi, çünkü adı 'Nathaniel Matthew' idi ve Gümrük makbuzunda oturuyordu. Ve vaftiz babam ve vaftiz annem,
Vaftizimde, ki bu da beni mirasçı yaptı.
Bu Muhalifler arasında böyle güzel bir his yok. Zavallı sevgilim, onun için üzücü bir darbe! Bunu bize anlattığında gözlerinde yaşlar vardı ve hiçbir haksızlık Mammonu onları durduramadı. Tüm Kolejlerin ilki olan oğlum William, şimdi avukata gitti, Lincoln Inn'in bir avukatının yapması gereken gibi, uygun emirleri vermek için. Az önce yas hakkında konuşmak için uğradı; sevgili annesi siyah diyor; ama
zihni çok sıkıntılı ve parlak tenine hiç uygun değil. Bana göre lavanta, olması gerektiği kadar koyu; ve zavallı sevgili onu dün Highgate'te gerçekleşen cenazesine kadar hiç görmedi. Lütfen bize fikrinizi söyleyin, Bay Upmore; "Tüm Leydi Hazretlerinden
geldikten sonra."

"Ama anlamıyorum, Bayan Chumps," diye cevapladım, kendi
aptallığıma şaşırarak. "Koşulların ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Hayır, ben de, hepsi birden. Hepsi bize
ani bir darbe vurdu. Belinda, canım, koş ve kağıtları getir. Ah, kıza şükür,
anahtarları olmadan gitti, sanırım!"

Bayan Chumps eldivenlerini bıraktı ve ceplerinde aramaya başladı; sonra
ben şaşkın bir şekilde otururken kızının izinde odadan aceleyle çıktı.
Sonra kasvetli köşeden hüzünlü bir iç çekiş duyuldu ve onu melankolik bir fısıltı izledi.

"Ah, Tommy, Tommy, beni hiç affedecek misin? Yıllarca kalbimin
seçilmişiydin. Ama--ama beni küçümsedin, biliyorsun;
bu kadar zengin ve görkemli olduğundan beri. Ne olduysa hepsi senin
kendi hatan--ve--ve o çok daha büyük."

"Polly Windsor!" diye haykırdım, ona bakmak için yukarı çıkarak. "Orada
mıydın, o kadar zaman ve bana hiç tek kelime etmedin mi?"

"Ah, seyircilerin önünde bunu nasıl yapabildim? Ve tüm bu parayı ve benim ihanetimi duyduğunda korkunç bir sahne
yaratacağından çok korktum. Ah hayır, buna asla öyle dememelisin, sevgili Tommy.
Zavallı kalbimi kırardın. Birçok zamanı düşündüğümde, neredeyse her şeyi
çöp çukurlarının en temizinde
oturarak hallettik - benim elbisem, senin elbisen, kahvaltının ne olacağı ve
tatillerimizi nerede geçireceğimiz - ve şimdi, ah şimdi, sen benim için en
iyi adamdan daha fazlası olamazsın, eğer buna izin verirlerse. Ama ben
bunda ısrar edeceğim ve karşılığında Bill, nedimeler konusunda her şeyi halledebilir. Ah, işte yine geldiler! Benim için, duygularını kontrol et."

Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedim ve sonunda hikayenin özüne, yani basitçe şuna geldiğimde içtenlikle sevindim.
Her zaman büyük bağlantılarından övgüyle bahseden Bayan
Windsor'un Gümrük Binası'nda iyi bir görevde olan ve uzun yıllar boyunca kendi yararına gerekli önlemleri alma konusunda --şimdilerde nadiren görülen-- güzel fırsatlardan yararlanan bir amcası vardı. Bu tamamen dürüst yaşlı beyefendi, sıkı ekonomi ve tutumlu spekülasyonlarla, yarım erikten daha fazla değerle ölmeyi başardı; ve ne bakacak bir civciv ne de bir dal olmadığı için, yirmi beş bin poundluk bir miktarı, iki vaftiz kızı Polly Windsor ve daha uzaktan akraba olan, adını unuttuğum ama gerekirse öğrenebileceğim bir başkası arasında eşit olarak bölüştürmek üzere bıraktı. Bu gerçeklerin, küçük
ölümünden beri Polly'de daha saf yarısını ve daha yüce amacını bulan Bill Chumps'ımızın yüreği üzerinde herhangi bir etkisi olduğu bir an bile düşünülmemelidir. Yine de, Windsor ailesinden çok sayıda kişi vardı
ve sabun son zamanlarda çok sıkıcıydı ve mumlar çok kötü görünüyordu,
bu yüzden etin baba tarafı tedarikçisi (Clare-market bifteğinden daha inatçı lifli), kalbini ve blok bıçağını, yılda üç yüz poundluk bir arkadaşlığa mal olacak bir ittifaka karşı çelikleştirdi.

Şimdi bu Gümrük parası tüm bunları telafi etmişti. Sonunda istediğini elde edeceğinden emin olan Bill,
öldürme ve kaynayan faizin
kutsamasıyla hemen elde etmeye hoş geldi. Sadece ben soğukta bırakılacaktım; ve
her ne zaman orada olsam bana karşı sempati duyuluyordu. Ama ben gider gitmez, bir keresinde, bastonumu almak için sertçe geri döndüğümde, herkesin güldüğünü ve bununla iyi bir şaka yaptığını öğrendim; sanki bana tamamen
hak edilmiş ve kendimi övmemem öğretilmiş gibi -ki eminim ki hiç yapmadım!
Ve bu bana öyle bir haksızlık duygusu aşıladı ki, düğünde gelinin sağdıcı olmayı reddettim, Bill'in nedimesi olmaktan daha fazla; ve ona karşı herhangi bir kıskançlık hissetmek yerine, üzüldüm; bunun bedelini ödeyeceğinden ahlaki olarak emindim. Çünkü Polly Windsor'un annesinin
kendine has bir huyu vardı; sevgili babam (kadınlar konusunda çok sağlam bir yargıç)
en azından elli kez, eldivenlerini takıp bardağını eline aldığında, benim huzurumda söylemişti, hiçbir aklı başında kadının aklına gelmeyen bir şey. Ve böyle şeyler nadiren, hatta hiç, kadın soyundan
çıkarılamaz.

Ancak, Bill Chumps'ın ne tür bir
birine sahip olduğu benim umurumda değildi; ve halk, bu konuya hiç girmemem gerektiğini, ancak konuyla ilgili
payımla ilgili
ortaya atılan hikayeler dışında, ki gördüğünüz gibi, hiç girmemiş olmam gerektiğini anlayacaktır! Ama bir adam siyasette çok seçkin hale gelir gelmez -benim yapmak zorunda kaldığım gibi-
elindeki her şey (mercanını kullandığı andan itibaren)
ortaya çıkarılıp yağmalanır ve ona karşı
silahlandırılır. Seçimlerde elli kez ve Meclis'te beş kez, İrlandalı üyeler tarafından, babamdan çok daha üstün bir sabun üreticisi olan bir kardeşin kızını terk ettiğimle suçlandım! Çok önemli bir tartışmanın krizinde veya hatta bana yumurta attıklarında bile bu tür konuları açıklamak benim onurumun altında. Ama umarım ki, şimdi gerçekleri ortaya koyduktan sonra, her kelimeye yemin etmeye hazır olarak, o iğrenç iftiranın sonunu duydum.

DİPNOT:

[2] Ne yazık ki, tüm bilimsel keşiflerin en yenisi ve belki de en asil olanı - eknesis yoluyla yaratma doktrini - bir İngiliz veya hatta - a priori olması gerektiği gibi - bilgili bir İskoç profesör tarafından talep edilemez, ancak şimdiye kadar bilinmeyen ancak şimdi ölümsüz olan bir Fransız _bilginin_ itibarına geçer.

BÖLÜM XXXI.

SERBEST TİCARET.

Bir kişi dış dünya tarafından haksızlığa uğradığında, ailesinin koynuna ne kadar çabuk dönerse, buna o kadar iyi katlanma olasılığı artar; ve Şampanya biter bitmez ben de uzaklaştım. Yaşlı _Grip_ ile acele etmenin faydası yoktu, çünkü soluk soluğa kalmanın ne kadar onur kırıcı olduğunu biliyordu,
bunun resmi nedeni şişmanlık olsa da; böylece ikimiz de "Placid Bower"a döndüğümüzde, annem bir saatten fazla evdeydi ve William Amca'yı yatağa göndermişti. "Ah, sevgili Tommy, o kadar zayıf ki," dedi bana, birbirimiz hakkında her şeyi duyduktan ve yemeğimizi bitirdikten hemen sonra; "Sadece parmağımı kaldırmam gerekiyor ve o da bunu yapıyor. Ve o günün ne zaman olduğunu biliyorum - 'Uzaklaş,
Sophy;' ya da 'Böyle bir şeye - saçmalığa - katlanacağımı mı düşünüyorsun?' ya da 'Eğer o oyunu denemek istiyorsan, tuzaklarımı topla.' Ve aklında bir şeyler var gibi görünüyor, bunu bana söylemeye kendini tam olarak hazır hissettiği
az zamanlarda bile. Anlamalısınız ki,
gündüzün saatine göre, hava uygun olduğunda, oldukça düzenli bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyor. Kahvaltısını yapsın,
rahatça kalksın, berber gelsin tıraş etsin,
doktor da nabzının daha iyi olduğunu söylesin, sonra otursun,
güneşin bacalardan içeri girmesini izlesin,
eğer yemeğini iyi yemeyi başarırsa bir piposu olacağını söylesin,
ve ne kadar mutlu ve gülümseyen bir şekilde sırtüstü yattığını göreceksin. Ama,
alacakaranlık çöktüğünde, gün ışığı gittiğinde ve ona gösterebileceğimiz
bir yıldız bulamadığımızda, dar sokaklarda sadece donuk lambalar gördüğümüzde,
tüm umudunu tamamen yitirmiş gibi görünüyor, sırtüstü dönüyor,
ellerini birleştiriyor. Ve diyor ki, 'Bırak öleyim, Sophy; cennete gitme umudum olduğunu düşünseydim ölmek isterdim.' Ve ona diyorum ki, 'William, böyle korkunç şeyler düşünme; henüz yaşlı bir adam değilsin, biliyorsun.' Ve sonra bana baktı, eğer onun ne kadar canlı bir çocuk olduğunu bilseydin, dayanabileceğinden daha acınası bir şekilde; ve tek bir kelime daha etmedi, sanki hepsi gereksizmiş gibi, ama büyük kaburgalarının titrediğini görene kadar iç çekti. Ah, Tommy, beni bazen o kadar aşağılara çekiyor ki, kendimi ancak bir din adamı görmeye layık hissediyorum." 

"Anne, hiç kendine benzemiyorsun," diye cevapladım, çünkü o her zaman çok hoştu; "Böyle hüzünlü düşüncelere asla kapılmamalısın. Bill Amca yakında daha iyi olacak, buradaki güzel havada; ve ona her sabah ağaçların arasından güneşi, ve ötmek için
ağlayan küllerin arasına uçan horozu, ve tepedeki yeni kırpılmış kuzuları, ve uzakta bir sürü beyaz fare gibi
oynayanları göstereceğiz. Ve sonra akşam, eğer morali bozuksa,
karanlık gelmeden önce onu kapatacağız, ve gazı ve bir düzine en iyi mumu yakacağız ve onu eğlendirmek için bir kağıt oyunu oynayacağız veya hikayeler anlatacağız. Şimdi, Oxford'da sahip olduğumuz tüm şakacıların hikayelerini, eğlenceli bir şekilde anlatabilirim; ve
denizciler çocuklar gibidir, eğlendirmek çok kolaydır."

"Pekala, canım," dedi annem, "elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ve senin
neşeli yüzün mavileri korkutmaya yeter. Ama o bu dünyada uzun
kalmayacak, bundan eminim--zavallı William! Ama arkadaşlarının arasında ölecek olması beni çok
müteşekkir ediyor."

"Saçma!" diye cevapladım, çünkü onu henüz görmemiştim, çünkü acı dolu bir yolculuktan sonra
hafif bir uykuya dalmıştı, "sen onun
alçaklığının
enfeksiyonunu kapmışsın, annem. 'Durum ne kadar kötü olursa olsun, asla asık suratlı olma,'
bana dayak yediğimde bana söylediğin gibi."

Ama o gece, küçük dar yatağında
derin derin uykuda yatan Bill Amca'ya bakmaya gittiğimde--çünkü hiçbir şey onu dört direkli yatağa girmeye
ikna edemezdi--sevgili annemin çok haklı olduğundan çok korktum. Bunun, şakacı anılarım olan ve neşeli ruhları ve neşeli doğası nedeniyle hiçbir zaman ters giden bir şey
olmayan Amcam Bill olabileceğini asla tahmin edemezdim. Büyük beden oradaydı ve büyük katranlı eller, gerçek bir sevgilinin düğümü, bir Birleşik Krallık bayrağı ve mavi çapalarla dövmeli kahverengi bilekler. Ve hala, ağzına neşeyle
kalkan kısa, tıknaz burnunu ve güldüğünde, hatırladığım kadarıyla genelde yaptığı gibi, yanağındaki yarayı görebiliyordum. Çünkü şakasına düşkün bir adam varsa, o da Amcam William'dı. Ama ne yazık ki! artık onun için çok az kişi daha vardı. Sabahleyin, annemin küçük bir çay tepsisine yerleştirdiği kahvaltısını ben taşıdım; ama annemin
benim kim olduğumu anlaması uzun zaman aldı, gerçi annem elbette benim hakkımda çok şey söylemişti.

"Tommy mi? Hangi Tommy? Bir sürü Tommy hatırlıyorum;" dedi, yüzünde hala hoş bir gülümsemeyle, gerçi çok gri ve ziyandı;
"_Saucy Lass_'ta aşçı arkadaşı Tommy ve _Erysipelas_'ta kamarot Tommy ve Rio'daki hilekar yaşlı zenci Tommy ve uçan balık yakalamada usta olan Tommy ve _Tommy----"

"Hayır, efendim, hayır; kendi yeğenin Tommy. Denizden döndüğünüzde sabun fabrikasında küçük bir çocuk olan Tommy Upmore ve onu tavandan fırlattınız ve kafası sıkıştı. Ama
konuşmayacaksın; sadece bunu düşünmelisin."

Bir çocuk gibi bana itaat etti, arada sırada hafızasını tazelemek istercesine bana baktı, ben de çay fincanını dudaklarına götürdüm ve arada bir ağzına tereyağlı
ekmek koydum. Ve bir zamanlar mutfak masasını kaldıran büyük çeneler, çay olmadan yumuşak ekmeği zor ezebiliyordu.

"Annem içeri girecek ve şimdi seninle oturacak," dedim,
yeyebildiği kadarını yedikten sonra; "ve saat on birde bir kase
çorba ve bir kadeh porto şarabı içeceksin; ve ondan sonra uyuyacaksın. En azından öğleden sonraya kadar seni hiçbir doktorla rahatsız etmeyeceğiz. Ve sonra belki de çok zeki bir adam olan Dr. Flebotham, sevgili babamın hayatını neredeyse
kurtarmış olan, seninle biraz sohbet etmek için içeri gelir."

"Hayır, Tommy, hayır," diye cevapladı, bana sabit bir şekilde bakarak, sanki kahvaltısı ona destek olmuş gibi; "'sadece
hiçbir şey için bir fatura çıkarmış olurdum ve annen benim için çoktan çok fazla para ödedi. Ama
her şeyi geri alacak, oğlum, üstüne de güzel bir kuruş, eğer bir sır saklayabilirsen. Seni şimdi oldukça net bir şekilde hatırlayabiliyorum; ama eskiden olduğun gibi değilsin, sadece başının üstündeki sürüntü hariç.
Sır saklayabilir misin, Tommy oğlum?"

"Efendim," diye cevapladım, gözlerim onun üzerinde ve yüzüm kararlılıkla doluyken; "bu,
yapabildiğim birçok şey arasında her zaman en çok ünlendiğim şeydir."

Bu çok güçlü güvenceye rağmen, sanki
çok fazla şey söylemişim gibi şüpheci görünüyordu.

"Bununla nasıl ünlü olabilirsin," diye sordu, belki de bir sebeple,
"onlarla övünmeye alışkın değilsen? Ama bu Hobson'ın seçimi, Tommy, seninle annen arasında. Ve en genç oğlan, en yaşlı kadından daha güvenlidir. Sevgili anneni bir göreve gönder, ne kadar uzun olursa o kadar iyi, ben en iyi olduğumda, öğle vakti; ve sonra bana bir pipo al, nefesimi düzelteyim; ve sen de
ne olduğunu bileceksin, nefesimi tutabildiğim kadarıyla anlatabileceğim kadar. Seninle ilgili her şeyi hatırlıyorum, oğlum, şimdi."

Parmaklarımı dudaklarıma götürdüm, onu aşırı sohbete ne kadar düşman olduğuma ikna etmek için; ve memnun olduğunu gördüm ve bana güvenmekte hiçbir hata olamayacağının onu tatmin etmesine yardımcı oldu. Ve annemi
evden çıkarmayı başardığım yol, itibarımı bu şekilde
sağlamak için yeterliydi. Çünkü ona gerçeği söyledim,
Bayan Windsor ve kendisi, uzun yıllar boyunca çok samimi ve sıcak arkadaş olmuşlardı, hiç küsmemişlerdi - üç yıl boyunca bir kez hariç,
bir gömleğe düğme dikerken, ipliğin düğmeyi kapatmadan önce içinden geçen dikişlerin etrafına sarılması gerekip gerekmediği veya (annemin dediği gibi) bunun yarardan çok zarar verip vermediği sorusu üzerine - tüm bu sadık ve kesintisiz sevgiden sonra, iyi bir terbiyeyle çağrıya izin verilen ilk saatte (Maiden Lane'de çağrı saati her zaman on bir olurdu, çamaşır günü hariç) yola çıkmazsa, onun açısından çok kalpsizce bir şey gibi görünecekti ve onu içtenlikle tebrik edecek ve
Polly'nin Bill Chumps ile nişanı hakkında her şeyi öğrenecektim. Sevgili annem bunu yapmaya benim kadar hevesliydi,
ben de onu bunun görevi konusunda ikna etmeye; sadece Bill Amca'nın onsuz iki buçuk saat daha idare edebileceğini varsayarak. İki buçuk saatin beş saat demek olduğunu biliyordum; çünkü
en azından iki saat taksilerde geçirilecekti; annem
sürücüyü kendi talimatlarına göre sonuna kadar
gittirmeden asla
bir taksiye binmezdi. Bu onun için gelirinde bir artış olduğundan, buna göre
yolculuk yapmaktan memnundu ve yolculuğun sonunda bir coğrafya dersinin tadını çıkardı, ki bu ona bir şilin daha kazandırdı. Çünkü sevgili
annem, okul yönetimlerimiz tarafından asla gerektiği gibi hissedilmeyen büyük bir gerçeği
hissetti, böylece planlarının temeli çürümüştü; yani,
insanlara öğrenim için para ödenmesi gerektiği; ki bu belki de insan hayatının
en üzücü sınavıdır.

Bill Amca, nazik ve dikkatli dadısından bu ilk
ayrılışta depresyona girmeli ve korkmalıydı; ama o konuya
bakış açısı oldukça farklıydı ve alabildiği tüm pipoları ve bir bardak sıcak grog'u pencere açıkken bulundurmaya karar verdi.

"Elbette sizin için kötüdür, efendim," dedim.

Ama o, "Oğlum, sen bu konuda ne biliyorsun? Ben daha iyi bir dünya için hesaplar yapıyorum; ve eğer hepsini
kurutursam, nasıl bir iyi niyet umabilirim?" diye cevap verdi.

Kendini rahat ettirir rahatlatmaz, bir ons en iyi kuş gözü, üç temiz pipo ve çok da uzakta olmayan daha fazla romla, "Tommy, kapıyı kilitle ve anahtarı
bebek kutusunun altına koy ve sevgili annen geri dönerse bana haber ver, çünkü
kadınlar bu tür şeyler yapmaya çok yatkındır. Tamam; şimdi gel ve
yanımda otur. Rüzgar olmadığı için uzun bir hikaye öremiyorum, hatta çok basit bir hikaye bile; ama sen yardım etmelisin.

"Yaklaşık üç yıl önce, Hint denizlerinde, bazen yukarı, bazen aşağı, denizcilerin talihine göre, bir sürü küçük teknede dolaştıktan sonra, sünger ve mercan ticaretinde veya Beachymess'te veya bir kaplumbağadan bir brandaya kadar, dediğimiz gibi, ortaya çıkabilecek her şeyde bir yelkenlinin kaptanıydım. Yerlilerle ticaret yapıyorduk,
arada, her adam kendi kancasında, kendi girişimleriyle,
biz de
yük almak için karaya çıktığında, süper kargonun emirlerini beklerken. Ve dolu olmadığı için bizi - neyse, boş ver, hangi
adalara götürdü, ama çok vahşi bir yer, insanların putperest ve
yamyam olduğu bir yer. Burada, neredeyse güneşin altındaki her yerden gelen beyaz adamların bir yerleşimi vardı,
burada onları siyaha çevirmez ve onları zenci yapmazdı. Bulunabilecek kadar tembeldiler, ama
yerlilere karşı ateşli silahlarla kendilerini korudular ve
kurdukları bir kalede sevkiyat için mal topladılar.

"Ayrıca teknenin ortak sahibi olan ve _Saucy Lass_ adını taşıyan faktörden, karşı kıyıya doğru yaklaşık üç fersah ötede ilerlerken onu birkaç günlüğüne kalede bırakmamız emri aldık; eğer yapabilirsek kendimiz için ticaret yapacaktık ve erzak ve su stokumuzu
hazırlayacaktık. Çünkü kaledeki su, tazeyken çok iyi olmasına rağmen,
denizdeyken fıçıda üç gün dayanmazdı. Bize güzel suyun nereden bulunabileceğini ve bol miktarda manyok, patates ve benzeri
şeylerin ve hiçbirimizin adını bilmediği meyvelerin
nerede bulunabileceğini gösterdi. Ama bizi tetikte olmamız, gece beklememiz ve pirinç silahları dolu tutmamız konusunda uyardı, çünkü
o adanın yerlileri bundan çok daha kötüydü; ve bunlar vicdanen yeterince kötüydü. İki ada arasında resif yoktu,
ama ikisinin de etrafında devasa bir resif vardı, suyun içi cam kadar berraktı ve hafif hava ve kar gibi parlayan kumlar.

"Bize anlattığı gibi, güzel bir su akıntısı bulduk ve
teknelerle erzakımızı almaya başladık, çünkü üç yüz tonluk bir yelkenlide normalden daha fazla kişi taşıyorduk, birçoğu fazla ücret almadan, kendileri için bir şeyler yapma şansına sahipti; ve
aralarında bir Lascar yoktu, çoğunlukla İngiliz ve iki veya üç Alman vardı. Böylece, ihanet, sürpriz veya başka bir kirli numara olmadan yarım bin vahşiden korkmuyorduk.

"Ama karaya çıktığımız yer, ilk başta, üzerinde yabani domuzlardan, keçilerden ve çok iyi yenen bir
tavşana benzer bir hayvandan daha büyük canlı yaratıkların olduğuna dair hiçbir işaret göstermiyordu; ve ağaçlardaki meyve miktarı o kadar fazlaydı ki, çoğumuz kendimizi iki kat daha fazla kolikten
bıkmış bulduk. Ama bunun için bol miktarda kordial servis ettim; ve
sonra, yerin güzel görünümü, havanın yumuşaklığı ve zeminin rengi (bizim için neredeyse bir çayır kadar iyi olan) bizi uykulu yaptı ve etrafta yatmaya meyilli hale getirdi.

"Ve sana, Tommy, altıma koyulan ellerden daha iyi bir ipin ucunun genişliğinde olduğumu söylemem doğru olmazdı. Disiplin açısından hiç güçlü olmadım, çünkü
bana yapılmasını
istemeyeceğim ve şans ve para eksikliğine göre
altına girmektense üstüne çıkmaya daha alışkındım. Ama Rob McAlister adında çok iyi bir İskoç arkadaşımız vardı.

"'Kaptan,' dedi bana, tüy kadar yumuşak bir şeyin
üstünde rahatça yatarken ve pipomu doldurup
yakacak birinin olmasını dilerken; 'Kaptan, beni çok rahatsız ediyor, ama biz
sorumsuzuz.'

"'Sen Jericho'ya git, Rob,' diye cevapladım; 'ya da önce pipomu doldur; ve
bana bir ışık yak, sonra da o kayanın tepesine çık ve dışarı bak.'

"Ben pipomu bitirmeden önce geri geldi ve bana ormanın iç kesimlerde o kadar sık ​​olduğunu, bin kişiyi barındırabileceğini ama tek bir kişiyi bile
gösteremeyeceğini söyledi. Ama bir kuş veya vahşi hayvanın değil, bir adamın çığlığını duyduğundan neredeyse emindi; ve bu beni biraz dikkat etmeye yöneltti,
çünkü onun işitme duyusunun harika bir şekilde keskin olduğunu biliyordum; çünkü bir keresinde, geceleyin, başka hiç kimse sesi duyamazken, şiddetli bir rüzgarın içinden gelen dalgaları
duyarak bizi kurtarmıştı.

"'Elleri bir araya toplayın ve teknelere doğru çekin,' emrini verdim; 'Siz onları hazırladığınızda ben de orada olacağım.' Ama uyuyakaldım mı yoksa başka bir şey mi, bunu söyleyemem; tek bir şey kesin, adamlar teknelerdeydi, ben onlara yaklaşmadan ve ben bunu hiç düşünmeye başlamadan önce. Sonra beni almaya Tommy adında bir çocuk gönderdiler, aşçının yardımcısıydı; ama beni bulamadan önce korkunç bir çığlık beni ayağa kaldırdı ve etrafa bakmama sebep oldu. Arkamdaki yamaçta bir sürü zenci koşuyordu ve önlerinde hayatını kurtarmak için uçan beyaz bir adam vardı, tam da durumu tamamen umutsuz göründüğünde teknelerimizi açıkça görmüştü. "Adamlarımız onu görmüş ve biraz dışarı doğru itiyorlardı; diğerleri ise silahlarını sallıyor ve ona son hızını koymasını, sonra da onu kurtaracaklarını bağırıyorlardı. Durdukları yerden, takipçilerinin büyük çoğunluğunu görebiliyorlardı, ki ben bunu yapamadım; ve bu, tepeye çıkıp yardım etmedikleri için onları korkak olarak düşünmemle beni yanılttı. Bu arada, nefesi kullanılamayacak kadar kısa, kalbi yerinden fırlayacakmış gibi, çıplak bacakları kanla kaplı, yüzü huş ağacı kabuğu kadar beyaz ve demir kadar kararlı bir şekilde tepeden aşağı iniyordu. Takipçilerinden üçü geri kalanın önünde ve ondan en fazla otuz metre gerideydi ve her biri, hücum sırasında hedefi ıskalamaktan korktuğu için henüz fırlatmayacağı bir cirit taşıyordu. Hiçbiri, beni koruduğum çalılıkların arasından oturup onları izlediğim yeri görmemişti.

"Onu gördüm inimden birkaç metre ötede geçmeleri gerekiyordu, bu yüzden
sürüngenlerle kaplı bir ağacın arkasına süründüm ve orada
dik durdum, şans eseri oyun şansı için
getirdiğim çift namlulu av tüfeğimle. Sonra küçük bir ıslık çaldım ve uçan adam
beni fark etti ve o yöne döndü. 'Durma,' diye fısıldadım;
ve ne demek istediğimi anladı ve sanki beni görmemiş gibi tepeden aşağı doğru devam etti. Sonra üç takipçisi ağacın yanından hızla geçerken, en yakındakinin sol kulağına yumruğumu indirdim ve onu yere serdim; sonra diğer ikisini, bana mızrak saplamak için dönmeden önce, bir kapı çivisi kadar ölü bir şekilde vurdum. İkisi de iri yarı, esnek adamlardı; biri başının üstüne düştü ve
hızla indiği dik sırt boyunca bir takla attı.

"Hadi, canını kurtar!" diye bağırdım, "savaşamayacak kadar yorgunsun. Arkadaşına yarım düzine adamla gelip benimle buluşmasını söyle." Bir an için beni bırakmaktan şüphe etti, ancak beni tekrar aceleyle doldururken ve takipçilerinin geri kalanının büyük bir şaşkınlıkla hareketsiz durduğunu görünce devam etti ve ben de onun tepeden aşağı soluk soluğa indiğini duyabiliyordum. Sonra doldurur doldurmaz, hızla peşinden gittim; bunu gören diğer vahşiler korkunç bir çığlık attılar ve tepeden aşağı koşarak geldiler, belki de toplam üç yüz kişi. İki cirit başımın üzerinden tısladı; sonra döndüm ve
dizimin üzerine çökerek, en öndekilerin yüzlerine iki ağır ördek saçma yükü gönderdim. Bu, üç veya dört kişiyi düşürdü ve geri kalanlar
sanki daha önce hiç böyle bir şey görmemişler gibi tekrar durdular; ve
kayaların arasındaki topun kükremesi önemsiz değildi. Tekrar doldurmak için durmadan, acele ettim ve Bob ve altı güçlü adamla karşılaştım, bir atış için can atıyorlardı.

"'Henüz değil,' diye bağırdım, 'gemiye binene kadar değil; ve sonra onlara
genel bir selam verelim.'

"Herkes bunun gücünü gördü ve zavallı
kaçağı tekneme kaldırır kaldırmaz, birileri haykırana kadar, 'Neden,
zavallı Tommy nerede?' diye bağırdı. Beni bu kadar şanslı bir şekilde uyandıran bu çocuğun çığlığıydı; ve sonra dehşet içinde bir kayanın üzerine düşmüştü ve orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, ta ki o ana kadar. Tommy herkesin gözdesiydi ve onu öldürülmeye terk etmek imkansızdı; bu yüzden kaptan ve diğer ikisi onu almaya gönüllü oldular; ancak bu küçük bir tehlike değildi, çünkü vahşiler toparlanmış ve tekrar geliyorlardı. Ama biz silahlarımızı hazır bir şekilde oturmuştuk ve belki de kötü adamların bakışlarından hoşlanmadıkları için tereddüt ettiler. Bu yüzden üç adamımız zavallı Tommy'yi su kenarına getirdi ve onlara içtenlikle hak ettikleri iyi bir tezahürat yaptık. Küçük Tommy'nin Bob McAlister'ın sırtına kaldırıldığını gördük, çünkü bacakları onu tamamen terk etmişti; ve tam kollarımızı uzatıp onu rahatlatmaya çalışırken vahşiler bize bir yaylım ateşi açtılar mızraklarını.

"'Verin onlara!' diye bağırdım ve her silah güzel bir ateşle
çınladı, çünkü akşam olmuştu. Her sırtlı
derili kaçıp gitti; çünkü en azından yirmi tanesi artık hareket edemiyordu.
Ama ne yazık ki zavallı küçük Tommy'mize yetmişlerdi! Bir mızrak
belinden geçmiş ve onu cesur kaptanın omzuna
sabitlemişti, böylece yaklaşık beş dakika içinde ölmüştü. Adamlarımız o kadar öfkeliydi ki
tekrar karaya çıkıp vahşilerin peşine düşmek istediler; ama gece yaklaşırken ve aramızdan ikisi yaralanmışken buna izin
vermedim. Böylece _Saucy Lass_'a doğru yola koyulduk ve gemiye bindik, günlük işimizden yorgun ve zavallı küçük Tommy için çok üzgündük. Şimdi, oğlum, henüz asıl kısma gelmedim; ama artık öksürdüğüm için daha fazlasını anlatamam. Yarın annenin
gitmesi için bir şeyler bul; ve belki de uslu durursan, geri kalanını da duyarsın."

BÖLÜM XXXII.

BİR ÇİFT MAVİ GÖZ.

Bazı konularda çok keskin olan annem, benden veya bir çocuk kadar basit olan Amcam Bill'den, bana çok çeşitli maceralarından birinin bir kısmını anlatmak için uzun zaman harcadığını
öğrenmemek elde değildi; bu, aklıma bir veya iki kez, tüm gezginlerin en görkemlisi olan Kaptan Robinson Crusoe'nun nadir işlerini getirdi. Fakat
Bayan'a yaptığı çok uzun bir ziyaretten döndüğünde, Windsor, sadece anlatacak değil, aynı zamanda kendi fikrini söyleyecek ve benimkine onaylatacak (durabildiği her zaman) o kadar çok şeyi vardı ki, genelde yaptığı gibi etrafına bakması veya kendisiyle konuşulmasını beklemesi neredeyse imkansızdı, ta ki bu, kendisini bu kadar kaptırdığı konu hakkında olmadığı sürece. Ve henüz dörtte birini bile duymadığını söyledi; buradaki görevleri nedeniyle aniden ayrılmak zorunda kaldığı için--orada beş saatten az kalamazdı, arabacıyı ne kadar iyi dümenlese de--ve eğer sevgili hasta çocuğunun onu bu kadar özlemeyeceğinden emin olabilseydi, yarın tekrar gideceğine ve ona birçok şey hakkında çok mütevazı tavsiyelerde bulunacağına söz vermişti. Ne olabileceğini hatırladığında, bu onun için çok acı vericiydi--bunu açıkça itiraf etti--; ve L12,125, muhalefeti satın almak için et ticaretine girmektense kaynayan bağlantıda durmuş olabilirdi. Ancak, sevgili
oğlu kalbini kırmazdı; öne çıkmak isteseydi, birinin
tekerleğine çomak sokabilirdi; ve Polly'de her zaman annesine hatırlatacağı
son kişi olacağı bir şey vardı.

Kıyı oldukça açık olduğunda, Kaptan William'ın ifade ettiği gibi,
bizim dediğimiz gibi "sürüş" yoluna baktıktan sonra (kapı dışarıya doğru açıldığında yaklaşık on iki yarda uzunluğundaydı) ve yeni bir beyaz mendilden bir el sallama aldıktan sonra--sevgili annem o gün üç tane almıştı, dün şapka bağlarına ağlamıştı--anlatı ticaretinde çok uzun bir yolculuk için hazırlıklarını yaptı veya bana yapmamı söyledi. Sıcak içmemek için hazırda üç piposu vardı, öksürme eğilimi korkusuyla ve işaret verdiğinde servis edilmek üzere bir bardak "düzenleme" ve küçük dürbünü hazırdı, böylece Hampstead'den gelen otobüsü tepeye doğru uzun bir yoldaki bir virajda görebilirdi; ve her zaman üzerinde denizciler görmeyi beklerdi ve eğer görürse sağlığına içeceğinden emin olurdu.

"Tommy," dedi kararlı bir tonda; "Bir sterlin almayı düşünüyorum ve hiç şüphem yok. Altı aydır bir sterlinim olmadı. Kapının arkasındaki o ceketin cebinde----"

"Ama efendim," diye cevapladım, ona şaşkınlıkla bakarak; "Bunu
yapman kesinlikle
yasaktı. Dün bundan bahsettin ve Dr. Flebotham en azından tıkanıklık olabileceğini söyledi. Annen gelene kadar beklemeye çalış ve eğer izin verirse----"

"Şimdi kurnazlık yapma, Tommy. Kurnaz insanlardan nefret ediyorum. Annen
asla buna izin vermez, bunu çok iyi biliyorsun; ve benim için tek şans, o gittiğinde. Sana söylediğimi yap. Burada kaptan benim. Gerçekten de, yeni
gönderilen bir gençten isyan! Cebimden sarı düğmeli bıçağımı ve küçük gemi ortası dolabından bir
Cavendish keki getirene kadar başka bir kelime duymayacaksın. Çok iyi; şimdi tırnağımı
yaraladığım yerden kes. İstediğim şey bunun rahatlığı değil, boğazımı sulu tutmak ve ambarımdan bu kadar çok kuru kelimeyi
taşımaktan kaynaklanan öksürüğümü önlemek. Çok iyi yaptın, Tommy; seni terfi ettireceğim. Şimdi,
ipimi nerede kopardım?"

"Hepinizin gemiye güvenli bir şekilde binmesiyle ilgili, efendim, iki adam yaralı,
ve zavallı küçük Tommy ölü. Ve sen, henüz en iyi kısma gelmediğini söyledin. Yine de zaten çok iyi olduğunu düşündüm."

"Pekala oğlum, gerisini sen dinle ve karar ver. Zorlu bir gün geçirdiğimiz için, erzakla kendimizi toparlar toparlamaz, kurtardığımız adamı çağırdım ve kamaramda onunla uzun bir
sohbet ettim. Şimdiye kadar, minnettarlık armağanına sahip sadece iki adamla tanışabildim ve ikisi de
Galliydi. Bu adamın adı Rees Edwards'dı; ve daha akıllı bir el
asla havalanmazdı. Galliler, kural olarak, birinci sınıf denizciler değildir; ancak
iyi olduklarında, her şeyi yenerler; ve Rees Edwards,
karşılaştığım en iyisiydi. Son yolculuğu, Pasifik adaları arasında, Beachymess ve sünger ticareti yapan
Beaver adlı bir Amerikan gemisinde olmuştu. Gece yarısı, bu iki adayı çevreleyen büyük
mercan resifine çarpmıştı ve denizden gelen
sert bir esinti onu çekmeyi imkansız hale getirmişti.
Dalgalı bir
deniz yükseldi ve o, kayaların kerestelerini
aşarak ilerlemesiyle birlikte, teknelerini suya indirmeyi başardı. Ancak mürettebat teknelerini suya indirmeyi başardı ve
resifin içinden bir geçit bularak karaya çıktı ve çok geçmeden yerliler tarafından
çevrelendi.

"Bu adamlar ilk başta altın kadar iyi olduklarını iddia ettiler (elbette
kendi dillerini bilmemelerine rağmen) ve onlara yiyecek sağladılar ve
onlara yaşamaları için kulübeler verdiler ve yardımsever olmak için ellerinden geleni yaptılar. Böylece
on sekiz kişilik kazazedeler,
sanki evlerindeymiş gibi etrafta dolaşmaya başladılar ve
yapabildikleri kaba aletlerle
kendilerini taşıyabilecek kadar büyük bir tekne inşa etmeye hazırdılar. Fakat aniden
iki kişi kayboldu, sonra iki kişi daha, sonra bir çift daha;
ve yerliler onları işaretlerle ikna etmeye çalıştılar, bunların sadece ormana doğru
uzaklaştığını ve yakında tekrar evlerine döneceklerini söylediler. Hayatta kalan on iki kişi bunu ummak için ellerinden geleni yaptılar, fakat
bir arada kalmaya ve geceleri hiç dışarı çıkmamaya daha fazla dikkat ettiler.

"Fakat çok geçmeden bunun korkunç anlamını öğrendiler. Çünkü aniden
vahşiler, tüm sabırlarını yitirmiş, iştahları beyaz etin
zevkiyle
körelmiş bir şekilde, geceleyin üzerlerine saldırdılar ve hepsini öldürdüler,
üç tanesi hariç, ertesi geceye sadece kemiklerini bıraktılar.
Bu üçünü hayatta tuttular, çünkü çok zayıflardı; ta ki
ikisini şişmanlatıp yiyene kadar. Üçüncüsü ve sonuncusu, melankolik bir ruh haline düşen ve
herhangi bir rasyonla yenebilir hale gelmeyi reddeden arkadaşımız
Rees Edwards'dı. Böylece onu tapınağa koydular,
burada baş putlarını sakladılar, bunun onun yapısını iyileştireceğine inandılar ve ister şişman, ister zayıf olsun, bir sonraki ayın
görünüşünde onu kurban edilmek üzere kutsadılar.

"Edwards, yine de çok zeki bir adamdı ve kaderine tamamen boyun eğmiş gibi davranarak, artık kutsal bir adam olarak bazı ayrıcalıklar elde etti ve büyük putları _Jumbilug_'un ihtişamına adandı. Ay'ı da dikkatle izliyordu; zayıfladığını gördükçe güçlendirici yiyecekler alıyordu. Bu zamana kadar onların dillerinden epeyce şey öğrenmişti ve onlardan adanın diğer ucundaki beyaz adamın kalesi hakkında bilgi edinmişti. Ve yeni ay görünmeden önceki gece, uzun zamandır
çatı evinin çamur duvarında açtığı bir delikten kayarak ormana kaçtı ve düşmanlarını
uzatarak kaçtı. Yıldızların arasından doğuya doğru yol aldı,
gün doğumuna kadar ve ertesi gün boyunca düşmanları
izinde olduğu için, daha önce duyduğunuz gibi, doğuya doğru.

"'Şimdi, kaptan,' dedi dedi, hikayesi bitince; 'bana
bir adamın diğerine yapabileceği en iyi şeyi yaptın; ve sana
küçük bir karşılık verebilmeyi isterdim. _Jumbilug_ gördüğüm en güzel kadın; ve onunla
kaçmak o kadar da zor olmazdı.'

"Ona, bunun benim işim olmadığını, her zaman seksten
sakındığımı söyledim; şaka yapmak veya iltifat etmek dışında. Ama güldü,
ve dedi ki--

"'Kaptan, onun dilinden korkma, çok yakışıklı bir
adamı olmasına rağmen; dişleri inci, dudakları mercan, gözleri
gökyüzü kadar mavi ve çok daha parlak, saçları altın gibi;
böyle bir güzelliği hiç görmedin.'

"'Bütün bunlara hiç aldırış etmiyorum,' diye cevapladım, 'gemideki bir kadın şeytanın ta kendisidir.'

"Ancak, tüm bu güzelliklerin gerçek olduğunu ve bunlar hakkında hiçbir aldatmaca olamayacağını keşfettiğimde (çünkü güzel kadın tahtadan yapılmıştı), bu cazibelere sahip olmak için çok heveslendim, eğer bu aptalca bir cesaret olmadan yapılabilirse. Edwards, biraz cesaret ve yönetimle bunun gayet iyi yapılabileceğine dair bana güvence verdi; çünkü _Jumbilug'un_ evi bu vahşilerin kasabasından epeyce uzaktaydı ve denize çok yakındı. Ve eğer biz, zavallı küçük Tommy'nin öldürülmesi ve on yedi çaresiz beyaz adamın katledilmesi, kızartılması ve
yiyilmesi nedeniyle barbarları cezalandırmak isteseydik, John'un her birimizin yapmaya
çalıştığı gibi, hiçbir şey onlara putlarını kaybetmekten daha
çaresiz bir darbe vuramazdı. Çünkü nesiller, nesiller boyunca, en iyi hazinelerini onu süslemek için harcamışlardı.

"'Eğer bir kuruş değerindeyse, 50.000 £ değerindedir; ve en büyük şeflerini, tüm eşlerini ve kızlarını kaybetmeyi tercih ederler. Mücevherlerin yargıcı değilim, kaptan, ama gözleri tüm kadın
süslemelerinden daha iyidir. Her yerde peşinizden gelirler ve geceleri milyonlarca ateş böceği gibi parlarlar. Halkın geleneğine göre,
çok uzak bir ülkeden büyük kanatlı bir kuş tarafından getirilmişlerdir; belki de Borneo'dan gelen eski bir ticaret gemisi. Neyse, işte oradalar;
ve diş incileri, başparmağım kadar büyük, ve dil, kayalardan seçtikleri kırmızı bir mücevher, ve saçları neredeyse beline kadar uzanan altın gibi
ve göğsünün tamamı
ince incilerle kaplı--ah, onu dolunay parladığında görmeliydin, tıpkı adandığım gece olduğu gibi!'

"Bu açıklama, sevgili Tommy, zihnimde çok hoş bir etki yarattı. Sevgili annenin, erkek doğasına, erdemli bir kadına duyulan hayranlık kadar yüceltici bir şey olmadığını yüzlerce kez söylediğini duydum. Ve ben, _Jumbilug_ kadar erdemli bir kadını nerede bulabilirim? Ama Rees Edwards'ı, arkadaşlarımıza, bu güzel kızın değerinin ne olduğunu
bildirmemesi konusunda uyardım.

"'Haklısın,' diye cevap verdi, 'incilerinin yarısını kaybetmeliyiz;
gerçi diğer şeyler hiç kolay çıkmayacak. Rahip bir gece uyurken, sadece dilinin parlak ucunu hissetmeye cesaret ettim; ama sağlamdı, iyi tutunan bir zemine demirlenmişti. Onu tamamen kurtarmak için bir planımız olmalı ve bunu onun değeri için değil, onların öfkesi ve zulmü için yaptığımızı onlara bildirmemeliyiz. Daha sonra planlayabileceğimiz her şeyi; ama önce, buna hazır olup olmadıklarını öğrenmeliyiz.
Elbette değillerse, onları buna zorlayamayız.'

"Bu konu hakkında arkadaşlarımıza sorular sordum ve onları sadece oldukça hazır olmakla kalmayıp, istekli ve hatta çılgınca olduklarını söyleyebilirim, bu maceraya atılmak için. Ve sadece denizcilerin dediği gibi çılgınlık için değil; ama
küçük Tommy'nin kaybının intikamını alma,
zencileri üstün et yedikleri için cezalandırma ve kendi hesaplarına ganimetten
kıymık parçaları getirme ihtimali bir araya gelince. Çünkü onlara, _Jumbilug_'un kendisi hariç,
elde edebilecekleri ve götürebilecekleri her şeyi vaat ettim--değeri için değil, açıkça söylediğim gibi,
bir Müze için merak konusu olarak;
bu da bana onun için 50 pound bile verebilirdi. Benim asla açgözlü bir adam olmadığımı biliyorlardı ve kabul etmeme değerse kendi paylarından bir kısmını bana vereceklerine söz verdiler.

"Zamanımız kısıtlı olduğundan, hemen ertesi gece bunu yapmaya karar verdik,
müttefiklerimizi dışarıdaki kalede tutmaya karar verdik,
çünkü iddialarda bulunabilirlerdi. Ay olmayacaktı ve
o zavallı insan yiyenler, Rees Edwards'ın bize söylediğine göre,
gün batımından iki saat sonra derin uykuda olacaklardı.
Şunara bir gözetleme koymuş olabilirlerdi; ancak kıyıdan o mesafeden tekneleri göremiyorlardı,
ve burnun bu tarafında kanoları yoktu. Bu yüzden yaralıları, tekneye bakmaları için, iki pirinç karronad yüklü olarak bıraktık;
ve
bu sefer hepimiz yawl'da, sanırım on kişiydik, Galli hariç, kürekleri susturulmuş ve tüm silahlar yüklü olarak
kaydık.

"Su yoluyla mesafe karadan daha kısaydı ve Rees Edwards'ın dümenlemesiyle, yaklaşık üç saatte karaya, tam joss-house'un altına ulaştık. Burada hava çok karanlıktı; çünkü yıldız ışığı suyun üstündeki ağaçlarla
kapanmıştı; ve iki elimizi tekneye bakmaya ve onu
yüzerde tutmaya bırakarak, çünkü her şey bir ördek havuzu kadar sakindi, dokuzumuz
silahlar ve baltalarla karaya çıktık ve tek kelime etmeden tapınağa doğru yola koyulduk. "Edwards'ın kaçtığı deliğin hemen hemen aynı yerde, çalı çırpı ile
kapalı olduğunu gördük, çalı çırpıyı sessizce çıkardık; sonra Galli içeri girdi ve her köşesini bir fare kadar yumuşak bilerek
etrafında dolaştı ve sonra geri geldi ve fısıldadı--

"'Sadece yaşlı rahip burada ve lobide horluyor. Yüzbaşı,
içeri gir ve geri kalanlar işaret bekle.' Aramızda bu kararlaştırılmıştı;
ve önce yaşlı rahibin ağzını tıkadık ve onu iple bağladık, çünkü bazılarına kıyasla
kötü bir adam değildi ve esirine oldukça iyi davranmıştı.
Sonra gözleri parlayan _Jumbilug_'u, bu amaçla getirdiğim bir yelken bezi parçasına sardık ve ayak bileklerine ve altın rengi saçlarının üstüne bağladık. Sonra ön kapıya koştuk ve arkadaşlarımızı içeri aldık, onlar da bir ışık yaktılar ve etrafa bakındılar.

"Bol miktarda sim, bir sürü küçük heykel, Brummagem
boncukları, cam parçaları ve benzeri şeyler vardı ama çok az altın vardı --Jumbilug'unki hariç--çünkü adada hiç altın üretilmiyordu diyebilirim. Ancak,
neredeyse her heykelin üzerinde inciler, bir sürü güzel deniz kabuğu,
parıldayan direk ve mercan vardı. Her adam gözüne çarpan her şeyi aldı,
Edwards ve ben yaklaşık beş fit uzunluğundaki _Jumbilug_'u kaidesinden kaldırıp,
değerli bir ağırlık olmasına rağmen-- tekneye taşıdık ve kıç tarafındaki yelkenlere yatırdık. Sonra geri koştuk,
kaza korkusuyla adamlarımızı aldık; ve hepimiz yüklü bir şekilde
yüksek bir tüyle yola koyulduk. Ve size söyleyebilirim ki, artık zamanı gelmişti,
çünkü dönmeden önce müthiş bir gürültü duyduk, çığlıklar,
ağlamalar ve kadınların çığlıkları. Belki de köyümüzdeki ışıklarımızı görmüşlerdi, ki bu yarım milden daha uzak değildi ve
binanın kubbesinde talktan veya buna benzer yarı saydam bir
şeyden yapılmış pencereler vardı. İşimizden içtenlikle memnunduk ve cömertlikleri için onlara üç kez tezahürat ettik.

"Sabah, kaleye doğru yelken açtık, hepimiz 
hiçbir şey söylememeye yemin ettik, hatta faktöre bile; ama her adam kendi ganimetini, bunun hakkında hiçbir tartışma olmadan, istifledi ve tabii ki dışarıdakilere uygun payı verdi. Ama Rees Edwards kamarama geldiğinde ve _Jumbilug_'u gizlice açtığımızda, size şunu söyleyebilirim ki, daha önce hiçbir kadın figürüne bakmadığım kadar bakakaldım. Edwards'ın tarif ettiğinden on kat daha muhteşemdi; ve tüm çağların zenginliği içinde ve üzerindeydi. Edwards'ın adil payını alması konusunda ısrar ettim, ama hiçbir şey talep etmiyordu. Onu bölmeye diktik, boya kadar yakışıklı ve bir yıldız kadar parlaktı; sonra ona baktık, ve o bize baktı, sanki güzelliğini bozmamamızı yalvarıyormuş gibi. 
"'Sizin için ilk tercih, kaptan,' dedi Galli; ama ben, 'Hayır,
hadi bunun için atış yapalım' diye cevap verdim; ve öyle yaptık, ben kazandım ve onun
gözlerini seçtim. Ve sonra devam ettik, dönüp durduk, ta ki geriye
tahta bloktan başka hiçbir şey kalmayana kadar; ve bunun bile çok akıllıca olduğunu söyleyebilirim ve
sanırım bir müze için 50 pound getirirdi. Dişleri aldı, ki buna çok sevindim, -- başparmağımın yarısı kadar büyük bir düzine iri inci; ama ben
altın saçları aldım ve hepsini, bir tutam hariç, sevgilisinden daha çok gurur duyan Rob
McAlister'a hediye ettim. Ayrıca ben aldım -- ama
işte, bundan bahsetmenin ne faydası var? Dürüst denizcilerin ne kadar dikkatsiz
dağınık mallar olduğunu duymuşsunuzdur. Hepsinden geriye hiçbir şey kalmadı,
sadece buradakiler; ve onlar çoktan gitmiş olurlardı, ama benim
zarımda olmasalardı."

Amca William, uzun ipliğinin sonunda, sanki bir daha asla böyle bir şey
eğirmeyecekmiş gibi hafifçe iç çekti; ve sonra, kaburgalarının kasnaklarına taktığı mavi yünlü şeyin içinden, küçük bir paket çıkardı,
bir reçel kavanozundan eskimiş bir mesane parçası gibi, sarılmış ve
sarı ipekle bağlanmış bir şey.

"Kendin aç," dedi, "ama zarıma iyi bak, genç Tommy,
beni on beş kez boğulmaktan kurtardı; ama Tanrı biliyor ki,
bir daha asla ona ihtiyacım olmayacak. Bu eski gemi, Krallığa doğru bir yolculuk için kiralanmış. Belki de o Sahil ateşi onların rengini bozmuştur. Onları bir on iki aydan fazla bir süredir görmedim; ama sık sık kaburgalarıma
girdiklerini hissediyorum. Biri senin için, biri de annen için olacak; beni yer altına
götürdüğün anda."

"Bill Amca," dedim, "biz öyle bir şey yapmayı düşünmüyoruz. Sen, dediğin gibi, daha kırk yıl
yükselemeyeceksin. Aman Tanrım, ne kadar
harika şeyler, ilan ediyorum! Ne güzel altın ve ne muhteşem taşlar!"

Çok hoş bir gülümsemeyle bana baktı; "Saçlarına benziyor,
altın örülmüş, Tommy, değil mi? Sadece seninkinde daha fazla fındık rengi var. Yani, sanırım Kızılderili işi; bir enkazdan çalınmış, taşlarla birlikte, şüphesiz. Orada vahşi bir çalışma yoktu ve hiçbir İngiliz kuyumcu veya Fransız da ona yaklaşamazdı. Mysore veya Tanjore veya Trichinopoly; ama taşların Borneo'dan gelmiş olması gerektiğine inanıyorum. En azından, onları gösterdiğim tek bilgili adam,
nasıl olduğunu söyleyemese de,
yapmış olmaları gerektiğini düşündü; ve _Jumbilug_ onları kabaca üç yüz yıldır, kabaca on adam zamanı, vahşiler
Edwards'a söyledi. Bana, bunların mavi elmaslar olduğuna inandığını söyledi; ama
ben böyle şeyleri hiç duymadım; ben onlara safir diyorum. Ve size adanın ne olduğunu söylemem - neden, sizce? Çünkü
şu anki gibi bir Hükümet, 'iade' dedikleri şeyde ısrar ederdi. İngiliz donanmasını dönüştürdükleri demir domuz yemliklerinden birini _Jumbilug_'u yeniden inşa etmek ve onu tekrar donatmak için göndereceklerdi, gözleri bizim
masrafımıza; geri kalan her şey de İngiliz vergi mükelleflerinin
maliyetine; ve sonra ona bir Kraliyet selamı verin ve yerlilerin duygularını incitmekten korktuğunuz için
buharlaşın."

"Ve belki de," diye cevapladım --çünkü bu bana Roly'nin bu konudaki görüşlerini hatırlattı--"yarım yüz tombul İngiliz'i karaya çıkarırlardı, yaralı _Jumbilug_'a uygun ve uygun bir adak olarak."

BÖLÜM XXXIII.

GÜÇLÜ NİYETLER.

İyi Amca William'ın yüreğinden öyle bir ağırlık kalktı ve
kaburgalarına öyle bir rahatlama geldi ki --paket büyük bir delik açmıştı,
bana postacının bir kaput kutusu üzerindeki damgası gibi gösterdi--kaburgasını uygun ve doğuştan gelen rahatlık yeteneğine kavuşturduğu anda, bir başka temiz sterline ve bir başka
bardak içkiye karşı o kadar da pınar başı gibi değildi.

"Bir daha onları görmeme izin verme," dedi, kendini
biraz yemek için hazır buldu; "zavallı midemin dolabını kapattılar,
ve sanırım ateşim hiç
doğal olarak doğmadığım için böyle oldu. Ama sevgili annene onlar hakkında tek kelime etmedim, ta ki
işareti verene kadar. O yaşlı Yahudi, ah, ne kadar da uğraştı, bu güzellikleri benden
çıkarmak istedi! Bana her biri için bin pound verirdi; ve
bu onların en azından on katı değerinde olduğunu kanıtlıyor. Onlar hakkında adil bir
fikir edin, oğlum; ve sonra onları kilit altına al, tabii parayı istemiyorsan."

Amca William'ın mavi taşları saf altından yapılmış, saç kadar ince bir
çelenkle çevrelediği çok akıllıca yola hayran olmaktan kendimi alamadım, sanki altın çerçeveli bir çift broşmuş gibi.
Ve bu, rengi ortaya çıkardı veya kontrastla onları gösterdi, bir anda hem çok berrak hem de çok koyu bir parlaklıkla; her iki kristal de
hala ham haldeydi. Şekil olarak bir armuta benziyorlardı; bu da pek bir şey açıklamıyor, çünkü armutlar insanlar kadar farklı şekillerdedir. Kastettiğim şey, satıcıların "Düşes" adını verdiği, Jargonelle'den daha az, ancak Bergamot'lardan çok daha fazla sivrilen bir armut çeşidi.
İki kristal arasında boyut, ağırlık veya renk açısından çok az fark vardı, her biri terazide bir ons dönüyordu. Ama onlara hayran olmama ve onlara bakabilmeme rağmen saatler; bunların Amca William'ın bahsettiği kadar değerli olması pek olası görünmüyordu. Bu noktada, taşlar hakkında kemikler kadar bilgi sahibi olan Profesör Megalow'a danışmaya karar verdim; ta ki _Times_'da önemli bir bilimsel görev için Mısır'a gönderildiğini görene kadar; ve sonra Sir Roland'a sormak aklıma geldi. Bunun hakkında bir şey bilmesi muhtemel değildi, ama rütbeli ve zengin bir ailenin iş yapabileceği türden yetenekli ve dürüst bir kuyumcuya beni tavsiye edebilirdi.

Ve ben onu düşünürken, her zamanki acelesiyle, gösterişli görünümlü bir kulübeye bindi; çünkü Twentifold'lar, önceki baronetin ölümüyle Londra'daki yerlerini terk etmişlerdi. Çok büyük bir memnuniyetle, onu karşılamak için aşağı koştum; çünkü "Placid Bower" çok görkemli olmasa da, doğasının çok nazik, açık sözlü ve içten olması nedeniyle bundan çok memnun kalacağını biliyordum. Elbette önce o konuştu, çünkü
her zaman öncülük ederdi.

"Aman, Tommy, ne güzel bir yerin var! Sana, sevgili
oğlum, benimkine imreniyorum. Ve ne güzel bir manzara! Victoria kulesini görebiliyorsun ve
köprünün üzerindeki saati orta dereceli bir
gözlükle okuyabilirsin; ve açık bir
günde, Derby koşusunu görebilirsin. Sen düzenbaz, bana bu
sıcacık dükkandan hiç bahsetmedin, çalışkan bir milletvekilinin yeri. Ve ben de bu yüzden
geldim; seni, sevgili dostumu ve
iyi anneni görmenin zevkini de."

"Annem bir iki saat içinde eve gelecek," dedim; "ve atınızı rahat ettireceğiz, umarım sizi de. Bill Chumps'ın nişanlısını görmeye ve tüm büyük hazırlıklar hakkında tavsiyelerde bulunmaya gitti. Tamamen kendi tasarrufunda olan 12.125 sterlinlik küçük bir para
toplamasını eline geçiren Bayan Windsor'la
evlenecek. Ama tabii ki bir anlaşmaya varacaklar."

"Merhaba!" diye cevapladı; "Bu beni aşar. O bölgede
tatlı olduğunuzu düşünmüştüm, Efendi Tommy. Ama çok neşeli görünüyorsunuz, bu yüzden umarım her şey yolundadır. Önce beni kendi ininize götürün. Bir pipo içmek ve sizinle
sohbet etmek istiyorum. İşte buradayız! Tam da sevdiğim türden bir yer.
Bakmaya yetecek kadar kitap var ve geçmiş sıkıntılarınızı hatırlatıyor; sırtları dönük
dağınık düşmanlar gibi. Ama sizin bu haberinizden hiç hoşlanmadım.
Chumps'ın on yıl boyunca evlenmesini istemedim.
Bir adamın tüm girişimciliğini
yok eder. Öte yandan, para onun için kullanışlı olacak ve siyasete kendini vermesini sağlayacak, ama geçinmek için
yeterince değil. Ama kafamda çok büyük fikirler var. Ne zaman hayat boyu
sefil olmak anlamına geliyorlar?"

"Annem, Michaelmas'ın bu tarafında bir yerde, diyor sanki. Uzun zamandır nişanlılar, ama yaşlı Chumps, vaftiz babası sorumluluklarını yerine getirene kadar bunu istemezdi. Roly, söğüt giymek için bir anlığına da olsa bir çağrım olduğunu
varsaymakta tamamen yanılıyorsun. Bayan Windsor ve en itaatkarının, hassas yıllardan beri çok yakın oldukları ve sabun köpüklerinde birlikte oynamanın tatlı anılarını
her zaman hatırlamaları gerektiği doğru. Ama o yaklaşmıyor -asla farkında değil- bana hiçbir zaman bir baloncuktan daha fazla yaklaşmadı."

"Tommy, metaforun güzel; ve (ki bu çok daha nadir görülen bir durumdur)
uygun. Şimdi, tüm bunların hayatımın ve yaşamaya değer her hayatın tek bir tutkusuyla nasıl ilişkili olduğunu düşünelim:
Rad'ları öttükleri
pis tünekten tekmelemek. Onu pisleştirdiler, aklında bulunsun. Gülerek,
kanatlarını çırparak ve sanki yukarı değil de aşağı inmek istiyorlarmış gibi yanlara doğru dürterek zıpladıklarında yeterince temizdi. En üstteki barda bulunan tüm dürüst horozlar rahatladılar ve
başlarını kanatlarının altına koydular ve bir bacaklarını yukarı kaldırıp diğerinin pençelerini açtılar; ta ki aşağı inene kadar, bir horozun hücumuyla baş aşağı, taraklarının üzerinde yuvarlanana kadar, dövüşmeyeceğine yemin etmişti. Ve şimdi dövüşmeyecek, tavuğunun yumurtalarını korumak için; ama sadece kendi tüneğini ve birkaç küçük cüceyi kendine saklamak için yukarı çıkmasına izin veriyor. Bu arada,
fareler ve gelincikler çoğalıyor ve gelişiyor; yuvada sağlam bir
takas yumurtası
kalmıyor; ve kolonilerin tüm şişman civcivlerinden,
hiçbirinin,
annenin geniş sırtına atlamasına ve onun koruması altında küçük bir
karga çalışmasına izin verilmiyor. Aslında, sevgili Tommy, en büyük horoz,
tüneğin tepesine kadar kendini karga ettikten sonra,
diğer tüm horozların, kendisiyle birlikte koro halinde olmadığı sürece, boğazından kıkırdamasını yasakladı. Bu arada, kendi koşusu her taraftan istila ediliyor ve civcivleri
kaçırılıyor ve mısır ambarı soyuluyor; ama onun tek umurunda olan şey, kendi tüneğini korumak ve sanki dünyadaki tek horozmuş gibi, gagalanmak."

"Sanırım bunların hepsi yeterince doğru," diye cevapladım; "ama bundan
daha iyisini nasıl yapacağımızı göremiyorum. Senin ve benim gibi iki küçük horoz ne yapabilir?"

"Tommy, o lanetli ruh veya ruh eksikliği, vebayı muzaffer
tutan şeydir. Ben çok küçük bir horozum; dediğin gibi, ve yaşlı horozun önünde
tozu ısırmalıyım. Akıl ve hak onun önünde
aşağı iner ve vatanseverliğin tüm eski ilkeleri onun
ötmesi için bir karışımdır. Ama neden? Eğer böyle şakalar yapmaya çalışsalardı,
toprağa yuvarlanacak olan sonsuz derecede daha iyi horozlar olmuştur. Bunun nedeni
sadece korkakça terör ve ona karşı sağlam bir birliğin olmamasıdır. Gerçek,
sağduyu ve
ortak çıkarlar sonunda galip gelecektir; yeter ki
ötüşen
saçmalıklara karşı desteklensinler. Ve ülkesini önemseyen herkesin bunda kendi payına düşen küçük payı taşıması ilk görevidir. Belagat, belagat, tüm haykırış budur--benzersiz belagat, engin deneyim, eşsiz zihin güçleri, vb. Ama bunların hepsi
siyahı beyaza çeviremez, ya da bizi çamura
sürüklediklerinde temiz olduğumuzu kanıtlayamaz. Şimdi yeterince kötüyüz, Ülkemiz hor görülüyor, imalatlarımız mahvolmuş, tarımımız iflas etmiş,
topraklarımız değersiz, ordumuz anaokulu yapılmış ve krallığımız ikiye bölünmüş durumda; ama bundan on kat daha kötü bir delilik tehdit ediliyor ve bir sonraki Oturum için söz veriliyor."

"Peki, en kötüsünü duyalım;" diye çok sakin bir şekilde cevapladım, Sir Roland'ın bu saçmalıklarına alışkındım ve kendimi daha
kötü hissetmemiştim. "Düşman gelecek yıl ne yapmayı planlıyor?"

"Gülümseyebilir, Tommy. Korkarım sen de diğerleri kadar kötüsün; kim sırtları kırılıncaya kadar darbeyi durdurmaya çalışmaz. Kabinenin, Recess'i hazırlamak ve olgunlaştırmak için kullanmayı önerdiği yedi önlemden üçü hakkında ne düşünüyorsunuz? Londra'dan yüzlerce mil uzakta yaşıyorsa, çöp kutusu veya hatta bir toz tavası olan her adama ilçe imtiyazı vermek. Toprak sahiplerinin, Kanun tarafından belirlenecek bir tarihten sonra çocuk sahibi olmasını yasaklamak. Malta, Cebelitarık ve Aden'i ve haksız yere tutulan diğer tüm yerleri terk etmek ve İngiliz filosunu ve şu anda inşa edilen tüm savaş gemilerini Fransa, Rusya ve İrlanda Toprak Birliği'ne teslim etmek. Buna oldukça adil bir program diyorum."

"Ben de öyle yapmalıyım, Roly, eğer buna tek bir kelime bile inansaydım. Ama böyle saçmalıklarla daha fazla uğraşma. Bir bardak iyi bira, iyi İngiliz maltı, senin dediğin gibi sağlam bir anayasal fıçı bira iç. Bir fıçıda sipariş verdim ve
az önce hava aydınlandı."

"Şimdi, eğer İngilizler bunu içerse," diye haykırdı Sir Roland, gümüş kabımdaki taze ve ferahlatıcı içeceği güzelce çektikten sonra, muzaffer mürettebatın dümencisi olarak kazandığım
birçok içecekten biri, "eğer İngilizler, sindirimleri hakkında
sızlanmak ve yarı olgunlaşmış üzümlerin düz ekşiliğini yudumlamak yerine, böyle doyurucu bir şeyden güzel bir yudum alsalardı, çok
yakında tekrar İngiliz olurduk. Çağın ihtiyacı iyi biradır, Tommy; meyhane birası değil, her iyi bira fabrikasının istediği zaman ortaya çıkarabileceği türden hakiki bira. Ulusun çöküşü ve
ikiyüzlülerin zaferi, düzgün bira bulmanın
zorluğundan kaynaklanır. Ve iyi biranın yarattığı kardeşliği düşünün. Bir yudum alıyorum,
Tommy, sen de alıyorsun; birbirimize bakıyoruz ve birbirimize güveniyoruz ve
karşılıklı bir sıcaklık sevinçli göğüslerimize iniyor.
Sıkıntılı bordo kadehinden, ya da zehirli yapay
sularından, hatta burnuna köpüren şampanyandan böyle bir his alacak mısın? Hayır,
oğlum. En büyük umutlarımdan biri, asil işçiye bira şeklinde gerçek bir ürün sağlamak; ve sonra
onun bir Rad olmasına izin ver, ya da bir Muhafazakar olmasına izin ver--her neyse,
yine bir İngiliz olacak. Hadi, bu duyguyu örneklemek için bir çekiş daha yapalım."

Sir Roland'ın sıcaklığına ve özgüvenine gülmeden edemedim.
Ne söylerse söylesin, (jestler veya heyecan belirtisi olmadan) herhangi bir dinleyicinin zihnine anında kısa bir yol açan bir söyleme tarzı vardı. Belki de bu kadar doğrudan, açık ve kesin bir şekilde kendi zihninden geldiği için; ve genellikle belagatin kanatları olan basit kelimelerle.

"Şimdi, bana neden geldiğini söyle, Roly," dedim, politikadan bıkmış bir şekilde;
"evden haberin var mı, ya da bira içen İngiliz'in ilgisini çekecek bir şey? Hükümetle ilgili iki peni bile umursamıyorum. Altı aydır hiçbir zarar veremezler."

"Gerçekten de veremezler mi? İşte tam da bu mevsimde, bizi en çok utandırırlar, hatta dürüst bir soruya cevap olarak çift karıştırmayı bile kesmelerine gerek kalmadan. Ancak, daha fazlasını istemediğin için--Şubat'tan önce uyanman gerekse de--daha küçük konularda senin için elimden geleni yapacağım. O zaman, zavallı Counterpagne'ı anla ki--bununla daha iyi bir mücadele vermesi gerekirdi; yaşlı bir adamın beni böyle cezalandırabileceğini sanmıyorum, ama ona böyle bir fırsat vermekten
çok
üzülmeliyim--onun da senin gibi, kaya sana böyle bir yumruk attığında, kırık bir kemiği yok. Ama olsaydı, onun için daha iyi olurdu; bizim evdeki popülaritesi açısından. Annem ona yaklaşmıyor; eğer verdiği zarar daha tehlikeli olsaydı, bunu yapmış olması gerekirdi. Bilirsin, canım annem biraz duygusal ve kesinlikle dünya görüşlü değil; ama inatçıların en inatçısı, sessiz ve çok nazik tavrıyla. Hiçbir noktada tartışmaz; birinin sonsuza dek konuşmasına izin verir, tek bir çelişki sözcüğü olmadan; ve orada onun
inancı, konuşulan masa kadar sarsılmamış bir şekilde kalıyor. O Pazar akşamı yüzünden,
Counterpagne'nin Laura şansının bittiğini anladım."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, çünkü haber buna değdi; ve sonra onun şaşkın bakışına, "Sevgili kız kardeşin, bence,
tüm yaratılmış varlıkların en mükemmelidir; ve onun değerini asla bilemeyecek kalpsiz, bencil, zayıf fikirli,
soğuk huylu, ukala ve tamamen ilkesiz bir adam tarafından sefil hale getirilmesini görmektense, gözlerimin oyulmasını tercih ederim."

"Bu konuda alışılmadık derecede sıcak görünüyorsun, Tommy. Zavallı
Counterpagne sana ne yaptı? Kusurları var, biliyorum; ve sağlam bir
Muhafazakar değil. Ama o, senin sandığın kadar kötü olmak için yeterli karaktere sahip değil."

"Onun sandığından çok daha fazla karakteri var veya karakter eksikliği var. Ve
şimdi ona seninle zarar veremeyeceğime göre, sana
kendime sakladığım bir şeyi söyleyeceğim; gerçi onu sürekli kız kardeşinin yanında gördüğümde sizden saklamakta zorlandım. Nathan ve David olayından ve aldığı çok güzel dayaklardan birkaç gün önce, _Corpus_'taki eski bir arkadaşımdan bana buradan gönderilen bir mektup aldım. Ve yazar, (Lord
Counterpagne hakkında Chumps'ın onu tanıdığından ve benim Chumps'ı tanıdığımdan daha fazlasını bilmeden) onunla Londra'daki Kulübünde tanıştığını ve orada hiç de popüler olmadığını söyledi. Ve
sonra, tam da sizi ziyaret etmeye ve flört etmeye
hazırlandığı sırada, çok düşük itibarlı bir aktrisle yaşıyordu ve onunla evlenmeye söz vermişti (onun söylediğine göre). Bununla benim hiçbir ilgim yok; ve
şimdi bunun hiçbir zararı olmaması gerektiğini biliyorum. Ama ben
onun böyle bir topluluktan yeni gelip kız kardeşinin elini tutmasını alçakça bir şey olarak düşündüm."

"Kesinlikle haklısın, Tommy; alçakça bir şeydi; ve iki kere düşünen hiçbir beyefendi bunu yapmazdı. Ve bunların hepsinden öte, Counterpagne'a karşı büyük bir nefret beslediğimi biliyorsun."

"Bunu biliyorum. Nasıl engel olabilirsin ki? Ve yine de değersiz bir
toprak parçası veya Parlamento'da kirli bir koltuk uğruna,
dünyanın en saf, en sıcak ve en tatlı kalbini böyle bir alçağa feda etmeye heveslisin!"

"Tommy, ateşli ve biraz da işinin ötesinde konuşuyorsun. Bu soruyu bu kadar yoğun bir şekilde ele almana sebep olan şey nedir?"

Sir Roland bana öyle bir şekilde baktı ki, onunla konuşmaya karar verdim ve en azından gerçek renklerle yelken açmaya veya batmaya.

"Basit gerçek şu ki," dedim, çünkü hiçbir erkek beni erkekçe bir işte korkutmamalı, "kız kardeşini, onun bile sevilmeye layık olduğu kadar saf ve eksiksiz bir şekilde seviyorum. Bana, küstah bir aptal veya eşek olduğumu veya bana ne derseniz deyin, böyle bir şeye cesaret ettiğimi söylemeniz için en ufak bir sebep yok. Ama buna cesaret ettim ve hayatım boyunca buna cesaret edeceğim. Ve başarıya ulaşma konusunda çok az umudum olmasına rağmen, bana iyi geldi ve beni yükseltti. Sosyal ölçekte değil, yani, ya da bu tür şeylerde değil, bir erkek olarak -- kalbini verme hakkına sahip olan, bunun karşılığında sadece küçümsemeyle karşılaşsa bile. Uzun zamandır sana bunu söylemek istiyordum;
birbirimizi anlayabilmek için. Senden iyilik kabul etme konusundaki isteksizliğimi gördün - Meclis'e girmek vb. gibi. Seni karanlıkta tutarken, tüm duygularını değiştirebilecek bir şey hakkında bunu yapamazdım. Şimdi seni kandırdığımı söyleyemezsin."

Sir Roland, genelde cevap vermekte çok hızlı olsa da, neredeyse ağzından laf
çıkartacak kadar, düşünmek için o kadar çok zaman harcadı ki, kalbimin yükselen bir kuşun kanadı gibi attığını hissettim.

"Eh, Tommy," dedi, öfkeli olmaktan çok şaşkın görünüyordu ve beni
elimden tutarak; "bir erkek gibi konuştun; ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Ve sen de benim de aynı samimiyetle konuşmamı hak ediyorsun. Duygularını
incitecek hiçbir şey söylemeyeceğim, kaçınılabilecek olandan daha fazla. Para, karakter, eğitim, nezaket ve kalp sıcaklığı açısından, bir erkeğin kız kardeşi için arzulayabileceği her şeysiniz. Ama doğum açısından - sevgili dostum, özür dilerim, böyle bir kaza hakkında seni üzecek hiçbir şey söylemezdim - işte aşılması zor olan nokta geliyor. Biz Yirmi Katlılar, doğrudan soydan geldiğimizi iddia etmiyoruz; İngiltere'deki en iyi kanla yeterince sık evlenmiş olsak da; ancak şunu söyleyebiliriz ki, beş yüz yıldır, bu tür şeyler olduğundan beri, her zaman en önde gelen sıradan insanlar ve baronetlerden olduk. Son yüz yılda, sadece bir leke oldu----"

"Ah, tüm bunları duymama izin ver," diye haykırdım; "Gerçekten çok memnunum,
bunun olması. Don yağında mıydı, sevgili Roly?"

"Hayır, efendim, değildi. Yağ ve balmumundaydı," diye cevapladı, gülümsemeye çok benzeyen bir
kaş çatmayla; "konu hassas bir konu ve
takip etmek onu daha da hassas hale getirir. Hikayenin ne olduğunu anneme sorsan iyi olur. O, basitlik ve sempatiyle anlatıyor. Ama don yağına geri dönecek olursak--sizin kaba tabirinizle. Aramızdaki her şey
tamamıyla
olduğu gibi olsun. Laura için yaptıklarınızdan sonra--sizin için olmasa,
hayatta olmayacak,
herhangi biriyle evlenmek--sizin aranıza karışmaya
çalışmayacağım. Mevcut Hükümet gibi, ben de 'ustaca bir hareketsizlik tavrını' sürdüreceğim;' ki bu, her zamanki sonucu verebilir veya vermeyebilir--yani, kölece bir pasiflik. Bu konu hakkında aramızda bir daha tek kelime etmeyeceğim;
ta ki ben yenileyene kadar. Ayrıca bir şeyi aklınızda bulundurun, annemle ve Laura ile başarılı olsanız bile, büyük ve görkemli bir şey yapıp tüm ayrıcalıkların üzerinden atlayan şöhreti kazanana kadar benim iznimi alamazsınız (ki bu olmadan hiçbir şey elde edemezsiniz).

BÖLÜM XXXIV.

_ÜNLÜLER ÜNLÜLER._

Ayrıcalıkları aşan bir şöhret nedir? Ve zavallı bir adam
nasıl elde edebilir? Bir zamanlar, dörtlü bir tabanca gibi tüm eklemlerini
çıtırdatabilen ve ardından bileklerini ve dirseklerini, çift namlulu tüfekler gibi, ateşleyebilen bir adam tanımıştım. Ona
"seçkin eklem temizleyici" derdik; ve o da kendine "ünlü
topçu" derdi. Bu tür bir başarı, doğum gururunu aşar ve mütevazı mumlarımıza soyağacının kefenini bahşeder miydi?

Benim doğamda yoktu, yere serilmek, söyleyecek bir şeyi olmadan. Zihnim sıradan bir maddeden ve belki de biraz ağırdı;
vücudu dengelemek ve
ikisi birlikte sıkıntıya girdiğinde
kalbe eşlik etmek için. Ama bedenim sıradan bir kişi değildi,
ne herhangi biri ne de sıradan bir hiçti; ama bir şekilde
dikkat çekici ve kesinlikle büyük
eldivenlininki kadar seçkin bir maddeydi. Kendi memnuniyetine göre şöhret kazanmıştı;
kamuoyunun kulağına daha
şaşırtıcı ama kamunun gözüne benim
yapabildiklerimden çok daha az şaşırtıcı olan eylemlerle.

Şimdi, hangisi daha güçlüdür, kulak mı, yoksa göz mü?
Beyne en
hızlı şimşeği hangisi atar ve onu en uzun süre eylemle doldurur?
Konuşmayı yeterince öğrenmeden bile, tüm insanların
yalancı olduğundan emin olmadan,
kafanın yanlarından,
önünden içeri
sıçrayan şeyler ne kadar da yavaş yavaş içeri sızıyor! "Gözün batmaları sıcak, ama
kulağın ağrıları soğuktur," der eski bir kişi; bir kereliğine Horace'tan daha özlü.

Bu durumda, Bay Panclast'ınkinden bile daha
sıcak bir üne kavuşmamı ne engelleyebilir? O, davulunu tek başına kulağa vurabilir ve
kendi trompetini mumsu hücrelere çalabilirdi; ama ben doğrudan beynin
retinasına uçabilir ve optik sinirin tüm trafiğini engelleyebilirdim.

"Doğanın yüce armağanlarını geliştireceğim," diye haykırdım,
herkes yatağa girdiğinde; "Ülkemin hatırına, bunu yapmak zorundayım. Sir Roland haklıydı ve büyük Profesör haksızdı. Neden bana 'Uçma artık; hava Tommy, uçma artık' dedi? Neden, sadece 'Rad' olduğu ve yeteneklerim geliştiğinde Rad ırkının karışacağını öngördüğü için. Kendi inançlarıma gelince, bir Rad ile bir Muhafazakar arasında, yalnız bırakıldıklarında, bir incir tohumu bile yoktur. Ancak fark şu ki, bir Rad, yarı kırık bir at gibi, tekmeleme krizine girebilir ve öfkeyle neye vurduğunu umursamaz. Ancak bir Muhafazakar çok daha az acelecidir; başkalarının hakları ve özellikle de ülkesinin kendisi üzerindeki hakkı konusunda çok daha güçlü bir algıya sahiptir. Şu anda ihtiyaç duyulan adamlar bunlardır. Panclast, sessiz insanları kırbaçlama, komşularına karşı tekmeleme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahiptir. ve kendi bacakları tehlikedeyken köşeyi dönüp koşmak. Ancak, Roly'nin söylediğine göre, şu an için bahçenin efendisi o,
küfür etme yeteneği sayesinde, ama bundan çok daha fazlası olmalı."

Çok toy düşüncelerimin sonucu, uzun süredir uykuda olan
hava yeteneklerimi hemen geliştirmeye karar vermem oldu. Ya da daha doğrusu, bastırılmış, hor görülmüş ve hatta korkulan
yeteneğim olan yerden
kalkma yeteneğimi. Vücudum eskiden olduğundan daha sağlam ve daha ağır, dolayısıyla çocukluğuma göre daha az elastik ve genişlemiş olsa da, bu kayıpların bir kısmının, hatta tamamının, özen ve beceriyle, rejimle, sıkı diyetle ve kasların artan gücüyle geri kazanılabileceğine dair umut etmek için yeterli alan vardı. Ve eğer bunlar yetersiz kalırsa, bir şeyden şüphe edilemezdi: Çok az bir yapay yardım beni, giderek artan yerçekimi tiranlığından kurtarabilirdi. Bütün bunlar aklımdayken yatağa girdim ve bir rüya gördüm; bu,
bu tür ziyaretçilerin olağan yasalarına aykırı olarak, benim için
en büyük hizmet oldu.

Dualarımı ederken vicdanım beni, Profesör Megalow hakkında yukarıda belirtilen
çok değersiz ve haksız bir düşünce için kınadı. Ondan, en büyük nezaketi almıştım; ve
herhangi bir parti motivasyonunun onu beni üst kubbeyi işgal etmekten caydırmaya yöneltebileceğini hayal etmek, benim için çok aşağılık ve iğrenç olduğu kadar
çok saçmaydı. O kesinlikle bir partizan ya da aktif bir politikacı değildi, fakat
kendisini tatmin eden sebeplere dayanarak fikirlerini sessizce savundu ve
bu yüzden zayıf olamazlardı. Ve son düşüncelerim, ya da neredeyse öyle, onun hakkında olduğu için, uykumda bana doğal olarak göründü.

Rüyamda, Profesör Megalow ile eski düşmanım Profesör Brachipod'un arasında, _Partheneion_'un dersliğinde duruyordum. Dr.
Rumbelow da uzaktaydı; başında üniversite şapkası ve kolunun altında en büyük bastonuyla. İki bilgili profesör, benim durumumu büyük bir ilgi ve sıcaklıkla tartışıyorlardı.

"Bir daha asla uçamayacak," dedi Profesör Megalow; "şimdi çok sağlam
ve kemikleri tamamen yerleşti."

"Uçmasının asıl nedeni," dedi Brachipod,
rüyada bile çelişkili. "Artık sadece binmekle kalmıyor, kendini
sürebiliyor. Bak, onu yönlendiriyorum ve gidiyor, daha önce hiç olmadığı kadar
yüksekliğe çıkıyor!"

Sonra bana bir şey yaptı ve ben de yukarı çıktım; "Bu
teorimi kanıtlıyor. Bundan daha iyi bir şey olabilir mi? Chocolous, Mullicles ve
Jargoon, gelin ve itiraf edin, ne kadar aptal bir grupsunuz. Bravo, Tommy,
kollarınızı ve bacaklarınızı kullanın!" diye bağırırken
bunu öyle güçlü bir hareketle yaptım ki, bir roket gibi hızla
yukarı fırladım, _Partheneion_'un çatısının yarısını uçurdum, ama yine de
bir şekilde
sıkıca yapıştım ve neredeyse nefes alamıyordum.

Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü uyandığımda boynumun etrafındaki keten çarşaf,
bir yay kirişi kadar sıkıydı; zavallı kollarım ve bacaklarım ise, kürek çekmek yerine
ortam havasını,
"elmalı turta yatağı" gibi, "kedi beşiği" dediğimiz şeyle birleşmiş bir şekilde, yorgan ve battaniyenin içinde kıvrılmıştı. Ama en kötüsü, (yatağa oturduğumda ve serbest kalır kalmaz düşündüğümde) Profesör Brachipod'un bana ne yaptığını, insanların başlarının üzerinden böyle bir hızla
yukarı gönderdiğini hatırlayamamamdı!

Sabahleyin, hatırlamak istediğim şeyin zerresini bile hatırlayamadım; ama bunun çok
basit, çok kolay ve hemen hemen her an başarabileceğim bir şey olduğunu biliyordum - aslında tek ihtiyacım olan şey, erken güçlerimi geri kazanmak ve belki de onları bir ölçüde kendi kontrolüm altına almaktı. Yavaş beynimi boş yere dövdükten sonra, boğayı boynuzlarından tutmaya ve gidip Profesör Brachipod'u görmeye karar verdim.

Böylesine tehlikeli bir girişimin eşiğindeyken, arkadaşlarıma ve kendime karşı görevim, mümkün olan tüm önlemleri almamı gerektiriyordu. İlk yaptığım şey, akşam yemeğine kadar eve dönmezsem, annemin bilmesinden korktuğum için, Amca Bill'e kalıntılarımı nereye göndermesi gerektiğini söylemek oldu. Ayrıca, en sadık arkadaşımı, sokağın karşı tarafında aşağı yukarı yürümeye ve herhangi bir ciyaklama olup olmadığını dikkatle dinlemeye götürdüm, tıpkı viviseksiyon gibi. Ayrıca, bir Amerikan revolver satın almak istiyordum ama vahşiliğe böyle bir geri dönüşten utanıyordum ve bir parça İngiliz meşesiyle yetindim;
kendimden daha güçlü bir
güç karşısında,
hızlı dönüşlerimin işe yarayabileceği gibi. Böylece, _Grip_ peşimde, zili çaldım.

Profesör evdeydi ve kartıma cevaben, Brachipod ırkından genç ve hoş bir hanımefendiyi, çok önemli bir deneyin krizinde olduğunu ama eğer bu kadar uzun süre bekleyebilirsem birkaç dakika içinde bana geleceğini söylemek için gönderdi.

"Korkarım o güzel köpeği içeri almamız pek mümkün değil;" dedi, beni utandıran hoş bir gülümsemeyle. "Onlara çok düşkünüm; ama
sevgili babam şimdi biraz gergin; son zamanlarda iyi değil."

"Umarım onu ​​getirdiğim için beni affedersiniz," diye cevapladım, "ama o çok
yaşlı ve yürüyüş onun için çok keyifli. Onu bir
tuvalete koyabilir miyim? Bir kuzu kadar sessiz. Ah, teşekkür ederim; bu harika olur. Umarım Profesörü rahatsız etmiyorum; tabii ki onun zamanı çok değerli."

Şu anda aşağı indi; ve kendi endişemden tamamen utandım.
Zıplayan, jestler yapan ve bana parmak eklemlerini
dürten Brachipod yerine, çok fazla şey bilmek istediği için kendini erken öldüren sakat ve engelli bir yaşlı adam gördüm.
Yüzü melankolik ve neredeyse acınasıydı, sanki sürekli bir hayal kırıklığından dolayı; alnı umutsuz seslerin bir haritasıyla kanalize edilmişti; ve gözlerinin canlılığı bile hüzünlüydü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi nazikçe ve bana
hafif bir iç çekişle bakarak. "Seni iyi hatırlıyorum. Ama ne kadar da büyümüşsün! Korkarım ki, eskiden seni
korkutuyorduk. Hep birlikte
yanlış bir yol izledik. Eğer sadece nazik ve sabırlı olsaydık, senin
tek başına olan vakanla çok şey yapabilir ve çok derin ilgi çekici şeyler öğrenebilirdik.
Bu kötü bir şanstı. Çok fazlaydık ve rekabet ruhu
her şeyi mahvetti. Seni kendime saklamalıydım, bunu yapmaya hakkım vardı. Ama zavallı Jargoon ve mutsuz Chocolous--tüm Bilimin
ne kadar üzücü bir kayıp yaşadığını duydunuz mu? Duymadınız mı? İkisi de
araştırma ruhunun kurbanı oldular. Onlar için üzülmemeliyim; çünkü bilimsel bir yaşam için bundan daha asil bir son olamaz.
Jargoon'un, bildiğiniz gibi, gazlı genleşmenin tüm organizmalar üzerindeki evrensel etkisi hakkında aptalca bir teorisi vardı--ama buna
ben öyle demem, çünkü bana karşı çıkamıyor--gazlı genleşme dediği şey hakkında. büyük
keşif, inandığı gibi, birincil bir elementin, 'Proto-hylic
Nephelin'in, bir arada yoğun şekilde yanıcı olduğunu. İnsan sistemi üzerindeki etkilerini, bir pipetle soluyarak deniyordu; o sırada Bayan Jargoon, önemli bir mektubu mühürlemek için
ne yazık ki bir kibrit çaktı. Bir anda, Profesör ve teorileri ortadan kaldırıldı; o kadar kapsamlı bir şekilde,
soruşturmayı sadece sol cam gözünün kireçlenmesi üzerine tutabilirlerdi."

"Daha şok edici bir şey duymamıştım," diye haykırdım, tüm kötülüğü unutarak, sonunun üzüntüsüyle ve büyük
keşifçinin cesaretine hayran kalarak. "Ve zavallı Profesör Chocolous--o da ortadan kaldırıldı mı?"

"Tamamen değil; ama belki daha üzücü bir şekilde. Onun teorisiyle --tamamen saçma bir teori-- tüm nedenselliğin basillerin --bakterilerin-- faaliyetine atfedildiğini biliyorsunuz, biz onlara eskiden bakteri derdik, ama diğer kelime daha doğru. Dahası, kendi şahsında, kalabalığı ikna eden tek şeyi, gözle görülür kanıtı (dışarıdakilerin tabiriyle) insan ırkının, evrimin bilimsel aşamalarında hiç düşünülmemiş bir tavır takınarak, en asil ve en temel üyesini, bir kelimeyle kuyruğunu kaybettiğini kanıtlamak için ömür boyu sürecek bir umuda kapılıyordu. Bilgili bir Amerikalı, bence, Chocolous'un ayaklarının altındaki zemini, kuyruk kaybının dörtlü yaşamın terk edilmesinden kaynaklandığını ve iyileşmenin tek şansının sandalyeden değil, evden istifa etmek ve ağaçsı alışkanlığı yeniden tesis etmek olduğunu göstererek kazdı. Fakat, teorilerini önceden belirlemek için (ki bana zayıf ve çirkin görünüyor) kuyruğun çekirdeği bile
oluşmadan önce sonu çok hüzünlü bir hikaye.
Sağ dirsek kemiğine yeni bir basil (bir ördeğin soluk borusunda keşfedilmiş) aşılamasının hemen ertesi günü, bilgili Almanlar için kural ve bilgili İngilizler için istisna olduğu üzere, çok gurur verici bir davet aldı -ki bu aslında bir emirdir- çok yüksek mevkilerde kendini tanıtması için. Tahmin edebilirsiniz, ne kadar telaşlıydı - çünkü bu yabancıların çok azı kendine saygı duyar - en iyi kıyafetlerini giymek ve tüm teorilerini şapkasında hazır bulundurmak. Sanırım, bunu taşımasına izin verilmezdi,
ama hiç öğrenme fırsatım olmadı."

"Elbette efendim," dedim, "tüm şöhretinizle ve keşfettiğiniz tüm muazzam şeylerle----"

"Hayır, Tommy, hayır!" diye yanıtladı, çok uysal bir şekilde; "ama bilimsel
statüm bundan hiç de kötü değil. Ancak, seçkin Alman Herr Chocolous, bakmaya değer görülmekten mutluydu; ve her noktada kendini iyi hazırladı, bir tanesi hariç. Yönünü belirlemek için, çok küçük çapraz ağaç veya guttapercha tamponları sağlamalıydı. 'Oturmak zorunda kalırsan ne yapacaksın?' Ona, kendisini bekleyen felaketin biraz önceden farkında olarak sordum. 'Bosh!' diye cevap verdi, çünkü bu kelimeyi severdi, 'benim gibi zavallı bir adama asla
görüşmesini istemez!' 'Eh, cesaret edip de istemem,' diye cevapladım, böyle şeyleri anlamak için
hiçbir fırsat bulamamıştım; ve bir hansom'a binip gitti, herhangi bir bilim adamından çok Punch'a benziyordu.

"Yaklaşık iki hafta sonra, beni mahkemeye değil; hayır, bir İngiliz için bundan korkmayın! - ama zavallı Chocolous'un ölüm döşeğine çağırdılar; ona karşı her zaman içten bir sevgi ve derin bir saygı beslemiştim. Her zamanki gibi canlı ve bana teorilerinin nasıl
kurgulandığını göstermek için
zıplayan birilerini buldum. Belki de bildiğiniz gibi, Bayan Chocolous yoktu; ve ona bakan kimse yoktu, her işin hizmetçisi hariç. Ama korkunç bir şekilde ağlıyordu; ve o da ona yeni ve sürdürülemez bir basil teorisini kanıtlıyordu.

"'Öleceğim,' diye bağırdı, 'zamanı yarın. Çünkü vy için mi? Çünkü
benim teorim doğru. İkisi de, ikisi de, bir saniyede kanıtlandı!
Prachibot, eğer gidersen, üç bin yıl, asla bir
zevk alamazsın!'

"Elbette o zaman ona karşı çıkamazdım; ama her şeyi duyar duymaz, tek kanıtladığım şey tavsiyemin sağlamlığıydı.
Çünkü öyle görünüyor ki, tanıştırılıp en
lütufkar şekilde karşılandıktan sonra; başka bir soyda daha da üstün bir
Alman belirdi. Ve zavallı dostumuz Chocolous'tan oturması nazikçe istendi.
Duymuyormuş gibi yaptı ve derin bir reveransla çok güzel bir şekilde geri çekildi,
ve bir topuğu diğerinin arkasına gitti. Ama yine de geri çekilemedi. Çok nazikçe ama kesin bir şekilde, (tüm muhteşem teorilerinden tamamen habersiz olarak) oturması söylendi; böyle bir
durumda uygun bir şey olması beklenmiyordu. Sandalyeler oldukça büyüktü ve aynı zamanda sert ve parlak olan çok
kaygan bir örtüleri vardı.
Kayıp uzvumuzun iyileşmesini başlatma umudunu besleyen bir adam için oturmaktan daha kötü bir şey olamazdı.

"Ne yapabilirdi? Ne oturabilirdi ne de bunu reddedebilirdi; üçüncü yol (büyük bir karıştırma ustasının dediği gibi) oturmak ve yine de oturmamaktı. Ve zavallı Profesör bunu yapmak zorundaydı,
baş döndürücü bir zorluk pozisyonunda. _Skapulalarını_ dik duran sandalyenin arkasına dayadı; sonra organizasyonunun sabit kısmını üst üste koydu, ancak dayatmadı; ağırlığını
tamamen sağ bileğiyle destekledi ve bilimsel olmayan kurumla kritik alanlarda temassızlığı korudu. Bu son derece ustaca yönetildi; çünkü yalnızca organizasyonda derin kökleri olan bir adam bunu organize edebilirdi; ve tek bir küçük nokta dışında her şey yolundaydı. Bu nokta, büyük basiller deneyinin, kuyruk özlemlerine yönelik tehlikeyle eş zamanlı olmasıydı. İki tabure arasında, ya da daha doğrusu, ulnar ve lomber zorluk arasında, Bilim en parlak yıldızlarından birini kaybetti. Deneyi güvenli bir alana sınırlamak için ustaca yerleştirilen bağlar, iyi beslenmiş bir
çerçevenin tüm yükü altında çöktü. Konunun açıklanmasına gerek yok, ancak çok
ilginç. Mortifikasyon başladı; ve en önemli çalışmada
önde gelen olarak kabul edilen arkadaşımız, Mullicles'in yardımıyla
şu anda yayınlanmak üzere hazırladığım
kağıtlarından başka hiçbir şey bırakmadı."

"Ne kadar üzücü bir durum!" diye haykırmaktan kendimi alamadım; "gerçekten de öyle görünüyor ki
Bilim, dişi örümceğin yaptığı gibi, tüm büyük hayranlarını yok etti;
halkın tüm zavallı sineklerine ek olarak. Umarım Profesör,
kendinize iyi bakarsınız."

"Benim için korku yok, çünkü tüm teorilerim sağlam," diye cevapladı, tatlı bir kesinlik gülümsemesiyle; "ama Mullicles hakkında
büyük endişelerim var. Histik akışkanlık, onun çılgınlığıdır; ve
deneylerini ihtiyat sınırlarının ötesine taşır. Eminim ki, erken yaşta çıkarlarınızı desteklemek isteyen dört bilgili kişiden yalnızca ikisinin davanızın incelenmesi için
kaldığını duymanız sizin için büyük bir darbe olmalı. Bana geldiniz, şüphem yok,
çünkü Profesör Megalow'un yardımıyla (kendisinden, çok umut vadeden bir mürit olarak,
birden fazla kez duydum)
sizin hakkınızdaki teorimin doğru olduğunu keşfettiniz. Sizden sadece
bana karşı dürüst olmanızı rica ediyorum."

Onun çekingenliğinden etkilendim ve ona her şeyi memnuniyetle anlattım; sevgili babamın ölümünün beni aniden gelen bir coşkuyla tüm erken neşemden nasıl tamamen mahrum ettiğini; ve bunun yerine, yükselme eğilimimin görünüşe göre şimdi öfke ve haksızlık duygusuyla yaratıldığını. Ama ona bunun bile artık nadir bir durum olduğunu söyledim; özellikle de onu bastırmak için elimden geleni yaptığım için. Sonra, belirtmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı, özel yeteneğimi geri kazanmak istediğimi, ancak onu kendi kontrolüm altında tutmak istediğimi ekledim.

"Size sadece sonuncusunu vaat edebilirim," diye cevapladı; "ve bunu ancak eski yapay ağırlık sisteminize dönerek sağlayabilirsiniz.
Her şeyin teşhisimi nasıl doğruladığını görün! 'Organik
levigation' terimini kullandım, sanki mutlu bir içgörüyle; ve şu anda bundan daha iyi bir
açıklama yapılamaz. Sevgili genç dostum, kendini
tamamen benim talimatlarıma teslim etmelisin. Ama ne yazık ki, bu işi
ücretsiz olarak üstlenemem; ancak Bilime olan tutkum, koşullarım olması gerektiği gibi olsaydı, beni buna
yönlendirirdi. İngiltere'de en yüce amaçlar olan bilimsel araştırma için
devlet sübvansiyonu olmadığı gerçeğinin
çok iyi farkındasın. Tüm varlığımızı ve beyinlerimizi, herhangi bir ücret veya onur almadan harcıyoruz;
Bazı değersiz el sanatlarında iyileştirmeler yapanlar veya
saf şarlatanlıkla halkı zehirleyenler, mevki, ünvan ve büyük servetler elde ederler." 

"Ama şöhret değil!" diye her zamanki nezaketimle cevapladım; gülümsedi,
ve solgun, yıpranmış gözleri çift camlı gözlüklerinin ardından parladı. 

Sonra şartlarının ne olacağını sordum; ve onları o kadar ılımlı buldum ki,
onları iki katına çıkardım; bu da onun yüksek itibarına yakışırdı. Ama bana
şerefimi tek bir şeye adamasını söyledi--eğer başarılı olursa,
yöntemini ifşa etmeyecektim. Onun hala hayatta olduğunu ve çok büyük bir üne ve iyi bir mevkiye sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; böylece
sözüm hala geçerliliğini koruyor. 

BÖLÜM XXXV.

ULUSAL ACİL DURUM.

Şimdi her şey yolunda gidiyor gibiydi, tek bir üzücü ziyaret hariç--sevgili Amcam William'ı kaybetmek. O, cesurca
istifa ederek ve sabır, çocuksu sadelik ve harika hikayeler, ayrıca pipo, içki ve sterlinler - ne zaman bulabilirse - birkaç gün içinde sadece bana değil, Bower'daki herkese kendini çok sevdirmişti. Hatta _Grip_ bile onu görmeye gitti ve ona o kadar hayran kaldı ki,
çenesini o yorgun kahverengi eline koyup saatlerce ona hüzünle baktı; sanki ikisi birlikte zavallı yaşlı, kırık adamlarmış gibi. Ve Bill Amca öldüğü gece, _Grip_ hiç ulumayı bırakmadı;
ve ortalıkta dolaştı ve cenaze törenine katılana kadar neredeyse hiç yiyecek yemedi.

Ama Bill Amca'nın ölümü, bizim için çok üzücü olsa da, acısız, sakin ve kendisi için mutluydu. Papazı görmek istediğini söylemişti; ve buna göre Bay Cope içeri girdi. Onları kendi hallerine bıraktık,
ve pek bir şey söylenmedi; sadece birlikte küçük bir dua ettiler; ve Bay Cope ona herhangi bir şüphesi olup olmadığını sordu ve o da "Hiçbir şüphesi yok" dedi. Sabahleyin, tüm şüphelerden arınmıştı; ve onunla birlikte oturan ben, Meleğinin onu almaya geldiği saati tam olarak söyleyemem.

Hayatı boyunca her zaman Tanrı'ya inandı; ve buna
uymamış olsa da, son sonu, Şeytan'ı korkutmak için kuyruk uzatarak onu geçmeye çalışan bir adamınkinden kesinlikle daha iyiydi.

Amca Bill hakkında beni şaşırtan bir şey vardı, bunu düşünmeye cesaret ettiğim anda; ve o da şuydu ki, son iş zamanının geldiğini bildiğinde, neden anneme veya bana
Jumbilug'un_ gözleri hakkında tek bir kelime bile söylememişti? Hatta, (Dr. Flebotham kendi görevini tamamladığını söylediğinde) onları içeri getirip göstermemi isteyip istemediğini veya onlar hakkında söylemek istediği bir şey olup olmadığını soracak kadar ileri gitmiştim. Ama pipo sapını dudaklarına götürdü -çünkü artık son saatlerini sakinleştirecek her şeyi yapabilirdi- ve "her şey halledildi" der gibi başını sallamaya çalıştı. Ve ölüm için yaptığı tek şey (bu dünya ve onunla ilgili konularda) en sevdiği piposunun kendisiyle birlikte gömülmesi, bir çeyrek pound kuş gözü ve hiçbir şeyin çakmasını engelleyemeyeceği bir kutu "Atlantik Kibritinin Altı"ydı. Çünkü vahşi kabilelerin arasında o kadar çok bulunmuştu ki, bunların hepsi onun için ortodoks hale gelmişti.

Bu davranışıyla aileye 4.500 sterlin kazandırdığını bilecek kadar avukat mıydı--çünkü denizciler tuhaf şeyler
alırlar; yoksa sadece şimdi kendini rahatsız etmek istemediği ve yaşayan insanların önemsediği tek
yıldızların hatırlatılmasını istemediği için miydi; yoksa son piposunu karıştırmak istemediği için miydi; her halükarda, en kesin şekilde, bana _Jumbilug'un_ gözleri hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğini--daha az önemli bir anda onları kınayabileceğini--ama her şeyin bir kez ve herkes için emrettiği gibi olacağını iletti. Bu bana belli bir emanet duygusu hissettirdi; sanki bu taşların tüm sorumluluğu bana verilmiş ve ne emrettiyse onu tam olarak yapmam gerekiyormuş gibi.

Ama değerleri bana ilk kez söylendiğinde, kulaklarıma güvenmek çok
zor geldi. Bana öyle büyük bir adaletsizlik gibi geldi ki (adalet konusunda ateşli bir sevgiye sahip olan) dünyanın en zeki adamı bile, barbar bir putun gözlerinin değerinin yarısını kazanmadan, altmış yıl boyunca çalışabilirdi --burada herhangi birinin anlamının parantezi bile--.
Çünkü Sir Roland'ın beni götürdüğü Hatton Garden'daki büyük mücevher tüccarı, ilk başta kendi gözlerine inanamadı --gün Londra dokusundaydı--ta ki güçlü bir ışık huzmesi (beyaz aynalarla yansıtılan) tutana ve çift büyüteç alıp her iki taşın en dibine girene kadar. O zaman bile, kendi yargısından neredeyse korkuyordu ve bize şüpheyle baktı ve başını salladı, hatta bu hazineleri tutan elini bile.

"Sizin Sir Roland Twentifold olduğunuzu ve bu genç beyefendinin sizin bir arkadaşınız olduğunu ve dolayısıyla her türlü şüphenin üzerinde olduğunu bilmeseydim, polisi arayıp bunları onların sorumluluğuna vermek benim görevim olurdu," dedi; "muazzam bir soygunun ürünü olarak. Kırk yıldan fazla bir süredir bu işteyim ve taç mücevherleri ve büyük R---- ailesinin mücevherleri elimden geçti; ancak şimdiye kadar, bunlar kadar mavi elmas çifti hiç olmadı. İyi biliniyor olmalılar; büyük bir tarihleri ​​olmalı. Avrupa'nın tüm önde gelen mücevherlerini biliyorum; ancak bunlar benim için tamamen yeni. Hikayeyi bilmemem için herhangi bir neden var mı?"

"Hiçbir neden yok," diye cevapladım, "önce gizlice alırsanız. Sonra da onlara olan hakkımın mükemmel olduğunu düşünüyorsanız, hikayenin nasıl yayıldığını umursamıyorum. "

Bildiğim her şeyi ona anlattım; o da derin bir ilgiyle dinlerken, o zamana kadar her şeyi duymamış olan Sir Roland da öyle yaptı. Özellikle

Amca William'ın karakteri ve korsanlığa veya
çapulculuğa karşı büyük üstünlüğü üzerinde durdum; ve o putu,
değerini düşünerek değil, sadece bir adalet eylemi olarak,
on yedi beyaz adam kadar yemiş ve tek kurtulanı bu görkemli
gözlere sahip puta kurban olarak
adanmış en korkunç yamyam kabilesine karşı kaçırdığı gerçeğini vurguladım. Kuyumcunun sempatisi benimle ve işlerinde Amca Bill'le sıcak bir şekilde
birlikteydi; ama iç
çekmeden edemedi ve ona nedenini sordum.

"Çünkü benim hiç böyle bir şansım olmadı;" diye cevapladı, samimi bir
gülümsemeyle. "Ve tüm görevlerden kaçma şansını düşün! Amcan mı?
Neden, bir bakalım--yüzde üç. Bunlar, miras veya yönetim için 150.000 £'dan daha düşük bir değere sahip olamazdı; ve muhtemelen onları takdir etmem gerekirdi. Fransız mavi elması kaybolduğundan beri, bu alanda onlara yaklaşacak hiçbir şey yok. Her biri en az iki Hope değerinde; yani, eğer keserlerse, eminim ki keseceklerdir."

"Ama," diye sordum, "bütün gerçekler öğrenildiğinde, Hükümetimizin onları geri getirmekte ısrar etmesinden korkmak için bir neden yok mu?
Bunlar, ister kamusal ister özel olsun, her türlü İngiliz hakkını teslim etme amacıyla var gibi görünüyor."

"Elbette öyle," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "ama çok zeki amcanız buna karşı önlem aldı. Rahat bir vicdanla,
onların geldiği yerin adını bilmediğinize yemin edebilirsiniz; ve eğer üç yüz yıl orada kaldılarsa, Borneo'dan nasıl izlenebilirler? Hayır,
bu konuda en ufak bir endişe duymanıza gerek yok. Bunlar
kesinlikle size aittir, tıpkı cebinizdeki saat gibi. Ve sizi
bu kadar büyük bir mülkiyet için içtenlikle kutluyorum."

Sonra ona, biraz çekinerek, fikrinin ücretinin ne olduğunu sordum.
Ama dedi ki, "Hiçbiri. Sadece onları kestirdiğinizde, uygun görürseniz
bizim evimiz aracılığıyla yapılmasını isterim. Şimdi gururla söyleyebiliriz ki
bu tür işler Londra'da da yapılabilir, hatta Amsterdam'dan daha iyi bile. Bu yeni bir sektör ve teşvik edilmeyi hak ediyor. Ve
bu tür mücevherlerle iyi bir iş çıkarmak, İngiliz sanatına güzel bir ivme kazandıracaktır."

Bunu memnuniyetle vaat ettim; ve ondan birkaç nazik uyarı
ve hiçbir şeyi elden bırakmayan Roly'den iyi tavsiye aldıktan sonra,
"Placid Bower"a doğru bir taksiye bindik, inanıyorum ki, tüm Londra'daki herhangi iki genç adam kadar önemli hissediyorduk.

O gün bizimle yemek yiyen Sir Roland'ın huzurunda,
mücevhercinin daha değerli olduğunu
belirttiği iki taştan birini anneme uzattım. Ama tüm hikayeyi
anlattığımızda o kadar şaşırdı ki, gülmemek elde değildi.

"Bunun tek bir kelimesine bile inanmamı mı bekliyorsunuz!" diye bağırdı, gençlik gerçekliğine pek de inanmıyordu. "Hayır, hayır, Efendi Tommy, ben sizden
önce doğdum. Ve sevgili babanız böyle şeyler duyduğunda ne derdi! Zavallı amcan William öyle bir adamdı ki,
on iki cebi olsa bile, içlerinde yirmi dört delik olurdu. Tabii ki
bana söylerdi, sana değil; eğer bunlardan bahsetmeye değer olduğunu düşünseydi.
Her gün benim takdirimi sınama fırsatı buluyordu.
Yastığının altına koy, Tommy, ve bir daha duymama izin verme." Ve o, mavi elmasını küçümseyerek, parmak kadehinde bırakarak
uzaklaştı.

"Onun sözüne inan, sen Tommy'nin milyonerisin;" dedi Sir Roland, kapıyı kapattığında.

Ve ilk başta o kadar alıngandım ki, bunu yapmaya meyilli hissettim. Ama daha
sağduyu galip geldi; ve ertesi gün, her iki mücevheri de bankacımıza bıraktım (biri annemin adına, diğeri benim adıma)
bir kutunun içinde, diğer değerli eşyalarla birlikte kilitli olarak. Ve bu, zihnimden büyük bir yük kalkmıştı;
ve uzaklaşırken kendi kendime dedim ki, "Mavi gözüm bir daha asla ışığı
görmeyecek; ancak bir çift parlak kahverengi gözü memnun etmek için, şimdiye kadar görülen herhangi bir mücevherden
milyon kat daha güzel. Ama ne yazık ki,
asla böyle bir şansım
olmayacak!"

Bunun hakkında çok fazla iç çekmeye veya hatta iç çekmem gerekip gerekmediğinden emin olmaya fırsat bulamadan (çünkü Hope kalbimi seviyor, çünkü
orada kendini çok iyi karşılanmış buluyor) işte, beni tam da gitmeyi özlediğim yere sürükleyen bir şey oldu.

"Bugün," diye haykırdı Sir Roland, atından atlayıp ona bakması için _Grip_'i bırakırken, "bugün, Bayan Upmore, lütfen sevgili oğlunuzu Larkmount-on-the-hill'e göndermelisiniz. Kötülüğün güçleri ona karşı komplo kuruyor; ve onun güzel yüzü, saçları ve güneş ışığının topuklarının altına girmesine izin verme şekli dışında hiçbir şey demokratların
hilelerini dağıtamaz. Şimdi, tüm demokrasiden nefret ediyorsunuz; bunu biliyorsunuz."

"Anladığım kadarıyla, bunun doğası Sir Roland," dedi annem, doğruluktan gurur duyarak, "Ben buna pek yanaşmıyorum, derece meselesi olarak. Tüm dereceleri ortadan kaldırıyorlar veya bunu yapmaya çalışıyorlar. Peki Tommy nasıl
bir M.A. olabilir?"

"Haklısınız - üzgünüm ama çok haklısınız;" diye cevapladı Sir Roland oldukça ciddi bir şekilde, çünkü hanımlarla her zaman çok sıcak bir şekilde anlaşırdı ve bunu yaparak
genel olarak onları dönüştürürdü; "Mevcut Hükümet iktidardayken M.A. olmaya çalışmasa daha iyi olurdu. En korkunç
riske maruz kalacak. Şimdi önerilen önlemler gelecek yıl geçerse, Demokratların zaferini kutlamak için Hampstead Heath'te M.A.'ların yakılacağına inanmak için çok sağlam gerekçeler var. Tommy'nin ne yaptığını görmek için gittiğinde Oxford'daki Şehitler Anıtı'nı gördün mü?"

"Ah evet, Sir Roland, hepsi küçük kaburgalara kesilmiş, sanki hiç tutuşmamışlar gibi, ama üç Kutsal Çocuk kadar temiz. Ama en çok düşündüğüm şey, Kolej salonları, mutfaklar ve tereyağının tereyağlı olduğu ve Dorset'ten daha iyi olmadığı sürgülü panjurlu yerlerdi."

"Hanımların böyle gözlem güçlerine sahip olması boşuna değil. Ama
tüm bunların ortadan kalkmasını ve bunun yerine,
Yatılı okulların, muhalif şapellerin, kooperatif mağazalarının ve sosyal bilim enstitülerinin olmasını nasıl istersin? Ve Tommy'yi benimle Larkmount'a göndermezsen,
bekleyeceğimiz tek şey bu olacak. Ülkeyi, şu anda içeri akan muazzam anarşi selinden yalnızca o kurtarabilir."

"Eh," diye cevapladı sevgili annem, "onu tekrar kaybetmek benim için zor; amcası için gri yas tutmaya vakit bulamadan hemen önce. Ama sevgili babasının en önemli ilkesi, -ve onu desteklemek için para ayırıyordu- Tommy'nin Parlamento'ya gitmesi ve
kaynayan faiz için cesurca konuşmasıydı. Jack Windsor'ın bunu başarabileceğini ummak, başka çocuk olmasa bile,
faydasızdır; yarım penilik altı peniyi sayabilir; ama ona
neden diye sorarsanız, size dik dik bakar. Ama Tommy her zaman bir Cimri veya Başbakan kadar hazır cevaptır; ve bazen onu
büyüten ve mayalandıran annesine söylemesi gerekenden daha fazlasını söyler. Ve şimdi, Sir Roland, kimseyi gücendirmeden, hiçbir pahalı şey ödemeden M.A. ve M.P. olması gerektiğini söylemek bir İlahi Takdir gibi görünüyor; ve
birinin diğerini, sevgili babasının asla tahammül edemediği, birçok kez ona geleneklerini vaat etmelerine rağmen insanlar."

"Ve asla vermediler, bunun hesabını ben vereceğim," diye cevapladı Sir Roland en
gerçekten. "Tommy, nazik annenin ne dediğini duydun; ve umarım
onun ilkelerini yerine getirirsin; hepsi de en yüksek seviyededir."

Bu her şeyi halletti; ve ertesi gün sevgili annem beni paketledi,
gömleklerimin üstünde en fazla bir yırtık olmadan, ki bu konuda
çok titizdi. Ama bitirdiğinde bana çok sert baktı;
ve dedi ki--

"Aman Tanrım, çocuğum, kıyafetlerin konusunda ne kadar da huzursuz oldun! Oxford'a gittiğinde, sorun her zaman,
çekmeceli dolabına iki kere bakmanı sağlamaktı. Ama şimdi, insan,
annenin senin giymen gereken şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünürdü!
Aşağıda, bana güvenmeye değer bulmadığın bir şeyler dönüyor, inanıyorum. Halkın seçmenlerinin, başa çıkmak zorunda oldukları çok kurnaz insanlar olduğunu her zaman anladım. Ve
neredeyse istedikleri her şeyi sana vaat ettiriyorlar. Şimdi, gidip de
bana danışmadan kızlarından herhangi biriyle evlenmeye söz verme.
Şimdi harika bir avsın ve yükseklerde görünmeye hakkın var. Şimdi,
sözlerimi aklında tut, ama bana hiçbir şey söylemek istemediğini görüyorum. Bu konuda tıpkı baban gibisin."

Çünkü Laura Twentifold hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ona tek bir kelime söyleme hakkım olmadığını hissettim; ve bu konunun hafife alınmasına ve sürekli olarak sıradan bir aşk ilişkisi olarak anılmasına dayanamazdım; oysa benim için bu çok derin ve kutsaldı. Ve biliyordum ki, hemen Bayan Windsor'a ve belki de Bayan Chumps'a gidip bu konuda güzel bir konuşma yapacaktı; bu benim için korkunç bir küfür olurdu. Bu yüzden onun içini rahatlattım ve sonra ayrıldım.

BÖLÜM XXXVI.

TOMMY'YE OY VERİN!

Larkmount'a geri dönmek istiyorsam, harekete geçmemin tam zamanıydı; orayı gerçek aşkıma ve tutkuma giden bir basamak taşı olarak görmekten başka pek önemsemedim. Çünkü, Towers'ın etkisi ilçede, bir hak ve uzun süreli kullanım meselesi olarak, en üst düzeyde olmasına rağmen, zamanlar o kadar çarpıklaştı ki, sert bir muhalefet ortaya çıktı; ve yerle hiçbir ilgisi olmayan ve çıkarlarını zerre kadar umursamayan bazı Liberal hatipler devrildi. Rakibim, iyi bir miktar para kazandığı bir kağıt fabrikasının sahibiydi; ve bunu ulusal iyilik için, söylemeye cüret ettiği gibi, özgürce harcama niyetini açıkladı. Şimdiye kadar, aydınlanmış seçmenlere ve eşlerine sadece bir kez gitmiştim; oysa Bay Squelch aylardır, ajanları, komiteleri ve her türden "örgüt" ile tam faaliyet halinde, çok çalışıyordu. Ancak Sir Roland, olabileceği kadar kendinden emindi ve düşmanın önceden başlamasını hafife aldı. "İnsan doğasını anlamıyorlar," dedi; "tüm vaatleri
bayatlamış ve tatsız olacak ve tüm saçma sapan
saçmalıkları
atılmış olacak. Aslında zavallı seçmenleri o kadar sıkmış olacaklar ki,
biz hoş bir yenilik olacağız. Elbette, tüm hanımlar bizim tarafımızda olacak; ve bu oylama günlerinde, her şey bu. Bir seçmen
istediği kadar söz verebilir; ama karısına
oyuyla ilgili yalan söylemeye cesaret edemez."

Ayrıca sonsuz derecede daha yüksek ve bin kat daha değerli
hırsımla ilgili olarak, elimden gelenin en iyisini yapmamın zamanı gelmişti; ve bunu düşündüğümde
bir sıcak bir soğuk hissettim. Sıcak, Sir Roland'dan duyduğumda - bana bir yamyam gibi zevk alarak anlatırken, ben sadece, "Ah evet," "Elbette," "Çok hoş," ve aramızdaki anlaşmadan dolayı buna benzer saçmalıklar - Lordum Bu ve Sir Birisi O'nun Kuleler'de kaldığını ve çok hoş olduklarını, çok iyi avlandıklarını ve çevreyi hayranlıkla izlediklerini (korkarım ki komşularına karşı bu görevi fazlaca yerine getiriyorlardı) ve Kasım ayında avlanmak ve çulluklar için tekrar gelmeye hemen söz verdiklerini duyduğumda.

Ve ben üşüdüm (yatağını ısıtmak, pekmezli posası ve başını bir battaniyeye sarmak isteyen bir çocuk kadar üşüdüm)
kendi şanslarıma geri döndüğümde ve onları çok yakında denemem gerektiğini bildiğimde.

Bunun için tüm becerilerimin yanı sıra şu anda çokça şansa da ihtiyacım olacağı kesindi. Ve bir talih bana dost oldu; yani, o toprak sahiplerinden hiçbiri, benim geldiğim
zaman orada değildi. Yaklaşık on gün içinde ikisi gelecekti; ama ben
ondan önce epeyce ilerlemeyi ve onlar gelene kadar onlardan yabancılar olarak bahsetmeyi umuyordum. Londra'da şımartılmamış, alışkın oldukları yüzler gibi
olmayan kırsaldaki hanımlar için.

Ama tüm bunlara rağmen, umutlarım düşüktü; sadece ticari
doğumum, yüksek stil eksikliğim, gösterişli küçümsemem ve bir düzine başka yüce özelliğim yüzünden değil; aynı zamanda kaba kilom ve ağırbaşlı malzememdeki doğal eksikliğim yüzünden de.

Birisi, yaratılmış varlıkların en mükemmeline, belki de ayağı ördek gibi, sırtı kilise bahçesi porsuğu gibi olan birine, "Eğer bir kocam olsaydı,
yer ıslakken bir işaret
yapacak birini isterdim;
bir kilise kulesi aramadan,
rüzgarın hangi yönden estiğini görmek için
güvenli bir şekilde köşeyi dönebilecek birini isterdim. Ah, burada nasıl bu kadar iyi idare ettiğini görüyorum - çünkü çok fazla rüzgar gülünüz var! Bayan Twentifold,
eğer damadın aya uçarak ve
balı tartman için seni bırakarak bunu gerçekten bir balayı haline getirirse, iyi ve sağlam İngilizleri küçümsediğin için kendine ne söylerdin?"

Gerçekten, bunların hepsini söyleyecek insanlar var; kendi işlerinin çok ötesinde olsa bile. Ama bunu söyleme şansları olur muydu?
Eğer öyleyse, hoş karşılanırlardı; çünkü doğru kelime benim olacaktı - tüm dünyaya ve eserlerine değer olan kelime.

Ben bu düşüncelere dalarken, İstasyon'dan Twentifold Towers'a giden yolda, Sir Roland küçük bir cihaz hazırlıyordu;
benim fikrime göre ne dostça, ne kardeşçe, ne de yakışıksızdı.
Bir gün önce
döndükten sonra, kararlaştırılan trene göre beni ve bagajımı
demiryolundan getirmesi için bir seyisle köpek arabası gönderdi;
ve kalbimi istila eden sıkıntılar olmasa keyifli bir yolculuk olurdu.
Ama tam evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki araziye açılan küçük bir kapıya geldiğimizde, adam bana şöyle dedi,

"Lütfen efendim, buradaki kısa yoldan cepheye gitmenize izin verir misiniz? Demircide yapmam gereken küçük bir iş var; ve Sir Roland,
sizi bekletmesem iyi olur, tuzaklarınızla birlikte eve gelirim,
sizden yaklaşık çeyrek saat sonra."

Böyle güzel bir öğleden sonra bacaklarımı keyifli bir yürüyüşle uzatmaktan oldukça memnundum; bu yüzden Profesör Brachipod ile karşılaşmak için gittiğim meşe ağacımı aldım ve neşeyle patika yoluna girdim. Ama yaklaşık yüz metre yürüdüğümü, sıkıcı kaygıya meydan okuyarak bastonumu salladığımda ve bir şarkıya daldığımda (bu şarkı benim en sevdiğim şarkılardan biridir, çünkü onunla birçok mürettebatı zafere götürdüm) -

"Binlerce yıl cesurca ilerleyen bayrak,
Savaş ve esinti!"

Birdenbire ormanlık bir vadide Sir Roland ve kız kardeşiyle yüz yüze geldim. Laura şaşkına dönmüştü; ben de öyle. Ve Sir Roland kötü niyetle gözlerini kız kardeşinin yüzüne dikmişti.

"Aman, Tommy, ne bülbülsün sen!" dedi. "Bu karşılaşma şansı için küçük bir yürüyüş yaptık. Aferin, ihtiyar! Seni gördüğüme çok
memnun oldum. Sana söylemeyi unuttum, Laura, ne kadar hoş bir
ziyafet
bekleyebilirdik. Aman, dostum Tommy'yi gördüğüne hiç de memnun görünmüyorsun!"

"Bay Upmore, onu gördüğüme her zaman memnun olduğumu bilir;" tatlı ses, beni her zaman titreten, cevap verdi; elini benimkine koyarken ve
güneşe, batıda yakabileceğinden daha güzel bir kızarmayla bakarken;
"ama onu görmeyi hiç beklemiyordum; ve bu ıssız
yerlerde, insan şaşırır."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum!" diye haykırdım, sanki hiçbir şey yapmamış gibi sakin bir şekilde gülümseyen kardeşine büyük bir öfkeyle bakarak; "ama Sir Roland, şüphesiz, bu kadar önemsiz bir ziyaretçiden bahsetmenin değmeyeceğini düşündü."

"Eminim ki öyle değildi," diye yumuşak bir sesle cevapladı; "ama o artık o kadar siyasetle dolu ki, onu her şey için mazur görmeliyiz. Bir saattir, Anayasa üzerine bir dersten başka bir şey dinlemek zorunda kalmadım. Ah, bence
ağaçlar, onları kesen zavallı küçük adamlardan çok daha görkemli!"

Bu onun açısından alışılmadık derecede akıllıcaydı; çünkü bu, kardeşini
en sevdiği tiradına yöneltti ve bunu asla kaçırmazdı. Ve
böylece caddeye doğru yürüdük, en derin ilgiyle dinliyormuş gibi yaptık; oysa sadece yanımda Laura olduğunu biliyordum; ve o, bana yapılan küçük hakareti telafi etmek için, birçok nazik bakış ve bir iki
tatlı gülümseme attı.

"Yarın, unutma, zaman kaybı yok, yarın!" dedi kardeşi, öfkesinin çok derin şişelerinin dibine varır varmaz, neredeyse kapıya vardığımızda; "ağaçların, doğanın güzelliklerinin veya başka güzelliklerin etrafında
dolaşma yok, ama iyi ve sağlam bir
iş. Sabah erken kahvaltımızı yapıp uzun bir gün geçireceğiz. Seni kendim "_True-Blue Hotel_"e götüreceğim ve yanımda kağıt fabrikalarında bir kardeşi olan bir adam götüreceğim, bulanık kalbimin derinliklerinde, bazı eski yazarların dediği gibi, yaşlı Squelch'e karşı büyük bir numaram var."

"Görünüşe göre numaralara çok düşkünsün;" diye bağırdı kız kardeşi, akşam yemeği için giyinmek üzere
kaçarken; "belki de çok geçmeden sana bir oyun oynanır."

Zihnim, kalbim ve ruhum öyle bir durumdaydı ki -uzun zamandır büyük bir anayasal çaba için eğitilmiş olan bedenim de öyleydi-
kağıt fabrikası sahibi, kendisine verilen sözlere göre, atık kağıt olarak fabrikasından geçebilirdi. Sir Roland, Kuleler'den üç nesilden sekiz veya dokuz araba gönderdi, bunların bazıları şu anda horozluk olarak kullanılıyordu; ve Larkmount'un tüm çocuklarını, önlükleri şeker erikler. Rüşvet Yasaları'nda henüz böyle bir işlemi cezai hale getirecek hiçbir şey yoktu; ancak şimdi, bir aday bir çocuğun gözünden bir sinek çıkarırsa, kesin bir şekilde şunu sormak zorunda kalacaktı: "Canım, baban seçmen mi? Ah, o zaman, o sineği tekrar gözüne sokmalıyım; yoksa seçimim geçersiz ve hükümsüz olacak."

Ama bu çocukların iki atlı bir arabada yaptıkları gezintilerin tadını çıkarmaları -çünkü hiçbiri daha az atlı değildi- ve büyük bir arma ve yukarı doğru uzanan bir el; ve ayaklarını
vurarak ve bağırarak "Tommy'ye oy verin! Squelch'e
Oy Verin!

"Kahverengi ve yaşlı kağıtçıya
Oy Verin!
Genç Tommy'ye, tüm buklelere ve altınlara!"

--gerçekten de İngiliz Anayasası'yla gurur duyulacak bir gündü.

"Tekrar yapacağız. Üç kez yapacağız; eğer hepiniz iyi, gerçek mavi çocuklarsanız;" Sir Roland, atlar iyi bir gün geçirdikten sonra, en yüksek sesli olanlara şöyle dedi; "erkekler için mavi ceketler ve
güzel kızlar için mavi başlıklar veya şapkalar, eğer ilkelerine bağlı kalırlarsa. Ama unutmayın, sarı yok; kirli sarıya dokunmayın. Sarı humma ve sarılık sizin için, eğer yaparsanız. Hepinize Tommy'ye oy vermek için Gee-gee'ler verilecek."

"Tommy'ye oy verin! Hep bukleler ve altın!"

Tepeden gelen net sesleri, eve dönüş yolumuzun yarım mil veya daha fazla ötesinde koro halinde duyduk.

Bu saf ilkelerin zaferi ve özverili masumiyetin sergilenmesiyle ne kadar mutlu olsam da, kendime sorduğum tek şey şuydu: "Anayasa'nın tepesine yığılmış Seçim Bölgesi'ne ve Kıta'nın tepesindeki Krallığa değer bir beden, hiç 'Tommy'ye oy vermeye' ikna edilebilir mi? Kaderimi bilmeliyim. Böyle devam edemem. Bu gece, sanki tek umursadığım piyano ve tavlaymış gibi devam etmek zorundayım; ve sonrasında tütün ve bilardo. Roly kaynaklarla dolu; ama bir şekilde en basit taktik hareketini kaybetmiş gibiyim! Tüm zekam nereye gitti? Ben sadece Hükümette olmaya uygunum."

Ama eğer zekam bana hiçbir fayda sağlamadıysa, Şans (ki bu çok daha yüksek bir güçtür, doğrudan Cennetten gelir), o - şüphesiz o da Melekler gibi dişidir - aşağı indi ve sağ tarafımda durdu ve bana dinlememi emretti, benim işimi kendisi yaptı. "Roly," dedi Leydi Twentifold, bayrakla ilgili şarkımı söylediğimde, ki bayrak artık bir bela olmuştu; "bugün çok zor bir iş çıkardı ve senin gibi demirden yapılmadı. Yarın, benimle ve Laura'yla Crowton ve Sunny Bay'de bütün bir tatil geçirecek. Ipswich'te işin var, biliyorum ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceksin.
Ama Tommy bizimle gelmekten sıkılmazsa ve hava bugün olduğu kadar güzelse, gidip Sunny Bay'i göreceğiz - ne güzel bir yer! - ve deniz kabukları, köpekbalığı dişleri ve akikler arayacağız. Yoksa, Tommy, tekrar avlanmaya gelmeden önce bakıcıyla pratik yapmayı mı tercih edersin? Bazı yerlerde hâlâ bol miktarda sülün var."

"Hayır; seninle gelmesi daha iyi olur;" Sir Roland benim adıma cevap verdi, yapmayı sevdiği gibi. "Kader şimdiye kadar Tommy'nin avına karşıydı. Sadece iki kez benimle tavşanlara çıktı, yazın; ama seni uygun buluyorum; ve sen şişman purodan daha sıkıcı olmalısın, Tommy - hiç kimse senin genç fikrine nasıl atış yapılacağını öğretemez, benden başka. Sen annenle git,
periwinkles, kum zıplayanları ve deniz salyangozlarıyla oyna; ve sen de öyle yap."

BÖLÜM XXXVII.

SUNNY BAY.

Tüm dünyada, doğu kıyılarımızda bulunanlardan daha güzel koylar vardır.
Ama mutluluğu sadece karşılaştırılabilir olan insanlar, onları İtalya'nın veya Yamyam Adaları'nın
üstün yerlerine götürebilirler.

Ama benim için, üzerinde güneş olmadığında Sunny Bay'den daha güzel olması gereken bir yer yoktur; kıyıdan denize doğru gidenler hariç. Batıdaki bir koy haksız bir avantaj elde eder--dünya ona bakarken en iyi halini
gösterir. Hiç kimse doğu koyunun en iyi zamanını görmek için kalkmazken; ya da kalksa bile, onunla birlikte hayran kalacak kimsesi olmaz. Ve bir şeye kendi başına hayran olmanın ne faydası var?

Yine de, bir koy olarak adlandırılmaya uygun herhangi bir şey, yorgun kıyı şeridinde o kadar nadirdir ki, çok yakından bakılmamalı veya
Hükümet araştırmasının bürokratik
işaretleriyle ölçülmemelidir. Sadece oldukça
oyulmuş bir eğrisi ve birbirinden çok uzak olmayan iki belirgin noktası olsa,
şükredilecek bir koy olur; ve etrafında tepeler ve ağaçlar varsa
gurur duyulacak ve sevinilecek bir koy olur.

Sunny Bay bunların hepsine sahipti; ve Crowton yolundan aşağı doğru giderken, denizin yumuşak, gökyüzünün berrak ve tatlı olması nedeniyle daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi düşündüm. Leydi Twentifold benim sevincimden memnundu; çünkü ziyaretçilerinin çoğu bundan pek hoşlanmadı.

"Doğu kıyısındaki en güzel yer; en azından benim mütevazı fikrime göre," dedi, "ama pek de yargıç olduğumu iddia etmiyorum. Roly, tüm seyahatlerinden sonra bunu hafife alıyor. Ama bana göre
en tatlı yerler tanıdık olanlardır; onları bizimle birlikte
gören sevgili dostlarımızı düşündüğümüzde."

Gözlerine baktım, her zamanki gibi güzel ve en basit şeylere yumuşak bir güzellik veren
sıcak ev sevgisiyle dolu.

"Laura ona benziyor!" dedim kendi kendime; "Laura ona benziyor. Daha
ne istenebilir ki; böylesine tatlı bir kalbi paylaşmaktan başka?"

Ama yapılacak ilk şey akşam yemeğini veya belki öğle yemeğini paylaşmaktı,
daha katı bir kelime, eğer katı kelimelere ihtiyaç duyulmuyorsa. Araba Crowton'daki Han'a gönderildi; çünkü buradaki hiçbir ev
kara ve denizin hoş buluşmasını engellemiyordu. Kayalar, masa, sandalye ve ayak tabureleri için tam uygun yükseklikteydi, orada burada parlak yeşil saçaklar ve gelgitin üstünde yosunlu kıyılar ve daha zayıf gemiler için kristal bir dere ve narin ayakların vurabileceği beyaz kum vardı. Bana öyle geliyordu ki her şey mükemmeldi; titreyen elleri ve çok hızlı atan kalbimle beceriksiz benliğim hariç.

"İyi değilsin canım!" diye haykırdı Leydi Twentifold, çünkü yabancılar olmadığında bana sık sık böyle nazikçe hitap ederdi; özellikle de
kaybettiği sevgili çocuğuna benzediğimi hayal ettiği için. "Bu
araştırma senin için çok fazla oldu. Sen kamusal yaşam için yaratılmamışsın. Keşke Roly seni buna zorlamasaydı. Şimdi, dürüstçe,
hangisinden daha çok keyif alıyorsun; dün gibi bir gün mü, yoksa böyle bir gün mü?"

Kusursuz bir doğrulukla, cevapladım--"Ah, böyle bir gün, bir milyon
kez! Ama, olabileceğim kadar iyiyim ve harika bir şekilde mutluyum, sizi temin ederim.
Gelip sizinle deniz kabukları arayabilir miyim?"

"Elbette alabilirsiniz. Ama
yuva ördekleri sevgime verdiğiniz sözü unutmayın. Gelgit gelmeden önce başlasanız iyi olur. İşte
düz mala ve uzun bayrak sepeti. Unutmayın, en ufak bir dokunuş onları
kaçırır, eğer onları şaşırttıysanız. Ama onlara
istediğinizi bildirirseniz, parçalanmadan gelmezler.
Küçük
canlarım buraya yakın yuvalarından alındılar. Ve her şeye
tercih ettikleri manzara deniz salyangozları. Şimdi, Laura, eğer başka bir
taslak denemeyi düşünüyorsan, kayaların bu köşesinin, ışığın şu anki durumuna göre, senin için
en iyi yer olacağını düşünüyorum. Tommy beni takip edecek,
söylemeye cesaret edebilirim; "Küçük ördeklere karşı görevini yerine getirir getirmez."

Bu düzenleme, eğer
düzenleme bana bırakılsaydı, yapmam gereken tam olarak bu değildi. "Sevgili hanımefendime" ne kadar hayran olsam ve onu ne kadar sevsem de, onu kesinlikle deniz kabuğu avına göndermeliydim; ben ise
köşede, ışığın çok güzel düştüğü yerde kalıp,
yeni sanat eserine her zaman sağduyulu olan tek eleştiriyi sunmak için - tam anlamıyla, kalın ve ince, hayranlık. Ancak, kuvvetlerin mareşali olmadığım için, büyük bir şevkle, bir deniz salyangozu stoğu almak için yola koyuldum.

Ama, gelgit çok hızlı mı geliyordu; yoksa denizin refahı konusunda endişelendirecek bir hızda mı gidiyordu; yoksa deniz salyangozları kum zıplayıcıları gibi zıplamaya mı başladı, kayalarını da beraberlerinde mi taşıyordu; yoksa hiçbir garip fenomen yok muydu, en garip ama en kesin olanı hariç tüm--sonuç,
(ki bunu herhangi bir ücretli gelgit garsonuyla ilgili olsa bile açıklayacak durumda değilim) beni aniden o köşeye geri götürmek oldu;
dalgaları baştan çıkarmak için bırakılmış yuva ördeklerinin aşklarıyla.

Benim kendi aşkım bakıyordu ve umduğum gibi,
kaleminin izleyemediği bir şey hakkında hayal kuruyordu.
İçinde Midas'ın sırrı olan, çok sayıda fısıltıdan oluşan o küçük kamış, onun bloğunda yatıyordu; ve yaptığı tek çizgi,
kendi gerçek eseriydi--kendi gölgesi. Ama onu kim hareket ettirdi ve herhangi bir şairin dilinden çok daha anlamlı hale getirdi,
şimdi üzerine eğilen yüzün ifadesini ona verebilirdi?

Kayaların ne sempatisi var? İlk başladıklarından beri, hayatlarının başlıca amacı insanları (genellikle kaval kemiklerine ve dizlerine) vurmak ve onları her fırsatta bir mağarada taşa çevirmek ve zavallı nabızları
söndürülürken denizden kaçmalarını engellemek olmuştur. İnatçı, sert ve amansız olan her şeyin tipik bir örneğidirler; ve şimdi onlardan biri dizime bir darbe indirdi
(aklım Laura'da iken) ve bu beni kum çukuruna
gönderdi, limpet malam bana çarptı. Bu, duvarcıların kullandığı türden sivri uçlu bir çelik aletti; ve kaçışım
dar oldu. Ağır bir adamın çok ağır bir yarası ve belki de ölümcül bir yarası olmalıydı; çünkü malanın sapı önümde yere çarpıyordu,
çelik ise göğsüme doğrultulmuştu. Fakat Doğa bana haksız yere verilen kısa ağırlık için biraz telafi sağladı, özellikle de göz ve vücut çevikliğim. Kısacası,
benim
olduğum şey iyi bir şey--ama övünecek pek bir şey yok, hatırlatacağın gibi.

"Ah, ne korkunç bir şey! Ne kadar korkunç bir şey! Sevgili Tommy,
yine tamamen öldün mü? Bunu her zaman başkalarının iyiliği için yapıyorsun. Ah, zavallı başını kaldır da sana bakayım."

"Bu hiç de doğru bir şey değil," diye cevapladım, bir iki inlemeden sonra,
dikkat çekmek için; "doğru olan, sana bakmam. Ve
bütün bu belaya bu şekilde bulaştım."

"Ne kadar da iyisin, Tommy! Ne kadar da iyisin! Ama bırak da göreyim,
korkunç yaranın nerede. Korkmayacağım, sana söz veriyorum korkmayacağım;
çünkü hepsini benim için aldın. Her zaman yara alıyorsun, benim için."

"Elbette alıyorum. Peki neden?" Bu soruyu sorarken,
düşüşümün çukurunda yatmaya devam ettim; pozisyon çok güzeldi, buna Laura da eklenmişti. "Çünkü senin için tamamen yaralıyım ve tamamen ölüyüm."

"Şimdi, bu kadar aptal olma;" dedi, bir kolu yanıma girip,
sorgulayıcı bir ruhla,
diğeri de çok yumuşak bir şekilde boynuma dolanarak;
eğer gücü bulabilirsem, beni ayağa kalkmaya ikna etmek için. "Biliyorsun ki,
sen asla aptal değilsin, korkunç kahramanlığınla sersemlemediğin veya şaşkına dönmediğin sürece. Ah, bırak da şu korkunç şeyi
altından kaldırmaya çalışayım. Ellerimi kesmeyeceğim; ve kesersem, ne önemi var? Çok büyük ihtimalle, bunca zamandır kan kaybından ölüyorsun. Neden bana
görmeme izin vermiyorsun, korkunç yaranın nerede?"

"Çünkü, sadece küçük bir sıyrığım var," diye cevapladım; "ve olduğum gibi çok
rahat hissediyorum. Yüzünü biraz daha yakına koyabilirsen----"

"Annemle gidip gelirken sessizce yatabilir misin sence? O
çok aklı başında ve o----"

"Ne kadar uzakta?" diye sordum içten bir fısıltıyla.

"Ah, kumlar boyunca yaklaşık bir mil, korkarım."

"O zaman hemen kalkarım, eğer bana yardım etmeye çalışırsan. Sadece
söz veriyorum, küçük bir sıyrıktan korkmayacaksın, canım. Bu
çok
küçük bir önemsiz şey, seni temin ederim. Bunu hemen
iyileştirecek bir şey biliyorum. Ama benim için
bu kadar büyük bir şans yok. İki el, canım--şimdi sana öyle diyebilir miyim, değil mi?"

"Sadece şu an için, çok üzgün ve çaresizken. Ah, ama bu
çok ciddi bir
yara! Senin için bağlayayım; oldukça
hızlı kanıyor. Senin için ne yapacağımı biliyorum. Üzerine biraz laver koyacağım."

Çeliğin ucu çenemi kesmişti--benim için dar bir tıraş;
bir iki santim daha aşağı inse boğazıma kaçardı, şüphesiz.

"Levhayı ona tutabilirsen, ben koşup sevgili
annemi getiririm----"

"Dünya için değil. Seni istiyorum, sadece seni. Sevgili anneni
çok sıcak seviyorum, bildiğin gibi. Ama ah, Laura, seni ne kadar sevdiğimi asla bilemezsin!"

"Şimdi benden haksız yere faydalanıyorsun;" diye fısıldadı, gözlerini indirirken, ama ellerini indirmezken; "Her zaman senin çok dik ve erkeksi olduğunu düşünürdüm."

"Öyleyim;" diye cevapladım, her zamanki açık sözlülüğümle; "ama nasıl gizlice
dolaştığımı veya ne yaptığımı umursamıyorum; eğer seni benden hoşlanmaya ikna edebilirsem."

"Çenen o haldeyken konuşmaya ne hakkın var? "Aptal ellerimin sana
yapabileceği tüm iyilikleri mahvedeceksin."

Konuşurken bana sitem etmek için tatlı gözlerini kaldırdı. Ve işte
büyük parlak gözyaşlarıyla doluydular!

Ben sadece her seferinde, mümkünse, daha büyük bir şevkle, "Canım, canım, canım!" dedim. Ve o gülümseyerek cevap verdi: "Ben böyle olmak istiyorum."

BÖLÜM XXXVIII.

HAZIRLAN.

İngiltere Hükümeti, kendisini korkunç bir karmaşaya
sokmadan bizi asla uzun süre yönlendirmez. Muhafazakârlar ve Radikaller bu konuda çok benzerler; ancak bundan kurtulma biçimleri çok farklıdır.
İlk olanlar istifa eder veya Ülkeye başvurur; Ülke nadiren şövalyeliklerine karşılık verir.
İkinci olanlar, (katılmak yerine) konuyu karıştırır; ve kimsenin onları vuramayacağı her yerde, Fenerli Jack kaprislerine atlarlar.

Bu Şu anda uygulanan politika. Dış ilişkilerimiz, dostça olmaktan
çok uzak olduğundan, kendi pahasına kendilerini memnun etmelerine izin verilecekti; Ülkenin bakışları içe dönük olacak ve elleri kendi canlılığını parçalamakla meşgul olacaktı. Yerleşik şeylerin güzel bir şekilde altüst edilmesi için çok büyük önlemler hazırlanıyordu; Liberal
devlet adamları kendi durumlarından, evrenin
yanlış olduğuna ikna olmuşlardı. Tüm bu projelerden Ülke, her zamanki kendini beğenmişliğiyle, demokrasilerin
kullanımına göre, yaklaşık yarım düzine meraklı tarafından yönetilmeye ve yönlendirilmeye giderek daha fazla alışıyordu. "Bir yerde bir duruş sergilememiz lazım," dedi aklı başında insanlar; ama bunu
başka birinin yapmasını bekledi. "Çizgiyi şurada çekiyorum," ya da "Çizgiyi şurada çekiyorum," diye ilan etti kararlı Britanyalı; ama eğer bir yerde çizdiyse, o da
sadece bulutların içindeydi. Tek bir el veya hatta yüz tane güçlü adam, her biri yüz eliyle, işler bu kadar ileri gittiğinde ne işe yarayabilirdi? Ateşi söndürebilecek tek kişi, büyük körüğünü ona
üfleyen adamdı; ve doğasının inatçı zayıflığı içinde, kendisinden daha küçük ama
kötülük üretmede
becerikli bir beyefendi için bağırmıştı.

Yaklaşan sert kavgaya katılmak için o kadar az isteğim vardı ve kendi çaresizliğimi o kadar derinden hissediyordum ki, Sir Roland'ın katı kararlılığından başka hiçbir şey beni kamusal yaşam yeminine tutamazdı. Tek umursadığım, kendini bana vereceğine söz veren Laura'mı almama izin verilmesiydi; ve evim bu kadar tatlı bir Kraliçe'ye sahipse, halkın nasıl yönetileceği umurumda değildi. Fakat, Leydi Twentifold rızasını vermiş ve bana karşı olan iyi niyetinin sıcaklığıyla gurur ve doğumun tüm engellerini kaldırmış olsa da, oğlunun ailenin başı ve Twentifold ırkının efendisi olarak onayını almamızı şart koştu. Ve o (her zamanki gibi bana karşı dostça ve karışmama sözüne sadık olsa da) ülkeye iyi bir hizmette bulunana kadar asla onay vermeyeceğini sert bir şekilde söyledi. "Bunu nasıl yapacağım?" diye sordum, mantıklı bir şekilde. "Durumunuz
tamamen yasaklayıcı. Çok iyi bildiğiniz gibi, büyük yeteneklerim yok.
Asla hatip olmayacağım. Yıkılmadan on tane büyük kelimeyi bile bir araya getiremiyorum. Şimdi halkın kulağını harekete geçirmek için dilin, her bir boş anlam dişi için
bin tane güm güm sesi çıkarması gerekir. Ve sadece bu değil, bir adam kelimelerini işleyebilmeli,
böylece iki tür anlam taşıyabilmeli -biri halk için, biri de kendisi için; bunları inkar etmeyi önemli bulduğunda. Hayır, Roly,
asla seçkin
olmayacağım. Hiçbir dürüst adamın buna şansı yok."

"Şimdi biraz öfkeyle ne kadar yükseğe çıkabilirsin?" diye sordu, bana cevap vermek yerine. "Uygulama yaptığını biliyorum; o kadar
kurnazsın ki, hiç kimse seni görme şansına sahip değil. En büyüleyici
söylemlerden çok daha nadir olan bir güçten neden utanmalısın?
Hazırlan; asla fazla hazırlanamazsın. Eğer senin yapabildiklerini yapabilseydim, Tommy, Şubat ayında bir Fesih yapardım ve çok az uygulamadan sonra
Başbakan olurdum. Bana nasıl gittiğini neden bildirmiyorsun?"

"Çünkü bunu hak etmiyorsun;" diye biraz neşeyle cevapladım; ve bu sırada
kendi iradem olduğunu biliyordu. "Eğer bana, sevgili Laura'm hakkında, 'Tommy, onu alacaksın; ve senin kendi iyi hislerine güveniyorum, Radikallerin
rahatsızlığı için
bir taşı bile çevirmeden bırakmayacaksın' deseydin, beni köpeğin olarak alabilirdin, -- oturmak,
odada dans etmek,
ya da mendilinin üzerinden atlamak için, emir verildiğinde. Bu senin için daha akıllıca bir yol olurdu."

Biraz duyguyla konuştum; ve bana göre sözlerim tamamen
cevaplanamaz görünüyordu. Ama bana kararlı bir şekilde baktı ve yüzünde hiçbir pişmanlık duygusu ifade etmiyordu. Cevabı da öyle.

"Bütün bunları düşündüm; ama sana güvenmenin tamamen bir hata olacağını gördüm. Sevgili dostum, şerefinden şüphe ettiğin veya
tarihten sonra beni memnun etme isteğin olduğu için değil. Ama sadece tüm gücün
yok olacağı için. Laura ile evlendikten sonra bir yıl boyunca -eğer böyle bir şey olursa- sisteminde
hiçbir öfke yaratma olasılığı olmayacak. O kadar
şaşırtıcı derecede
yumuşak huylu ki, sen (zaten çok fazla sahip olduğun)
hisselerini ikiye katlarsan--evli insanların ilk başlarda yaptığı gibi--Hindistan'ın kaybını veya hatta bir Fransız işgalini bile mükemmel bir sakinlikle karşılarsın; eğer seni Laura'nla baş başa bırakırlarsa. Ve öfkelenmeden, artık
kanatların yok. Bu noktayı doğrulamak için zahmete girdim. Ve
yerleşik inancım, evlendikten sonra, Laura ile iyi bir kavga edene kadar
bir daha asla uçamayacaksın."

"Ne kadar da alçak ve kaba bir şekilde bir şeyleri ifade ediyorsun!" diye haykırdım -Şairlerimizin dediği gibi- bir duygu karışımıyla.
Bir gün Laura'ya sahip olma düşüncesiyle coşku; onunla
bir gün anlaşmazlığa düşme fikriyle öfke; ve Sir Roland'ın öngörüsüne ve konuyu tüm yönleriyle kavrayışına şaşkınlık. "Neden, bana tamamen bir deney konusu olarak bakıyorsun!"

"Tommy," diye cevapladı, Laura'mınkine o kadar benzeyen bir gülümsemeyle (o ne zaman komik olmak istese), ki en kötü duyguları bile beni artık rahatsız edemezdi; "Şeylere dar bir bakış açısıyla bakmayı çok seviyorsun.
Bilim benim için ilgi çekici değil. Gerçekleri, bulduğum gibi alıyorum. Uçmanızın nedenini umursamıyorum. Uçtuğunuzu görüyorum; ve bu
yeterli. Bilim, karşılaştığı her şeye nedenini açıklamak için yıllarca dolaşıp durur.
Ancak duyular salt gerçekle yetinir;
ve hemen onu yararlı hale getirmeye başlar. Her şeyi bilen Profesör Megalow (Rads'ın kötülükleri hariç) bana defalarca söyledi,
birkaç yüzyıldır, yerçekimi gücünden üstün hiçbir İngiliz olmadı; (en iyi anlarında bile)
bir Thomas Upmore hariç. Şimdi, umursamıyorum, iki pire sıçrayışı kadar,
Amerikan yerlileri arasında evrensel olduğu varsayılan bir yasaya bazı istisnalar olmuş ve belki de hala var.
İngiliz halkı bu adamları göremez; ve muhtemelen hiç duymamıştır.
Ancak İngiliz halkı Tommy'yi görebilir; ve artık
şaşırma yeteneğine sahip olmasa da--sürüklendiği her şeye rağmen--hala
hafif bir
şaşırma yeteneğine, gözlerini ovuşturma yeteneğine ve düşünmeye çalışma yeteneğine sahiptir. Bizim
görevimiz, bu çabayı teşvik etmektir--ilk başta acı verici ve katı bir çaba, şüphesiz, Liberallerin bu haktan beş yıl
beraber vazgeçmesinden sonra. Nadir bir
hediye, eğer doğru şekilde kullanılırsa, bir diğerinin kullanımını geri getirebilir. Ulusal
birlikte düşünce, bireydeki kaçış kadar nadirdir.
Durmuş
gücü geri getir, sevgili oğlum; ya da en azından ona duyulan arzuyu geri getir, ki bu tek başına
Radikaller için ölümcül olacaktır. Ve sonra, ama o zamana kadar değil,
seni bedenen ve ruhen kardeşim olarak selamlayacağım."

"Bunu nasıl yapacağımı bilseydim kulağa çok hoş gelirdi," diye cevapladım,
bana verilen öneme karşı biraz
nazik bir şekilde hayret ederek. "Kardeşliğin _sine
qua non_ bir koşulu haline getiriyorsunuz, karşınızdaki mütevazı varlıkta, '_ut patriae sit
idoneus, utilis agris_."

"Kesinlikle. Daha iyi ifade edemezdiniz. Ülkesi ve
tarımsal çıkarlar - neredeyse ölüyor ve İngiltere de onunla birlikte ölüyor;
ki acımasız düşmanları çoktan öğrendi. Bir kere içeri girdiğinizde sizden korkmuyorum; ki bu Sonbahar Oturumu bunu yapmanızı sağlayacak. Gelecek hafta emir yayınlanacak, boş pozisyon çoktan ilan edildi.
Squelch'in hiç şansı yok; ve sen resmen yerini alacaksın, böylece
Bahar'daki büyük savaşa hazır olacaksın."

"Peki Chumps?" diye sordum; "Bill ne zaman gelecek? Sana benden
çok daha fazla iyilik yapacak. Onu Silverside'a
gönderme konusunda rahat görünüyorsun."

"Çünkü herhangi bir muhalefet şansı yok. Flanker Şubat'a kadar
istifa etmeyecek. Onunla biraz konuştum ve o kareyi yaptım.
En tuhaf yanı, kendi
ısıtma tavamı çıkarmak için en çok çaba sarf eden ben oldum. Diğerleri centilmen gibi davrandılar. Altı kişi olacağız, üçü de hala orada kalacak. Hepsi sadık adamlar ve aralarında
bir aptal yok, tabii ki senin mütevazı hizmetkarın değilse. Gel ve bir piramit oyunu oyna, dostum Tommy."

Sir Roland Twentifold'u düşündüğümde,
en azından benim fikrime göre
en sıkıcı ve sıkıcı oyunlardan birine olan bağlılığına şaşırmaktan kendimi alamıyordum: siyaset. Saha sporlarına düşkündü,
cesaretli bir biniciydi, iyi bir atıcıydı, köpekleri ve açık hava yaşamını çok severdi ve
şehir yaşamından nefret ederdi. Yine de bunların hepsi onun için sadece hafif zevklerdi; siyaset ve partilerin çekişmesi ise onun tutkusu gibi görünüyordu. Yakışıklı ve iyi bir genç adamdı, kira rulosu daha da iyi ve bu nedenle Londra pazarında çok talep görüyordu, tüm güzel tuzakların arasından, yakalanmadan, adil bir şekilde dağıtılmış hoş bir gülümsemeyle geçti. Bir keresinde, Lady Twentifold'a (önyargılardan bu kadar uzak ve dünyaya karşı bu kadar iyi niyetli) oğlunu bu kadar yerleşik inançlar ve ilkelerle, mükemmel bir şekilde dik ama bazen neredeyse fazla tavizsiz bir şekilde nasıl yetiştirebildiğini sormaya cesaret ettim. Kağıttan başını kaldırdı, nazik ama biraz da hüzünlü bir gülümsemeyle, üzerinde hala enginliğinde ama bir harabe kadar engebeli, çok görkemli bir meşe ağacının bir taslağını çizdiği kağıttan.

"Bu ağacı kim yetiştirdi?" diye sordu.

"Doğa artık her şeyi yapıyor," diye cevapladım; "Eskiden Tanrı'ydı; ama artık
Doğa. Birkaç yıl sonra, Bilim olacak. Ondan
bıktığımızda, Kaza olacak. Ve ondan sonra, Daha da asil bir şey."

"Ama ağaç ağaç olacak;" diye nazikçe cevapladı, çünkü
benim hakkımdaki korkusu, eğer buna karşı argümanlara
sürüklenirsem, fazla bilimsel olabileceğimdi; "Ben, Yüce Tanrı'nın bunu böyle yaptığını söylemeyi tercih ediyorum, ancak günümüzde çok az kadın benimle aynı fikirde olacaktır. Sevgili Tommy, Roly'nin zihninin eğilimiyle, bu ağacın kıvrımları ve dönüşleriyle olduğumdan daha fazla işim yok. Her şeyi büyükbabasından miras almış; sanırım, bilgili insanların dönüşümlü sistem dediği şeye göre. Sevgili kocam, Roland'ın babası, Westminster'a asla yaklaşmazdı; o zamanlar Londra'da bir evimiz olmasına rağmen, mevsime göre arkadaşlarımızı görmek için. Mevsime göre Twentibury'de kendi sandalyesinde veya eyerinde otururdu; ve her şey olabildiğince güzel bir şekilde devam ederdi. Ancak babası, konuşmalar yapmak ve genel olarak karışmak isteyen, rahatsız bir yapıya sahipti, büyükbabası güçlü bir Jakobendi; ve bunların hepsi benim Roly'mde tekrar ortaya çıkıyor."

BÖLÜM XXXIX.

KAMU VE ÖZEL YARAR İÇİN.

Lady Twentifold'un dediği gibi alternatif sistem, ulusal İngiltere'de olduğu kadar iç İngiltere'de de mutlu bir şekilde hakimdir. Bir grup Devlet Adamı bir dünya kadar zarar verdiğinde ve bunda becerikli hale geldiğinde -üç yıl veya dışarıda dört yıl içinde olduğu gibi- mutlaka öğreneceklerdir--bir "Onları dışarı atın" çığlığı ilk önce galeride başlar.

Sonra daha fazla para ödeyenler yukarı bakar ve kısa süre sonra sopalarını vurmaya
meyi tercih ederler. Çok geçmeden, platformdaki bireylerden oluşan topluluktan ziyade oda için genel bir talep
ortaya çıkar. Eğer beyefendilerse, reverans yaparlar ve geri çekilirler, haleflerine yürekten kötü şans dilerler. Ama eğer beyefendilerse -Rads ile kafiyeli bir şey-
hiçbir şey duymamış gibi yaparlar, ta ki şaşırtıcı bir kavga çıkana kadar; ve sonra bunu yaparlar, bağırırlar--

"Polis, ceza almamış olan tüm halkı içeri al. Gösterimizin hiçbir bölümünü
görmemiş olacaklar; ve bu nedenle tarafsızca yargılayabilirler."

Az önce olan şey tam da buydu. Hükümetin dayanacak hiçbir ayağı kalmamıştı, dışarı çıkmamaları için çok iyi bir sebepti, ama
Britannia'nın yüzünü güldürmek için iyi tekmelenmiş olan mahallede
oturarak, Maiden Lane'deki biz küçük çocukların akıllıca yaptığı şeyi yapıyorlardı (yeni sistem materyalimizi soyutlayana kadar), yani, soran halka bir borudan üflemek için tozlar dolusu toz yapıyorlardı.

Birincil öneme sahip yedi önlem söz verilmişti; ve tonlarca akıllı düzenbaz, halkı ulusal çamur lekelerinden hoş bir değişiklik olarak ev tozuna karşı bir kaşıntıyla aşılamak için etrafa gönderilmişti. Ve İngiltere'nin havası trompet sesleriyle dolmuştu, her şeyin tohumlarını barındıran o ince malzemeden yapılmış bir
Krakatoa cildiyle. (Kendilerinin) Taht'taki çatlaklarından yaptıkları zarif konuşmada, Bakanlar ülkeye, iç onarımların acil bir ihtiyaç olduğunu ve bunları yapmanın tek yolunun her şeyi parçalara ayırmak ve Tanrı'nın kutsamasıyla tüm malzemeyi ikiye katlamak olduğunu ciddiyetle bildirdiler. İyi eski malzeme buna inlemişti; ama havada baltayla inlemenin ne faydası var?

Herkesin ilk ihtiyacı toprak sahiplerinden kurtulmaktı. Toprak herkese aittir ve bu nedenle hiç kimseye ait değildir. İnsanların ayakları neden var ki, onları istedikleri yere
dikmek dışında? Doğa, insan kalbine toprak sahibi olma konusunda derin bir arzu
eklemiştir. Bu, herkesin toprak sahibi olması gerektiğini kanıtlar. Ama diğer herkesi kovmadan nasıl? Buna doğru atılacak ilk adım, mevcut sahipleri kovmaktır. Diğerleri içeri girdiğinde, onlar da kovulmalı. Onu düzgün bir şekilde
ekmenin başka bir yolu yoktur; ancak bu bir "ürün ardışıklığı" sağlayacaktır. Dar görüşlü bir adam, kazanmak için ellerini ve zihnini harcadığı şeyin üzerinde durmak için çok çabalayabilir. Ancak biraz sabırla, bu kötülük ortadan kalkacaktır.

Hiçbir şey, belirli bir tarihten sonra, hiçbir toprak sahibinin, mülküne mirasçıların desteğiyle, adaletsiz görev süresini uzatamamasını sağlamaktan daha basit olamaz. Bu amaçla hiçbir fiziksel yol
kullanılmayacaktır. Hala her türlü İngiliz hakkının, medeni, ahlaki, sosyal ve politik-ekonomik hakkının
tam olarak tadını çıkarmaya devam edecektir. Ancak
çocuk sahibi olmamalıdır; veya buna cesaret ederse, Devlet onları ondan alacaktır;
ve onları, İngiliz askerlerinin normal yaşı olan on altı yaşında orduya kaydedecektir. Veya eğer kızsalar, Boerler tarafından harap edilmesi garanti edilen Şeflere ücretsiz geçişleri olacaktır.

İkinci büyük önlem Çöp Kutusu imtiyazıydı veya - Londra'dan istihbaratı sağlayacak kadar uzakta - Çöp Kovası imtiyazıydı. Her kalbe ve yüreğe hitap eden, hijyenik, hatta gerekli bir önlemdi.

Üçüncüsü (önsözü belagatin ta kendisiydi, o kadar ki
anlatılamazdı) Majestelerinin kuvvetleri tarafından şu anda tutulan tüm güçlü yerlerin, yabancı topraklarda veya (böyle bir İngiliz işgali olmadan) bu krallığa yabancı olacak topraklarda, bedelsiz olarak teslim edilmesini sağladı. Ayrıca, dalgaların üzerinden veya altından geçmek için inşa edilmiş olsun, tüm İngiliz savaş gemilerinin, tüm teçhizat ve savaş araçlarıyla birlikte (daha sonraki çizelgelerle tanımlanacak oranlarda) aşağıdaki Güçlere; yani Fransa, Rusya ve bundan sonra daha çok Toprak Birliği olarak bilinen İrlanda Cumhuriyeti'ne.

Dördüncü Yasa Tasarısı, İçişleri Bakanlığı'ndan veya Yerel Yönetim Kurulu'ndan veya en yakın Tren İstasyonu'ndan lisans almadan kendi işlerini yürütme iddiasında bulunan her Belediye Şirketi'nin veya diğer tüzel veya tüzel kişilikli burjuva veya eski özgür insanların kaldırılmasını öngörüyordu. Belediye Meclisi, on yıldan fazla süredir oluşturulmadığını ve tamamen Liberallerden oluştuğunu gösteremediği sürece. Beşinci Hükümet Yasa Tasarısı kısa ve özdü. Önsözü şundan ibaretti: "Hiçbir İngiliz kendini nasıl yöneteceğini bilmediğinden" ve ardından hiçbir kişinin kağıt, satranç, tavla, quoit, bowling, bilardo, bagatelle veya herhangi bir şans veya beceri oyunu oynamaması gerektiğini, ancak sertifikalı bir polisin huzurunda, herhangi bir Lisanslı Yiyecek Satıcısı'ndan en az yarım mil uzaklıkta ve iki sterlin peniden fazla bahis olmadan oynaması gerektiğini kabul etti; her türlü oyun, İçişleri Bakanı'nın esnemesi üzerine derhal durdurulacak ve bu, tüm İngiliz ilçelerinde, telefonla duyurulacaktır. Ancak İskoçya'da, Galler'de ve Liberal davasının baskın olduğu diğer yerlerde, tüm insanlar, istedikleri zaman, istedikleri yerde ve istedikleri miktarda oynayabilirler. Altıncı Yasa Tasarısı'ndan, en büyük deneyime ve içgörüye sahip olan adam (Londra'dan ve tüm aptallığından her kilometrelik mesafede) ne bir şey anlayabiliyordu ne de bir şey; ancak İçişleri Bakanlığı'ndan bir polis memuru yatağa girmesini emredene kadar doğrulup oturdu. Bununla ilgili tek teori, taslakla görevlendirilen beyefendinin, emekleri için kendisine ilham vermesi için başka birini almış olmasıydı; ya da belki de tebaasının ruhunu fazlaca özümsemişti. Her şey İrlanda ile ilgiliydi, (büyük Aziz Patrick'in domuz sürüsü sistemindeki tüm şeytanları kovduğu yerden, -sadece evde kalıyorlardı ve Kanal'ı yüzüyorlardı) çünkü hiçbir şey, Radikal beyinlerin ölçülemez zirvesine, Camerina'yı hareketsiz bırakmanın bilgeliğini iletemez. O parti, soğuk yazlar ve sıcak çılgınlıklar aracılığıyla, topuklarını ülkenin kaburgalarına
gömdüklerinden beri, İrlanda'nın
kara yabani yulafları dışında hiçbir şeyi çiğnemesine izin vermemişlerdi. Hindistan mahvolsun, Koloniler mahvolsun, İngiltere mahvolsun, her şey mahvolsun, tüm nezaketleri bıçaklayan vahşiler hariç! Ve
onların son çaresi, İrlanda'yı İrlanda fikirlerine göre yönetmek için bu büyük önlemdi. "Hiçbir İrlandalı yasalara uymadığı ve bu nedenle
yasadışı, mantıksız ve haksız bir şekilde kanunsuzluk damgasını yediği için; bu Yasa'nın kabul edilmesinden sonra, İrlanda'da hiçbir yasa
kalmasın." Hibernian Üyelerinin yardımıyla, bu Yasa'nın kabul edileceği kesindi; ve hiçbir zararı olamazdı.

Hükümetin varlığını ortaya koyduğu önlemlerin yedincisi ve sonuncusu (çok fazla zorlanırlarsa kendilerinin üstlenmeye söz verdikleri elli iki tane daha olmasına rağmen) mantıklı, basit ve o eyaletteki tüm Mevzuatla tutarlıydı. Sadece akşam saat altıdan sonra, ister cam altında ister dışarıda olsun, çiçeklerin açılmasını yasaklıyordu. Bilimsel bir Üye, Lisanslı Anti-Gıda Yetkilisine, bunların çeşitlilerinin sarhoş edici faaliyetten suçlu olduğuna dair güvence vermişti.

BÖLÜM XL.

ADİL DANIŞMANLIK.

"Tüm gerçekler arasında en kesin olanı, uzun yıllardır Britanyalıların davranışlarıyla iyice yerleşmiş olan gerçektir; bir adam bir at çalabilir ve dörtnala gidebilir, her şapka (sahibininki bile) muhteşem
işin alkışlanmasıyla havaya kaldırılabilir; aynı adamın kuzeni (çitin arasından çimenlerin üzerindeki çiylere veya papatyalara göz gezdiren) ayaklarında inleyerek yatar ve belki de şapkasını her şeyin üzerinden geçen şansa dokundurur. Eğer herhangi bir İngiliz döneminden, Heptarchy'den Hecatarchy'ye (Hekate'nin son çocuğu) kadar herhangi bir adam onun mutlu çayırından çalmış, köpürtmüş ve güçlü sırtı kırılmış bir şekilde dizlerinin üzerine atılmış olsaydı, o güzel yaşlı at, Britanya Anayasası; attan sonra arabayı alırdı -ki bu onun kendi yerleştirme sırası değildir- ve araba Tyburn'e giden araba olurdu."

Sir Roland böyle söyledi. Fakat hiçbir toprağım ve hiçbir duygum olmadığından (bununla birlikte aktarılan ve her iki nesilde üç katına çıkan) atı kimin çaldığını neredeyse hiç bilmiyordum ve sadece atın tekrar eve dönmesini umuyordum. Çünkü bir at tüm mülklerin en kutsalıdır, İngiliz hukukunun emsallerine göre evden, eşten veya çocuktan sonsuz derecede daha değerlidir ve büyük olasılıkla bunu hak ediyordur.

Fakat atlar, çitler veya atı çitten atlatan (onu çalmaya hazır eyerlenmiş) zeki adam veya hatta bu kadar çok at şarkısı söyleyen elden geçen İngiliz Anayasası'nın durumu umurumda mıydı? İnançlarım sağlamdı ve temelleri aynı karakterdeydi; hepsi betonla sıvanmıştı ve en iyi Portland çimentosuyla sivriltilmişti ve hiçbir yerde kireç izi veya herhangi bir iş belirtisi yoktu. Yine de söylemekten utanmıyorum, çünkü tüm dürüst sempatiyi kazanacağım, eğer emirlerim atı çalan adama çay yapmak, çalınan hayvana kepek lapası ve yataklık yapmak ve görevlerini yaparken ikisine de ıslık çalmak olsaydı; çaydanlık, kova ve diğer gerekli şeyler kolumun erişemeyeceği bir yerde olmazdı.

Ama neden? Herkesin şimdi sormaya başladığı gibi. "Bunu neden yapıyorsun? Ve
neden şunu yapmıyorsun?" Herhangi bir adamın açıklaması gereken son şey; çünkü bu onu muazzam bir yalanlar yığınına sürükler. Bunlardan birini neden yaptığına dair en ufak bir fikri yoktur. Ama bunu söyleyemez;
ve bacalardan evini inşa eden bir adam gibi sonradan düşünmeye başlar.

Ancak benim durumumda, zor bir neden yok. En genç (veya en yaşlı) zekaya göre, Laura'yı önlerine koyduğumda, prensiplerimin esnekliği (yukarıdaki gibi granit gibi olsa da) hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz.

"Sevgili Tommy, parti adamı olma;" dedi bana, Parlamento toplanmadan hemen önce ve ben bir yumak pamuk ipliği (ki bu
yönetilmesi zor bir
şeydir) tutarken, onu güzel bir iş için sarabilirdi.

"Beni parti yapan sensin;" diye cevapladım, biraz minnettarlık kazanmak için, iç çekerek; "sana baktığında, herhangi biri benim niyetlerimin saflığını sorgulayabilir mi, canım?"

"Sağduyu yerine iltifat istemiyorum, Tommy. Politika hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, her gün çok şey duymama rağmen. Ama duyduğum tek şey
bir tarafta o kadar çok şey oluyor ki, diğer tarafın ne olabileceğini düşünmeden edemiyorum; ve bazen senin de bunu denemeni istiyorum."

"Canım, benimle aynı olan ve benzeri olmayan bir düşüncen var mı? En güzel zihninden geçen her şey, aynı anda benim
aklımdan geçer. Sadece seninki çok üstündür."

"Hayır, Tommy, hayır. Bunu asla söylememelisin, çünkü bana
güldüğünden korkarım. Şimdi, ipeği düşürme--hayır, büyüleyici görünmüyorum; ve seni bunu yapmaya
zorlayacak veya beni buna izin vermeye
zorlayacak hiçbir şey yoktu. Bu tür bahaneler üretmeye devam ediyorsun. Ve yükselen bir Devlet Adamı bu tür davranışların üstünde olmalı. Neredeydim? Düşüncelerimi tamamen altüst ettin. Ah, ülkenin şu anki durumu hakkında, kesinlikle! Roly büyük bir korku tellalı; ama
hiçbir zarar göremiyorum; ve savaşlardan ve hizip kavgalarından nefret ediyorum. Neden
koltuğuna oturmak için yukarı çıkman gerekiyor? Babam sürekli olarak Parlamento'daydı; ama asla oraya yaklaşmamaya dikkat etti."

"Ben de, eğer engel olsaydım, Laura. Ama zamanlar artık çok
farklı. Sevgilim, dünyada en çok özlediğim şeye ulaşma şansım yok, yukarı çıkmaktan başka; ve daha da
fazlası, sevgili kardeşini memnun edecek bir şey yapmaktan başka."

"Peki, bana bir şey söz ver. Güzel konuşmalar yap (her gün bana güzel şeyler söyleyerek yaptığın tüm
uygulamalardan sonra yapman gerektiği gibi) ve
böylece büyük ilkelerin lideri ol; ama kimseye karşı sert olmamaya çalış. Bu, çok tatlı ve neşeli olan doğanı bozar.
Unutma ki, seninle aynı fikirde olmayan beyefendilerin kendi fikirlerine sahip olma hakkı ve beyefendi gibi muamele görme hakkı vardır;
--kötüye kullanılmak yerine--oh, şok edici bir dille! Bazen Roland bana baktırıyor."

"Gerçekten çok ateşli," diye itiraf etmekten kendimi alamadım, tatlı nazik yüzündeki dehşete gülümserken. "Ama unutma canım,
onlara akıl veriyorlar; çünkü kendileri ne dediklerini pek umursamıyorlar. Ve bundan çok daha kötüsü, yaptıklarıdır; en azından onun dürüst görüşüne göre.
Onların Ülkesini mahvettiğine inanıyor. Sıcakkanlı bir genç adamın
Ülkesini mahvedenlere gül suyu serpmesi beklenebilir mi?"

"Bu tam tersi uç;" diye ısrar etti, itiraz edilebilecek
olabilecekten daha fazla sağduyuyla. "Elbette hissettiklerini,
güçlü bir dille ifade edebilir; kötü niyetler ve her türlü kötülüğü, zarar veren ama bunu bilerek yapmayan insanlara yüklemeden. Her neyse, Tommy, -tedavisi mümkün olmasa da ve bir kelime söylemeye cesaret edersem beni hemen yere serse de- senin bana değer verdiğine inanmayı bırakacağım, eğer böyle devam ettiğini duyarsam."

Eh, işte benim için zor bir durum! Kendimi ateşli bir Muhafazakar olarak kanıtlayamazsam Sir Roland benden hiç hoşlanmazdı. Oysa, eğer onun iyi niyetini bu şekilde kazanırsam, kız kardeşi beni terk ederdi. Bunu o kadar kaba bir şekilde söylemedi; ama bir kız, bir erkeğin ona olan sevgisine
inanmayacağını söylediğinde, bu genellikle onun ona olan sevgisinin daha da büyük bir tehlike altında olacağı anlamına gelir. Benim şansım, her zaman belaya bulaşmak; ve doğam, onlardan kurtulmaktır.

"Placid Bower"a, Larkmount-on-the-Hill'in seçilmişi olarak döndüğümde (çünkü kağıdın sabuna karşı en ufak bir şansı yoktu) sevgili annemi çok heyecan ve neredeyse her şeye inanmaya hazır.

Peki, heyecan neden inancın güçlerini bu kadar çoğaltıyor, oysa tam tersini yapması gerekir? Ancak öyle yapıyor; ve "saf aklın" köleleri, buna olan şevklerinde herkes kadar saftırlar.

Ama sevgili annem (her ne kadar neredeyse tüm kadınların en iyi kalplisi ve en liberal düşüncelisi olsa da) saf aklın kendisine
herhangi bir biçimde uygulanmasını her zaman bir hakaret olarak görürdü. Ve haklıydı, çünkü mülk onundu ve hatta Toprak Sahibi'ni bile satın almıştı.

"Tommy," dedi, "Hükümet hakkındaki ifadelerimde her zaman çok titizimdir. Baban, üç inçlik hortumla yaptığı kahramanlık sayesinde
mükemmel Hükümet sözleşmeleri aldı; aksi takdirde bu evi nasıl satın alabilirdik? Sanki o Hükümet bununla aynı değilmiş gibi konuşmanın faydası yok. Bu doğru olabilir; ama hiçbir şeyi kanıtlamaz. Hükümet, Hükümet olmalı; ve bize bu kadar para ödeyen Hükümetti. Bu yüzden, şu veya bu önemsiz şey için
onlara karşı hiçbir şikayet duymayacağım; çünkü her şeyden
önce, nankörlüğe karşı büyük bir küçümsemem var. Lord Beaconsfield'ın büyük yetenekleri yüzünden, kartlar,
polisler, tren istasyonları ve akşam
çiçeklerimi engellemeleri hakkında yaptıkları her şeyi beğenmeyebiliriz. Ama
bencil olmamalıyız, sevgili oğlum, ya da her şeyin bizim istediğimiz gibi olmasını beklememeliyiz. Her şey hakkında yazan, zekice görünen bir kuruşluk akşam gazetesinde, yapmak istedikleri her şeyi öğrendim; ve ben
aptal insanların bunu yanlış anlayabileceği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydim.
Örneğin, filoyu terk etmekten hoşlanmıyorum; ama şüphesiz ki bu çok
pahalı bir şey ve sevgili Amcan William artık yok. Ama
yapmayı düşündükleri Eylemlerin ilki ve en büyüğü bana
İlahi Takdirin parmağının olduğu bir işaret gibi görünüyor.
En ufak bir arzu duymam
gerekmezdi. Ve benim zamanımda bundan hiçbir şey çıkamazdı,
elbette. Ama senin için çok güzel olurdu, canım!"

Bunun ne anlama geldiğini anlamam biraz zaman aldı. Ve annem
açıklamaya pek istekli değildi. Ama sonunda, tabelanın
Sir Roland'ın mirasçı sahibi olmasının yasaklanması durumunda
Twentifold mülklerine sahip olmamı işaret ettiğini öğrendim! Cinsiyetinin en iyi ve en basitlerinden birinin
açgözlülük tuzağına düşmesi (mülkle uğraşan tüm önlemlerin koyduğu) beni hemen bu önlemle
sonuna kadar mücadele etmeye karar verdi.

Bill Chumps düğün turundan dönmüştü (birbirlerinden bir gün sonra bara ve sunağa çağrılmıştı) ama henüz
Sir Roland Twentifold'un sesiyle Parlamento'ya çağrılmamıştı. Babası, kendi evi yeterince büyük olmadığı için "_The Best End of the Scrag_"da bir akşam yemeği verdi; ve orada bulunan hiçbir adam,
güzel bir eklemi, "Ah, ama o gün barondan bir pay almalıydın ve
yaşlı Chumps'ın eyeri. Ben sık sık iyi et yedim; ama
Aman Tanrım, efendim, o zamana kadar kadifenin ne olduğunu hiç bilmiyordum!" diye söylendi.
Yabancı bir tekmeci bile dağıtılmadı; ama anlaşılmaz
bileşikler isteyen herhangi bir adam gidip kaşığını büfeden doldurabilirdi. Sir Roland oradaydı ve akşamın konuşmasını Bill'inkinden çok daha iyi yaptı - çünkü Bill daha önceden kendi konuşmasını
dili-
nin arkasına aldı ve sonra her kelimesini unuttu; ve kalbi (ikinci kemanı çalması gerekiyordu) gelip ilk konuşmayı yapmayı reddetti. Ama Roly
gerçekten de bunu yaptı, bana büyük umutlar veren bir tarzda, düşmanın yedi Bill'inin çoğunu
zavallı kaynaklarıma başvurmadan devirebileceğine dair. Ve size temin edebilirim ki neşeli bir akşam geçirdik; ancak
şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmaya zaman yok.

Karşılığında, (annemin iyi izniyle) Pazartesi akşamı mütevazı "Placid Bower"ımızda akşam yemeğine sadık, aydınlanmış ve gerçekten büyük yürekli Muhafazakârlardan oluşan küçük bir grubu davet ettim, Oturum
ertesi gün başlayacaktı. Bay Windsor oradaydı ve eski dostum Jack (şimdi Belinda Chumps'a karşı giderek daha fazla sempati duymaya başlamıştı) ve ayrıca Bay Peelings, büyük patates tüccarı, Indigo fabrikasından Bay Blewitt,
ve tabii ki Bay Chumps, oğlu William ve birkaç başka beyefendi, bunlardan biri sağlam ve etkili bir dergi olan "_The Pratt Street Express_"in sahibiydi.
Akşam yemeğinin amacı,
öncelikle yemek yemekti; ve sonra, benim rahatım ve yönlendirmem için, şimdiye kadar herhangi bir genç temsilciye verilmiş en güvenli, en pratik ve anayasal tavsiyeleri sunmaktı.

Jack de dahil olmak üzere, bu beyefendilerin hiçbiri, benim kendi yararına ve yararına ve onun tavsiyelerini izledikten sonra yüksek bir bilgelik örneği olarak Parlamento'ya gönderildiğimi düşünmüyordu. Ama en kötüsü, ikisinin de bana genel kuralların ötesinde aynı tavsiyeyi vermemesiydi: Dikkatli olmak, dikkatli olmak, cesaretimi korumak. İğnemi geçirmek ve ceketimi onların
eşyalarıyla yapmak istediğim anda, bakın, taranmaya yetecek kadar uzun olan iplik veya yün bile değildi. Konuştukları hiçbir şeyi düşünmemişlerdi; ve bir defterdeki yuvarlak el dersleri bana onlarınki kadar iyi hizmet ederdi.

Ancak, hepsi Hükümetin yedi büyük tedbirini kınamada hemfikirdi; ancak çok çeşitli gerekçelerle, kötülüğü konusunda çok
sıcak bir şekilde anlaşamıyorlardı. Ve bu, üzerinde düşünmeye başladığımda, sonuçta bu kadar kötü olabileceklerinden şüphe etmeme neden oldu.
Bir köpeğin kuyruğu
tükürüldüğünde, arkasında kuyruk olan her göğüste sempati
doğar; Taşlandığı anda, ona taş atacak bir taş bulamayan herkesin üzerinde erdemleri büyür; ama ona her biri farklı bir bakış açısını ifade eden sopalar, şişeler, fayanslar, çakmak taşları, tuğla parçaları olsun,
ama hepsi ona gelişigüzel fırlatılsın ve
pencereyi açamayan her dürüst zihne, köşeyi dönmeden önce o ne? Neden,
bir kahraman, bir şehit, bir köpek azizi.

BÖLÜM XLI.

TESLİM OLMANIN DOĞRU YOLU.

Size, asil gazetecilerimizin -istiridyeler gibi, şişmanlıklarına göre kelimeleri seçen- "Aziz Stephen Kapıları" adını verdikleri yere girdiğimde, duygularımın tüm karışımını veya büyüklüğünü tarif etmek benim gücümde değil.

Bir polisin beni karşıladığını söylemem gereksiz; Bu türün _farklılığı_, tüm gerekliliklerin dışında (Cadmus'un dişleri gibi) yukarı sıçramak ve içinde (Berenice'in saçları gibi) kaybolmaktır.

"Buraya giremezsin, genç adam." Bu yorumu (başımın üzerinden bakarak, çünkü boyu 1,93'tü ve ağzı yukarı doğru açılmıştı, tüm iyi polis ağızlarının yaptığı gibi) resmi olmayan bir tonda söyledi ve aşırı nezaket için biraz özür gerektirdi.

"Peeler, evet girebilir! Orada hakkı var;" diye haykırdı arkamdan bir ses. "Bütün o saçlarla pek de soylu görünmüyor, ama
benim kadar hakkı var, Efendi Bobby. Tommy Upmore,
M.P. diye bağırıyor. Tommy, şimdi benimle el sıkışmaz mısın? Eski bir arkadaş,
bir sürü yenisine bedeldir. Ben olmasam, Sammy, asla burada olmazdın, oğlum! Ama eğer sen de aynı fikirdeysen, benim hiçbir kötü niyetim yok. El sıkış, Tommy. Joseph Cowle'dan daha kötü beyefendiler bulunabilir,
Esquire, M.P. "

Belki de daha önce hiç bu kadar güçlü bir şaşkınlık
hissi almadım veya vermedim. Bu, kendi önemimin (ki bu çok
aşırı derecede artıyordu) bir polis tarafından saldırıya uğraması ve bir
baca temizleyicisi tarafından
iddia edilmesi olabilir.

"Bay Cowl?" diye sordum, elimi uzatırken; ama onunki küçük kazan motorunun "_repetatur haustus_"u için daha kötü olmazdı; "Korkunç soğuk algınlığından tamamen kurtuldun mu?"

"Bütün Liberaller gırtlaktan muzdariptir," diye cevapladı; "Tory'lerin
küstahlıktan muzdarip olduğu gibi. Şimdi Baca Bacaları Milletvekiliyim, Tommy; adımın sonuna bir de e harfi eklenmiş. Hanım, eğitimli olduğu için, bunu isterdi; ama 'Cowly' olmadan telaffuz etmek benim için imkansız. Nasıl
ağaca tırmanıyorsun, sıcak midyeler!"

"Ve sen bacaya tırman!" diye cevapladım, 1 Mayıs'a layık olan
elbisesine bir bakış atarak. "Kim olduğunu asla tahmin edemezdim; ve beni nasıl tanıyabildin, Bay Cowly?"

"Hadi! Hadi!" Çok fazla
serseri kesen bir atın seyisi gibi konuştu. "Senin baskından sonra, tüm önde gelen
dergilerin başlık sayfasında--'Kutup bölgelerinin dışında eşi benzeri olmayan saçlar, şişe başına 3s. 6d. ve sonra taraklarını at!' Ah, Tommy, toz
bana profesyonelce geliyor. Seni buraya neyin gönderdiğini biliyoruz. Haftada beş
yüz ve satışlardan telif hakkı. "Defter
kayıt defterinden daha iyi ödüyor!"

Bu saçma raporları daha önce duymuştum ve bunların sonuncusunu duymayı asla
ummuyorum. Barbarlar arasında, İngiliz halkının bu tür konulardaki yüzde biri kadar
inançlı bir safdillik var mıdır?
Adil sağduyuya sahip ve dünyayla ilgili biraz deneyimi olan insanlar,
ismimi ve yüzümü -tam ön, profil ve dörtte üç- saç yağı, balsam, elektrikli tarak ve elli başka tarak çeşidi ve hatta kendi babamın uzmanlık alanı olan sabunu (tüm mahkumları iyileştiren türden) reklam eden adamlara vererek muazzam bir gelir elde ettiğime inanıyorlardı. Bunlardan hiçbiri, Larkmount milletvekili olarak, şerefim üzerine, bana bir şilin bile ödemedi veya
beni yemeğe davet etmedi!

Ancak insan bu tür önemsiz şeyler üzerinde fazla durmaya meyilli. Eğer Girişimci bir esnafın cebine bir peni (yüzde bir, dürüst)
verirsem,
ona dürüst kısmı hediye ederim, ki bu yasal masraflara değmez.

Baca Bacaları Milletvekilinin konvoyuyla Meclise girdiğimde, bin kat daha önemli sorular üzerime üşüştü,
bana fısıldayarak,
Tozluk Tasarısı'nın esas olarak kendi önerisi olduğunu söyledi.

Sonbahar oturumunun sonunda daha önce tanıtıldığım için,
onun hizmetlerine bu şekilde ihtiyaç duymadım,
ama şapkam için sessiz bir köşe buldum ve yaklaşık beş yıl önce _Corpus_ şapelinde hendeğimi bıraktığım zamanı düşündüm.

Sonra, zil çaldığında, bir işçi kalabalığı gibi, Kraliyet Konuşması'nı dinlemek için koştuk; ve gücü başkalarını
kendisinden daha fazla acele ettirmekten gelen Sir Roland, oldukça rahat görünüyordu ve elimi sıktığında titrediğini görüp güldü.

"Bunun üstesinden yakında geleceksin;" dedi, sanki Parlamento'da elli yıl kadar kalmış gibi. "Ama senin koyu tenli arkadaşın kim?"

Ona hikayeyi anlattım; ama beklediğim gibi hiç de içten gülmedi.

"Son derece tehlikeli bir adam," diye haykırdı. "Elbette, artık onun hakkında her şeyi biliyorum. Kabine için gerçek
şifreye sahip olan, tüm Clast'ların en akıllılarından biri. Bir anarşist, bir sosyalist, bir komünist ve yumrukla kafiyeli olan her şey, ki yumruk onlarla karşılaşmanın tek aracıdır. Chumps bu tür adamlar için uygun adamdır; ama onu iki hafta boyunca burada
bulmayacağız. Hadi şimdi, Sadık Avam, eve gidin. Ama eğer tüm bunlar gerçekleşirse, gidecekleri
bir ortak alan dışında evleri olmayacak.
Ve yine de, sağduyuya önem vermeyen insanlar için ne kadar da iyi duyulmuş!"

Ben bu noktada onun fikrinde değildim. Benim basit zihnim için, sade
İngilizce kelimeler, çoğunlukla İngilizce kökenli ve (birbiri ardına) ne anlama geldiklerini, içlerinde hiçbir karışıklık veya düğüm olmadan gösterenler, İngiliz kalbini harekete geçirmek için doğru kelimelerdir. Bunu söyleyen kişi, tüm kulaklarımı kazanır
ve kalbimi kazanmak için uzun bir yol kat eder; çünkü o benim kardeşim
İngilizdir. Ve hatta ses için bile, bulutun asık suratı ne olursa olsun, ufkun altında, uzun yabancı bir gök gürültüsünde ve belki de İtalya'da veya Yunanistan'da bir şey ifade ediyorsa, ne güç vardır? Fakat Kraliyet Konuşması, her zamanki gibi, hiçbir yerde hiçbir şey ifade etmiyordu; havayı önceden haber veren zavallı adamdan daha fazla.

"Senin gibi bir çaylak, Tommy," dedi Sir Roland, sanki en azından Uzun Parlamento'da görev yapmış gibi, "bu gevezeliğin ardından hemen büyük bir kavga ve bir çarpışma beklerdi. Ama her şeyi bilen Thong, bana küçük İrlanda kavgaları dışında hiçbir şeyin on beş gün boyunca olmayacağını söyledi. Ve dedi ki, Silverside'a inip Chumps'ı güvende tutarak, herhangi bir önemsiz tümen için takılmaktan çok daha fazla iyilik yapabiliriz. Bir adamın dertlerini görmek çok keyifli. Ya yarın başlarsak?"

"Bütün kalbimle;" diye cevapladım. Ve bunu söylerken, doğru kelimeleri, doğru zamanda kullanmıştım. Bill'i samanlıkta görmekten pek hoşlanmadığımı da söyleyemem, her ne kadar hoş bir manzara olsa da; ama tüm kalbimle Laura'nın politika hakkındaki fikrini, Majestelerinin konuşmasının tamamını kesip yapıştırarak dinlemek için uzun süre bekledim - ona yapmasını söylediğim gibi - küçük odamın köşesine, meditasyon yaparken ve başımın yünlü bir taslağını duvara bırakmıştım.

Çalışmamız Silverside'da olacaktı; Bill ve babasının çoktan ikamet ettiği yer, "_Bull-and-Mouth Hotel_"in High Street tarafındaki verandaya bakan ön cepheyi ele geçirmişlerdi.

William Chumps, Esquire, _Silverside Constitutional_'ın tarif ettiği gibi, "on dokuz yazlık güzel bir gelin" olan hanımını aşağı getirmişti, ancak ben onun yirmi dört yaşında olduğunu, benden on bir ay büyük olduğunu ve hiçbir yaz gelini olmadığını, ancak kışın üç ayını Bill ile evli olduğunu söyleyebilirim. Duygularımda kıskançlık lekesi yoktu. Kesinlikle çok yakışıklı görünüyordu ve giyimine 12.000 sterlinlik iyi bir miktar harcamıştı; ve Bill, elbette, onunla çok gurur duyuyordu. Ama
bir anlığına, bana karşı melankolik tavrının da gösterdiği gibi, özlem duyduğumu hayal etmek bile, Laura'mı getirmeyi çok sık özlerdim; ama
bu tür bir sahne ona uygun değildi! Vatanseverlik duygularım
özel öfkemi bastırdı; ve Bill için çok çalıştım; ve ona birkaç güzel poster yazdım.

"Şimdi, _Kuleler_'e gidiyorum," dedim Sir Roland'a, seçim için belirlenen tarihten sadece iki gün önce; "Buna daha fazla dayanamıyorum ve
Bill artık beni isteyemez. Annenizden
çok nazik mektuplar aldım; ve eğer siz ev hayatına göre
gürültülü hayatı tercih ediyorsanız, ben tercih etmiyorum. Londra'da
sizinle buluşacağım, sizin belirlediğiniz herhangi bir gün. Ama önce biraz sessizliğe ihtiyacım var. Her gün bir tekne yarışı kadar kötü; ve Henley'de bir keresinde çok fazla
olmaktan cesaretimi kaybettim ve vurulduk."

"Anlıyorum;" diye cevapladı, yapmayı sevdiği gibi. "Başka bir adamın
portakal çiçekleriyle
çelen defnelerine felsefi olarak bakmak zordur. Hadi,
Tommy, git ve güllerini topla. Ama anlaşmamızı hatırla. Henüz hiçbir şey
kazanmadın."

Laura gibi gülümsediğinde istediğini söyleyebilirdi; ama onun gülümsemesi güçtü ve onunki tatlılıktı. O akşam,
hoş karşılandığım yere vardım; ve o güzel kızarma ve bir öpücüğün yumuşak fısıltısı,
bir dünya siyasete ve Parlamento'ya değerdi.

Fikirlerini değiştirme ayrıcalığı her zaman güzel hanımlara cömertçe verilmiştir;
tabi onlar orada değerli
kalpleriyle ve saf sevgileriyle değişmedikleri sürece. Laura'mı öncekinden çok farklı bir
politik damarda buldum. Gazetelere birkaç göz atmıştı, halk için değil, benim için; ve doğasının tüm derin sıcaklığı, Radikal öfkeyle, ülkesine ve evine karşı harekete geçmişti.

"Seçme hakkı, Anayasa ve Perhiz davası hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ya da hiçbir şeyden az - beyefendilerin ifade ettiği gibi, hiçbir şeyden daha az nasıl olabileceğini göremiyorum;" dedi bana, benim gelişimden hemen sonraki gün. "Ama doğru ve yanlış hakkında, herkesin bir fikre sahip olma hakkı vardır. Yoksul toprak sahipleri için, topraklarını ellerinden alıp, daha fazla kazanmak için yeniden başlamaya zorlamak soygundan, düpedüz soygundan başka ne olabilir? Ama, ah, Tommy, Tommy, İngiliz filosunu İngiltere'nin en acımasız düşmanlarına teslim etmeyi düşünmek tüm nefesimi kesiyor!
Ah, içeri gel de sana bir şey göstereyim, tüm ilkelerini
görmek için."

Örnek İngiliz zihni için -ki benimki, gururla söyleyebilirim ki, çok düzenli bir örnek-
Wardour Sokağı'na yabancı olduğu (iç ve dış kanıtlarla) kanıtlanmış, yağda gerçek bir atalar serisinden daha etkileyici çok az şey vardır. Anıtlar belki de daha görkemli bir tada sahiptir, özellikle Şövalye ve Leydisi'nin bir levha üzerinde yatan figürleri, zarar görmemiş küçük olanlar,
kutsama için kurbağalar gibi heykel gibi yukarı doğru çıkıyor. Ancak bunlar herhangi bir Şansölye veya Şapel'de düzinelerce olarak nadiren bulunur; oysa resimlerin bir arada durma gibi eski bir aile alışkanlığı vardır. Ve bana öyle geldi ki, Twentifold ırkı, sevgili kuzenlerimizin (standartlarımızı çaldıktan sonra argo kelimemizi sağlayan) "gerçek cesaret" dediği şeydi, çünkü beni veya başka birini bu ölü Twentifold kervanına
hiç sürmediler. Çünkü atalarımın galerisi sevgili babamın
bir fotoğrafı ve Bill Amca'nın eski bir dagerreyotipi ile sınırlıydı.

"Ah, Laura," diye bağırdım, onları (bir Durak-İstasyonları-treninin pencereleri gibi) bir fersah boyunca, hiçbir köşesi olmadan uzanırken gördüğümde; "nasıl
bu kadar büyük insanlara
bakıp da, benim gibi hiç kimseye
düşmeden aşağı inebiliyorsun?"

"Sus!" dedi. "Nasıl böyle konuşmaya cüret ediyorsun? Seni buraya
küstahlık etmek için getirmedim, Tommy."

"Ama şaşkınım," diye cevapladım, "şaşkınım, tüm bunlar sana
bana bakarken, sen bana
bakabiliyorsun!"

"Bunda ne şaşırtıcı şey var?" diye sordu, yanıma gelip iki elini
omzuma koyarak. "Çünkü seni seviyorum, canım."

Başka bir zamanda, o basit ve asil
sözler için onu öpmüş olmalıyım. Beni bu zevkten mahrum eden tüm o atalarım değildi; ama gözlerimin içine bakmasına ve
ne kadar gözyaşlarıyla dolu olduklarını görmesine dayanamadım. Sonra kolumu beline dolamaya cesaret ettim ve beni rahatlatmak için sol elini bana verdi.

"İşte seni bakman için getirdiğim o iyi yaşlı beyefendi;" sesi yine neşeliydi, yaygarayı savuşturmak için; "İngiltere'nin düşmanlarına filomuzu teslim edecekmiş gibi mi görünüyor?"

"Bütün düşmanlarını teslim etmeye daha uygun görünüyor. Ne kadar kararlı bir
yüz ve ayağı nasıl da yere basıyor! Ah, keşke ayağını yere basacak ve ağzını o şekilde kapatacak bir adamımız olsaydı, şimdi! Şimdi ağzı açık -Roly'nin dediği gibi- açık ağız, çene yerine dil ve güçlü yumruk yerine
çatırdayan parmaklar. O damgadaki bir adam Nelson'dan sonra hiçbir zaman ait olamaz. Hiçbir Hükümet onu şimdi, bizim
ucuz 'gösterilerimizden' hiçbirinde kullanmaz. Ona bir bakayım. Bana iyi geliyor."

Resim, tanınmış bir sanatçıya ait olmadığı için, şüphesiz tüm sanat eleştirmenleri tarafından
doub olarak adlandırılırdı, haklı olarak
gelişiyordu. Ama bana hayat ve ruhla dolu gibi geldi, her zaman güçlü ustalarda bulunmazdı. Eski zamanlardan bir Amiral ve kendisi de giderek yaşlanıyordu, sınır muhafızlarının saldırısını püskürtmek için adamlarının önünde bir geçitte duruyordu. Sağ elinde neredeyse gözleri kadar parlak parlayan büyük bir kılıç vardı, sol eli ise
yukarıdaki duman bulutunun arasından sallanan Birleşik Krallık bayrağını işaret ediyordu.

"O kimdi?" diye sordum. "Bunu yapmayı düşünüyor. O gemiye
bindiğim için üzgün müydüm?"

Çerçevenin arkasından kırmızıyla
"Amiral Sir Rupert Towers-Twentifold, M.S. 1740" yazılı yaldızlı metal bir levha çıkardı.

"Evet, yaptı;" diye cevapladı, gözleri neredeyse onunki kadar parlaktı;
"Üç adamı kendi eliyle kesti ve sonra İspanyol gemisine
atladı, mürettebatı aşağı sürdü ve onu ele geçirdi. O, Roly'den düz bir çizgide
geri gelen altıncı kişiydi; ve Roly bazen tam olarak ona
benziyor. Bu, onu hepsinin en sevdiğim resmi yapıyor. Yine de Roly'yi daha çok seviyorum, sessiz göründüğünde."

"Her zaman sessiz görünmek işe yaramaz;" diye cevapladım, çatışmanın ruhunu
yakalayarak; "senin gibi tatlı ruhlar hariç. Canım, sen
güzel bir patchwork yapıyorsun. Bana tek kelime etmeden küçük bir iş yapar mısın?"

BÖLÜM XLII.

SPARS.

Hükümet, düşman ülkelerinin aleyhine yedi büyük darbenin ilkini, düşmanın oylarını
boğmak için (kesinlikle kabul edecekleri) Yasa Tasarısı ile vurmayı akıllıca amaçlamıştı. Bu
bir kez yapıldığında, onların işine geldiği gibi, Parlamentonun feshedilmesi
sadece onların yararına sonuçlanmalıydı. Ancak bu güzel komplo,
anlaşmaya göre oynanmadı; çünkü İrlandalı üyeler bunu engelledi.

Bunlar, College Green'de artık kendi ayı bahçeleri olmasına rağmen,
orada ihaneti saf bir eğlenceye
uygun olmayacak kadar ortodoks buldular ve
biber kutularını sıcak tutmak için oraya gelmeyi bir nokta haline getirdiler; ki bunlar, Kill-England Anlaşması'na göre, sonsuza dek hizmetlerinde olacaktı. Ve
hâlâ bir arada durarak -bir atın içindeki robotlar gibi, ama hiçbir mizah
görünmezliği olmadan- her şeyin yolunda gitmesini sağladılar veya gitmemesini sağladılar kendi
iştahlarına göre gitsinler.

Şimdi iştahları tamamen açılmıştı, filomuzun üçte biri için,
protokol onlara iletildi; ve ulusal şevk ve aptallıkla,
o Yasa Tasarısı'nın hemen geçmesi için haykırdılar; ve Hükümet,
elbette, onlara yol verdi. Aptallık diyorum, çünkü
Tozpan Yasa Tasarısı'nı bekleselerdi, filomuzun tamamına sahip olacaklardı.

"Beyler, artık biraz umutlanmaya başlıyorum;" dedi Sir Roland, Westminster Köprüsü'nde, _Cockles_ Kulübü'nde, onun misafirleri olarak, mükemmel bir akşam yemeğini bitirir bitirmez.
--herkesin "Horatius Cocles" dediği yer. Orada yirmi kişiydik, hepimiz M.P.'ydik; ve
hiç kimse, Bay Panclast'ı kolunun altında tutarak köprüden bir kafa vurmaktan korkmazdı. "Yarın savaş başlıyor; ve düşman
(kendi yabani doğası gereği) bize bir şans daha veriyor. Eğer önce tozluğu alsaydı, arkasındaki alay düğmelerini emerken, önündeki her şeyi süpürmüş olurdu. Ama O'Woundy ve Digger'dan korkarak, her İngiliz'in
utanç duyduğu çılgınlığı, onları iyice susturmadan önce benimsiyor. Size hatırlatmama gerek yok, eskiden kamuoyu olarak adlandırılan şey, bu Yasa Tasarısı'na karşı, diğerlerinin hepsinden daha fazla. Ama kamuoyu artık ölü bir mektup; çünkü
Basın kendi kamuoyunu buna karşı çıkarmaya çalıştı. Ve eğer Basın onu destekleseydi bile, Hecatonlar bununla pipolarını yakarlardı. Bana öyle geliyor ki son şansımız, uzun süredir yurdundan edilmiş vatanseverlik hayaletinde yatıyor; keşke yarım saatliğine de olsa bu İngiliz ayının görüntülerini tekrar görebilseydi. Ama bizim mükemmel ve güçlü müttefik, Silverside'ın yeni seçilmişi?"

Bill, koltuğuna oturmasının üzerinden sadece üç gün geçmesine rağmen, iki
konuşma yapmıştı; ve her zaman argümanlarla dolu olduğundan, bir tane daha yapmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak, ertesi gün Meclis'te aynı gözlemleri içeren bir tane daha yaptığı için, az önce söylediklerini bildirmeme gerek yok. Aynı şeyleri iki veya yirmi kez söyleyen birini suçlayamam. Hiçbir adam, bir kömür bloğuna her vurduğunda çekicine yeni bir kafa koyamaz; ve biz İngilizler eskiden Wallsend'in ince bir bloğuyduk, kırılması zor ve birbirimizin deliğine elli iyi vuruş yapmadan çatlatılması imkansızdı. Hükümet bunu biliyordu ve enkazdan ateş çıkardı. Bizim davamız, bulunabilecek en iyi dava olmasına rağmen, muhtemelen kötü bir dava gibi görünüyordu. Her oylamanın nasıl sonuçlanacağını tam olarak bilen Bay Thong, umut edebileceğimiz en iyi şeyin elli kişilik bir azınlık olduğunu bildirdi. Elbette her İrlandalı, İrlanda'nın şanı ve Büyük Britanya'nın rezilliği için oy kullanırdı. Ordumuzda veya Donanmamızda bulunmuş ve eski bayrağa hala biraz saygı duyan yarım düzine kişi hariç. Bu yüzden, büyük tartışma başladığında kalplerimiz çok kasvetliydi.

Hükümet, "evrensel barış, her yerde iyi niyet, ulusların kardeşliği, simetri, uyum, ticaretin iyiliği, zekanın genişlemesi vb." gibi eski saçmalıklarla tasarısını sundu. Tüm bu asil şeylere karşı şimdi tek bir zavallı küçük engel kaldı, onu hemen ortadan kaldırmak bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdı, kanlı suçluluk ve açgözlülüğün cüzzam lekesi" - belagat değirmenlerinde metaforlar öğütüyorlardı - "ve bu engel İngiltere'nin hırsıydı. Eğer bir kez, tüm dünyaya, dürüstlüğümüzün, güvenimizin ve şövalyece kararlılığımızın bu muhteşem sözünü sunsaydık, bedenlerimizi çiğnemek isteyebilecek, ama onları savunmasız bulduklarında bundan uzak duracak olanlara karşı elimizi kaldırmamamız için - o zaman ve ancak o zaman, görkemli "İnsanlığın davası." Bundan daha fazlası, hatta daha güzeli vardı; ama Hansard'ın kroniklerinde yazmıyor mu?

Liberal sıraları alkışlarla parçalandı, tıpkı eski bir incir ağacı gibi; bizim tarafımızda ise, şu anda, onurlu bir Üye, civcivlerini bir araya toplayan bir tavuğun gıdaklamasını incelikle taklit ederek ciddi bir ilgi kazandı.

Meclis'in görgü kurallarına yeni alışmış ve tüm düzen konularında gayretli olduğum için
ayağa fırladım ve yüksek yerlerde çok fazla müdahale eden Dame Partlet'i şapkamla yakalamaya çalışarak koşmaya başladım. Kahkahalar benim ödülümdü, en büyük silahların katılımıyla; ve hatta her şeye gücü yeten
başbakan bile bana olağanüstü tatlı bir gülümsemeyle baktı. Meclisin iyi niyetini sonsuza dek kazanmıştım; ve saçlarım ağarana kadar bana "Yeşil Tommy" denecek.

Şimdi, bu çok küçük ve çocukça bir mesele gibi görünebilir, gerçekten çok önemli bir zamanda; ve bazıları bunu anlatırken alışılmış önemsizliğimle beni suçlayacak. Ancak o sırada mevcut olan ve fikir oluşturabilen, Liberal veya Muhafazakar herhangi birinden çelişki korkusu olmadan, hayali bir tavuğun gıdaklamasının Büyük Britanya'nın kaderini en az on yıl değiştirdiğini söylüyorum; ancak düşmanları sonunda galip gelecektir, şüphesiz. Yani, zaman zaman -benzetmeye göre olması gerektiği gibi- o merkezde, kalpte, ruhta, beyinde, Kraliçede, yıldızda, taçta, güneşte ve evrenin Tanrısında vahşi bir öfke, yıkım, çılgınca bir hayvanlık ve debelenen bir cinayet patlak vermediği sürece, Bay Windsor'un "Parree" dediği. Orada delilik Londra'yı aklı başında yapar; iyi tanıdığım bir adam olarak, en yakın arkadaşını kesen -çok geç, ne yazık ki! çünkü
Adli Tabip hariç--herkes o zamandan beri bir çan kulesine yaklaşmaktan korkuyor.

Ama o _Capitol_'ümüzü kurtaran o dönüşün ne uyanıklıkla ne de dehşetle alakası vardı, sadece
iyi bir mizah durumuna yol açtı. Gülmenin ve özellikle de çocuksu bir kahkahanın ardından kesinlikle gelen iyi bir mizah, bir adamın aklına bir anlığına
dünyadaki tek adamın kendisi olmadığını getirir. Buna çok uzun süre inanamayabilir ve bunu hatırlamayacağından oldukça emindir; yine de, başkaları olduğunu hayal etmek bile davranışlarını epeyce iyileştirir.

Hükümet, o anın damarının hiç de kendi lehlerine olmadığını gördü; ve Kabine'den ikisi, bölünmeyi ertelemek için İrlandalı Üyelerden izin istemeye gitti. Sir Roland, bana, bunu alacaklarını umduğunu söyledi; Ben taktiklerden hiçbir şey bilmediğim için meselenin hemen halledilmesini umuyordum, oysa Üyeler çok kaygısız görünüyorlardı. Elbette hiçbir Britanyalı, "maviler"de değilse -ki tüm Rad'ler vicdan hastalığından muzdariptir- babalarımızın zavallı cesur hayatlarını verdiği her sopa ve taşı terk etmek için oy vermez. Ama Roly haklıydı ve ben haksızdım; sonradan çok açık bir şekilde ortaya çıktığı gibi. İrlandalı
kaptan, kendi adına başbakanı memnun etmek isteyerek, eğer hükümet özellikle isterse, tartışmanın ertelenmesi emrini verdi.

Göreceğiniz gibi, bu bizim için iyi bir fırsat oldu. Ama olayları doğru sırayla ele almak için, stenografi öğrenmiş olan Silverside Milletvekilinin notlarını hafızamda tazeleyerek, aşağı yukarı şöyle buluyorum.

Tasarı tamamen Meclis'in önündeyken -onların diline göre tüm mükemmel simetrisiyle, bizimkine göre tüm çıplak muazzamlığıyla- Muhalefet Lideri ayağa kalktı ve en nazik ve sakin tavırla (ki bu tek başına, onlarınkinden farklı olarak, sağduyunun ve adaletin hangi tarafta olduğunu kanıtlayabilirdi) Tasarı'nın tamamen reddedilmesini değil -çünkü bu, onların büyük çoğunluğunun dişlerine göre çok umutsuz görünüyordu- ancak bir İngiliz'in umut edebileceği en fazla şey olarak kabul edilen (yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir) ılımlı bir değişiklik önerdi. Yabancı mülklerimiz ve filomuz Evren'in sesi tarafından medeniyet için kalıcı bir tehdit ve tüm yabancı duygular için bir hakaret olarak ilan edildiğinden, kalelerin sökülmesini ve filonun düşmanlarımızın kullanımı için sağlam bir şekilde teslim edilmek yerine havaya uçurulmasını önerdi. Bu, Hükümeti, doğrudan olumsuzlamanın yapabileceğinden neredeyse daha fazla öfkelendirdi. Yarı önlemlere karşı olağan itiraz yükseldi; ve bunu desteklemek için Bay I. Beright ayağa kalktı.

Bu çok büyük bir hatipti, yakın zamanların en büyüklerinden biriydi;
çünkü atalarımızın sahip olduğu, ama bizim çoğunlukla
kaybettiğimiz şeye sahipti: açık sözcüklere açık anlamlar koyma gücü. Çok büyük bir adamdı, zihninin berraklığı ve sağlam tutarlılığı nedeniyle; ve hatta Doğa ona bazen "Yanılıyordum" deme gücü bahşetmiş olsaydı, daha da büyük olabilirdi. Ancak, onun hakkındaki görüşü ne olursa olsun, onu dinlemek gerçek bir zevkti;
çünkü onun anlamını aramaya ve yakalayamadığınız için kendinize kızmaya gerek yoktu. Gerçekten de, sözlerinin gücü o kadar büyük ve görünümü o kadar etkileyiciydi ki,
kendi zayıf inançlarımı onun güçlü inançlarına karşı yeniden kurmam uzun zaman aldı. Neyse ki,
ancak, birkaç küçük adam onu ​​takip etti ve izini derinleştirmek için ellerinden geleni yaparak,
onu yok etmekte çok başarılı oldular; tıpkı karda bir devi takip eden birçok çocuk gibi. Muhalefetin birkaç üyesi de
konuştu, vatanseverlik ilkesinin gömülü kemiklerine seslendi ve
şimdiki başbakanın eski konuşmalarından ve ciddi beyanlarından uzun alıntılar okudu; bunların hepsi, inkar edilemeyecekleri her zaman
açıklanabilirdi. Ve saat iki buçukta, Lord Grando Crushbill'in önerisi üzerine tartışma sona erdi.

BÖLÜM XLIII.

SAVAŞ VE RÜZGÂR.

Tüm Avrupa uzun zaman önce, İngiltere Hükümeti'nin
başka bir hata yapmayacağı ve
başka bir rezaletle karşılaşmayacağı sonucuna varmıştı. Ancak tüm Avrupa bu sonuca varmakta yanılmıştı; çünkü tartışmamız
tekrar başlamadan önce, yeni bir felaketin ve İngiliz kanına ve yüreğine
bir başka çirkin hakaretin haberleri Londra sokaklarında yankılanıyordu. Bu sokaklar, artık teslim olma seslerine, katliamlara, Rusya'nın şu veya bu şeyi ele geçirmesine ve Fransızların İngilizleri
bombardıman etmesine o kadar alışmıştı ki, bunu Eylül 1665'te veba arabasının geçişi kadar sakin karşıladılar. İşle dolu adamlar, gazete satıcılarına başlarını salladılar (İngiltere'nin "serbest ticaret" gösterişinde yaptığı gibi) ve akşam gazetelerinin fazladan nüshaları, kuzeyde yaşayacak kadar akıllı ziyaretçilere satılan birkaç kopya hariç, ofislerine geri döndü. Kısacası, halk, ödeme yapmadan her şeyi biliyordu ve sonucu ödemek için tüm yarım penilerini sakladı. Dakik olan bizler, her şeyin (dualardan sonra) telgraf sesiyle duyurulduğunu duyduk; bir kulaktan girip diğerinden çıkması gereken bir şey gibi, her kafa beynini (her kafanın sahip olduğu gibi) saymaya değer tek kafaya teslim ediyor. Liberal Üyeler, haber için minnettar görünüyorlardı; çünkü kahramanı kurtaramaz ve inancımızı bin iki yüz pound için geri ödeyemezdik; ve çünkü bizi özgür bıraktı, daha nazik davranacak başka birine bakmak için,
ve kendi yolunu ödeyecek. Ama biz bunu çok kötü bulduk--gerçekten çok kötü;
ama tabii ki, bunu söylemek ihanetti. Ve hiçbirimiz bunda
bir ışık görmedik; bu da gözlerimizin açık olmadığını gösteriyor.

Bu yabancı haber parçası (diğerleriyle birlikte bir parça) tesadüfen bir Cumartesi günü geldi; ve biz (elli iki reform uğruna) zaten bir Cumartesi oturumu yaptık; aslında Pazar günü Kilise vaktine kadar sürdü ve başka bir başbakanı bile
hiç terfi alamayacağı bir yere göndermiş olmalı. Ancak, onun etkisi
dördüncü emri--üçüncüye davrandığı gibi--İskoçların ruhlarında bile erteledi.

Felaketlerimizden birinin değerleri üzerinden tartışılmasını seven az sayıda kişi için en iyi şans, haberin Cumartesi öğlene doğru gelmesidir. O zaman akşam gazetelerinin, dergilerin aylık tüm işlerini (bir bakışta ve bir dokunuşta) halleden beyefendiyi çalıştırsalar bile, üzerine yumuşak ışıklarını
yaymaları için çok geç. Ve
Pazar gazetelerine gelince, Cuma gecesi yayınlanmayanlar
(başbakanın kronolojisini tersine çevirerek) artık çerçevelerini kapattılar ve
çalışıyorlar. Bu, olması gerektiği gibi, sağlam bir İngiliz'in Komünyon Ayini için dua etmeden kiliseye gitmesini sağlıyor.

Sonra Pazartesi sabahı, Şabat'ı kutlayan bir at dizisi gibi, yüksek sesle kişneyip zıplayarak sabah gazeteleri ortaya çıkıyor. Dünyayı, Eyüp'ün atı gibi yutuyorlar, birkaç kurgu yazarını ayaklar altında çiğniyorlar - sanki sırtlarında hiç yokmuş gibi - boyunlarının (ya da yanaklarının) gürültüsünü korkmadıkları her adamın üzerine saçıyorlar ve bir iki sessiz istisna dışında, dizlerinin üzerine çöküyorlar, böylece dönemin jokeyi, eğer isterse, onlara binsin.

Ama bu Pazartesi sabahı, yavaşça dışarı çıktılar (en azgın nag bile
yulaflarının nerede saklandığını bilir) esintinin yönünü bulmak için havayı kokluyorlardı; ve sanki biraz İngiliz çakmak taşı kalmış gibi, dikkatlice gidiyorlardı. Ve onlar ve biz de çok hızlı bir şekilde, büyük buharlı silindirin antik metalimizdeki tüm kıvılcım gücünü yok etmediğini keşfettik.

"Basının tonu sonunda değişti;" dedi Sir Roland Twentifold, Meclis son sayı için toplandığında bana; "Ülkelerine fazla yardım etmek için çok geç; ama kararsızlara kararsızlık için bir bahane vermek için zamanında. Bilinen en dolu Meclis olacak. Ama
koltuklarımız güvenli. Gelin, sizi Lord Grando ile tanıştırayım."

Bu, son zamanlarda onurun ve adaletin ön saflarına çıkan asilzadeydi; açık dil, berrak zihin ve iyi cesaretle.
İyi bir Hıristiyan olup olmadığı, söyleyemediğimden daha fazlası, ama büyük rakibinden sonsuz derecede daha iyi olan bir öncü ilkeyi gözlemledi. İnsanlar ona hakaret ettiğinde, onu zulmettiğinde ve ona karşı her türlü kötülüğü söylediğinde, sevinir ve aşırı derecede mutlu olurdu. Ve bu sevinçten, nesiller boyunca sürecek bol miktarda stok yaptı. Rads'taki adı "_Horrida
grando_" idi; ve her zaman onlara,
bir dolu postu gibi inerdi. Yine de kuyruğunda kırağı yoktu; çünkü tavrı
canlı, sıcak ve teşvik ediciydi. "Bildiğiniz gibi ben başlayacağım;" dedi neşeli bir gülümsemeyle Sir Roland'a,
kendisine eşit, korkusuz bir ruh bulmuştu. "Büyük
umutlarım var. Siz ne diyorsunuz?"

"Onda gerçek eski İngiliz ruhu var, ne zaman yenildiğini asla anlamıyor;"
Roly, yerlerimize giderken bana dedi, çünkü bir grup Üye içeri
ağzına doluştu. "Ve sana bir şey daha söyleyeceğim, Tommy,--her zaman yenilmez. Eğer o Tozpan Tasarısı'nı dağıtabilirsek (ya da elimizde olsa bile) onu Hazine'nin Birinci Lordu olarak desteklerim. Tek istediği
yumuşamak ve zaman bunu getirecek."

Büyük tartışmanın yeniden başlamasından önce, Cumartesi günü gelen çok üzücü haberlerle ilgili birkaç küçük soru soruldu. Hükümet Lideri, "Son resmi yazıları doğrulamak için henüz vakit olmamıştı. Ancak, İngiliz silahlarının başına bir ölçüde öngörülemeyen ve kaçınılmaz bir felaketin geldiğine dair endişeler var gibi görünüyordu. Sınırlı sayıda İngiliz subayı, görevlerini yerine getirirken bir dereceye kadar hayatlarını kaybetmiş gibi görünüyordu. Ancak bu, öngörülemezdi. Bir miktar risk almış olabilirlerdi ve sonuç da bu görüşü doğrular gibiydi. Ancak Majestelerinin Hükümeti hiçbir sorumluluk almamıştı, sadece parantez içi işlevleri kabul etmişti - kesinlikle Ay Adamı'nın altında değil, saygıdeğer bir Üye'nin de önerdiği gibi, anlaşılmaz ve çok kınanacak bir hafiflikle - ama yerelin meşru ve meşru bir şekilde oluşturulmuş otoriteleri altında." Ölen adamların bizim etimiz ve kanımız olup olmadığı sorulduğunda, şu cevabı verdi:
"Bu tür bir sorgulamaya, mevcut zor ve hassas müzakereler koşullarında son derece politik olmayan bir şekilde, yedi farklı yanıt biçimi, çok doğal ve kesin bir şekilde kendini gösterdi. Ancak, daha fazla tavsiye, talimat ve bunların değerlendirilmesi için gerekli süre olmadan, kamu zamanının daha fazla harcanmasını kınamak görevi haline geldi."

Bu adamların, herhangi bir kelimenin verebileceği en güçlü taahhütlerle, onları bir İngiliz kuvvetiyle desteklemek ve her eylemlerinin İngiltere Hükümeti'nin doğrudan eylemi olacağına dair en ciddi güvenceyle gönderilip gönderilmediği sorulduğunda; "En az on dört, tamamen farklı ve görünüşte maddi olarak iğrenç, ancak
kolayca uzlaştırılabilir yapıların, mühürlü
talimatlarına yerleştirilebileceğini" söyledi. Bu yorumların her birinin kendi yadsınamaz
değerleri ve tarafsız ve rahat bir tartışma iddiası vardı. Ve bu amaçla, her biri, mümkün olduğunca basit ve yine de esasen,
kendisini uygun bir dörtlü-çaprazlamayla sundu.
Müzakereler
sonuçlanır sonuçlanmaz -ki bununla 'tüm adamlarımız öldürülür öldürülmez' demek istemiyordu; ancak onurlu Üye
görev yapmasına
memnundu- o elli altı konunun
tartışılması için bir gün belirlemeyi memnuniyetle üstlenecekti. Bu arada,
rahatsız edilmeyi
reddetti."--Bununla birlikte oturdu; başka hiç kimsenin yapamayacağı gibi.

Açık sözlülüğü, iyi huylu tavrı ve alışılmadık berraklığı, doğal bir alkış patlamasıyla ödüllendirildi; ---- Milletvekili, kardeşi öldürülmüşken, sanki konuşmak ister gibi ayağa kalktı; ama yapamadı.

Ama büyük adam o kadar kolay kurtulamadı. Lord Grando Crushbill, mephitic kahinlere danışmaya tenezzül etmeden ayağa kalktı ve önümüzdeki ana soru hakkında güzel bir
konuşma yaptı. Zayıf bir değişiklik, itiraf ve kaçınma olmadan, ancak her yabancının iyi bildiği, bizim yaşadığımız kelime olan düpedüz "lanet olsun" ifadesiyle iğrenç Tasarı'yla karşılaştı. Bu kısa reddetme biçimi için bir emsal
bulunamadı ve
Başkan, asil Üye'nin "Lanet Olsun Tasarı'ya" demesinin veya
en azından önergenin girilmesinin katı Parlamento geleneğine uygun olmadığını söyledi. Lord Grando'nun -gerçek bir Filipinli- o konuşması her gerçek Britanyalı tarafından iyi bilinir; ve bu kitabı, eğer güçlü bir Amerikalı değilse, başka hiç kimse okumayacağı için, burada alıntı yapmam gereksiz. Fakat o devam ederken, Mısır'dan Mısır cesaretinden başka bir şey öğrenememiş ve Afrika'dan genel olarak Devekuşu numarası öğrenmiş olan halk arasında diş gıcırdatmalar ve soluk karaciğer hastalığı belirtileri vardı. Bundan sonra, Tasarı'nın altı ay sonra bugün okunması yönünde bir teklifte bulunmak çok yumuşak geldi!

Bu teklifi desteklemek için Chumps ayağa kalktı; önceden kararlaştırılmıştı.
Ve Bill, bu tür konularda bir yargıç olduğum sürece, alışılmadık derecede iyi konuştu. İyi bir müşteri böbrek almaya geldiğinde, sanki bir koyunu bölüyormuş gibi, buna girişti - babası Londra'da böbrekleri iki buçuk peniye çıkaran ilk adamdı ve şimdi aynı dükkanda dört peni fiyat var ve annem ona böyle bir rakam sorduklarında kulaklarını tıkadı ve bana bundan bahsettiğinde de aynı şeyi yaptı - ancak Bill'in kastettiği şeyde hiçbir yanlışlık yoktu. Aristoteles, Cicero ve Horace'ın tüm açık talimatlarını unutacak kadar uzun süre Oxford'dan ayrılmamıştı; ve içindeki her neyse, bize çok dürüstçe gösterdi, et testeresi ve doğrayıcıyla ve altına sokulmuş hiçbir yan etek olmadan. Herhangi bir itiraz yapılabilirse, bu şuydu - babasını iyi ağırlıkta, belki de paramız için istediğimizden biraz daha fazla özlü bir şekilde takip etti; tıpkı bir kemik iliğinin bizi katı bir şekilde dolandırması gibi. Bu tuhaf dünyada işler garip bir şekilde yürür; ve birkaç yıl önce, baca temizleyicisi Joe Cowl'un fırçasının
İngiliz Anayasası'nın tenceresinin tepesinden çıkacağını kim hayal edebilirdi?
Ve sadece bu da değil, onu orada, Bay Chumps'ın dükkanından yeni parlak çelik baltaya karşı savrulmuş ve tamamen isle kaplanmış halde bulacağınızı da! Zaman harikalar yaratır; ve belki de haykıracaksınız ki,
en büyük mucize, "Bubbly Upmore"un oğlunun
kazan olmasıydı--ancak, ona gelene kadar bunu durduralım.

Joe'nun kelimelere çok hakimiyeti vardı, belki düzensiz ve
disiplinsizdi ve bir kereden fazla, "Düzen!" diye bağırmak zorunda kaldık.
Önce, mesleki alışkanlığından dolayı durdu ve kitabını çıkardı, sanki "Mutfak bacası, saat beşte" diye girmek ister gibi; Bu, Bill ve benim, bu hareketi anlayan, birbirimize bakıp içtenlikle gülmemize neden oldu. Ayrıca, sesine hakimdi; yürüyüşünde geri kalan herkesi "Se-veep!" diye tiz bir çığlıkla yenen bir adama yakışırdı. Bizim tarafımızdaki, tavuğu çok güzel yapan onurlu Üyeye fısıldadım; ve o (karın konuşmacılığı yeteneğiyle donatılmıştı) Joe'nun en görkemli pasajlarından birinin ortasında, mesleğin en uzun melankolisinde, "Se-veep!" diye bağırarak tüm etkiyi bozdu; böylece Joe zıplayıp baktı; sanki rakip bir çanta ve fırça peşindeymiş gibi. Bu belki de adil bir oyun değildi; ama Cowle bunu hak etmişti; çünkü tüm
belagatinin tek yaptığı hakaretti. Geçimini şilinleriyle sağladığı tüm insanları karaladı ve herkesin kafasının üstünde bir
taş levhayla lekeledi. Kısacası, Joseph Cowle dışında, var olan hiçbir erkek veya kadın, buna hakkı yoktu.

Sir Roland'ın bir sonraki konuşmasını yapmasını istedik; ama o belki de
fazla yüksek sesle, "Ben asla süpürme hareketlerini takip etmem" dedi; ve şu anda Meclis, her zaman cesur erkeksi duyguları, tarafsızlığı ve her türlü iddiayı küçümsemesi nedeniyle zevkle dinlenen bir beyefendiyi dinliyordu.
Tasarıyı, en takdire şayan üslupla, aleyhindeki tüm argümanları bizim tarafımızdan daha iyi bir şekilde ortaya koyarak yıktı; ve sonra, benim şaşkınlığıma
rağmen, buna oy vermeye karar verdiğini ilan etti.

Bu, Sir Roland'ı gündeme getirdi ve konuşması çok iyiydi. Güçlü
öfke, güçlü sözler üretir; dalganın öfkesi de kükremesini yaratır. "Kusursuz tartışmalara ne umrumda? Bir adam boğazında bir hançerle saman çöpü bölebilir mi? Ülkemize sonsuz bir utanç düşer, çünkü oradaki herhangi bir adam böyle bir eylemi hayal etmiştir. Böyle bir rezaleti öneren adam, kendi annesini bıçaklamaya yönelik bir ders olarak bunu yapmış olmalı." Bunun için yüksek sesle "düzen" vermesi istendi; ancak çağrıyı küçümsedi ve pervasızca devam etti. "Yeterince güçlü kelimeleri nereden bulabilirim? Zorluk, onları biçimlendirmek değil, bulmaktır. Dil asla bu tür durumlar için yapılmamıştır; çünkü hangi dil böyle bir durumun olabileceğini söyleyebilirdi? Yine de, belki de, bu kusurun olması daha iyidir; çünkü hangi dil delileri harekete geçirebilir?" Burada büyük bir
araba
çıktı; ancak Sir Roland'ın sesi güçlüydü. "Kullandığım kelime büyük bir nezaket olmayabilir; ama en derin hayırseverliktir. Sadece bu varsayım üzerine, ellerim aşağı sarkmış bir şekilde bu Meclis'e bakabilirim. Majestelerinin Bakanları bizi karanlıkta bırakmayı severler. Bizi çok hareketsiz tutarlar - sağduyu onları deli gömleğine veya darağacına göndermeyi gerektirse de."

Belki de nadiren herhangi bir "sınırlı sayıda insan" - bazı Liberal katliamları hariç - şu anda her boyutta ve örnekte, isimleri parola olan adamlar arasında olduğundan daha büyük bir kavga çıkarmıştır. Gördüm - ama bunu şapkasının arkasında yapmaya çalıştı - adı şöhret olan bir Sayın Üye elini trompet gibi yaptı ve bir "demiryolu düdüğünü" susturan en iğrenç çığlığı attı; ve kulaklarım arkalarında olmasaydı gözlerime inanamazdım. Kısacası, aramızda ne bir kelime ne de bir anlam vardı, kafa evrensel olarak gitmişti ve vücut ikiye bölünmüş bir solucan gibi etrafta çalışıyordu.

Bu kargaşanın tam ortasında, Lord Grando geldi ve Roly ile el sıkıştı; o şimdi kaleyi havaya uçuran kibritin kütüğü kadar sessizdi.

"Bir kız konuşması gibiydi," dedi; "ama giyotin kız, korkarım sevgili dostum. Ve önce kendi kafalarımıza ameliyat edeceğiz. Ancak, yavaş yavaş zehirlemekten daha iyi."

İlk başta ne demek istediğini anlamadım; ama Roly'nin anladığını görünce, ondan açıklamasını istedim. Beni inanılmaz derecede aptal bulmuş gibiydi -benim gibi, özellikle de heyecanlandığımda ve bu sırada ben de tamamen heyecanlanmıştım- ama güçlü ve kısa belagatiyle iyi olmaktan çok zarar verdiğini açıklamayı başardı. Birçok kalbi harekete geçirmişti, ki bunlar (İç Gelir İdaresi'nin sebepleriyle, kullanılmayan bir araç gibi)
örtülmüştü,
ama bunu onları rahatça ve
içinde kendisi varken dışarı çıkaracak şekilde yapmamıştı. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için,
çağrı, talep veya hiç de hoş olmayan bir şey
görünmemeliydi--vicdan azapları gibi--ama ilk başta sessiz bir kapının nazikçe açılması; sanki kazara gelmiş gibi, kendine ait bir şey bulmak için. Ama bunu anlamadığı için Roly'yi kim suçlayabilir?
Doğru hissi, tahılın tüm yanlış yolunu harekete geçirmişti; ve harekete geçirildiği için hiç de minnettar değildi.

Birçoğu doğru, bazıları yanlış ve--ilk akla gelen--bazıları iyi, bazıları kötü--birçok konuşmadan sonra; Başbakan, gece yarısından yaklaşık on dakika sonra tartışmayı sonlandırmak için ayağa kalktı. Ev, dumanlanmış arı kovanı kadar sessizdi, sadece bir adam, burada ve orada, henüz tam olarak ölmemişken. Kendimi kulakların, zihnin ve belki de kalbin en güzel ziyafetine hazırladım - gerçi bunu nadiren umursar- ve kendi kendime, "Önyargı yok, lütfen!" dedim.

Ancak, bunu söylemenin bir faydası yoktu. Bir adam, ön kapısından çıkarken, başka bir adamın evcil ağacını kestiğini gördüğünde, onda yüksek sanat duygusu en üst seviyede midir? Durup tavrına, kaslarına, becerikli vuruşuna, parlak aletine hayran kalır mı? Hayır, daha ziyade, büyük bir öfkeyle, dışarı fırlar ve bağırır, "Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Ancak, yalakalarının dediği gibi, tüm "zayıf öfkemi" hesaba katarak, büyük adamın ne demek istediğini, olması gerektiği gibi, yakalamanın imkansız olduğunu gördüm. Yani, kalbin çok üstünden, doğrudan ona doğru atılmış,
iyi bir saha oyuncusunun kustuğundan değil, başının üzerinden, bacaklarının arasından veya solak bir atıcının topu gibi içeri ve dışarı doğru bükerek değil. Ama
bütün bunlara rağmen, sesinin muhteşem ve gücünün muazzam olduğunu hissettim; eğer onu
basitçe ve en sevdiği yazarın tarzında kullansaydı.
Kusur belki de zihninin çokluğunda yatıyor, ki bu bizimkinin basitliğini hesaba katmıyor.

Belki de, savunmak için daha kötü bir nedeni hiç olmamıştı; ve kalbinin derinliklerinde -ki sağlamdır, inanıyorum- bunu bizim sığ doğalarımızdan çok daha iyi biliyor olmalıydı.
En sonunda; yoğun tartışma sisinden belagatin saf gökyüzüne çıktığında, neredeyse beni bir İngiliz olmadığıma, ama kendisinin bir İngiliz olduğu düşüncesine ikna etti.

"Hadi bakalım, Tommy!" Sir Roland, o gümüşi sesin son tonları ölüler için bir müzik gibi havada asılı kalırken bana şöyle dedi; "Bundan sonra, İngiltere'de her şey bitti."

Ama ben cevap verdim: "Kemerimi tut, bir dakika. Ne olursa olsun deneyeceğim."

Son iki saattir ve aslında akşamın tamamı boyunca, tüm sistemimin çok sıra dışı bir durumda olduğunu hissediyordum.
Kalbim çarpıyor, göğsüm genişliyor, kollarım ve bacaklarım karıncalanıyor ve sıcak, hafif havayı büyük ölçüde içine çekiyordum, beni şaşırtmıştı;
ve vantilatörlerden (buhar üfürmesi gibi olan) bir hava akımı altıma girdiğinde, hafifliği için seçtiğim elbisemin, yükselen bir kuşun tüyleri gibi dolduğunu hissediyordum. Bazen öfke, bazen zevk, bazen de Ülkeme ve Laura'ya faydalı olma yönündeki yüce hırs, dengeli bir kaldıraç gibi bana doğru yükseliyordu. "Korkmayın," dedim, "Artık duramam. Ama beni dinlemeye çalışın." Kalabalık Meclis'in ani şaşkınlığına rağmen (ilk başta kendi gözlerine inanamayan) ben, Tommy Upmore, purodan yükselen mavi duman halkası gibi, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı çıktım. Saygıdeğer Üyeler, İngiltere'yi bölecek olan kritik Tümen'e gitmek için yerlerinden kalkıyorlardı; ama hep birlikte dönüp baktılar. Profesör Brachipod'un bana söylediklerini hatırlayarak, ellerimi ve ayaklarımı o kadar iyi kullandım ki, havayı yakalamak için buklelerimi açtım ve rotamı, bir tekneyi diğerine çarpmak için yönlendirdiğim kadar doğru bir şekilde yönlendirdim. Altımda, nefes nefese bir şaşkınlık varmış gibi görünüyordu; ama kendimi tamamen sakin buldum ve gülümsedim.

Her türlü yangın tehlikesinden kaçınarak, her lifimde neşeli bir keyifle ve Meclis'in dehşetine karşı bir küçümsemeyle -çünkü en büyük adamlar orada oldukça küçük görünürdü- çatının büyük bir kirişine gelene kadar havada asılı kaldım; bu İngiliz meşesinin özüydü; ve ona karşı,
mükemmel bir şekilde dik ve belki de onurlu bir sunumla durdum.

Bu pozisyonda, Başkan'ın gözünü yakaladım ve şapkamı çıkararak, kirişin üzerine koydum, ona eğildim ve Meclis'e hitap etmek için izin istedim. Tartışma sona ermişti ve bölüm zili çalıyordu, konuşmama izin verilmesini pek bekleyemezdim. Ama durum istisnai idi; ve bundan da öte, herkes söyleyeceklerimi duymak istiyordu. Sayın Başkan, perukunu kaldırdı, başının tam altında olduğundan emin olmak için; ve daha fazla
şaşırma belirtisi göstermeden--çünkü bundan daha garip birçok manzara görmüştü--yavaşça
şöyle dedi,

"Çatıdan bir konuşma için herhangi bir Sayın Üyenin emsalini bulamıyorum. Ancak, böylesine eşi benzeri görülmemiş bir durumda Meclisin anlayışına göre hareket etmeye hazırım."

Sonra, oradaki yalnızlığım nedeniyle artık bana acı veren sessizlik, adımı bilmeyen Üyelerin "Konuş, Larkmount!", bilen beyefendilerin "Konuş, Tommy!" ve her şeyi anlamaya başlayan özel
arkadaşlarımın "Konuş, Tommy!" haykırışlarıyla bozuldu.

"Larkmount'un Sayın Üyesi Meclisin mülkiyetindedir," dedi Sayın Başkan. "Efendim," diye cevapladım, çok net bir sesle, aynı anda Happystowe'da uçtuğum ceketimin düğmelerini açarken; "Ben, sizin hoşgörünüze sığınmayacağım ve altımdaki Meclisin nezaketini ihlal etmeyeceğim, ancak tüm İngiliz Üyelerinin iyi bildiği, benimle birlikte okumalarını isteyeceğim çok kısa bir alıntıyla."

Şimdi sevgilim tarafından benim için yapılmış küçük bir Birleşik Krallık bayrağı çıkarmıştım;
ve içi boş gümüş asasından fırlatıp açarak,
güçlü ışıkta, başımın etrafında salladım,
meşe ağacının kalbini yankılandıran,
insanların kalplerini ve akciğerlerini
geri sıçratan bir sesle söylediğim asil dizelerle tempo tuttum--

"Özgürlüğün gösterişli bayrağı,
Gallia'nın oğullarının övünç kaynağı,
Ah, bir Britanyalı asla görmesin,
Britanya kıyılarında!

"Özgürlüğün yükselttiği tek bayrak,
Denizlerdeki amblemi,
Binlerce yıl,
Savaş ve esintiye meydan okuyan bayraktır.

"Ama ulusun gözyaşları hızla akardı,
Eğer hain eller
Bin yıl cesaretle gelen bayrağı,
Savaşı ve esintiyi ele geçirselerdi.

"Ve alçakça korkulara teslim mi olacağız
Denizler imparatorluğumuz--
Bin yıl cesaretle gelen bayrağı,
Savaşı ve esintiyi?"

Her yüz bana dönüktü ve her boğaz benimkine katılıyordu
ve her kol (İrlandalı Üyelerin bile) benim görkemli bayrağı sallamamla aynı anda sallanıyordu. Ve belki de İngiliz Avam Kamarası'nda bile,
ben bayrağım cesurca dalgalanırken,
Başkan'a derin bir reverans yaptığımda, onun nezaketi için,
ve Sir Roland'ın koluna girip onunla lobiye gittiğimde olduğundan daha büyük bir uğultu olmamıştı; çünkü
başım heyecan ve ürkeklikle sersemlemişti.

"Cesaretini koru, Tommy," diye fısıldadı Sir Roland; "bu sefer başardın, sanırım, oğlum. Aman Tanrım, ne güzel söylüyordun! Ülkeyi kurtardın ve Laura'yı kazandın."

BÖLÜM XLIV.

İNGİLİZ ASLANI.

Hiçbir şeyi umursamayan insanlar neredeyse her şeyi söyleyebilirler; ama
bunların arasında bile, İngiliz Avam Kamarası'nı duygusal bir topluluk olarak adlandıracak çok kişi yoktur. Ama herhangi biri, bir topluluk olduğu için, arada sırada bedeninin, Horozluk kiracısının hayaletvari işlemlerine isyan ettiğini hisseder. Saf akıl (serbest ticaret doktrini gibi)
çok güzel bir varoluştur, eğer işe yarayacaksa. Ama ne yazık ki! diğerleri gibi,
o da esas olarak insanları işsiz bırakmakta pratik bir sorun bulur.

Yaşamımızla birlikte ortaya çıkan, doğumumuzdan gelen derin aşk, her İngiliz'in kalbinde yeniden yükseldi ve onu küçük hizipleri küçümsemeye ve
babasının ve annesinin onu zorlayacağı şekilde oy kullanmaya zorladı. Kötü şöhretli ve hain komplo (antik günlerde Tower Hill'de sona erecekti) çok sıcak bir şekilde sona erdi elliden fazla çoğunluk, Hükümete karşı. Son bir zayıf umut olarak, uzun süredir onlara karşı sabırla katlanan Ülkeye başvurdular.

Larkmount'a ikinci dönüşümü beklerken (ki bu, eylemimin tüm ihtişamını kendine mal etti ve burnunu göstermeye cesaret eden her Radikal'i, üzerinde durduğu tepenin dibinde vurdu) Kulelere küçük bir ziyaret yapmaya cesaret ettim; ancak belki de sorun güvenli olana kadar beklemeliydim. Ancak kendi deneyimimden yola çıkarak, aşkın tüm inceliklerini benimsemiş olan hiç kimsenin, ister iyi ister kötü olsun, sonuna acele etmeden duramayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ve gerçek aşkın hissettiği hüzünlü alçakgönüllülük içinde, sevgilimin benim onun uğruna benimsediğim alışılmadık yolu beğenmeyebileceği fantezilerinden bile korkuyordum. Onun hakkında biraz merak uyandıracağından ve belki de
evin kutsallığına hiç saygısı yokmuş gibi görünen
kötü bilimsel sorulara yol açacağından oldukça emindim.
Az önce benimkinden daha belirgin çok az isim vardı, belki de bu çok doğaldı; ve
buna içerleyemezdim. Çok kısa bir süre içinde, bu silinip gidecekti; çünkü
ün, bir okul çocuğunun
listesinden daha iyi değildir; ve onu silmenin en kesin yolu, onu daha derine yazmaya çalışmaktır. Küçük şöhretim kısa sürede benim için bir sıkıntı haline geldi; tek umursadığım, sevdiklerimin beni kendi iyiliğim için sevmeleriydi; ve herhangi bir kamusal itibar buna engel oluyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, hayatımda hiç bu kadar mütevazı hissetmemiştim, güzel bir Nisan günü, annesinin çizmeyi sevdiği ünlü Meşe ağacının altında, Laura'nın yanında oturduğumda. Ağaçtaki tek yapraklar, kışı atlatmış birkaç yapraktı; ve genç tomurcuklar henüz solmuş tarihlerini geride bırakmaya hazır değildi.

Ekmek ve pastırma kestiğim zamandan beri bıçağımı her zaman ustalıkla kullanırdım; ve şimdi, o bana bakarken ve beni cesaretlendirirken, tezgahın üzerine "T. U." diye oyuyordum.

Sonra, "Şimdi çok daha iyi bir şey koyayım. Üzerine "L. T. T." keseceğim. Ve ben gittikten sonra buraya geldiğinde, beni düşünmeye zorlanacaksın." dedim.

"Ne kadar tuhafsın, Tommy!" dedi, ben çizmemdeki bıçağımı bilerken, çünkü ayaklarım bir hanımınki kadar güzel. "Seni iyi tanımayan biri, şöhretinin sana fazla geldiğini düşünürdü. Eskiden olduğun kadar basit değilsin. Sanırım Muhafazakârlar geldiğinde Başbakan olmayı bekliyorsun."

Bunu hiç dikkate almadım, çünkü onun devam etmesini istiyordum. Bu yüzden, o ineklere ve koyunlara bakmaya devam ederken ben de mükemmel bir "L. T." oydum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, kolumun çok sevdiği bir yerden saatini çıkarırken; "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Korkarım ki heykelini
bitirmen için seni yalnız bırakmalıyım. Hoşça kal, Tommy, uzun zamandır."

"Olması gereken, olmalı;" diye büyük bir kararlılıkla cevapladım. Ve sonra
bıçağımı elimde tutarak yukarı
atladım, çünkü o çok hızlı kaçıyordu.
"Bu kadar acele etme, Laura. Neden, ağlıyorsun canım!"

"Gerçekten mi? Ve olsam bile, zihninin durumunu
bozması gerekmezdi. Şu anda tek önemsediğin şey politika, Roly gibi. Ben
tüm
politikaları ne kadar da hor görüyorum!"

"Ben de; tek bir küçük şey hariç;" diye cevapladım, "ve o küçük şeyin ne olduğunu
çok iyi biliyorsun."

"Evet, gerçekten çok küçük bir şey," diye cevapladı, bana bakmamaya çok dikkat ederek; "dünyanın en küçük şeyi, şüphesiz."

"Biraz akıl sahibi olmaya çalış lütfen;" diye haykırdım.

"Ben tamamen saf aklın ta kendisiyim," diye cevapladı.

"Hepiniz saf güzellik ve sıcak kalplisiniz;" diye cevapladım; "ve
benimle ilgilenmediğinizi söylemenin ne faydası var?"

"Bunu söyledim mi? Hiç söylediğimi sanmıyorum. Sadece düşünmeye çalışıyordum
sen o kadar kötü davrandığında. Ama eğer bunu söylediysem, harika bir hikayeydi,
Tommy."

"Bir hikayenin cezasının ne olduğunu biliyorsun;" diye cevapladım. Ve gözleri
güneşli yaşlarla parladı, öderken.

"Canım, tatlım," dedim, çünkü ona hiç dokunmadım,
kendimden çok
uzaklaşmadan; "tek beklediğim, buraya hangi son harfi koyacağımı bilmekti. Bir 'U' koymak istiyorum; bir 'U' koymayı çok özlüyorum;
dünyadaki tek 'U' harfini bana tam uyan. 'Laura Towers
Upmore.' Tam iznin olmadan bunu yapmayacağım."

"Pekala, canım," diye cevapladı, biraz düşündükten sonra; "Roly artık tam onayını verdi; ve sevgili annem seni kendi oğlu gibi seviyor. Ve
Ben--peki, beni boş ver; ben hiç kimseyim. Sadece, zamanının, Ülkeyi kurtardıktan sonra, yapmak zorunda kalacağın tüm büyük şeylerle
boşa harcanmaması gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden belki de
daha akıllıca olur, canım, beni 'U' ile birlikte anmak."

Şimdi, sonra ne yaptığımı düşünüyorsun? Ona sarıldım, onu öptüm, onunla
gözyaşları döktüm? Gençlerin evlenmeyi kabul ettiklerinde, gelecek zaman için
alışveriş yapmak için yaptıkları gibi. Hayır, bu tür şeyler konuşulmaz; ya da ağaçlar, banklar, yosunlar (tüm yıl boyunca sessizliğin özü ve sembolü) ve uzaktaki evler, ne olacağını göstermek için neden yapıldı, ama kendi kapılarının ötesinde bir pencere bile kırpmadılar?

Gerçek yaptığım şey -- her kadının kalbini, en iffetli selamlamalardan on kat daha fazla harekete geçirecek olan -- başparmağımı ve parmağımı aynı anda her iki taraftan, çift düğmeli yelek cebimin altına iterek yapıldı.

"Bunlara bak, Laura, isimlerimizi gerçek bir sevgili düğümüne koyarken;" dedim, sanki gösterdiğim şey bir çift mavi fasulyeymiş gibi.
"Gözlerinin parlaklığıyla gölgelenmeye geldiler, sevgilim."

"Aman, bunlar ametist! Ama ben hiç böyle ametist görmedim. İçlerinde çok fazla ışık var gibi görünüyor!"

"Öyle oldu, Laura. Ama ne kadar da soğuk bir ışık, canım, senin
kalbinden benimkine gelenle karşılaştırıldığında!"

* * * * *

İnkar edilemeyecek hiçbir şey yok; ancak, şeylerin şu anki
durumunun geçmişten çok daha iyi olduğu gerçeği hariç. "Serbest ticaret"
saçmalığı sonunda öldü. "Paternal Hükümet"in
(yanlış çorba tabağının üzerine sunulan) nimeti, bir lanet gibi
geri döndü,
evde tünedi. Bir İngiliz artık kahvaltısını, çaydan daha fazla yalan
yutmadan yiyebilir; ve çocuklarına, bir korkak ırkını
uzattıkları için, boğuk bir iç çekmeden gülümseyebilir. Kısacası, bir kez daha, kendi aklını bilen ve bilmek için bir aklı olan bir Hükümetimiz var.
Radikal veya Muhafazakar olması, ortalama bir İngiliz için pek önemli değil; yeter ki cesaret, dürüstlük, sağduyu ve
tutarlılıkla hareket etsin. Ancak politikası anarşi, gevezelik, soygun, korkaklık ve ihanetse, o zaman onu dışarı atarız (bir cüzzamlı ve bir leopar gibi, yaralar, lekeler ve sürünmelerle karışmış) ve evimizi kurtarmak için, kalkanımızın ve kılıcımızın gerçek destekçisi, bir zamanlar asil ve henüz
aşağılık olmayan, İngiltere'nin sağlam yaşlı aslanını hatırlarız.

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

R. D. Blackmore tarafından yazılan, eskiden "Tommy Upmore" olarak bilinen Sir Thomas Upmore'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SIR THOMAS UPMORE ***

***** This file should be named 46467.txt or 46467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/6/46467/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
